Senaatintorilla juhlittiin Design-pääkaupunkivuoden alkua
Helsingin Senaatintorilla juhlittiin uudenvuodenyön konsertin lisäksi World Design Capitalin avajaisia. Illan huipensi juuri ennen vuodenvaihdetta designpääkaupunkivuoden kunniaksi valmistettu videoteos Ylistys Helsingille.
Mittakaavaltaan suurin Suomessa koskaan toteutettu kolmiulotteinen arkkitehtuuriheijastus herätti Helsingin tuomiokirkon henkiin ennennäkemättömällä tavalla.
\- Muotoilu on kaikkien suomalaisten yhteistä kansallisomaisuutta. Kaupunkilaisten ja kaupungin kannalta muotoilu tarkoittaa ennen kaikkea toimivuutta ja käytettävyyttä sekä esineissä että palveluissa, ylipormestari Jussi Pajunen sanoi Senaatintorilla pitämässään puheessa.
NHL:n superjunnut tarpovat syvällä suossa
Kauden upeasti aloittanut Edmonton Oilers päätti vuoden erittäin synkkään jaksoon jääkiekkoliiga NHL:ssä. Toinen toistaan taitavimmilla superlupauksilla varustettu Oilers taipui New York Islandersille 1-4 ja kärsi 17:nnen tappionsa 23 viimeisimpään otteluun. Jäällä nähtiin NHL:n kolme viimeisintä ykkösvarausta.
Islanders johti avauserän jälkeen 2-1, vaikka siltä hylättiin yksi selkeä maali. Avauserän hahmo oli avausmaalin tehnyt ja Matt Moulsonin 2-1-maaliin upean esityön tehnyt kesän 2009 ykkösvaraus John Tavares.
\- Hän pelaa erittäin hyvin. Hän on vahva kiekon kanssa, ja hänen taitonsa puhuvat puolestaan. Hän pelaa suurella intohimolla ja päättäväisyydellä juuri nyt, Islandersin päävalmentaja Jack Capuano kehui Tavaresia NHL:n verkkosivuilla.
Toisessa erässä esiin nousi pahasti hölmöillyt Oilers-kovanaama Ben Eager. PA Parenteau teki 3-1-maalin Eagerin istuessa jäähyä ja vajaa minuutti myöhemmin Matt Martinin kauden neljäs maali vei Islandersin jo kolmen maalin karkumatkalle. Päätöserässä lisämaaleja ei nähty, joten 4-1-lukemat jäivät voimaan.
Kahden viime kesän ykkösvaraukset, Taylor Hall ja Ryan Nugent-Hopkins siivittivät Edmontonin lentoon alkukaudesta ja viime vuosina NHL:n pohjasakkaan kuulut Oilers taisteli NHL:n kärkisijoista. Viimeiset pari kuukautta ovat kuitenkin olleet tuskaisia, sillä Oilers on voittanut vain kuusi 23 viimeisimmästä ottelustaan. Seitsemästä viime pelistä vain yksi on tuottanut voiton.
\- Yritämme nousta pohjalta ylöspäin. Meidän on käytettävä tilaisuutemme näitä samantasoisia joukkueita vastaan, Oilers-puolustaja Andy Sutton tuskaili.
Sekä Islanders että Oilers ovat olleet NHL:n häpeäpilkkuja viime vuosina. Ottelun alussa muisteltiin kuitenkin 1980-lukua, jolloin kyseiset joukkueet olivat NHL:n huipulla. Islanders kutsui menestysvuosiensa puolustajan Ken Morrow’n omaan Hallo of Fameensa. Morrow voitti neljä Stanley Cupia Long Islandilla vuosina 1980-1983.
Ilotulite sytytti talon katon palamaan
Pohjois-Savossa Siilinjärvellä omakotitalon kattorakenteet ja ullakko tuhoutuivat tulipalossa lauantai-iltana. Palo sai alkunsa, kun nuoret ampuivat pihalla raketteja. Yksi raketeista lähti ilmaan hallitsemattomasti ja sytytti talon katon palamaan.
Yksikerroksisen omakotitalon omistajat olivat palon sattuessa ulkomailla. Pohjois-Savon pelastuslaitoksen päivystävän palomestari Lauri Pirisen mukaan talon omistajien tytär oli järjestänyt paikalla illanvieton. Yksi raketeista osui kuitenkin omakotitalon kattoon ja sytytti aluskatteen ja koko ullakon tuleen.
Palokunta laski vettä katon rakenteisiin palon sammuttamiseksi. Palolaitos purki talon rakenteita hellittääkseen kytöjä. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Pohjois-Savon pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta hieman ennen iltayhdeksää.
Ringeten seurajoukkueiden valtikka siirtyy Suomeen
Turussa pelattava ringeten seurajoukkueiden MM-finaali on toisinto viime kevään SM-sarjan loppuottelusta, sillä seurojen maailmanmestaruudesta taistelevat hallitseva Suomen mestari RNK ja hopeamitalisti LL -89. Pronssista taistelevat LuKi -82 ja Kanadan hallitseva mestari Cambridge Turbos.
SM-sarjaa johtava lapinlahtelainen LL -89 kukisti välierässään Cambridge Turbosin tiukan taiston jälkeen 3-1 (1-1, 0-0, 1-0, 1-0). Ottelu oli varsin tasainen ja ratkaisijan viitta oli molemmille joukkueille pitkään tarjolla. Lopulta sen sovitti ylleen LL -89:n Jonna Ruotsalainen, jonka tarkka laukaus painui Cambridgen maalin oikeaan yläkulmaan. Loppunumerot 3-1 iski turnauksen maalipörssiä johtava Anne Pohjola.
Toisessa välierässä kohtasivat SM-sarjassa kakkosena oleva Luvian LuKi -82 ja kolmantena oleva Raision RNK, joiden paremmuuden ratkaisemiseen tarvittiin jatkoaika. Voittajaksi selviytyi hallitseva Suomen mestari RNK lukemin 5-4 (1-1, 2-1, 1-0, 1-2).
Jatkoajan dramaattinen ratkaisu syntyi, kun jatkoaikaa oli pelattu jo yli puolen välin. Ensin Kirsi Pukkila pääsi puolittain läpiajoon ja pommitti renkaan tolppaan. Tilanne kääntyi tästä toiseen suuntaan, ja kenttää hallinnut Susanna Tapani ratkaisi ottelun hienolla nousulla ja viimeisteli osin onnekkaastikin.
Tämän kauden SM-sarjaa ylivoimaisesti hallinnut LL- 89 voitti RNK:n turnauksen alkusarjan ottelussa 9-6 ja lähtee finaaliin ennakkosuosikkeina. Lapinlahtelaiset saavat otteluun pienen edun pidemmästä palautumisajasta, sillä raisiolaisten näännyttävä jatkoaikaottelun oli iltaottelu. Seurajoukkueiden maailmanmestaruus ratkotaan sunnuntaina Kupittaalla.
Seurajoukkueiden maailmanmestaruudesta pelattiin ensimmäisen kerran marraskuussa 2008 Sault Saint Mariessa, Kanadassa. Tuolloin Cambridge Turbos voitti finaalissa LuKi -82:n 6-3. Pronssia otti EKS Espoo.
Yli sata toimittajaa tapettiin työssään vuonna 2011
Vuonna 2011 tapettiin enemmän toimittajia ja muita tiedotusvälineiden edustajia työtehtävissään kuin edellisenä vuonna. Henkensä menetti 106 ihmistä. Vuonna 2010 luku oli 94, kertoo kansainvälinen journalistiliitto IFJ.
Vaarallisimmat maat vuonna 2011 olivat Pakistan, Irak ja Meksiko. Jokaisessa kuoli 11 toimittajaa, kuvaajaa tai heidän avustajaansa.
IFJ:n mukaan monet hallitukset eivät suojele tiedotusvälineiden edustajia riittävän hyvin eivätkä myöskään rankaise heidän surmaajiaan.
Liitto on jättänyt YK:n pääsihteerille Ban Ki-moonille kirjelmän, jossa kehotetaan YK:ta muistuttamaan hallituksia niiden velvollisuuksista.
JALKAPALLO: Arsenal-pelaaja lainalle Wolverhamptoniin
Lontoolaista jalkapalloseuraa Arsenalia edustava Emmanuel Frimpong siirtyy loppukauden kattavalla lainasopimuksella Wolverhamptonin riveihin. Asiasta kerrotaan Tykkimiesten verkkosivuilla.
Ghanalaissyntyinen keskikenttäpelaaja Frimpong on saanut tällä kaudella tililleen 14 ottelua Arsenalin edustusjoukkueessa.
Aittokallio maalille - tässä Suomen kentälliset
Suomen nuoret taistelevat alkusarjan päätösottelussa Tshekkiä vastaan jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Kanadassa. Suomen ja Tshekin ottelussa panoksena on B-lohkon kakkossija.

  SUOMEN KENTÄLLISET


  Maalilla:

Sami Aittokallio

  Varalla:

Christopher Gibson

  1. kenttä:

Teemu Pulkkinen - Mikael Granlund - Markus Granlund
Konsta Mäkinen - Jani Hakanpää

  2. kenttä:

Joonas Donskoi - Miikka Salomäki - Joel Armia
Miro Hovinen - Ville Pokka

  3. kenttä:

Miro Aaltonen - Aleksander Barkov - Alexander Ruuttu
Rasmus Ristolainen - Simo-Pekka Riikola

  4. kenttä:

Markus Hännikäinen - Otto Paajanen - Mikael Kuronen

  13. hyökkääjä:

Roope Hämäläinen
Happosen tilanteessa kehitystä
Janne Happosen taival mäkiviikolla alkoi 34. sijalla Saksan Oberstdorfissa. Happonen hyppäsi lauantain karsinnoissa 126 metriä, joten tilanne näytti jo paremmalta.
\- Täytyy olla tyytyväinen tällaiseenkin kehitykseen. Suunta näyttää oikealta, mutta vaisua hyppäämistähän tämä on, Happonen kommentoi lauantaina.
Mäkihyppääjät joutuvat jännittämään sunnuntaina, minkälaisessa säässä mäkiviikon toinen osakilpailu järjestetään. Jos lumipyryt saavat jatkoa, homma menee helposti arpapeliksi.
\- Toivotaan hyvää säätä. Luulen, että kilpailut saadaan hyvin vietyä läpi, Happonen uskoi.
Happonen saa sunnuntain knock out -kierroksella vastustajakseen saksalaisen Richard Freitagin.
Weather Forecast
Hautamäki: Ei tässä kärkisijoista tapella
Matti Hautamäki jatkaa mäkiviikon taisteluaan uudenvuodenpäivänä Garmisch-Partenkirchenissä. Kisapaikka sunnuntaiksi varmistui 123 metrin mittaisella ponkaisulla.
\- Ei tässä kärkisijoista lähdetä tappelemaan. Mutta yritän parantaa, jotta kertyisi tärkeitä maailmancupin pisteitä, Hautamäki kertoi lauantain karsintahyppynsä jälkeen.
Sää on toistaiseksi oikutellut mäkiviikon mittelöissä. Miten suuri osuus säällä on sunnuntaina?
\- Tuollainen keinolatu ei hirveästi kestä räntäsateita. Mutta luotan järjestäjiin, enhän minä mitään muutakaan mahda, Hautamäki sanoi.
Hautamäki ottaa sunnuntain knock out -kierroksella mittaa saksalaisesta Stephan Hockesta.
Chelsea hävisi kotonaan, Tottenham tasapeliin
Chelsea koki lauantaina kauden kolmannen kotitappionsa jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun Aston Villa vei pisteet mennessään lukemin 3-1. Lontoon suurista myös Tottenham menetti pisteitä jäädessään 1-1-tasapeliin Swansean vieraana.
Stamford Bridgellä Didier Drogba laukoi uransa 150. Chelsea-maalin pilkulta 23. minuutilla, mutta Stephen Ireland tasoitti irtopallosta viisi minuuttia myöhemmin.
Villa ratkaisi pelin edukseen viimeisen kymmenen minuutin aikana. Ensin Ciaran Clark vapautti Stilian Petrovin maalintekoon 83. minuutilla, ja kolme minuuttia myöhemmin Darren Bent osui Irelandin loistavasta tarjoilusta.
Liberty Stadiumilla Tottenham siirtyi johtoon ensimmäisen puoliajan lopussa, kun Rafael van der Vaartin kuti kimposi Ashley Williamsin kautta sisään. Esityön maaliin teki Benoit Assou-Ekotto.
Swansea tuli tasoihin 84. minuutilla Tottenham-vahti Brad Friedelin virheen seurauksena. Tämä ei saanut Angel Rangelin keskittämää palloa hyppysiinsä, ja Scott Sinclair hyödynsi tilanteen.
Spursin paikalliskilpailija Arsenal nappasi täyden pistepotin kaatamalla kotonaan QPR:n 1-0. Maalipörssin kärkinimi Robin van Persie viimeisteli voittomaalin tunnin jälkeen Andrei Arshavinin pystysyötöstä. Osuma oli hollantilaiselle kauden 17:s liigakentillä.
Bolton-vahti Jussi Jääskeläinen antautui kerran kotiottelussa Wolverhamptonia vastaan. Sam Ricketts vei Boltonin johtoon upealla laukauksellaan 22. minuutilla, ja Steven Fletcher puski vieraat tasoihin jälkimmäisen puoliajan alussa. Bolton valahti tasapelin myötä sarjajumboksi.
Lontoolainen Fulham johti Norwichissa pitkään Orlando San täysosuman turvin, mutta Simeon Jackson toi kotijoukkueen 1-1-lukemiin erotuomarin antamalla lisäajalla.
Stoke ja Wigan päätyivät 2-2-tasatulokseen. Isäntien maalintekijät olivat Jon Walters ja Cameron Jerome, kun taas vierasjoukkueesta onnistuivat Victor Moses ja Ben Watson.

  Sarjataulukko

Pohjois-Nigerian islamistien kukistamiseksi julistettiin poikkeustila
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan on julistanut poikkeustilan osiin Pohjois-Nigeriaa islamistien hyökkäysten vuoksi. Poikkeustila-alueiden ja ulkomaiden väliset rajat suljetaan toistaiseksi, Jonathan sanoo.
Jonathan kertoi televisiopuheessaan myös, että maan asevoimiin perustetaan uusi terrorismin vastainen yksikkö Boko Haram -islamistiryhmän nujertamiseksi. Ryhmää syytetään satojen ihmisten tappamisesta.
Aiemmin lauantaina Jonathan kuvasi Boko Haramia valtiota nakertavaksi syöväksi.
\- Boko Haram oli alkujaan harmiton uskonnollinen ryhmittymä, mutta siitä on kasvanut terrorismin syöpä, joka haluaa tappaa Nigerian, Jonathan sanoi vieraillessaan Madallan katolisessa kirkossa. Sinne joulupäivänä tehty pommi-isku surmasi 44 ihmistä.
Vuonna 2009 perustettu Boko Haram vaati alkujaan islamistista valtiota Pohjois-Nigeriaan. Vaatimukset sharia-laista ovat sittemmin laajentuneet koskemaan koko maata.
Boko Haram hyökkäillyt aluksi kristittyjä ja poliiseja vastaan ennen muuta Nigerian koillisosissa, mutta syksyn aikana ryhmä on laajentanut kohteitaan. Köyhyys ja korruptio ovat ruokkineet Boko Haramin suosiota etenkin työttömien nuorten miesten keskuudessa.
Saarinen: Olen taistelussa mukana
Vaikka Tour de Skin kolmas etappi ei sujunutkaan Aino-Kaisa Saarisen suunnitelmien mukaan, ei hän ole luovuttanut Tourin kokonaistaistelua. Edessä on vielä kuusi osakilpailua, joiden joukosta löytyy Saarisen suosikkimatkakin.
Saarinen ei päässyt kärjen vauhtiin karsinnassa, ja puolivälierässä hän jäi pahasti pussiin alkumatkasta, mutta onnistui kuitenkin nousemaan vielä viime metreillä taistelemaan jatkopaikasta. Kolmas sija ei tällä kertaa kuitenkaan riittänyt.
\- Oli aika tahmeaa tänään. En päässyt oikein kunnolla vauhtiin. Onneksi onnistuin siinä toisessa nousussa ja sain vähän paranneltua sijoituksia, mutta harmi, kun se ei nyt riittänyt enempään, hän totesi.
Saarinen oli tyytyväinen suksiinsa, ja hänen mielestään Suomen huoltopuoli on edelleen iskussa, vaikka sääolot olivat jälleen todella vaativat. Rankka vesisade ei ollut myöskään miellyttänyt kilpailijoita.
\- Säähän on tosi kurja. Ihan kaikki vaatteet ja tukka on märkänä. Saisi olla hiustenkuivaajakin matkassa! Mutta tällaista tämä talviurheilu välillä on.
Saarinen sijoittui Oberstdorfin sprintissä 16:nneksi ja piti paikkansa kokonaiskilpailun 4:ntenä. Eroa johtavaan Justyna Kowalczykiin on 1.26, ja Saarinen uskookin omaavansa vielä hyvät mahdollisuudet kokonaiskisassa.
\- Ne ovat edelleenkin ihan hyvät. Tietysti muillekin saattaa sattua pieniä epäonnistumisia, mutta uskon, että tässä on hyviä kisoja edessä. Toblachin kisat ja Fiemmessä kympin pertsa. Siellä kun sukset ovat toimineet, niin olen onnistunut siellä hyvin. Tässä ollaan edelleen taistelussa mukana.
Väyrynen: Olen pääsemässä toiselle kierrokselle
Keskustan presidenttiehdokas Paavo Väyrynen uskoo olevansa vahvoilla presidentinvaaleissa. Kotisivuillaan julkaisemassaan blogissaan Väyrynen uskoo olevansa selvästi kakkostilalla. Hän kertoo myös yliampuvan itsevarmuutensa olleen tietoinen valinta.
Väyrynen kertoo kampanjansa sujuneen suunnitelmien mukaan ja vaalitilaisuuksissa olleen runsaasti väkeä. Mukana on hänen mukaansa ollut myös kasvavassa määrin Keskustan ulkopuolisia kannattajia.
Väyrynen kirjoittaa saaneensa eniten arvostelua yliampuvasta itsevarmuudestaan. Se on kuitenkin ollut hänen mukaansa tietoinen valinta, jonka tarkoituksena on ollut vahvistaa kannattajien uskoa ja luottamusta.
\- Kampanjan edetessä ja kannatuksen kasvaessa esiintymiseni on muuttumassa ja korostettu itsevarmuuteni häviämässä. Tilalle on tullut ja tulee uskottava luottamus mahdollisuuksiin nousta toiselle kierrokselle ja voittaa se, Väyrynen kirjoittaa blogissaan.
Väyrynen neuvoo blogissaan myös äänestäjiä puhumaan rohkeasti oman ehdokkaansa puolesta, sillä kannattajia on mahdollisuus saada yli puoluerajojen.
Koivuranta kovassa iskussa karsinnassa
Anssi Koivuranta onnistui mainiosti uudenvuoden mäkikilpailun karsintakilpailussa Garmisch-Partenkirchenissä. Koivuranta leiskautti karsintakierroksella 134 metriä.
\- Olin nihkeässä vireessä karsintaa edeltäneissä harjoituksissa. Tuli turhaa repimistä hyppyrin keulalla ja liian nopeita liikkeitä. Mutta sain rauhoitettua itseni karsintaan, Koivuranta kertasi.
Koivuranta sijoittui 21:nneksi mäkiviikon avauskilpailussa Oberstdorfissa.
\- Olisi hienoa parantaa vielä tästä karsintahypystäni (134 metriä). Lähden tekemään hyviä hyppyjä sunnuntaina, Koivuranta ennakoi.
Koivurannan vastustaja sunnuntain ns. knock out -kierroksella on slovenialainen Mitja Meznar.
Lähteenmäki: Pitihän jotenkin päästä hidastuksiin
Krista Lähteenmäki pääsi parhaana suomalaisnaisena Oberstdorfin sprintissä välieriin asti, mutta finaali jäi kuitenkin haaveeksi. Lähteenmäen finaalipaikan metsästystä hankaloitti myös kaatuminen radan alamäessä.
Lähteenmäki kaatui juuri samassa kohdassa, jossa Matti Heikkinen kaatui sprintin karsinnassa ja Ruotsin sprintteri Emil Jönsson omassa puolivälierässään.
\- Se oli kaatuminen numero kaksi. Pitihän sitä jollakin tavalla hidastuksiin päästä taas, myös prologilla kaatunut Lähteenmäki naurahti.
\- Ei vaiskaan. En tiedä, mitä siinä tapahtui. Siinä oli ilmeisesti jotain pehmeää ja sitten vain sukset lähtivät alta. Mutta aika lailla minun pelini oli jo pelattu siinä vaiheessa. Olin sen verran väsynyt, että en usko, että olisin saanut porukkaa kiinni.
Lähteenmäki sai kuitenkin 12. sijastaan hyvin hyvityssekunteja, ja hän onkin kokonaistilanteessa 6:ntena. Johtoa pitää edelleen hallussaan Puolan Justyna Kowalczyk, jota Lähteenmäki on 1.44,3 perässä.
\- Tilanne on hyvä. Tämä oli tosiaan toinen välieräpaikka minun pienelle uralleni. Olen kyllä tosi tyytyväinen, että se tuli, mutta uskon, että oli varmasti paras ratkaisu, ettei tullut sitä finaalipaikkaa. Jaksan sitten huomenna hiihtää.
Sunnuntaina edessä onkin yhdistelmäkilpailu, jossa naiset hiihtävät 5 kilometriä perinteisellä ja 5 kilometriä vapaalla hiihtotavalla.
\- Uskon, että se sopii minulle. Viime vuonna pysyin kärkiletkan mukana loppuun asti. Toivottavasti huomenna pystyn samaan, Lähteenmäki sanoi viitaten viime vuoden kahdeksanteen sijaansa.
Vero pumppaa dieselin litrahintaa 12 senttiä
Dieselautoilijoita odottaa vuoden ensimmäisellä tankkauskäynnillä veroyllätys: dieselin hinta nousee vuoden alussa 12 senttiä litralta. Henkilöautoilijoille korotus hyvitetään alentamalla auton käyttömaksua, mutta raskaan liikenteen kulut kasvavat huimasti. Kulut maksaa lopulta asiakas.
Bensiinin pienellä ja dieselin isommalla valmisteveron korotuksella valtio haluaa leikata kulutusta ja vähentää saasteita. Mutta ennen kaikkea pyritään täyttämään budjetin 730 miljoonan euron reikää, jonka synnytti työnantajien kansaneläkemaksun poisto.
Henkilöautoilevalle kansalle korotusta hyvitetään pudottamalla dieselauton käyttövoimaveroa, mutta rekkaliikenteen kymmenien ja satojen tuhansien litrojen kulutukseen verrattuna verohyvitys on vähäinen. Raskaimmat rekat kuluttavat hurjimmillaan pikkuauton tankillisen sadalla kilometrillä. Vuosikorotukset ovat mittavia.
\- Yksittäistä tukkirekkaa kohden polttoaineen hinnannoususta tulee noin 10 000 euron lisälasku ja maitoautoa tai turverekkaa kohden jopa 15 000 euroa, kertoo rekkayrittäjien etujärjestön, SKAL:n, toimitusjohtaja Iiro Lehtonen.
Rekkamiehet sanovat dieselkorotuksen siirtyvän asiakkaiden maksettavaksi jokaisessa kauppoihin kuljetetussa tavarassa. Kuljetusyritykset haluaisivat rekoille henkilöautoja halvempaa dieseliä. Valtiovarainministeriössä ei lämmetä ajatukselle.
Viime hetken ryntäys mahdollinen
Polttoaineyhtiöissä ennakoidaan kuljetusyritysten talouden kiristyvän.
\- Valvomme tiukasti asiakassaatavia, mutta tietysti vuodenvaihteen jälkeen täytyy olla erikoisen tarkkana siitä, että luottotappioita ei tule sen enempää kuin niitä on ollut edellisenäkään vuonna, sanoo johtaja Sakari Toivola Neste Oilista.
Vuoden viimeisen päivän myynnistä Toivola odottaa kovaa keskivertopäivään verrattuna.
\- Se on vähintään tupla, mutta katsotaan nyt, mitä sitten todellisuudessa tapahtuu.
Neste ennakoi vuoden alun veronkorotuksen siirtyvän suoraan dieselin hintaan. Kilpailevan ABC-ketjun johtaja Heikki Stranden ei ole yhtä varma siitä, että koko korotus voidaan siirtää kerralla pumppuhintoihin:
\- Kilpailu on polttonesteissä varsin kovaa. Silloin tämmöiset veroluontoiset maksutkaan eivät välttämättä asetu hintoihin. Mutta lähiviikot tai lähipäivät osoittavat, mitä tapahtuu.
Vuoden vaihtuessa on töitä luvassa ainakin polttoainerekoille. Polttoaineen myyntipisteissä dieseltankit pyritään pitämään piripinnassa vuoden vaihtumiseen saakka viime hetken tankkausryntäyksen varalta.
TENNIS: Murray pestasi Lendlin valmentajakseen
Tenniksen maailmanlistan nelossijalla oleva Andy Murray, 24, on pestannut tshekkilegenda Ivan Lendlin valmentajakseen. Britti on ollut ilman päätoimista valmentajaa sen jälkeen, kun hänen yhteistyönsä Alex Corretjan kanssa päättyi maaliskuussa.
Murray ja 51-vuotias Lendl yhdistävät voimansa välittömästi, sillä kauden 2012 ensimmäinen grand slam -turnaus pelataan jo tammikuussa Australiassa. Murray ei ole vielä onnistunut voittamaan grand slam -turnausta.
Egyptin kansannousussa tapetuille sytytetään kynttilöitä
Egyptiläisiä on kutsuttu Kairon Tahririn aukiolle sytyttämään uutenavuonna kynttilöitä kansannousun aikana tapettujen muistoksi. Demokratiaa vaativat ryhmät kehottavat muistamaan kuolleita, haavoittuneita ja niitä, jotka ovat edelleen vangittuina.
Facebookissa julkaistussa kutsussa pyydetään tuomaan Tahririn aukiolle kynttilöiden lisäksi myös kansannousussa kuolleiden valokuvia ja Egyptin lippuja. Muistojuhlan ohjelmassa on niin muslimien kuin kristittyjen uskonnollisia lauluja.
Aukiolla on viime kuukausina järjestetty jälleen isoja mielenosoituksia. Niiden tavoitteena on syrjäyttää sotilasneuvosto, joka otti Egytissä vallan kansannousun kukistettua presidentti Hosni Mubarakin hallinnon.
Sotilasneuvosto on omassa Facebook-viestissään kehottanut egyptiläisiä pysyttelemään rauhallisena vuodenvaihteen juhlien aikana. Uudenvuoden lisäksi Egyptissä juhlitaan koptikristittyjen joulua tammikuun 7. päivänä. Heidän kirkoilleen on luvattu vartiointia.
Mielenosoittajat ja poliisi kahakoivat Bahrainissa
Eri puolilla Bahrainia on puhjennut yhteenottoja mielenosoittajien ja poliisin välillä. Shiiamuslimien johdolla järjestetyissä mielenosoituksissa syytetään sunnijohtoista hallitusta siitä, ettei se ole toteuttanut vaadittuja uudistuksia.
Poliisin kerrotaan käyttäneen kyynelkaasua ja kumiluoteja hajottaakseen mielenosoitukset, joissa vaaditaan hallituksen eroa. Mielenosoittajat haluavat myös oikeuden eteen ne poliisit, jotka ovat vastuussa 35 ihmisen surmaamisesta aikaisemmissa mielenosoituksissa.
Levottomuudet Persianlahden kuningaskunnassa alkoivat helmikuussa, kun shiiaenemmistö alkoi vaatia tasa-arvoa hallitsevien sunnimuslimien kanssa.
35 ihmistä kuoli, kun hallitus kukisti mielenosoitukset Saudi-Arabian ja Arabiemiraattien tuella. Riippumatton komissio totesi marraskuussa julkaisemassaan raportissa, että turvallisuusjoukot käyttivät mielenosoitusten tukahduttamisessa kohtuutonta väkivaltaa.
Tuhannet aloittavat vuoden 2012 pimeässä
Fortumin raivausryhmät pääsivät viikonloppuna perkaamaan sähkölinjoja hyvissä olosuhteissa. Silti vuosi vaihtuu tuhansilta varsinaissuomalaisilta ilman virtaa.
Lauantaina yli tuhat taloutta saatiin Varsinais-Suomessa sähkön piiriin. Lauantai-iltapäivän tilanne oli Fortumin mukaan se, että sähköttä oli vielä 4200 taloutta eli yli kymmenen tuhatta henkeä.
Fortumin mukaan useilla alueilla on syytä varautua siihen, että jännite saadaan verkkoon vasta alkuviikon päivinä.
Hankalia alueita on Somerniemessä, Särkisalossa, Pertttelissä, Kiskossa, Perniössä, Muurlassa, Yläneellä, Tarvasjoella, Mellilässä, Kemiön saaristossa ja Paraisilla. Varsinkin Somerniemi-Valkeaviita on vaurioiltaan erittäin hankala.
Sähköttömät taloudet ovat pääsääntöisesti syvällä maaseudulla, sähkölintojen latvuksilla. Näillä alueilla on totuttu tulemaan toimeen monenlaisissa olosuhteissa. Siksi sähköttömyyttä on osattu torjua monin konstein: ruoka kypsyy puuhellalla, pyykit pestään saunalla ja maitopurkit pidetään viileinä kuistin penkillä.
Myös monenlaisia virityksiä on rakenneltu elämää helpottamaan. Muurlalainen Kimmo Vuorinen parkkeerasi autonsa keittiön ikkunan viereen ja veti autoradion toisen kaiuttimen ikkunan raosta keittiön pöydälle. - Ja jos virta loppuu, niin sitten pitää ajella autolla pari kertaa pihan ympäri, hän jatkoi.

  Kustaan kusipuu eli vain 150 vuotta

Tapanin myrsky valikoi kohteensa tarkasti. Missä oli avaraa kenttää lännen suuntaan, sieltä tuuli tuiversi ankarasti. Tällalisella paikalla Loimaalla seisoi myös 150-vuotias kuusivanhus, jota kyläläiset nimittävät Kustaan kusipuuksi.
Puu oli niin korkea, että sen latva erottui kilometrien päähän. Nyt siitä on enää metrin korkuinen kanto jäljellä. Isäntä Ismo Leino yrittää yltää käsillään kuusen ympäri, mutta ei onnistu. Kusipuun vierestä kaatui toistasataa muutakin jykervää puuta.
Kynttilän valossa
Eri puolille Loimaata sähköt on pitkälti saatu palautettua, mutta sähköttömiä saarekkaita Saviseudulta vielä löytyy. Mellilän Huovintien varrella osa asukkaista on ollut ilman sähköä Tapaninpäivän aamusta asti.
Tilanne kuitenkin tuntuu olevan tien varren asukkailla suhteellisen hyvin hallussa. Esimerkiksi Pertti Alho suhtautuu tilanteeseen rauhalllisesti.
\- Tässä on kynttilän ja lyhdyn valossa oltu. Pakkanen tyhjennettiin kaverin pakastearkkuun Turkuun. Meillä on puulämmitys ja kantovesi, eli siihen ei sähköttömyys vaikuta.
Alho kertoo lukeneensa lehdestä, että ensi viikon alussa sähköt saataisiin takaisin.
\- Onhan se sähkö hyvä olemassa, niin saatais vähän radiota ja telkkaria kuullostella. Kyllä tämä jo vähän pitkältä tuntuu körrötellä tässä kynttilän valossa pöydän ääressä, Alho naurahtaa.
Huumori alkaa loppua
Pertti Alhon naapurissa Kivimäellä sen sijaan huumori alkaa jo käydä vähiin. Juha ja Kirsi Kivimäen sähkölämmitetyn talon sisälämpömittari näyttää noin kymmentä astetta.
\- Saimme perjantaina lainattua aggregaatin, jolla yhteen huoneeseen saamme hieman enemmän lämpöä. Siellä sitten oleilemme, Kirsi Kivimäki toteaa.
Kivimäen mukaan nuhaan sairastuminen on hyvin lähellä, mutta he ovat kuitenkin sinnitelleet kotonaan Tapaninpäivästä asti. Vain muutamia öitä he ovat viettäneet muualla.
\- Meillä on koira, eikä sitä voi jättää. Vettä ja apua vaateidenpesuun olemme saaneet ystäviltä ja sukulaisilta. Onneksi meillä on kaasugrilli jolla olemme tehneet ruokaa, Kirsi Kivimäki kertoo.
Kuten varmasti moni muu, ovat Kivimäet soittaneet tilanteesta sähköyhtiölle. Kirsi Kivimäen mukaan kunnon vastauksia on saatu huonosti. Naapurille sähköyhtiöstä todettiin sähköjen palautuvan vuoden ensimmäisellä viikolla. Kivimäkiä myös huolestuttaa talon vesiputkien ja pattereiden kohtalo, mikäli lämpötilat laskevat kymmenen pakkasasteen tietämille.
\- Ei tässä enää hirveän iloisella mielellä olla. Kyllä huumori alkaa hävitä. Jos viikon loppupuolelle menee, niin varmasti paljon aikaisempaa vihaisempia soittoja menee sähköyhtiölle, huokaa Kirsi Kivimäki.
Djokovic voitti Abu Dhabin näytösturnauksen
Tenniksen miesten maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovic antoi muille myrskyvaroituksen kautta 2012 ajatellen, kun hän leikitteli voittoon Abu Dhabin näytösturnauksessa. Serbialainen löi lauantain loppuottelussa espanjalaisen David Ferrerin erin 6-2, 6-1.
Djokovic kukisti myös ranskalaisen Gael Monfilsin ja sveitsiläisen Roger Federerin matkalla turnausvoittoon, joka oli hänelle uran ensimmäinen Abu Dhabissa. Palkintorahaa kertyi 250 000 dollaria.
Loppuottelussa Djokovic mursi Ferrerin syötön peräti viisi kertaa. Hän siirtyi molemmissa erissä 3-0-johtoon.
Aiemmin päivällä pelatussa pronssiottelussa espanjalainen Rafael Nadal kukisti sveitsiläisen Roger Federerin 6-1, 7-5.
Dakar-ralli käyntiin Argentiinassa
Perinteinen Dakar-aavikkoralli käynnistyi lauantaina Argentiinassa, mutta ensimmäinen virallinen etappi ajetaan vasta sunnuntaina Mar del Platasta Santa Rosaan. Kilpailijat siirtyvät 15 päivän aikana Argentiinasta Chilen kautta Peruun.
Dakar-ralli järjestetään jo neljännen kerran peräjälkeen Etelä-Amerikassa. Kolmena edellisenä vuonna kisan lähtö ja maali olivat Buenos Airesissa.
Voittoa puolustaa Hummerilla ajava qatarilainen Nasser Al-Attiyah, joka kurvaili vielä viime vuonna Volkswagenilla. Moottoripyörien luokassa KTM:n Marc Coma puolustaa voittoa.
Venäläisille neloisvoitto sprintissä
Suomen miesten panos Tour de Skin kolmannessa etapissa jäi vaatimattomaksi. Sami Jauhojärvi pääsi Oberstdorfin perinteisen hiihtotavan sprintissä ainoana karsinnasta jatkoon, mutta hänenkin hiihtonsa päättyi heti puolivälierään. Miesten sprintin finaali oli todellista venäläisjuhlaa, sillä Venäjä otti neloisvoiton Nikita Krjukovin johdolla
Karsinnassa 25:nneksi nopeimman ajan hiihtänyt Sami Jauhojärvi jäi omassa erässään ryhmän viimeiseksi eikä pystynyt vastamaan, kun Venäjän Dimitri Japarov kiristi vauhtia ensimmäisessä mäessä vauhtia. Jauhojärvi jäi laskussa vielä enemmän, mutta onnistui väistämään alamäessä kaatuneen Venäjän Ilja Tshernusovin.
Rovaniemeläinen ohitti vielä Saksan Josef Wenzlin, mutta ei pystynyt nostamaan asemiaan tämän enemäpää. Jauhojärvi ylitti maaliviivan eränsä neljäntenä, mutta hänen aikansa ei riittänyt jatkoon kovassa vesisateessa hiihdetyssä kisassa.
\- Nämä ovat aina mahdollisuuksien päiviä, kun on hankalia olosuhteita. Meillä on pieni huoltoryhmä, mutta se on onnistunut hyvin, Jauhojärvi kehaisi Suomen huoltoa ja suksiaan.
\- Tietty helppous puuttuu hiihdosta ja viimeinen vaihde jää käyttämättä. Ei se kuitenkaan kaukana ole.
Jauhojärvi oli jo toisen etapin jälkeen suomalaismiehistä parhaiten sijoittunut kokonaistilanteessa (13.), ja on tätä myös kolmannen etapin jälkeen. Muiden suomalaisten taival loppui jo karsintaan, ja he jäivät näin ilman hyvityssekunteja. Kokonaistilanteessa 14:ntenä ennen sprinttiä ollut Matti Heikkinen kaatui karsinnassa ja jäi kärjestä kauaksi.
Finaalissa venäläiset ottivat heti kolmoisjohdon ja kolmoisvoitto varmistui, kun Petter Northug kaatui viimeisessä ylämäessä ja Dario Cologna törmäsi norjalaiseen. Venäläiset ottivat lopulta neloisvoiton Nikita Krjukovin johdolla. Cologna oli viides ja Northug kuudes ja jatkaa yhä Tourin johdossa.

  SPRINTTI (P)

1. Nikita Krjukov RUS 2.28,6
  
 2. Aleksei Petuhov RUS + 0,7
  
 3. Nikolai Morilov RUS + 1,2
  
 4. Dimitri Japarov RUS + 1,7
  
 5. Dario Cologna SUI + 3,7
  
 6. Petter Northug NOR + 4,8
  
 7. Maksim Vilegzhanin RUS
  
 8. Maurice Manificat FRA
  
 9. Marcus Hellner SWE
  
 10. Teodor Peterson SWE
  
 --------------------------------------
  
 19. 
Sami Jauhojärvi
  
 32. 
Ari Luusua
  
 48. 
Ville Nousiainen
  
 65. 
Lari Lehtonen
  
 91. 
Matti Heikkinen

  KOKONAISTILANNE 3/9

1. Petter Northug NOR 47.42,0
  
 2. Dario Cologna SUI + 4,8
  
 3. Dimitri Japarov RUS + 14,1
  
 4. Devon Kershaw CAN + 36,7
  
 5. Maurice Manificat FRA + 38,2
  
 6. Maksim Vilegzhanin RUS + 39,2
  
 7. Aleksander Legkov RUS + 40,0
  
 8. Axel Teichmann GER + 42,7
  
 9. Eldar Rönning NOR + 49,9
  
 10. 
Sami Jauhojärvi FIN + 55,2
  
 11. Marcus Hellner SWE + 57,0
  
 12. Ilja Tshernusov RUS +1.02,2
  
 13. Giorgio Di Centa ITA +1.04,2
  
 --------------------------------------
  
 22. 
Matti Heikkinen FIN +1.22,8
  
 23. 
Ville Nousiainen FIN +1.42,2
  
 50. 
Ari Luusua FIN +2.28,7
  
 53. 
Lari Lehtonen FIN +2.37,0
Moskovassa ja Pietarissa pidätettiin mielenosoittajia
Venäjällä Moskovassa ja Pietarissa on pidätetty kymmeniä ihmisiä, jotka yrittivät osoittaa mieltään hallitusta vastaan. Uutistoimisto AFP:n mukaan pidätettyjen joukossa on radikaali oppositiojohtaja Eduard Limonov.
Mielenosoituksilla ei ollut viranomaisten lupaa, minkä perusteella poliisi hajotti ne. Aiemmin joulukuussa opposition sallittiin osoittaa mieltään kahdesti ilman ennakkolupaa.
Uutistoimistot kertovat, että Moskovassa poliisi oli jo illansuussa pysäköinyt kymmeniä busseja ja kuorma-autoja kaavaillun mielenosoituspaikan Triumfalnajan aukion ympärille. Myös jalankulkutiet oli suljettu.
Moskovassa pidätettiin silminnäkijöiden mukaan kuutisenkymmentä ihmistä ja Pietarissa toista kymmentä. Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtaja kertoo mellakkapoliisin käyttäneen kovia otteita.
Mielenosoitukset liittyvät Strategia 31 -liikkeeseen, joka pyrkii kokoontumaan aina, kun on kuukauden 31. päivä. Mielenosoituksilla halutaan kunnioittaa perustuslain pykälää 31, joka turvaa kokoontumisvapauden. Monet pidätetyistä kantoivat myös valkoisia nauhoja, jotka ovat parlamenttivaalien tuloksen kiistävän protestiliikkeen symboleja.
Asiantuntija: Sähkökatkoihin varauduttava paremmin
Palveluntarjoajien, yhteiskunnan sekä yksittäisten kansalaisten on varauduttava nykyistä paremmin mahdollisiin sähkökatkoihin, sanoo puolustusministeriön Turvallisuus- ja puolustuskomitean pääsihteeri Aapo Cederberg. Myös kauppojen ja pankkien pitäisi kyetä palvelemaan asiakkaita poikkeusolosuhteissa, Cederberg toteaa.
\- Nykyinen valmiustaso sähkökatkojen varalle ei ole Suomessa riittävä. Etenkin haja-asutusalueilla asuvien ihmisten tulisi varautua siihen, että sähköt saattavat katketa pidemmäksikin aikaa, Cederberg huomauttaa.
Cederbergin mukaan nyt oli onni onnettomuudessa, että kulunut ajanjakso on ollut keskimääräistä paljon lauhempi. Mikäli viimepäivinä olisi ollu kireitä pakkasia, olisi tilanne hänen mukaansa ollut paljon kriittisempi.
\- Etenkin sähköyhtiöiden olisi varauduttava entistä paremmin ja myös valtioneuvostossa pitää tarkastella, että täytyykö uutta säätelyä tehdä, Cederberg toteaa.
Mikäli nyt on ollut ongelmia selvitä sähköjen katketessa, asiantuntija suosittelee miettimään, mitä kannattaisi tehdä toisin ja miten pitäisi varautua ennakkoon, jotta ensi kerralla selviäisi sähkökatkosta paremmin.
Puolustusvoimat on joutunut antamaan virka- ja materiaaliapua nyt sattuneiden sähkökatkojen aikana. Itse puolustusvoimat ei kuitenkaan virka-apua anna, vaan vain erikseen pyydettäessä.
Parhaimmiksi selviytymiskeinoiksi yksittäisille kansalaisille Cederberg suosittaa oman aggregaatin hankkimista, jolla sähkönsaanti pystytään varmistamaan myös sähkökatkojen aikana. Cederberg neuvoon kansalaisia myös hankkimaan pattereilla toimivan radion, varaamaan riittävästi ruokaa ja varautumaan siihen, että omakotitalo voidaan lämmittää tarvittaessa takan tai uunin avulla.
\- Heikkokuntoiset, vanhukset ja kotiavun piirissä olevat evakuoidaan tarvittaessa viranomaisten toimesta, Cederberg sanoo.
Koko Suomen alueelle avustuskapasiteetti ei Cederbergin mukaan riitä, mutta yhtäaikaisesti koko maan kattava sähkökatko ei hänen mukaansa kuitenkaan ole mahdollinen, sillä Suomen sähköntuotanto on suunniteltu siten, että sähkö tulee montaa reittiä ja Pohjoismailla on yhteinen sähköyhteistyö.
Suomalaisnaisten tulos pettymys, Kowalczyk ylivoimainen
Suomalaisnaisten hyvä karsintatulos ei kantanut varsinaiseen kisaan asti Tour de Skin Oberstdorfin perinteisen hiihtotavan sprintissä. Krista Lähteenmäki oli parhaana suomalaisena 12:s, kun kisan voitti edellisetkin etapit voittanut Puolan Justyna Kowalczyk.
Krista Lähteenmäki ja Kerttu Niskanen hiihtivät samassa puolivälierässä. Lähteenmäki voimakas startti ja otti kolme metriä eroa muihin. Norjan Astrid Jacobsen iski radan pitkässä nousussa, mutta lähteenmäki pysyi hyvin hänen peesissään ja piti kakkospaikkaan loppuun asti. Niskanen ei pystynyt hiihtämään kärkivauhtia ja ylitti maaliviivan viidentenä.
Välierässä Lähteenmäki oli toisena lähtösuoran jälkeen, mutta putosi ensimmäisessä ylämäessä viimeiseksi. Seuraavassa alamäessä Lähteenmäki kaatui ja menetti pelin lopullisesti. Lähdössä melkein kaatunut Norjan Marit Björgen hiihti lopulta erävoittoon, kun Lähteenmäki oli kuudes.
\- Se oli kaatuminen numero kaksi. Piti jollain päästä hidastuksiin, Lähteenmäki naurahti.
\- Ei vaineskaan. Kyllä siinä vaiheessa peli oli jo pelattu. En olisi muita saanut kiinni.
Sekä Anne Kyllönen, Riikka Sarasoja-Lilja että Aino-Kaisa Saarinen hiihtivät samassa puolivälierässä. Sarasoja-Lilja ja Kyllönen starttasivat todella vahvasti ja nappasivat keulapaikat lähtösuoralla. Ranskan Aurore Jean ja Venäjän Natalia Matvejeva siirtyivät kärkeen radan puolen välin jälkeen, ja kun kaksikko iski radan pisimmässä nousussa, muut jäivät kauas.
Karsinnassa vasta 24:nneksi hiihtäneellä Saarisella oli alkumatkasta vaikeuksia pysyä muiden mukana, mutta hän nousi loppumatkalla hyvin. Saarisen puristus ei kuitenkaan riittänyt, sillä hän oli erässä kolmas liian hitaalla ajalla. Sarasoja-Lilja oli erässä neljäs ja Kyllönen viides, joten suomalaisten kisa päättyi heti ensimmäiseen erävaiheeseen.
\- Oli aika tahmeaa menoa tänään. Alussa jäin pahemman kerran pussiin. Toisessa mäessä jäi reunimmainen latu auki, ja pääsin puikkaamaan siitä, mutta puristus ei riittänyt, Saarinen totesi.
\- Minulla on ollut vähän tekniikan kanssa ongelmia ja saattaa olla, että mietin sitä liikaa. Sukset olivat tänään jälleen hyvät, joten huoltoryhmä hyvässä vireessä.
Justyna Kowalczyk antoi jälleen Marit Björgenille varoituksen huimasta kunnostaan. Hän oli voittanut kaikki erät ennen finaalia, ja hallitsi myös loppukilpailua. Puolalainen tempaisi heti radan ensimmäisessä ylämäessä kunnon eron muihin. Toisessa ylämäessä Björgen yritti vastata, mutta ei tähän pystynyt. Kowalczyk otti lopulta helpon voiton 3,2 sekunnin erolla Björgeniin.
Puolalainen kasvatti Tourin kokonaiskilpailun johtoaan, sillä hän sai karsinnan voitosta 5 hyvistyssekuntia ja voitosta 60 hyvistyssekuntia, kun Björgen sai kakkossijastaan pari sekuntia vähemmän. Aino-Kaisa Saarinen on kokonaistilanteessa neljäntenä.

SPRINTTI (P)
1. Justyna Kowalczyk POL 2.45,3
  
 2. Marit Björgen NOR + 3,2
  
 3. Astrid Jacobsen NOR + 6,3
  
 4. Natalia Matvejeva RUS + 8,0
  
 5. Ida Ingemarsdotter SWE + 13,1
  
 6. Aurore Jean FRA + 13,8
  
 7. Ingvild Östberg NOR
  
 8. Charlotte Kalla SWE
  
 9. Kikkan Randall USA
  
 10. Ansatasia Dotsenko RUS
  
 11. Vesna Fabjan SLO
  
 12. 
Krista Lähteenmäki FIN
  
 --------------------------------------
  
 16. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN
  
 17. 
Riikka Sarasoja-Lilja FIN
  
 21. 
Anne Kyllönen FIN
  
 22. 
Kerttu Niskanen FIN
  
 43. 
Laura Ahervo FIN
  
 44. 
Riitta-Liisa Roponen FIN

  KOKONAISTILANNE 3/9

1. Justyna Kowalczyk POL 33.39,2
  
 2. Marit Björgen NOR + 22,2
  
 3. Therese Johaug NOR +1.01,4
  
 4. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN +1.26,0
  
 5. Kikkan Randall USA +1.40,8
  
 6. 
Krista Lähteenmäki FIN +1.44,3
  
 7. Ingvild Östberg NOR +1.56,8
  
 8. Charlotte Kalla SWE +1.59,7
  
 9. 
Kerttu Niskanen FIN +2.13,9
  
 10. Katrin Zeller AUT +2.15,1
  
 11. Stefanie Böhler GER +2.18,6
  
 12. Astrid Jacobsen NOR +2.26,7
  
 13. 
Riikka Sarasoja-Lilja FIN +2.29,2
  
 --------------------------------------
  
 16. 
Anne Kyllönen FIN +2.40,9
  
 22. 
Riitta-Liisa Roponen FIN +2.49,4
  
 25. 
Laura Ahervo FIN +2.53,5
Leedsille jälleen tappio, Väyrynen kentällä
Mika Väyrysen ja Mikael Forssellin edustaman Leeds Unitedin tappioputki kasvoi jo kolmen ottelun mittaiseksi jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa, kun joukkue hävisi lauantaina vieraissa Barnsleylle. Loppuluvut kirjattiin 4-1.
Barnsleyn sankariksi nousi Ricardo Vaz Te, joka teki kolme maalia. Kotijoukkueesta myös Craig Davies osui tolppien väliin, kun taas Leedsin ainokaisesta vastasi vaihtomies Luciano Becchio viime hetkillä.
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja Mika Väyrynen vaihdettiin kentältä pois 54. minuutilla. Hänen tilastomerkinnäkseen jäi ensimmäisellä puoliajalla tullut keltainen kortti.
Kärkimies Mikael Forssell ei ollut mukana vierasjoukkueen kokoonpanossa.
Vähintään nousukarsintapaikalle mielivälle Leedsille tappio oli jo kauden yhdeksäs Mestaruussarjassa. Joukkue on viimeksi voittanut 3. joulukuuta.

  Mestaruussarja lauantaina

Barnsley - Leeds 4-1
  
 Birmingham - Blackpool 3-0
  
 Burnley - Hull 1-0
  
 Coventry - Brighton 2-0
  
 Derby - West Ham 2-1
  
 Leicester - Portsmouth 1-1
  
 Middlesbrough - Peterborough 1-1
  
 Millwall - Crystal Palace 0-1
  
 Nottingham - Cardiff 0-1
  
 Reading - Ipswich 1-0
  
 Watford - Doncaster 4-1

  Sarjakärki

Facebookissa julkaistu Muhammed-kuva suututtaa Egyptissä
Profeetta Muhammedista Facebookissa julkaistu piirros on kiristänyt muslimien ja kristittyjen välejä Egyptissä. Kristityn opiskelijanuorukaisen Facebook-sivuilla julkaistu kuva on johtanut kolmessa kylässä väkivaltaisiin protesteihin, joissa kristittyjen taloja on poltettu ja viisi poliisia on loukkaantunut. Poliisi on pidättänyt nuorukaisen.
Yhteenotot puhkesivat Assiutin maakunnassa torstaina, kun 17-vuotiaan koptikristityn Facebook-sivuille ilmestyi profeettaa kuvaava piirros. Opiskelijatoverit syyttivät nuorukaista profeetan pilkkaamisesta.
Nuorukainen on pidätetty. Uutistoimisto AP:n viranomaislähteen mukaan hän kiistää syytöksen ja sanoo, että ystävät julkaisivat kuvan hänen Facebook-sivullaan.
Torstaina kymmenet muslimit yrittivät tunkeutua opiskelijan kotiin. Poliisi kutsuttiin paikalle, he pidättivät opiskelijan ja alkoivat vartioida taloa, kertoo Assiutin kuvernööri Abdelrahim Borei uutistoimisto AFP:n mukaan.
Perjantaina ryhmä muslimeja sytytti tuleen opiskelijan isän omistaman kaupan läheisessä kylässä ja toinen ryhmä poltti muiden kristittyjen taloja toisessa naapurikylässä. Kylässä puhkesi myös yhteenottoja. Nyt tilanne on Borein mukaan rauhallinen. Poliiseja on määrätty pitämään yllä järjestystä.
Borei on kutsunut poliittisia ja uskonnollisia ryhmiä hätäkokoukseen jännityksen laukaisemiseksi.
Perjantaina Egyptin sotilasjohtaja Hussein Tantawi sanoi, että armeija lisää turvatoimia kirkkojen lähistöllä uutenavuotena sekä koptikristittyjen jouluna 7. tammikuuta. Myös vaikutusvaltainen Muslimiveljeskunta on luvannut suojella kirkkoja.
Viime vuonna yli 20 ihmistä kuoli Alexandriassa pommi-iskussa, joka tehtiin, kun sadat kristityt olivat lähdössä uudenvuodenmessusta. Tammikuussa 2010 kuusi koptikristittyä ja muslimivartija ammuttiin, kun he olivat lähdössä jouluaaton messusta.
Egyptin 82 miljoonasta asukkaasta noin kymmenen prosenttia on koptikristittyjä.
Koivuranta siivitti suomalaiset jatkoon
Suomen kaikki hyppääjät selvittivät kevyesti Keski-Euroopan mäkiviikon toisen osakilpailun karsinnat lauantaina Garmisch-Partenkirchenissä. Suomen kotkista kovimmassa vireessä oli 134 metriä liidellyt Anssi Koivuranta.
Janne Happosen 126 metriä ja Matti Hautamäen 123 metrin hypyt riittivät kisapaikkaan perinteiseen uudenvuodenpäivän kilpailuun. Karsintaan osallistuneista parhaassa vireessä oli norjalainen Vegard Haukoe Sklett, joka venytti 138,5 metriä.
Iltapäivän ykkönen oli slovenialainen Robert Kranjec, joka leiskautti 141,5 metriä. Kranjec oli ainoa hyppääjä, joka rikkoi 140 metrin rajan. Kranjec saa sunnuntain pudotuskierroksella kovimman mahdollisen vastustajan, Itävallan Andreas Koflerin.
Lumipyry haittasi jälleen kisatapahtumia. Lauantain karsintakierros keskeytettiin 18 hyppääjän jälkeen. Tämän jälkeen seurasi noin puolen tunnin tauko, jonka jälkeen karsinta aloitettiin uudelleen.

  Mäkiviikon toinen osakilpailu sunnuntaina YLE Puheessa. Suora lähetys klo 15.00 lähtien.

Keskustele: Mitä sinä odotat tulevalta vuodelta?
Uutta vuotta juhlitaan meillä ja maailmalla ilotulitusrakettien paukkuessa. Juhlatapoja on yhtä monta kuin on juhlijoita. Vuoden vaihtuminen tuo tullessaan myös muutoksia, muun muassa autolla ajaminen ja makeiset kallistuvat. Verot puolestaan nousevat monilla aloilla. Mitä sinä odotat vuodelta 2012?
Fergusonin juhlapäivästä täysi katastrofi
Manchester Unitedin pelaajat eivät onnistuneet järjestämään lauantaina 70 vuotta täyttäneelle skottimanageri Sir Alex Fergusonille mukavaa syntymäpäivälahjaa, vaan punapaidat hävisivät jalkapallon Englannin Valioliigan kotiottelussaan yllättäen Blackburnille 2-3. Vierasvoitto oli Blackburnille kauden ensimmäinen.
Täpötäydellä Old Traffordilla vallitsi ennen ottelun alkamista melkoinen juhlatunnelma. Kuoro saapui kentälle laulamaan Fergusonille onnittelulaulun.
Kotiyleisö kuitenkin hiljeni vartin kohdalla, kun Dimitar Berbatov repi Christopher Samban nurin ja Yakubu Aiyegbeni laukoi Blackburnin johtoon pilkulta.
Unitedilla oli useita tilaisuuksia tasoittaa ennen taukoa, mutta Phil Jones, Nani ja Javier Hernandez eivät saaneet palloa ohi veräjänvartija Mark Bunnin.
Blackburn siirtyi 51. minuutilla jo kahden maalin johtoon. Toppareina pelanneet Michael Carrick ja Jones puolustivat huolimattomasti, ja Yakubu ampui kauden 12. liigaosumansa maalivahti David de Gean jalkojen välistä.
Kavennus nähtiin heti seuraavalla minuutilla. Rafael pääsi keskittämään oikealta, eikä Berbatov erehtynyt lähietäisyydeltä.
Edellisellä kierroksella hattutempun Wiganin verkkoon iskenyt Berbatov tasoitti reilun tunnin kohdalla. Bulgarialainen jatkoi pallon sisään Antonio Valencian mainion esityön jälkeen.
Moni odotti Unitedin menevän sen jälkeen menojaan, mutta toisin kävi. Runsaat kymmenen minuuttia ennen loppua epävarma de Gea haroi tyhjää Blackburnin kulmapotkussa ja nuori Grant Hanley nikkasi voittomaalin toisella yrittämällään.
\- Meidän on nyt reagoitava tähän. Kauden ratkaiseva hetki lähestyy. Tiedämme, että pystymme parantamaan tämän päivän esityksestä. Emme pelaa montaa peliä tällä tavalla, ja olen luottavainen, että olemme mukana (mestaruustaistossa), Ferguson kiteytti.
Jos Fergusonin miehistö olisi napannut ottelusta pisteenkin, se olisi siirtynyt vuoteen 2012 Valioliigan kärjessä. Paremman maalieronsa turvin piikkipaikalla oleva Manchester City pelaa vasta sunnuntaina vieraissa Sunderlandia vastaan.

  Sarjataulukko

French Films & Stockers! @ Tavastia
Huikean hieno ilta, kaksi kovaa tuoretta bändiä juhlistamassa vuoden viimeistä perjantaita Tavastialla. French Films riehaannutti yleisön villiksi!
HPK:n lätkämimmit vahvistuivat merkittävästi
HPK-naisten jääkiekkojoukkue vahvistui vuoden viimeisenä päivänä merkittävästi, kun Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen vakiopelaajat Annina Rajahuhta ja Susanna Tapani liittyivät Pallokerhoon.
Rajahuhta tuli tutuksi Kerhon paidassa jo viime vuonna. Hän oli avainpelaajia, HPK voittaessa seurahistorian ensimmäisen suomenmestaruutensa. Alkukauden Rajahuhta pelasi Kanadassa Burlingtonin joukkueessa.

  Treenimahdollisuudet toivat takaisin Hämeenlinnaan

\- On kiva palata tuttuun joukkueeseen ja halliin, jossa voitimme viime kaudella mestaruuden. Viihdyin Kanadassa ja pidin kulttuurista, mutta en pystynyt harjoittelemaan siellä tarpeeksi. HPK tarjosi hyvät harjoitusolot. Pääsen jäälle naisten harjoitusten lisäksi lukiopoikien aamujäille ja maanantaisin pidettäviin taitoharjoituksiin eli yhteensä kahdeksan kertaa viikossa, Rajahuhta summasi syyt paluuseensa.

  Kahden lajin taitaja

Susanna Tapani on huippupelaaja kahdessa lajissa. Hän on MM-mitalisti jääkiekon lisäksi myös ringetessä, jota hän pelaa Raision Nuorisokiekon paidassa. Jääkiekossa viime keväänä sekä 18-vuotiaiden että naisten MM-pronssia voittanut hyökkääjä on edustanut Laitilan Jyskeen B-poikia 2. divisioonassa. HPK:ssa hän tekee ensiesiintymisensä naisten SM-sarjassa.
\- Tosi hienoa saada Susannakin Pallokerhoon. Hän on taitava pelaaja, jolla on loistava maalivainu. Susanna on lahjakas tyttö, toteaa Rajahuhta Tapanista.

  Mestaruudet mielessä

Kahden maajoukkuetasoisen palaajan liittyminen hallitsevan Mestarin kokoonpanoon, antaa mukavan lisäpotkun kevään koitoksiin.
\- Sopimusten jälkeen on hyvä lähteä tavoittelemaan seuran johdon asettamia tavoitteita. Tähtäämme mestaruuteen sekä SM-sarjassa että seurajoukkueiden EM-turnauksessa, toteaa manageri Jorma Hassinen tyytyväisenä.
JALKAPALLO: Eusebio sairaalasta kotiin
Keuhkokuumesta toipunut Portugalin jalkapalloikoni Eusebio on päässyt sairaalasta kotiin. Ensi kuussa 70 vuotta täyttävä Eusebio ehti viettää sairaalahoidossa kaksi viikkoa.
\- Aion viettää uuden vuoden kotona perheen kanssa. Toivottavasti mitään muuta ei tapahdu minulle, hän nauroi ja koputti puuta.
Iso-Britannian kuningashuone noteerasi Big Brotherin - sarjan tuottajasta tulee ritari!
Sir Isoveli on jättänyt jälkensä Britteihin ja siitä hyvästä heruu mainetta ja arvonimiä.
Saarivaltion kuninkaalliset muistavat merkittäviä kansalaisiaan vuodenvaihteessa jakamalla näille arvonimiä. Yksi erikoisimmista viihdealan henkilöistä, joka arvonimen kuningashuoneelta saa, on Big Brother -sarjan tuottaja **Peter Bazelgette**.
Bazelgette on suositun reality-sarjan birttiläinen tuottaja ja hänen työpanostaan pidetään sarjan suosion syynä. Nyt hänestä tulee Sir Peter ja hän saa ritarin arvonimen.
Tirkistelysarjan pomon lisäksi on huomioitu myös muita viihdemaailman ihmisiä. Näyttelijätär **Helena Bonham Carter** ei pääse ihan ritariksi asti, mutta hänelle myönnetään _Commander of the British Empire_ -arvonimi. Elokuvaohjaaja **Tim Burtonin** kanssa naimisissa oleva tähti tunnetaan kenties parhaiten **Harry Potter** -elokuvista.
**Lähteet:** BBC
Kyllönen onnistui sprinttikarsinnassa
Anne Kyllönen onnistui mainiosti Tour de Skin Oberstdorfin sprintin perinteisen hiihtotavan karsinnassa hiihtämällä kuudenneksi parhaan ajan. Suomalaisnaisista neljä selviytyi karsinnasta jatkoon, sen sijaan suomalaismiesten karsinta sujui mollivoittoisesti.
Naisten sprinttikarsinnan nopein oli vahvassa kunnossa oleva ja Tourin kokonaiskilpailua johtava Puolan Justyna Kowalczyk. Norjan Marit Björgen jäi hänestä sekunnin. Anne Kyllönen oli parhaana suomalaisena kuudes jääden Kowalczykille 5,67 sekuntia.
Suomalaisnaisten panos karsinnassa oli jälleen vahva, sillä Krista Lähteenmäki sijoittui 8:nneksi, jo prologilla säväyttänyt Riikka Sarasoja-Lilja 15:nneksi, Kerttu Niskanen 17:nneksi ja Aino-Kaisa Saarinenkin 24:nneksi. Laura Ahervo ja Riitta-Liisa Roponen eivät päässeet jatkoon.
Suomalaismiesten karsinta sen sijaan ei sujunut halutulla tavalla, sillä ainoastaan Sami Jauhojärvi selviytyi jatkoon. Hän jäi karsinnan voittajasta, Aleksei Petuhovista viisi sekuntia. Ensimmäistä Tour de Skitään hiihtävä Ari Luusua oli lähellä jatkopaikkaa, sillä hän sijoittui 32:nneksi. Jatkopaikkaan hän olisi tarvinnut 0,46 sekuntia nopeamman ajan.
Ville Nousiainen ja Lari Lehtonen karsiutuivat, kuten myös Matti Heikkinen, joka kompastui suksiinsa ja kaatui. Heikkinen sijoittui 95 hiihtäjän joukosta 91:nneksi.

  SPRINTTI (P), KARSINTA, NAISET

1. Justyna Kowalczyk POL 2.49,83
  
 2. Marit Björgen NOR + 1,07
  
 3. Astrid Jacobsen NOR + 1,73
  
 4. Kikkan Randall USA + 3,22
  
 5. Natalia Matvejeva RUS + 4,48
  
 6. 
Anne Kyllönen FIN + 5,67
  
 7. Vesna Fabjan SLO + 5,87
  
 8. 
Krista Lähteenmäki FIN + 5,90
  
 9. Natalia Korosteleva RUS + 6,06
  
 10. Ingvild Östberg NOR + 6,14
  
 --------------------------------------
  
 15. 
Riikka Sarasoja-Lilja FIN + 7,13
  
 17. 
Kerttu Niskanen FIN + 8,33
  
 24. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN + 9,76
  
 42. 
Laura Ahervo FIN + 15,24
  
 43. 
Riitta-Liisa Roponen FIN + 15,27
30 parasta jatkoon.

SPRINTTI (P), KARSINTA, MIEHET
1. Aleksei Petuhov RUS 2.27,81
  
 2. Petter Northug NOR + 0,61
  
 3. Maksim Vilegzhanin RUS + 1,14
  
 4. Dario Cologna SUI + 1,83
  
 5. Dimitri Japarov RUS + 1,85
  
 6. Josef Wenzl GER + 1,90
  
 7. Nikolai Morilov RUS + 1,99
  
 8. Emil Jönsson SWE + 2,06
  
 9. Cyril Miranda FRA + 2,34
  
 10. Nikita Krjukov RUS + 2,37
  
 --------------------------------------
  
 25. 
Sami Jauhojärvi FIN + 5,08
  
 32. 
Ari Luusua FIN + 6,15
  
 48. 
Ville Nousiainen FIN + 8,41
  
 65. 
Lari Lehtonen FIN + 12,32
  
 91. 
Matti Heikkinen FIN + 20,04
30 parasta jatkoon.
Metsäpalo sulki kansallispuiston Chilen Patagoniassa
Chilessä maastopalo on tuhonnut tuhansia hehtaareja metsää ja pensaikkoa Torres del Painen kansallispuistossa Patagoniassa. Maan presidentti Sebastian Piñera on ilmoittanut, että suosittu puisto on palon vuoksi suljettuna koko tammikuun.
Tuli on tuhonnut jo noin 11 000 hehtaaria maastoa, eli lähes neljä prosenttia puiston pinta-alasta. Liekkejä on lietsonut kova tuuli ja paloalue on yli nelinkertaistunut vuorokaudessa.
Hallitus on lähettänyt sammutustöihin neljä lentokonetta ja helikopterin sekä 300 palomiestä, sotilasta ja metsänvartijaa. Piñeran mukaan paikalle lähetetään sata pelastustyöntekijää lisää ja muilta mailta pyydetään kaikkea tarpeellista apua. Naapurimaa Argentiina on lähettänyt jo pelastusryhmiä avuksi. Apua toivotaan myös lauantaiksi ennustetusta sateesta.
Tulipalo syttyi tiistaina ja levisi nopeasti kuivassa maassa. Puistosta evakuoitiin noin 700 ihmistä, pääosin turisteja.
Etelä-Chilessä sijaitsevan Torres de Painen vuoria, jäätiköitä, metsiä ja järviä käy vuosittain ihailemassa yli 100 000 ihmistä.
Ylilääkäri: M- ja PIP-implantteihin suhtauduttava samalla tavalla
M-implantteihin ja PIP-implantteihin pitää suhtautua toistaiseksi samalla tavalla, sanoo ylilääkäri Juhani Rämö Valvirasta. Helsingin Sanomien tietojen mukaan kiellettyjä ranskalaisia PIP-rintaimplantteja on ilmeisesti markkinoitu myös tuotenimellä M-implant.
Juhani Rämön mukaan syy suhtautumiseen on se, että M-rintaimplanttien osalta on edelleen selvittelyn alla, mikä implantti on tehty missäkin ja onko markkinoilta poistettuja PIP-implantteja brändätty uudelleen toisella nimellä.
Rämö huomauttaa, että moni ei välttämättä tiedä, minkämerkkisen implantin on saanut. Rämö kehottaakin olemaan yhteydessä hoitopaikkaan sen selvittämiseksi, mikä implantti on laitettu.
Ranskan terveysministeriö on luvannut ensi viikolla uutta tietoa implanttien turvallisuuteen liittyen.
Helsingin Sanomat kirjoittaa, että Suomessa ei ole myyty PIP- tai M-implantteja, mutta Virossa niitä on leikattu myös suomalaisille. Rämö vahvistaa YLE Uutisille, että Suomessa M-implantteja ei ole käytetty eikä tuotu maahan.
Helsingin Sanomien mukaan Virossa markkinoidut M-implantit voivat kuitenkin mahdollisesti olla eri tuotteita kuin ne M-implantit, jotka on kielletty Hollannissa ja Saksassa.
Torresin EM-kisapaikka vaakalaudalla
Espanjan jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan Vicente del Bosquen mukaan hyökkääjä Fernando Torresin EM-kisapaikka on vaakalaudalla, jos tämä ei saa enempää peliaikaa seurajoukkueessaan Chelseassa.
Espanjan maailmanmestariksi vuonna 2010 johdattanut del Bosque kertoi As:n haastattelussa, että Torresin tilanne on huolestuttava.
\- EM-lopputurnaukseen on aikaa viisi kuukautta, ja kaikki voi kääntyä päälaelleen. Jos tilanne ei kuitenkaan muutu, niin hänellä voi olla vaikeata, päävalmentaja totesi.
Torres, 27, siirtyi Stamford Bridgelle vajaa vuosi sitten Liverpoolista. Hän on tehnyt Chelsean riveissä vain viisi maalia 23 ottelussa. Kuluvalla kaudella Torres on saanut tililleen 12 kamppailua, joista seitsemässä hän on tullut sisään vaihdosta.
\- Jos hän pelaa ja on vireessä, hän lähtee EM-kisoihin. Hän on ollut edesauttamassa joukkueen menestykseen, ja hänellä on liikkumavaraa, summasi del Bosque.
Espanjan ykköstykki David Villa loukkaantui aiemmin tässä kuussa seurajoukkueiden MM-turnauksessa Japanissa. Hän on vielä kuukausien ajan sivussa tositoimista.
Heikkinen kaatui taas! "Vettä tulee niskaan liikaa"
Matti Heikkisen epäonni Tour de Skillä jatkui sprintin karsinnassakin, sillä hän sotkeutui omiin suksiinsa ja kaatui – taas. Perjantain takaa-ajossa Heikkinen kaatui kaksi kertaa ja menetti toisella kaatumisellaan mahdollisuutensa taistella osakilpailuvoitosta.
\- En minä tiedä, mikä meni pieleen. Ei tässä osaa enää selittää, Heikkinen totesi.
\- Suksi lähti vain alta. niin paljon turhauttaa selittää tällaista. Kun ei vain pysynyt pystyssä, niin ei pysynyt pystyssä.
Heikkinen ei missään nimessä syyttänyt kaatumisestaan sukseaan, sillä oli jälleen alla todella hyvä pari.
\- Oli, oli! Näkyi kun loppusuorallekin tuli, niin se liukui kun tauti. Mutta ei, ei… Vettä tulee niskaan nyt kyllä vähän liikaa.
Jatkopaikka lipui Heikkisen ulottamiin, sillä hän oli 95 hiihtäjän joukosta 91:s ja hävisi karsinnan voittajalle Aleksei Petuhoville 20 sekuntia. Heikkinen sanoikin aloittavansa saman tien keskittymisen sunnuntain yhdistelmähiihtokisaan.
\- Ei tässä mitään muuta kuin huomenna sitten. Kyllä se tuuri joskus kääntyy. Mutta turhauttaa, ei mahda mitään.
Putin muisti vastustajiaan uudenvuoden tervehdyksessään
Venäjän pääministeri Vladimir Putin on uudenvuodentervehdyksessään muistanut kaikkia venäläisiä, myös poliittisia vastustajiaan. Saksan liittokansleri Angela Merkel varoittaa vaikeasta vuodesta, YK:n pääsihteeri lupaa auttaa arabikevään saavutusten säilyttämisessä.
Putin sanoi omassa tervehdyksessään, että hän toivoo hyvinvointia ja vaurautta kaikille Venäjän kansalaisille riippumatta heidän poliittisesta vakaumuksestaan, myös niille, jotka sympatisoivat vasemmistovoimia sekä niille, jotka ovat sijoittuneet oikealle, alle, päälle tai kuinka haluavatkin.
Putin sanoi myös, ettei Venäjän viimeaikaisissa mielenosoituksissa ole mitään epätavallista. Putin totesi, että Venäjä on vaalikierron keskellä, parlamenttivaalit on juuri pidetty ja presidentinvaalit ovat tulossa, ja tällaisina aikoina poliitikot käyttävät hyväkseen kansan tuntoja. Hän kuvasi kuohuntaa demokratian väistämättömäksi hinnaksi.
Kreml on joutunut joulukuussa kohtaamaan laajimmat protestit sen jälkeen, kun Putin nousi 12 vuotta sitten valtaan ensin pääministerinä, sitten presidenttinä ja vuonna 2008 jälleen pääministerinä. Ensi vuoden vaaleissa Putin pyrkii uudelleen presidentiksi.
Presidentti Dmitri Medvedev piti puoliltaöin virallisen uudenvuodenpuheen. Viimeisessään hän totesi, ettei vuosi ole ollut helppo.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi omassa uudenvuodenpuheessaan, että uusi vuosi tulee olemaan kulunutta vuotta vaikeampi, mutta Euroopan velkakriisin kanssa painiminen lähentää maita.
Toisen kautensa vuoden vaihtuessa aloittava YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon muisti omassa tervehdyksessään arabikevään mielenosoittajia. Hän sanoi haluavansa auttaa varmistamaan mielenosoittajien tavoitteleman siirtymän kohti demokratiaa.
Ferguson 70 vuotta - aikoo jatkaa kolme vuotta
Lauantaina 70 vuotta täyttävä Sir Alex Ferguson kertoo MUTV:n haastattelussa, että hän toivoo jatkavansa jalkapalloseura Manchester Unitedin managerina vielä kolmen vuoden ajan.
\- Uskon, että minulla on jäljellä vielä kolme vuotta tässä seurassa. Niin kauan kuin terveyteni kestää, nautin siitä ja saan tyydytystä siitä, että joukkue tekee parhaansa, Ferguson toteaa.
Uudenvuodenaattona vuonna 1941 Glasgow'ssa syntynyt skottiluotsi sanoo olevansa yhä motivoitunut uusista haasteista.
\- Kyllä, uudet pelaajat kuten (Phil) Jones, (Chris) Smalling, Ashley Young ja (Danny) Welbeck eivät ole voittaneet vielä yhtään liigamestaruutta, korostaa Ferguson.
\- Meidän on jatkettava liigamestaruuksien voittamista, ja epäilemättä, Euroopan cupin voittaminen on tärkeätä tässä seurassa. Meidän olisi pitänyt selviytyä ainakin kolmeen muuhunkin loppuotteluun.
Marraskuun alussa tuli täyteen 25 vuotta siitä, kun Ferguson otti ohjat Old Traffordilla. United on voittanut hänen alaisuudessaan muun muassa Mestarien liigan kaksi kertaa ja liigamestaruuden 12 kertaa.
Punapaidat taistelevat tälläkin kaudella tiukasti Englannin Valioliigan mestaruudesta.
\- Aina ei voi voittaa. Ihmiset ehkä sanovat meidän olevan loistavia voittajia ja sellaista, mutta mielestäni olemme loistavia häviäjiä. Tiedättekö miksi? Koska emme anna sen tapahtua kovin montaa kertaa, ja meillä siihen tietynlainen asenne, Ferguson tiivistää.
Vuoden 2011 Himotuimmat biisit TOP20
Himotuimmat kappaleet pistettiin järjestykseen ja täältä löytyy nyt 20 suosituinta kappaletta.
**Vuoden 2011 Himotuimmat kappaleet:**
1. [Tämä on vuoden 2011 Himotuin kappale](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/12/31/tama-on-vuoden-2011-himotuin-kappale)
2. Von Hertzen Brothers: Always Been Right
3. Lovex: U.S.A.
4. Jukka Poika: Silkkii
5. The Capital Beat feat. Tommy Lindgren: Fistful Of Fire
6. Jare&amp;VilleGalle feat. Märkä-Simo: Häissä
7. Jare&amp;VilleGalle feat. Heikki Kuula: Nelisilmä
8. Michael Monroe: Superpowered Superfly
9. Adele: Set Fire To The Rain
10. Happoradio: Rakkaus
11. Herra Ylppö &amp; Ihmiset: Mies Murtuu
12. Lord Est feat. Petri Nygård: Reggaerekka
13. Studio Killers: Ode To The Bouncer
14. Kristiina Wheeler: Ihanaa
15. Fireal: Ariel
16. Nimetön: Kuuleeko kukaan
17. My First Band: Baby You're Too Young (I Wanna Make Love To Your Mama)
18. Michael Monroe: '78
19. Maroon 5 feat. Christina Aguilera: Moves Like Jagger
20. Haloo Helsinki!: Maailman toisella puolen
Tämä on vuoden 2011 Himotuin kappale
Himotuin musiikki on saletisti tuoretta!
Vuoden 2011 aikana himoittiin eniten vaasalaisartisti **Daco Juniorin** kappaletta **Gravity.** Kun YleX Himotuimmat tavoitti muusikon, ei tämä ollut uskoa korviaan.
\- Ei herranjestas, kylmiä väreitä menee pitkin kroppaa! Nyt tuntuu siltä, että kova työ on palkittu. Ei tässä voi muuta kuin nostaa kädet ilmaan ja fiilistellä, huikeeta!
Daco Junior ei menestyksen jälkeen jää laakereilleen makaamaan, vaan herra suuntaa heti vuodenvaihteen jälkeen studioon.
\- Vuonna 2012 mennään lujaa. Uusi sinkku tulee ulos helmikuussa ja debyyttialbumi julkaistaan keväällä.
Gravity jätti[Vuoden 2011 Himotuimmat biisit TOP20](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244871)taakseen mm. **Von Hertzen Brothersit**, **Jaren&amp;VilleGallen** sekä **Michael Monroen**. TOP20-listalla laskettiin yhteen vuonna 2011 Himotuimmat-äänestyksissä annetut äänet.
Syyrian suurimmat oppositioryhmät sopivat vallanvaihtotavoitteista
Syyrian kaksi suurinta oppositioryhmää on allekirjoittanut sopimusluonnoksen, jossa asetetaan yhteiset tavoitteet demokratiaan siirtymiselle. Presidentti Bashar al-Assadin hallinnon eroa vaativat ryhmät allekirjoittivat sopimuksen perjantai-iltana Kairossa samaan aikaan, kun oppositio järjesti Syyriassa suurimmat mielenosoitukset kuukausiin.
Sopimuksen allekirjoittivat Syyrian kansallisen neuvoston SNC:n ja Syyrian demokraattisen muutoksen kansallisen koordinaatioelimen NCB:n edustajat.
NCB:n lausunnon mukaan sopimuksessa määritellään poliittiset ja demokraattiset säännöt siirtymäajalle.
NCB:n johtaja Hassan Abdel Azim sanoo uutistoimisto AFP:lle, että Syyrian oppositio tarvitsee yhteisen näkemyksen varmistaakseen täydellisen muutoksen Syyriassa, saavuttaakseen rauhanomaisen vallankumouksen tavoitteet ja välttääkseen ulkomaisen intervention vaarat.
Syyrian oppositio on osoittanut maaliskuusta asti mieltään al-Assadin hallintoa vastaan, ja hallitus on tukahduttanut mielenosoituksia kovin ottein. YK:n mukaan kuolleita on yli 5 000.
Perjantaina sadat tuhannet syyrialaiset kokoontuivat eri puolilla maata osoittamaan mieltään hallitusta vastaan. Syyrialaisen ihmisoikeusryhmän mukaan ainakin 32 siviiliä kuoli perjantain väkivaltaisuuksissa. Aktivistien mukaan Syyrian joukot käyttivät muun muassa naulapommeja, kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja sekä ampuivat mielenosoittajia kohti.
Arabiliitto lähetti tällä viikolla ensimmäiset tarkkailijansa Syyriaan. Heidän tulisi valvoa, että Syyria noudattaa lupaustaan muun muassa väkivallan lopettamisesta mielenosoittajia vastaan.
Norjalaishyppääjä välttänee leikkauksen
Lauantaina Keski-Euroopan mäkiviikon avauskilpailussa Saksan Oberstdorfissa toisen hyppynsä pahannäköisesti kaatunut Norjan Tom Hilde toipuu sairaalassa vammoistaan. Hilde iski päänsä rajusti mäkimonttuun ja mursi rytäkässä selkänikamansa.
Hilde vietti perjantain ja lauantain välisen yön sairaalassa, mutta mies päässee pois sairaalasta jo lauantain aikana.
Hilden selässä todettiin pieni murtuma, joten miehen hypyt mäkiviikolla jäivät Oberstdorfin avauskilpailuun. Näillä näkymin Hilden selkämurtuma ei kuitenkaan tarvitse leikkausta.
\- Tämä oli meille rankkaa, varsinkin kun Tom joutui sairaalaan. Hän on sivussa ainakin mäkiviikon ajan. Meillä on kuitenkin vielä kuusi hyppääjää mukana, joista Anders Bardal taistelee voitosta, Norjan maajoukkeen edustaja kertoi lauantaina tiedotustilaisuudessa.
Lehti: Nokian valta vietiin Intiassa
Matkapuhelinyhtiö Nokia näyttää jääneen Samsungin jalkoihin vahvalla markkinallaan Intiassa. Times of India -sanomalehden mukaan Samsung on ensimmäistä kertaa vienyt Nokialta Intiassa sekä myytyjen puhelimien että myyntituottojen herruuden.
Sanomalehden mukaan markkinatutkimuslaitos GfK mittaa Samsungin myyneen 38 prosenttia Intian matkapuhelimista marraskuussa. Rahallisesti osuus on runsaat 35 prosenttia. Vielä lokakuussa Nokia myi Samsungia enemmän puhelimia Intian vauhdikkaasti kasvavilla markkinoilla.
Times of India ennakoi, että suurten ja tunnettujen puhelinvalmistajien rinnalle Intiaan on tunkua Kiinasta sekä kotimaasta.
Venäläistähti ei palaa NBA:han
Venäläishyökkääjä Andrei Kirilenko ei palaa koripalloliiga NBA:han tällä kaudella. Kirilenko siirtyi lokakuussa NBA:n työsulun vuoksi kotimaahansa TsSKA Moskovan riveihin ja aikoo pelata joukkueessa kauden loppuun asti.
NBA:ssa kymmenen viime kautta Utah Jazzia edustanut Kirilenko kertoi TsSKA:n verkkosivuilla olevansa velvollinen pelaamaan koko kauden moskovalaisten riveissä.
\- Pohdin eri vaihtoehtoja tämän kuukauden ajan. Tulin siihen lopputulokseen, että minun täytyy pelata tämä kausi TsSKA:ssa, Kirilenko totesi.
Etiopian joukkoja tunkeutui somalialaiskaupunkiin
Etiopian joukot ovat yhdessä Somalian hallituksen joukkojen kanssa vallanneet Beledweynen kaupungin Somalian länsiosassa, kertovat paikalliset asukkaat ja Etiopian hallituksen edustaja. Heidän mukaansa kaupunkia hallinneet islamistikapinalliset ovat vetäytyneet.
Uutistoimisto Reutersin lainaama Etiopian hallituksen edustaja Bereket Simon sanoo, että islamistiset al-Shabaab-kapinalliset ovat vetäytyneet Beledweynestä. Etiopian hallituksen ja Somalian joukot kärsivät Bereketin mukaan vain vähäisiä tappioita.
Myös uutistoimisto AP:n puhelimitse haastattelema Somalian joukkojen edustaja sanoo, että Beledwenye olisi täysin heidän hallussaan. Paikallisten asukkaiden mukaan monet asukkaat ovat paenneet kaupungista.
Somalian pääministeri Abdiweli Mohamed Ali sanoo lausunnossaan, että maan joukot ovat vallanneet al-Shabaabilta strategisia paikkoja Hiranin alueella, jonka pääkaupunki Beledwenye on.
Pääministeri ei puhunut Etiopian joukkojen mukanaolosta. Hän kuitenkin sanoi maansa virallisesti pyytävän kansainvälistä yhteisöä ja naapurimaita kuten Etiopiaa auttamaan Somalian kansaa ja hallitusta vapauttamaan maan raakalaismaiselta terroristiryhmältä.
Islamistikapinallisten al-Shabaab-liike sanoi aamupäivällä Twitter-viestissään, että taistelut Beledweynessa alkoivat aamukuudelta ja riehuivat edelleen. Kapinallisten mukaan kymmeniä etiopialaissotilaita olisi kuollut, mutta tieto on vahvistamaton.
Beledweyne sijaitsee noin 45 kilometria Etiopian rajalta ja 335 kilometriä Somalian pääkaupungin Mogadishun pohjoispuolella. Se on al-Shabaab-liikkeen hallussa olevan Hiiranin alueen pääkaupunki.
Somalia on ollut ilman toimivaa keskushallintoa vuodesta 1991. Al-Shabaab taistelee YK:n tukemaa heikkoa väliaikaishallitusta vastaan.
Kenia lähetti lokakuussa joukkoja Somalian eteläosaan taistelemaan al-Shabaabia vastaan. Kenia syyttää al-Shabaabia iskuista ja sieppauksista Kenian puolella rajaa. Viime kuussa myös Etiopian joukkojen kerrottiin tunkeutuneen Somaliaan, mutta Etiopia kiisti tiedon. Etiopia lähetti joukkoja Somaliaan maan väliaikaishallituksen pyynnöstä myös vuonna 2006, mutta joukot vetäytyivät kolme vuotta myöhemmin.
Afrikan unionilla on Mogadishussa noin 9 000 rauhanturvaajaa, ja al-Shabaabin on pääosin vetäytynyt pääkaupungista.
Smashing Pumpkinsin nokkamiehen uudet bisnekset - rupesi kahvilayrittäjäksi!
”Saisko olla teetä tai jotain pientä purtavaa?”
**The Smashing Pumpkins** -yhtyeen johtohahmo **Billy Corgan** on perustamassa Chicagoon teehuonetta. Teetä ja vegaanipurtavaa tarjoavan pikku kahvilan olisi tarkoitus aueta ensi keväänä, joku huhti- tai toukokuussa. Rokkari paljasti uuden aluevaltauksensa musiikkilehti _Rolling Stonen_ haastattelussa.
\- Siellä tulee olemaan sellainen leikittelevä tunnelma. Tilana se on kuin astuisit menneisyyten, mutta kahvilan ilme tulee kyllä muuttumaan. Haluaisin sisustaa paikan uusiksi 15-20 kertaa kuussa ja että siellä kävisi puhujia elokuvamaailmasta tai olisi vaikka open mic -iltoja.
Corgania ei kuitenkaan kannata yrittää bongata kahvilan pöydistä.
\- Jos ihmiset tulevat sinne minua stalkkaamaan, niin en aio hengata siellä. En halua häiritä muita asiakkaita.
Kahvila ei ole ainut miehen bänditoiminnan ulkopuolisista liiketoimista. Aiemmin tänä vuonna hän ilmoitti perustaneensa show-painiin erikoistuneen yrityksen ja että _Resistance Pro_ nimellä kulkeva painifirma alkaa etsimään trikoisiin pukeutuvia taistelijoita tammikuun alussa. Rokkari itse toimii yrityksen luovana johtajana.
**Lähteet:** NME
Mäkäräinen ylivoimastaan: Vähän puhalluttaa
Kaisa Mäkäräinen tutki tyytyväisenä ja hiukan ihmeissään YLE Urheilun vuoden parhaiden urheilijoiden äänestyksen tuloslistaa. Mäkäräinen oli äänestyksessä ylivoimainen, kun 32 äänestäjästä 26 asetti hänet ykköseksi.
\- Vähän puhalluttaa. Ennen kaikkea on hienoa, että laji ja sitä kautta minut on huomattu. Ampumahiihto ei ole enää Suomessa pieni laji. Nyt se kuuluu samaan kastiin kuin hiihto ja mäkihyppy, Mäkäräinen totesi.
Mäkäräinen jätti kauas taakseen esimerkiksi jääkiekon MM-joukkueen.
\- Jääkiekon edellisestä mestaruudesta oli aika pitkä aika, pikkutyttönä niitä kisoja katselin. Ampumahiihdon edellisestä mestaruudesta taitaa olla vielä pitempi aika. Tai eihän niitä naisten puolella ollut aikaisemmin.
\- Kyllä nuo numerot ovat yllätys. Tietysti joukkuelajien ja yksilölajien vertailu on haasteellista aika monestakin näkökulmasta.
Mäkäräinen seuraa tiiviisti myös muden suomalaisurheilijoiden edesottamuksia.
\- Varsinkin keväällä, kun itselläni on huilikausi. Jääkiekkoa tuli katsottua. Kesällä yleisurheilun ja jalkapallon arvokisoja. Talvilajeista etenkin alppihiihtoa ja maastohiihtoa.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu tammikuun alussa Oberhofissa. Mäkäräinen ei ole käyttänyt joulutaukoa lepäilyyn.
\- Aika tiiviisti olen harjoitellut tauon aikana. Lepopäiviä ei ole ollut muuta kuin silloin kun matkustettiin Hochfilzenistä Suomeen. Kainuussa oli hyvät kelit hiihtää ja myös punttisalilla olen viettänyt aikaa.
Mäkäräinen ja Djokovic YLE Urheilun parhaat
YLE Urheilu on tehnyt omat valintansa vuoden 2011 parhaista urheilijoista. Vuoden paras suomalaisurheilija oli ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen, joka voitti ampumahiihdon maailmanmestaruuden sekä maailmancupin. Vuoden 2011 parhaaksi ulkomaalaiseksi urheilijaksi valittiin Serbian tennisässä Novak Djokovic.
Mäkäräinen oli äänestyksessä ylivoimainen, kun 32 äänestäjästä peräti 26 valitsi hänet vuoden parhaaksi kotimaiseksi urheilijaksi. Toiseksi eniten ääniä sai Bratislavan MM-jäillä kultaa voittanut Suomen jääkiekkomaajoukkue. Kolmas oli maastohiihdon maailmanmestari Matti Heikkinen ennen nyrkkeilijä Robert Heleniusta.
Ykkössijoja äänestyksessä keräsivät myös jääkiekkoilija Mikael Granlund, lumilautailija Enni Rukajärvi ja vuoden kotimainen jalkapallokomeetta Teemu Pukki. Jääkiekkoilijoista pisteitä keräsivät myös ennätyssopimuksen NHL:ssä tehnyt maalivahti Pekka Rinne ja Jarkko Immonen.
Vuoden 2011 parhaaksi ulkomaalaiseksi urheilijaksi valittiin kolme tenniksen Grand Slam -turnausta voittanut Novak Djokovic, jonka ykkössijalle asetti yksitoista äänestäjää. Toiseksi tuli Barcelonan jalkapallojoukkue niukasti ennen Formula 1 -kautta suvereenisti hallinnutta saksalaista Sebastian Vetteliä. Kuusi äänestäjää arvosti Vettelin vuoden parhaaksi ulkomaalaiseksi urheilijaksi. Myös pisteissä neljänneksi tullut Jamaikan Usain Bolt oli kuuden äänestäjän papereissa vuoden paras ulkomaalainen urheilija.
Viidenneksi paras oli Barcelonan jalkapallotaituri Lionel Messi ja kuudes oli Oslon hiihtosankaritar Marit Björgen. Vuoden parhaiksi urheilijoiksi arvioitiin myös golfhistoriaa tehnyt Luke Donald, Boston Bruinsin Stanley Cup - mestaruuden voittanut jääkiekkojoukkue ja Ranskan ympäriajon voittanut Cadel Evans.
YLE Urheilun toimitus valitsi vuoden parhaat urheilijat ensimmäistä kertaa. Valintaäänestykseen osallistui YLE Urheilun toimitus.
Virallinen urheilutoimittajien valitsema Vuoden Urheilija julkistetaan Suomen Urheilugaalassa 16. tammikuuta. Yleisö voi äänestää vuoden sykähdyttävintä urheiluhetkeä. Voittaja ratkeaa 16. tammikuuta klo 20 YLE TV2 –kanavalla alkavan Urheilugaalan suoran televisiolähetyksen aikana.

  YLE Urheilun äänestyksen tulokset (32 osallistujaa)


  Kotimaiset urheilijat


  Pisteet (suluissa ykkössijat)

Kaisa Mäkäräinen 180 (26)
  
 Miesten jääkiekkomaajoukkue 93 (3)
  
 Matti Heikkinen 59
  
 Robert Helenius 48
  
 Mikael Granlund 22 (1)
  
 Enni Rukajärvi 19 (1)
  
 Pekka Rinne 17
  
 Teemu Pukki 16 (1)
  
 Miesten koripallomaajoukkue 13
  
 Juha Salminen 7
  
 Lentopallomaajoukkue 4
  
 Jarkko Immonen 3
  
 Miesten salibandymaajoukkue 2
  
 Rami Hietaniemi 2
  
 Aino-Kaisa Saarinen 2
  
 Peetu Piiroinen 2
  
 Mikko Hirvonen 2

  Ulkomaiset urheilijat


  Pisteet (suluissa ykkössijat)

Novak Djokovic 101 (11)
  
 Barcelona, jalkapallo 65 (2)
  
 Sebastian Vettel 63 (6)
  
 Usain Bolt 55 (6)
  
 Lionel Messi 52 (2)
  
 Marit Björgen 39 (2)
  
 Sally Pearson 20
  
 Luke Donald 12 (1)
  
 Tim Thomas 12
  
 Boston Bruins 9 (1)
  
 Dirk Nowitzki 7
  
 Cadel Evans 6 (1)
  
 Aaron Rodgers 6
  
 Yani Tseng 6
  

Simpeleen M-realilla kuolemantapaus
M-realin Simpeleen kartonkitehtaalla sattui kuolemantapaus perjantai-iltana. Yksin työpisteellään työskennellyt 25-vuotias mies sai surmansa jäätyään puristuksiin työkoneeseen.
Poliisi sai ilmoituksen tapahtuneesta iltakymmenen aikaan.
Kuolemantapauksen ollessa kyseessä asiassa selvitetään työturvallisuusrikoksen mahdollisuus, poliisista kerrotaan. Asiasta ei anneta tutkinnan tässä vaiheessa yksityiskohtaisempaa tietoa.
Poliisi ja työsuojeluviranomainen jatkavat tapahtuman selvittämistä.
Williams-perustaja jättää tallin 34 vuoden jälkeen
Frank Williamsin kanssa englantilaisen F1-tallin WilliamsF1:n vuonna 1977 perustanut Patrick Head jättää paikkansa tallin johtokunnassa. Head jatkaa työtään Williams Hybrid Power Limited -yhtiön johtokunnan puheenjohtajana.
Head työskenteli Williamsin F1-tallin teknisenä johtajana peräti 34 vuoden ajan. Tallin perustaja päätti kuitenkin siirtyä sivuun tehtävistään Williams-historian huonoimman kauden jälkeen.
\- Patrick ja minä olemme tehneet yhteistyötä 34 vuoden ajan. Sinä aikana hän on ollut tekninen johtaja tiimissä, joka on voittanut suurimman osan osakilpailuvoitoistamme ja mestaruuksistamme. Hän jättää merkittävän perinnön, jota pitää arvostaa ja jota ei pidä unohtaa, sir Frank Williams kertoi Williamsin tiedotteessa.
Head oli Williamsin mukana voittamassa 113 osakilpailua, yhdeksää tallimestaruutta sekä seitsemää kuljettajien mestaruutta.
Talojen ja teiden ylläpitoon palaa rahaa lämpöasteista huolimatta
Eteläisen Suomen leuto alkutalvi on näkynyt säästöinä rakennusten lämmityskuluissa. Lumettomuudesta ei silti juuri säästöjä kerry normaaliin talveen verrattuna, sillä auraus- ja hiekoitushenkilöstöä pidetään jatkuvasti valmiudessa.
Taloyhtiön sähkömittari Helsingin Liisankadulla näyttää lupaavia lukemia. Leuto ja lumeton alkutalvi on säästänyt asukkailta kymmenen prosenttia normaalitalven lämmityskuluista. Säästö on kuitenkin pieni sen rinnalla, mitä taloyhtiö joutui maksamaan viime talven poikkeuksellisen vaikeasta lumisavotasta.
\- Viime talvi maksoi tässä kiinteistössä 42 000 euroa eli valtavan määrän rahaa. Joissakin tapauksissa vastikkeita piti korottaa jopa 25 prosenttia. Keskustan taloissa tämä johtuu siitä, että katot ovat niin vaikeita muodoltaan lumen pudottamisen kannalta, sanoo isännöitsijätoimisto Westerståhlen toimitusjohtaja Tom Siljamäki.
Taloyhtiöissä huoltomies tekee talvisin töitä, oli lunta tai ei, mutta lumenpudotukset maksetaan normaalihoidon päälle osakkaiden kukkarosta. Sama pätee valtion ja kuntien leivissä työskenteleviin.
\- Kaupunkihan säästää jonkin verran muttei valitettavasti niin paljon kuin äkkinäisesti voisi ajatella. Meillä on kaiken aikaa normaali toimintavalmius, jos lunta sattuisi satamaan vaikka heti, kertoo katu- ja puisto-osaston osastopäällikkö Osmo Torvinen Helsingin kaupungin Rakennusvirastosta.
Kaupungin auraajille ja hiekottajille maksetaan nyt siitä, että he kunnostavat katuja.
Säästöjä ei juuri ole kertynyt myöskään maanteiden ja rataverkon osalta, sillä Liikenneviraston mukaan sulan aikaan työt keskittyvät ympäristön siistimiseen. Näyttääkin siltä, että lämpöasteet eivät juuri säästöjä kerrytä, mutta poikkeuksellisen kylmä ja luminen talvi moninkertaistaa laskun.
Moisander uskoo AZ:n mestaruuteen
Niklas Moisanderin AZ Alkmaar lähti joulutauolle Eredivisien kärkijoukkueena. Moisander on iloinen talvimestaruudesta ja uskoo joukkueen pitävän pintansa loppuun saakka.
AZ:n meno oli syksyllä hurjaa, mutta aivan viime hetkillä kone hieman yski ja neljään viimeiseen otteluun mahtui vain yksi voitto ja kaksi kirvelevää tappiota. Samalla pahin uhkaaja PSV nousi jo pisteen päähän.
\- Talvimestaruus maistuu tosi hienolta, mutta vähän harmittaa edellisen ottelun tappio NAC Bredalle. Siinä muut saivat vähän meitä kiinni, mutta kokonaisuudessaan talvimestaruus on hieno saavutus, vaikkei siitä mitään voitakaan.
Moisander on luottavainen, että pienen talvihuilin jälkeen AZ pystyy pitämään kärkipaikkansa loppuun saakka.
\- Uskon, että meillä on mahdollisuudet taistella mestaruudesta. Menetimme lopussa vähän etumatkaamme ja sitä kautta ehkä paineet ovat vähän kasvaneet. Enemmän se johtuu väsymyksestä, sillä olemme pelanneet paljon tänä syksynä pienellä materiaalilla, Moisander toteaa.
Sundellin linja-autohallissa Porissa palo
Ruosniemen Linja-auto Oy:n bussihalli Porissa on kärsinyt mittavia vaurioita tulipalossa. Tulipalossa tuhoutui kuusi linja-autoa sekä yrityksen muuta omaisuutta. Henkilövahinkoja ei sattunut. Mikkolantie on suljettu liikenteeltä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle noin kello 11 aikaan lauantaina. Hälytyksen teki hallin toisessa päässä asuva perhe.
Päivystävän palomestarin Petri Vallinin mukaan palosta syntyi runsaasti savua, mikä näkyi myös pitkälle.
\- Runsaat savut näkyivät lähes paloasemalle saakka kun tulimme paikalle, Vallin kertoo.
Toimitusjohtaja Matti Sundell kertoo palossa tuhoutuneen kuuden linja-auton lisäksi myös mm. entisöityjä ajoneuvoja sekä paljon muuta yrittäjäperheen omaisuutta.
\- 65 vuotta ollaan toimittu ja siellä on paljon kertynyt tavaraa. Siellä oli myös entisöityjä museoautoja ja moottoripyöriä. Shokki on tosi iso, Matti Sundell kertoo.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle yksi hallissa olleista busseista oli liekeissä. Sundellin edustajan mukaan kyseinen auto oli hankittu yhtiölle vasta toissapäivänä.
Hallin toisessa päässä on myös asuntoja ja muita yhtiöitä. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut palossa.
Bussihallin lähettyvillä sijaitsee marketteja ja kauppahalleja. Palokunta sai palon kuitenkin rajattua, ja vahingot rajoittuvat autohalliin.
Kiinassa kadonnut kymmeniä tuhansia kulttuuriperintökohteita
Kiinassa on hävinnyt kymmeniä tuhansia kulttuuriperintökohteita, ilmenee tuoreesta historiallisten kohteiden kartoituksesta. Siinä todettiin myös, että neljännes maan yli 700 000 kulttuuriperintökohteesta on huonossa kunnossa, kiinalaiset tiedotusvälineet kertovat.
Kulttuuriperinnöstä vastaavan viranomaisen tekemässä laskennassa todettiin, että noin 44 000 muinaista kohdetta on kadonnut. Yli kahdeksan prosenttia historiallisista kohteista on huonossa kunnossa ja lähes 18 prosenttia melko huonossa kunnossa.
Kulttuuriperintöhallinnon edustajan Liu Xiaohen mukaan suurin syy historiallisten kohteiden vahingoittumiselle on rakentaminen, ja osa kohteista on purettu rakentamisen tieltä. Monia tuhotuista kohteista ei ollut suojeltu, Liu sanoo.
Eniten kohteita on kadonnut Shaanxin maakunnassa, noin 3 700, kertoo nettisivusto China.org.cn. Sivusto ei kerro esimerkkejä tuhoutuneista kohteista.
Kulttuuriperintökohteiden kartoitus oli kolmas Kiinan kansantasavallan perustamisvuoden 1949 jälkeen ja tähänastisista suurin. Tietoja perintökohteista keräsi noin 50 000 työntekijää.
Laskennassa rekisteröitiin kaikkiaan 766 722 kohdetta.
Mohammed bin Zayed Al Nahyan palkkasi vuodenvaihteen juhliinsa Coldplayn
Abu Dhabissa raikaa pian rokki.
**Coldplay** viettää vuodenvaihteensa Lähi-idässä, sillä **Chris Martinin** luotsaama yhtye esiintyy Abu Dhabin uuden vuoden juhlissa. Ihan halvalla ei bändi keikalle saavu, sillä kruununprinssi **Mohammed bin Zayed Al Nahyan** maksaa brittiyhtyeen palveluksista lähes 1,2 miljoonaa euroa.
Yhtye itse ei odota niinkään tämän iltaista keikkaa vaan majoitustaan. Kitaristi **Jonny Buckland** kertoo _Daily Express_ lehdelle, että viime visiitillä he saivat upean huoneen.
\- En ole ikinä yöpynyt missään niin hienossa hotellissa kuin se, jossa olimme viimeksi. Tuskin tulen koskaan kokemaan vastaava. Sen rinnalla Buckinghamin palatsi oli pieni kaksio.
Mikäli tavalliset tallaajat haluavat prinssin bileisiin osallistua ja nähdä Coldplayn, joutuu keikkalipuista pulittamaan pitkän pennin. Liput kun maksavat 5000 euroa per nuppi.
**Lähteet:** NME
Sabres-puolustukselle kova takaisku
Jääkiekon NHL-liigan itäisessä konferenssissa pudotuspelipaikasta taisteleva Buffalo Sabres joutuu selviytymään seuraavat viikot ilman saksalaispuolustaja Christian Ehrhoffia.
Ehrhoff, 29, loukkaantui perjantain ottelussa Washington Capitalsia vastaan. Peräti kymmenvuotisen ja 40 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen Buffalon kanssa viime kesänä tehnyt puolustaja kärsii ylävartalovammasta.
Kuluvalla kaudella tehot 3+14=17 kerännyt Ehrhoff tappeli Capitals-taiston ensimmäisessä erässä Troy Brouwerin kanssa, eikä enää palannut tämän jälkeen kaukaloon.
\- Hän on poissa jonkun aikaa, luultavasti viikkoja, Sabres-luotsi Lindy Ruff kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Ehrhoffin loukkaantuminen on Buffalolle kova takaisku, sillä joukkueen kokoonpanosta puuttuvat myös puolustaja Tyler Myers sekä hyökkääjät Ville Leino, Corey Tropp, Tyler Ennis, Nathan Gerbe ja Colin Stuart.
Ongelmapelaajan tupakointi päänvaiva City-luotsille
Englannin Valioliigassa pelaavan Manchester Cityn päävalmentaja Roberto Mancini on pyytänyt italialaishyökkääjä Mario Balotellia lopettamaan tupakoinnin. Italialaisluotsi ei kuitenkaan aio holhota maanmiestään liikaa.
\- Tiedän, että hän tupakoi. Se ei ole mielestäni hyvä asia, mutta minä en ole hänen isä tai äiti. Jos hän olisi poikani, antaisin hänelle kurinpalautuksen, Mancini kertoi englantilaiselle Skysportsille.
Balotelli on ollut syksyn mittaan useaan kertaan otsikoissa. Mediamylläkät eivät ole kuitenkaan näyttäneet vaikuttavan italialaiskärjen pelaamiseen. Citylle kuluvalla kaudella 11 osumaa viimeistellyt Balotelli on esiintynyt manchesterilaishyökkäyksessä edukseen Edin Dzekon ja Sergio Agueron kanssa.
\- Sanoin hänelle, että mielestäni olisi parempi, jos hän ei polttaisi. Olen tupakointia vastaan, minkä vuoksi minun poikani ei polta. Jotkut pelaajat täällä ja Italiassa kuitenkin tupakoivat, Mancini jatkoi.
Balotelli joutui lokakuussa etsimään uuden kodin, kun miehen talo Cheshiressa paloi poroksi sisällä syttyneiden ilotulitteiden vuoksi. Mancinilla on selvä käsitys siitä, mistä tulipalo sai alkunsa.
\- Hän sytyttää ilotulitteet tupakallaan, italialaisluotsi kertoi.
Entinen NBA-lupaus Kim Jong-ilin hautajaisissa?
Pohjois-Korean johtajan hautajaisissa kuvattiin joukosta selvästi erottuva hahmo. Sotilasrivissä seisova jättiläismäinen mies on herättänyt verkossa valtaisaa spekulaatiota henkilöllisyydestä. Varsin todennäköisesti kyseessä on 233-senttinen koripallotähti Ri Myung-hun.
Netissä monet ovat veikkailleet, että muita kahta pidempi hahmo on kuvankäsittelyn aikaansaannos tai Pohjois-Korean armeijan jättisotilasluomus.
Todennäköisemmin kyseessä on kuitenkin koripalloilijana tunnettu Ri Myung-hun, joka yritti NBA-sarjaan 90-luvun lopulla. Tuolloin hän käytti nimeä Michael Ri, kunnianosoituksena suosikkipelaajalleen Michael Jordanille.
NBA-unelma kuitenkin särkyi, kun Yhdysvaltain ulkoministeriö määräsi, ettei Rin palkkaa saa siirtää Pohjois-Korean hallitukselle. Pohjois-Korea ei suostunut tähän ja Ri kiidätettiin takaisin kotimaahan.
Ri on syntynyt vuonna 1967. Hän on pelannut NBA-kokeilun jälkeen Pohjois-Korean maajoukkueessa.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-ilin hautajaisia vietettiin keskiviikkona ja torstaina.
Ajatteleminen on ammattitaitoa
Ammattifilosofeja löytyy edelleen. 2000-luvun filosofin työsarkaa on esimerkiksi ihmisen suhde luontoon tai se, millaisia oletusarvoja taloudellisiin järjestelmiin liittyy. Elämän tarkoituksenkin pohtijoita löytyy edelleen.
Filosofin ammattinimike herättää kanssakeskustelijoissa usein odotuksia viimeisen päälle syvällisestä ajattelusta. Lempääläläinen filosofian tohtori Ville Lähde myöntää, että kliseiset mielikuvat istuvat tiukassa.
\- Se F-sana on kieltämättä hieman hankala. Filosofian ajatellaan usein olevan pelkkää suurten olemassaolon ongelmien ja ihmisen maailmassaolon perusteiden pohtimista. Nimekkeen alla on kuitenkin monenlaista inhimillistä pyrintöä. Itse kuulun yhteiskunnan ongelmia ja moraalisia kysymyksiä pohtivaan siipeen.
Elämän tarkoitus ei lakkaa kiinnostamasta
Filosofien peruspulma, elämän tarkoitus, on edelleen ratkaisematta ja työn alla.
\- Varmasti moni pohtii sitä, mutta harva filosofi mieltää työtään elämän tarkoituksen etsimiseksi. Ajatus siitä, että kysymyksen edes voisi ratkaista on aina ollut jokseenkin hupsu, Ville Lähde sanoo.
\- Yllättävän paljon olemassaolon perusluonnetta kuitenkin edelleen pohditaan modernin luonnontieteenkin rinnalla. Tieteellisen filosofian kentältä löytyy tietysti myös uskonnollista filosofiaa. Eivät ne suuret kysymykset mihinkään ole hävinneet.
Rahan vieressä on tilaa moraalipohdinnalle
Nykyajalle tyypillistä tieteellistä filosofiaa on esimerkiksi tiedon perusluonteen tutkiminen.
\- Akateemisen kentän ulkopuolella sen sijaan pohditaan ihmisen luontosuhdetta sekä taloudellisia järjestelmiä ja niihin liittyviä oletusarvioita. Ajankohtaisuudestaan huolimatta ne eivät ole akateemisella puolella suuressa huudossa, Ville Lähde sanoo.
Myös nykyajan mahti, raha, pohdituttaa tämän päivän ammattimietiskelijää. Ville Lähteen mukaan tilaa riittää silti myös humaanimmalle pohdinnalle.
\- Minulle on sanottu, että suurille kysymyksille olisi aikaa vasta kun vatsa on täynnä ja tulot kunnossa. Väittäisin silti, että kyllä moraali-, yhteiskunta-, taide- ja kasvatusfilosofia ovat kautta aikain olleet suosittuja myös kurjissa ja kurjistuvissa oloissa.
Madonna laajentaa kuntosalibisnestään - uusi treenipaikka Moskovaan
JAKSAA JAKSAA!
**Madonna** on laajentanut kuntosalibisnestään avaamalla uuden kuntosalin, mutta tällä kertaa Moskovaan. Tähti perusti viime vuonna _Hard Candy_ -nimeä kantavan kuntoiluklubin Meksikoon ja ilmeisesti treenipaikka on ollut niin suosittu että yritystä kannatti laajentaa. Uusi raudan pumppaukseen omistettu kuntosali löytyy Moskovasta, ihan Punaisen torin kupeesta.
Moskovan Hard Candy -treeniksellä voi harrastaa uintia ja spinningiä ja löytyypä sieltä Madgen itsensä suunnittelemat jumppatunnitkin.
Madonnan tiedetään myös valmistelevan kolmannen kuntosalin avaamista. Sen kohteena olisi edelleen Venäjä sillä ilmeisesti sopiva paikka on löytynyt Pietarista, jonne uuden salin olisi tarkoitus ilmestyä keväällä. Tähti toivoo myös laajentavansa kuntoilubisnestään vuoden 2012 aikana Kanadaan.
**Lähteet:** Daily Star
Retro-Paavon hinauspalvelu
Keskustan kannatus harppasi YLE Uutisten 
joulukuun kannatuskyselyssä peräti 2,3 prosenttiyksikköä. Loikka on poikkeuksellisen suuri ja ylittää kirkkaasti kaikki mahdolliset virhemarginaalit. Muutosta korostaa vielä se, että kun SDP otti samaan aikaan 1,2 prosenttiyksikköä takapakkia, ovat puolueet nyt käytännössä tasoissa.
Syyt löytyvät käynnissä olevista presidenttikampanjoista. Keskustan Paavo Väyrynen kiertää maata kuusi päivää viikossa ja kuusi paikkakuntaa päivässä. Puoluesihteeri Timo Laaninen kuittaa kasvun johtuvan ainakin osittain Väyrysen rajusta kampanjoinnista, ja Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Jari Pajunen komppaa: Väyrynen herättelee sitä nukkuvaa keskustaa, joka viime kevään vaaleissa vierasti Mari Kiviniemen cityliberaaleja ja jäi vaalipäivänä kotiin huilimaan.
Retro-Paavon paluusta onkin kehkeytymässä melkoinen spektaakkeli. Ei ole mikään valtiosalaisuus, ettei Kiviniemi nyt ollut aivan lääpällään siitä, että Väyrynen jäi lopulta keskustan ainoaksi ehdokasehdokkaaksi ja tuli siten valituksi kolmatta kertaa presidenttiehdokkaaksi. Käykö tässä vielä niin, että samalla kun Väyrysen hinauspalvelu kiskoo puolueen pohjamudista, tulee hän myös pelastaneeksi Mari Kiviniemen jakkaran keskustan johdossa?
SDP:n Paavo Lipponen vastaa Väyrysen huutoon maanantaina, kun ”viimeinen altaanmitta” alkaa. On syytä kauhoa, ettei mene ihan uppopalloksi.
Vihapuheita, rikoksia ja luonnon ihmeitä YLE Lahden nettivuoden luetuimmissa
Vuosi 2011 oli merkittävä median muutoksen vuosi. Aivan vuoden lopussa julkistettiin tutkimus, jonka mukaan internet ohitti television suomalaisten tärkeimpänä tiedotusvälineenä. Yle Lahden verkkouutisissa tämä näkyi siten, että nettiartikkelien lukijoiden määrä kasvoi koko vuoden.
Luetuin uutinen oli kansanedustaja James Hirvisaaren tuomiosta kertova artikkeli.
* 
[Kansanedustaja James Hirvisaarelle tuomio vihapuheista.](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/12/kansanedustaja_james_hirvisaarelle_tuomio_vihapuheista_3097050.html)
Vuoden aikana kiinnostivat myös jo perinteiseen tapaan orimattilalaisen sääprofeetta Ahti Rantasen sääennusteet ja myös muut luonnonilmiöt saivat paljon nettiyleisöä.
* 
[Sääprofeetta Ahti Rantanen povaa ensilumen itsenäisyyspäivälle](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/08/saaprofeetta_ahti_rantanen_povaa_ensilumen_itsenaisyyspaivalle_2829971.html)
* 
[Siili tai muurahainen ei karkota kyytä](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/08/siili_tai_muurahainen_ei_karkota_kyyta_2760902.html)
* 
[Yli 200-kiloinen kurpitsajätti ratkesi navastaan](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/08/yli_200-kiloinen_kurpitsajatti_ratkesi_navastaan_2791429.html)
Yle Lahti teki useita kertoja palvelujuttuja autoilevalle kansalle ja monet radion puolella klo 6.45 kuullut vinkit kiinnostivat myös nettijuttuina.
* 
[Lämmityslaitteen paikka ei ole auton lattialla](http://yle.fi/alueet/teksti/lahti/2011/10/lammityslaitteen_paikka_ei_ole_auton_lattialla_2957617.html)
* 
[Turhaan virtsaaminen voi pahentaa vaivaa](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/11/turhaan_virtsaaminen_voi_pahentaa_vaivaa_3057215.html)
* 
[Sähkötukka talttuu käsirasvalla ja vedellä](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/11/sahkotukka_talttuu_kasirasvalla_ja_vedella_3034820.html)
* 
[Lasten päivähoidosta lasku automaattisesti miehelle](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/09/lasten_paivahoidosta_lasku_automaattisesti_miehelle_2901398.html)
* 
[Pesuohjelappu on pitkä kuin romaani](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/10/pesuohjelappu_on_pitka_kuin_romaani_2918869.html)
Päijät-Hämeessä oli vuoden aikana kaksi kuolemiin liittyvää uutista, jotka järkyttivät myös netissä. Heinolassa surmattiin alkuvuodesta nuori mies ja rikoksen selvittely on edelleen kesken. Hollolan Siikaniemessä puolestaan menehtyi kaksi miestä kesken seurakunnan leirin. Näissä kuolemissa ei epäillä rikosta.
* 
[Kahdelle nuorelle miehelle syytteet Heinolan murhasta](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/06/kahdelle_nuorelle_miehelle_syytteet_heinolan_murhasta_2635218.html)
* 
[Kaksi seurakunnan leiriläistä löytyi kuolleena Hollolassa](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/11/kaksi_seurakunnan_leirilaista_loytyi_kuolleena_hollolassa_3009004.html)
Sähköinen respeti tuli suurella kohulla ja yhtä suurella sählingillä se jouduttiin laittamaan käyttökieltoon. Verkkoyleisöä uutisointi kiinnosti kovasti.
* 
[Sähköisten reseptien käyttökieltoa laajennettiin](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/09/sahkoisten_reseptien_kayttokieltoa_laajennettiin_2895397.html)
Hiihtokaupungissa heiluu verkko - urheiluvuoden nousuja ja mahalaskuja
Mäkihyppykaupunki Lahti ei ole entisensä. Urheilumenestystä tuli vuoden 2011 aikana ihan muista lajeista kuin hiihtokeskuksessa on totuttu. Urheiluvuoden kohokohta oli sekä suomalaisittain, että päijäthämäläisittäin pitkälti jo keväällä, kun "Liipolan Hasek" Pasi Nurminen toi MM-pokaalin avoautolla Lahden jäähalliin yleisön juhlittavaksi.
Talvilajeista jääkiekossa 
[Lahden Pelicansin uudesta valmentajasta Kai Suikkasesta](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/03/kai_suikkanen_pelicansin_valmentajaksi_2476035.html) iloittiin jo ennen Suomen maailmanmestaruutta, eikä syyttä. SM-liigan syksy on näyttänyt Pelicansin sellaisessa lennossa, että Lahden jäähallissa ovat juhlat jatkuneet lähes tautta siitä mihin MM-pokaalin vieraillessa jäätiin.
Kevään jääkiekon maailmanmestaruusjuhlissa Lahden Pelicansin omistaja-valmentaja Pasi Nurminen iloitsi "pojan" vierailusta kotihallissa huomattavasti hillitymmin, kuin heti 
[MM-kullan jälkeisissä kotiinpaluuseremonioissa.](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/05/lahtelaiset_saivat_kundinsa_2626659.html)

  Jäähyväisiä ja jäähyjä

Salpausselän kisoissa maaliskuussa yleisö sai kokea jo toistamiseen jäähyväisten liikutuksen, kun 
[Janne Ahonen hyppäsi viimeisen kerran maajoukkueessa](http://yle.fi/urheilu/lajit/hiihtolajit/makihyppy/2011/03/ahonen_vihdoinkin_tama_loppui_2430744.html) perinteisessä joukkuemäkihypyn iltakisassa.
Ville Larinto kantoi Lahden Hiihtoseuran mäkimainetta viime talven lumilla, mutta loukkaantuminen uuden vuoden päivänä vuosi sitten Keski-Euroopan mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin osakilpailussa on 
[pitkittynyt näihin päiviin saakka](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/12/ville_larinto_toivoo_hyppya_tammikuussa_3075882.html). Samalla mäkiviikolla tapahtuman kuusinkertainen voittaja Janne Ahonen oli viimeisen kerran mukana.
Kyseenalaista tilastokunniaa tehtiin SM-liigassa 
[Pelicans-HIFK-pelissä jäähyennätyksen muodossa](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/11/pelicansille_ja_hifklle_kiekkotappelusta_kymppitonnin_sakot_ja_tukku_pelikieltoja_3066017.html).

  Leijonia intissä

Kansansuosikiksi Slovakian kisoissa noussut nuori Mikael Granlund vaihtoi Leijonapaidan juhlinnan jälkeen 
[armeijan harmaisiin Hämeen rykmentissä](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/06/mikael_on_saanut_viela_pitaa_tukkansa_2648188.html). Kultajoukkueen kapteeni 
[Mikko Koivu aloitti alokaskautensa](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/04/nhl-tahti_inttiin_hennalaan_2517899.html) jo ennen MM-urakkaa.
Heinolassa kiekkokansa sai iloa Karri Rämön näyttävistä otteista Venäjän KHL-liigassa sekä paikallisen seuran nimenpalautuksesta Peliitoiksi. Jäillä on kulkenut heikommin ja peliittoja vaanii Mestiksestä putoamispeikko, vaikka faneille on tarjottu tatuointeja ja 
[markkinointi ollut muutenkin raikasta ja rohkeaa](http://yle.fi/alueet/lahti/2010/12/karri_ramo_sponssaa_liput_latkamatsiin_2202673.html).
Hiihdon MM-kisoissa Oslossa hollolalainen, seuran Lempäälän Kisaan vaihtanut 
[Aino-Kaisa Saarinen sai mitalikaappiinsa täytettä](http://yle.fi/urheilu/lajit/hiihtolajit/hiihdon_mm_2011/hiihdon_mm_2011_maastohiihto/2011/03/aino-kaisa_saarinen_komea_saalis_oslosta_2413652.html) saavuttamalla tällä kertaa parisprintin hopeaa, 10 km:n perinteisen pronssia ja naisten viestipronssia.

  Nurmella ja parketilla aaltoliikettä

Jalkapallon pääsarjakausi jäi hyppyrien varjossa pelaamatta, sillä FC Lahti teki ranskalaisen visiitin sekä Ykköseen että Kisapuistoon.
Kesällä pelattiin divarijalkapalloa ilman Jari Litmasta. FC Lahti Tommi Kautosen johdolla 
[palasi samantien korkeimmalle sarjatasolle](http://yle.fi/urheilu/lajit/jalkapallo/kotimaa/2011/10/fc_lahden_paluu_veikkausliigaan_varmistui_2951930.html) sabotaasin 
[kohteeksi joutuneen Litti-patsaan](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/04/litmas-patsaan_vahingoittamisesta_iso_lasku_2543492.html) tuntumasta urheilukeskukseen, vaikka jalkapallokansa toisin tahtoisi.

  Ei pelkkiä lahtelaisia

Heinäkuussa Lahdessa ajettiin myös Suomen MM-rallin erikoiskokeita muun muassa Jokimaan raviradalla. Vesijärven rannalla toivotaan näin jatkuvan, mutta aika näyttää. Neljänneksi kisassa sijoittui suomalaispari Mikko Hirvonen - Jarmo Lehtinen. 
[Sysmästä kotoisin oleva Lehtinen vaihtoi tallia kauden lopuksi](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/07/kartturi_lehtinen_haluaa_eroon_liiasta_varovaisuudesta_2737788.html).
Asikkalan Raikkaan suunnistaja Minna Kauppi oli jälleen suunnistuksen ja urheilunkin johtotähtiä koko maassa. 
[Hänet valittiin vuodenvaihteen jälkeen vuoden 2010 urheilijaksi.](http://yle.fi/urheilu/lajit/muut/2011/01/minna_kauppi_aanestettiin_vuoden_urheilijaksi_2276907.html)Tältä vuodelta hänellä on MM-viestikultaa viime vuosien mitalijonon jatkoksi.
Moottoriurheiluyleisö odottaa nastolalaisen 
[Valtteri Bottaksen murtautuvan F1-sarjan eliittiin lähivuosina](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/09/valtteri_bottas_haaveilee_f1_-paikasta_vuonna_2013_2885565.html). Tänä vuonna solmittu pesti Williamsin testikuskina antaa haaveelle pontta.

  Korisukka hukassa

Koripallon korisliigassa Namika Lahti vaihtoi valmentajaa keväällä kauden jälkeen ja tämä syksy on ollut surkea. Vuodenvaihteessa on hieman valoa näkyvissä, kun 
[sairastupa tyhjenee ja vaihtopenkillekin saadaan pelivoimaa.](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/10/loukkaantumiset_rassaavat_lahden_namikaa_2989896.html) Kimmo Kujansivu on saanut tukea seurajohdolta, vaikka Namikan pistepussi on höyhenenkeveä.
Vuonna 2011 kapinoitiin ja tiputtiin korkealta
Kuntakapinan pesäpaikka on Sysmässä ja Itä-Hämeessä riitti vipinää myös johtajanvaihdosten puitteissa. Eduskuntavaalit käytiin keväällä, ja lahtelaisittain niissä annettiin näkyville paikallispoliitikoille kyytiä ja nostettiin uudet perussuomalaiskasvot eduskuntaan. Uutisvuosi oli päijäthämäläisittäin vaihteleva.
Eduskuntavaaleissa tehtiin historiaa, kun lahtelaiset kokoomuspoliitikot, eduskuntakonkari Tuija Nurmi ja kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ilkka Viljanen, putosivat eduskunnasta.

[Päijät-Häme vaihtoi Arkadianmäellä kasvojaan](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/04/kansanedustajaksi_paasee_pikkubudjetilla_ja_lainarahalla_2527686.html), sillä eduskuntaan nousivat Mika Kari Lahdesta (sd.), Anne Louhelainen Hollolasta (ps.), jo edellisellä kaudella varaedustajan paikalta ponnistanut Kalle Jokinen Orimattilasta (kok.) ja asikkalalainen James Hirvisaari (ps.). Todellinen eduskuntaveteraani Jouko Skinnari (sd.) säilytti Lahdesta paikkansa.
Hirvisaaren blogikirjoitukset, kommentit sekä 
[haastatteluista kieltäytyminen](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/09/kuinka_pitkalle_kansanedustaja_voi_saadella_julkisuuttaan_2882672.html) voidaan myös kirjata vuoden uutistapahtumiksi.

  Tapahtumat vetivät yleisöä

Toinen perättäinen lumitalvi ja murtomaahiihtobuumi näkyivät 
[Finlandia-hiihdon osanottajamäärässä.](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/02/finlandia_hiihdettiin_kauniissa_saassa_2394711.html) Se oli suurin sitten 1980-luvun vuosien. Salpausselän kisat puolestaan ei yltänyt yleisötavoitteeseensa.
Kaupunkimusiikkifestivaali Summer Up Lahden Mukkulassa veti puoleensa 
[ennätysmäärän hippaajia keskellä kesää.](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/07/summer_up_ylitti_kaikki_tavoitteet_2715947.html) Suomen MM-rallin erikoiskokeet 
[vetivät yleisöä Lahden Jokimaalle](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/07/jokimaalla_ralliyleisoa_helli_aurinko_2757426.html) heinäkuun lopulla.

  Kuntapolitiikan kuumat päivät

Uuden hallituksen, pitkän väännön jälkeen syntyneen "sixpackin", kuntalinjaukset herättivät 
[Päijänteen rannoilla kapinamieltä](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/11/kuntakapina_on_terastymassa_3008677.html). Sekä Sysmässä, että Asikkalassa liputetaan itsenäisyyden nimeen. Hartolassa on kunnanjohtajavaihdos edessä 
[Raija Rissasen jäädessä eläkkeelle](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/11/valtion_venkoilu_vasytti_kuntapomon_2992810.html) ensi keväänä ja Heinolassa kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran valinnasta on 
[syntynyt jälkiporua ja valituksia oikeutta myöten](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/12/kaupunginjohtajavalinta_oikeuteen_heinolasta_3103274.html).

  Kauppaa ja ihmiskauppaa

Keskovetoisen kauppakeskus 
[Karisman avajaiset](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/11/karisman_avajaiset_villitsivat_lahdessa_3000908.html) joulukuun alussa sekoittivat liikenteen kuutostiellä. Kauppakeskus Syke hiljeni 
[Euromarketin lopetettua](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/03/lahden_euromarket_suljetaan_syksylla_2476873.html), mutta piristyi uuden S-marketin myötä. Luhdan tiloihin Launeelle avautui kauppakeskus Valo ja Prisman laajennus valmistui etelämpänä Launeella uusine tieliittymineen.
Lahdesta paljastui myös synkempää kauppaa, kun mittavaa 
[thaihierontabisnestä pyörittänyt pariskunta](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/11/poliisilla_suurisku_thaihierontapaikkoihin_lahdessa_3053731.html) pidätettiin epäiltynä törkeästä ihmiskaupasta ja törkeästä parituksesta loppuvuodesta. Rikosten epäillään jatkuneen jo vuosia.

  Koulumaailmassa säpinää

Vuoden loppupuolella aktivoiduttiin 
[Lahden taidekoulutuksen puolesta.](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/12/taideinstituutin_ystavat_hautajaistunnelmissa_lahdessa_3116280.html) Ammattikorkeakoulun linjausten perusteella taideinstituutin toiminta nykymuodossa kuitenkin loppuu, sensijaan musiikkiteatterilinja leikattiin pois leikkauslistalta. Syksyn ylioppilaskirjoitusten Suomen paras löytyi Lahdesta. 
[Tiirismaan lukion abiturientti Karoliina Kousa kirjoitti kahdeksan laudaturia](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/11/kahdeksan_allan_karoliina_kirjoitti_kipeana_3039262.html).
Vuosi vaihtuu muinaisen roomalaisbyrokraatin tahtiin
Vuoden vaihtuminen Suomessa juuri nyt juontaa juurensa muinaisten roomalaiskonsulien virka-aikoihin ja keisarin yksinvaltaan. Esi-isämme vaihtoivat vuotta satokausien tahtiin, jos vaihtoivat ollenkaan. Useimmissa kulttuureissa uskonto on sanellut, mitä allakkaa käytetään ja vallankumouksillakin on ollut sanansa sanottavana ajanlaskuun.
Ammoiset esi-isämme eivät pahemmin vuodenvaihdoksista piitanneet. Aika jaksottui sen mukaan, miten sato saatiin korjattua ja kevätkylvöt tehtyä. Tilanne muuttui 1100-luvulla, mistä on kiittäminen Rooman valtakunnan kukoistusta ja Julius Caesarin tekemää poliittista päätöstä. Neuvonantajia keisari sentään kuunteli, ennen kuin naulasi länsimaisen kalenterivuoden paikalleen, kertoo Almanakkatoimiston päällikkö Heikki Oja.
\- Roomalainen kalenteri oli kehittynyt satoja vuosia hiljakseen, kunnes Julius Caesar teki 46 eKr päätöksen almanakasta. Hän kuuli egyptiläisiä asiantuntijoita, koska siellä oli Niilin säännöllisten tulvien ja tähtien liikkeiden tarkan seuraamisen ansiosta tarkkaan, miten homma toimii sillä tavalla, että karkauspäivien avulla saadaan vuodenvaihde aina samaan paikkaan. Yksi vaikuttava tekijä oli se, että tammikuussa alkoi aina konsulien virkavuosi ja Caesar päätti, että sen mukaan saa sitten elää koko valtakunta.

  Kalenteri kulkee uskon mukana

Uskonto ja kalenteri ovat monissa kulttuureissa naimisissa keskenään. Länsimainen kalenteri ei ole tästä säännöstä poikkeus. Kun kristinusko syntyi ja levisi rivakasti, levisi sen mukana myös roomalainen kalenteri, summaa Oja.
\- Meille se tuli ruotsalaisten mukana, ortodoksit yrittivät omalla almanakallaan idän suunnasta, mutta se ei tarttunut tänne. Kun länsimainen kirkko juurtui tänne, niin sen jälkeen täällä on kalenterikin tanssinut Caesarin mukaan.
Vaikka länsimainen vuodenkierto on iskostunut esimerkiksi kansainväliseen kauppaan, niin vuosi vaihtuu eri tahtiin muun muassa juutalaisen ja islamilaisen uskon harjoittajilla. Kiinassakin on käytössä oma ajanlaskunsa, joskin siviilielämässä noudatataan meikäläistä ajanlaskua.
\- Kiinassa vaihtuu 23.1.2012 jäniksen vuosi lohikäärmeen vuodeksi, eikä siellä lasketa monesko vuosi on menossa, vaan 60 erilaista vuotta kiertävät. Toisaalta niiden mukaan määräytyvät lähinnä juhlat ja muut perinteet.

  Kalenteri on osa identiteettiä

Juutalaisen ajanlaskun mukaan meneillään on vuosi 5772 - ja juutalainen ajanlasku on vanhempaa perua kuin Caesarin määrittämä almanakka, muistuttaa Oja.
\- Ajanlasku perustuu niin paljon uskontoon. Vaikka juutalaiset asuivat Rooman valtakunnan alueella, he säilyttivät uskonnolliset erityispiirteesä, kalenteri on yksi identiteetin muodoista. Tänä vuonna uusi vuosi oli 29.-30.9. Se pysyy syksyssä, kun on syyskuussa uuden kuun aika, on uusi vuosi. Vuodenvaihde pidetään suunnilleen samalla kohdin laittamalla kalenteriin karkauskuukausi suunnilleen joka kolmannelle vuodelle.
Islamin ajanlasku taas perustuu kuun liikkeisiin. Vuosi vaihtuu aina eri aikaan.
\- Islamilaisessa kalenterissa on vuosi 1433. Tänä vuonna se vaihtui 27.11. Kun uusi kuu syntyy 12 kertaa, on vuosi kulunut. Tällä laskutavalla vuodenvaihde siirtyy taaksepäin 11 päivää joka vuosi ja palaa samaan kohtaan noin 30 vuoden kierrolla. Ennen kuin meidän kalenterimme tuli käyttöön, niin Egyptiä lukuunottamatta seurailtiin kaikkialla etelässä kuun nousua ja laskua. Muita kelloja ei ollut ja kuu näkyy etelässä ympäri vuoden. Auringon seuraaminen on vaikeampaa.

  Vallankumoukset ovat myllänneet myös almanakkoja

Vallankumouksen tuulet ovat historian saatossa hönkäilleet myös kalenteritoimistoissa - useimmiten kehnolla menestyksellä. Esimerkiksi Ranskan vallankumouksen synnyttämä kymmenpäiväinen viikko aiheutti työtätekevän kansan keskuudessa lähinnä naapurikateutta.
\- Se oli aivan hassu järjestelmä, eikä saanut pysyvää jalansijaa. Ihmiset olivat melkoisen sekaisin, kun naapurikansoilla oli seitsenpäiväinen viikko ja enemmän vapaata. Ranskalaiset työläiset olivat aina työssä ja kadehtivat muiden maiden ihmisiä. Äkkiä tästä luovuttiinkin, kun valtasuhteet alkoivat kallistua toiseen suuntaan.
Omaa ajanlaskua kokeiltiin myös Neuvostoliiton alkuhämärissä laihoin tuloksin, muistuttelee Almanakkatoimiston Heikki Oja.
\- Vallankumoukset usein lähtevät tälle linjalle, että kaikki uusiksi, mutta kalenteri ei keikahda niin helposti. Neuvostoliitossa oli välillä viisipäiväinen viikko, välillä kuusipäiväinen. Kansa ei tiennyt enää yhtään, milloin pitää mennä työhön ja milloin ei. Se oli ihan mahdoton tilanne ja siellä palattiin vähin äänin normaaliin ajanlaskuun.
Mestari-Dallasille vihdoin avausvoitto
Koripalloliiga NBA:n hallitseva mestari Dallas Mavericks otti kauden neljännessä ottelussaan vihdoin ensimmäisen voittonsa lyömällä kotonaan Toronton 99-86. Dallasin yllättäjä oli kakkossentteri Ian Mahinmi.
Mahinmi heitti ennätyksensä 19 pistettä. Joukkueen ykköstähti Dirk Nowitzki pussitti 18 ja Jason Terry 17 pistettä.
Edellisenä iltana Dallas kärsi kirvelevän tappion, kun Oklahoma City voitti 104-102 Kevin Durantin viime sekunnin kolmosella.
\- Tiesimme, että voitto tulee, se oli vain ajan kysymys. Luulimme, että se olisi tapahtunut eilen, mutta valitettavasti se ei vielä tapahtunut. Nyt kun tiedämme, miten meidän täytyy pelata, meillä on hyvä itseluottamus, Terry sanoi.
Torontolla oli kolmannella neljänneksellä vaihe, jonka se voitti 17-2 ja siirtyi johtoon 68-61. Mutta Dallas vei neljänneksen lopun 16-2 ja lähti viimeiselle neljännekselle johtoasemassa 77-70.
Toronton Andrea Bargnani heitti 30 ja Leandro Barbosa 20 pistettä.
Ilotulite vaatii ison suoja-alueen - keskustojen ilotulituskiellot tehokkaita
Ilotulitteiden käyttöaika alkaa lauantaina kello 18 ja päättyy yöllä kello 2. Vaaratilanteiden välttämiseksi pelastusviranomaiset ovat useissa kunnissa kieltäneet ilotulitteiden ja paukkupommien käytön keskusta-alueilla. Viranomaisten mukaan kiellot ovat osaltaan vähentäneet onnettomuuksien määrää.
Raketit, padat ja pommit kuuluvat uuteen vuoteen. Pelastusviranomaiset ovat kuitenkin useissa kunnissa kieltäneet ilotulitteiden käytön keskustoissa ja alueilla, missä niistä aiheutuu erityistä vaaraa.
Tampereella keskustan ilotulitekielto on ollut voimassa jo usean vuoden ajan sanoo aluepelastuslaitoksen johtava palotarkastaja Pekka Mutikainen.
\- Raketit kuitenkin vaativat aika ison suoja-alueen ympärilleen, ja kun keskustoihin kokoontuu paljon ihmisiä, niin hekilövahinkojen vaara on silloin ilmeinen. Keskusta-alueilla on paljon rakennuksia, joihin raketit saattaa lentää ja joissa voi syntyä tulipaloja.
Kaikkiaan rajoituksia ilotulitteiden käytössä on liki 30 kunnassa, mm. Helsingissä, Turussa, Porissa ja Jyväskylässä. Myös esimerkiksi Levikeskuksessa ja Rukalla rakettien ampumista on suitsittu.
Pelastustehtävien määrä pudonnut rajusti
Pelastustoimen keräämissä tilastoissa ilotulitteiden aiheuttamien tulipalojen määrä väheni merkittävästi vuoden vaihteessa 2009-2010. Kun vielä vuodenvaihteessa 2008-2009 paloja oli 236 kappaletta, niin vuoden kuluttua määrä oli 62.
Tulipaloista neljäsosa on syttynyt ilotulitteiden sallitun käyttöajan ulkopuolella.
Pelastuslaitoksissa uskotaan, että rajoitusalueet yhdessä ikärajan noston kanssa ovat vähentäneet pelastustehtävien määrää.
Lumettomuus haastaa ampujat erityiseen tarkkuuteen
Tänä vuonna erityistä varovaisuutta rakettien kanssa edellyttää se, että maa on suuressa osassa Suomea lumeton.
\- Erityisesti rakettien kanssa pitää nyt olla tarkkana ja käyttää kunnollista laukaisualustaa, Pekka Mutikainen sanoo.
Myös pienemmät padat on syytä tukea hyvin, ettei lentoradoista tule holtittomia.
Alfredssonin juhlamaali huipensi Ottawan nousun
Ottawan Daniel Alfredsson iski 400:nnen NHL-maalinsa hienoon paikkaan. Osuma syntyi kotikentällä jatkoajalla ja huipensi Ottawan nousun kolmen maalin tappioasemasta voittoon Calgarya vastaan.
Calgary meni avauserässä 3-0 -johtoon Rene Bourquen, Curtis Glencrossin ja Chris Butlerin maaleilla.
Senatorsin takaa-ajo alkoi toisessa erässä. Nick Foligno ja Zack Smith pistivät kiekon Calgaryn maalia vartioineen Leland Irvingin selän taakse. Miikka Kiprusoff oli tässä ottelussa luukkuvahtina.
Kolmannessa erässä Erik Karlsson tasoitti. Jatkoajalla Ottawa pääsi ylivoimalle, jonka aikana Alfredssson iski ratkaisun ja juhlamaalin.
\- Tein sen kotona ja jatkojalla ja se oli tärkeä maali meille. Tämä on melkein liian hyvää ollakseen totta, 39-vuotias Alfredsson sanoi.
Ruotsalaisen 400 maalia, 1050 pistettä ja 1088 runkosarjan ottelua ovat kaikkia Senatorsin ennätyksiä.
Calgaryn Olli Jokinen jäi toisessa pelissä peräkkäin ilman tehopisteitä tehtyään sitten ennen pisteitä seitsemässä peräkkäisessä ottelussa.
Keskipohjalainen urheiluvuosi 2011
Tiikereiden liiganousu, Mika Myllylän kuolema, Samuli Saarelan maailmanmestaruudet... Keskipohjalainen urheiluvuosi 2011 oli täynnä suuria tunteita, voitonriemua ja myös surun kyyneleitä.
Kevään kohokohta keskipohjalaisessa urheilussa oli huikean kauden pelanneen Kokkolan Tiikereiden nousu lentopallon Mestaruusliigaan. Ratkaisupeleissä Kokkolan urheilutaloon eivät kaikki kiinnostuneet lentopallofanit edes mahtuneet. Tiikereiden valmentaja Matti Försti oli ottelun jälkeen lähes sanaton nousun ja joukkueensa esityksen johdosta.
\- Pää on melkoisen tyhjä juuri nyt. Itselläkin oli aika kova latautuminen tähän peliin ja koko päivän on ajatellut lentopalloa. Tehtävä on nyt suoritettu. Huomenna mennään vielä töihin, mutta sitten joukkueen kanssa vähän juhlitaan. Ehkä sitten tajuaa, mitä tulikaan tehtyä.
\- Ratkaisu tässä viimeisessä pelissä oli meidän usko, se ei koskaan loppunut. Ja kyllä kotiyleisö meille viidennessä erässä ainakin viisi pinnaa taputti ja huusi!
Keskipohjalaiset sekosivat jääkiekon MM-kullasta
Taistelu jääkiekon maailmanmestaruudesta sai kansan liikkeelle jännittämään ottelutapahtumia kaveriporukoissa niin kotona kuin ravintoloissakin. Tunnelma oli katossa finaalin jälkeen, kun Suomi jyräsi Ruotsin yli ja Leijonat pääsivät tuulettamaan maailmanmestaruutta 16 vuoden tauon jälkeen. Ottelun jälkeen tunnelma oli huipussaan myös kokkolalaisen Kärrynpyörä-ravintolan ulkopuolella.
\- Tärkeintä ei ole voitto vaan murskavoitto. Ruotsalaiset väsähtivät, todettiin yhteen ääneen iloisessa miesporukassa.
Voiton juhlistamiseksi suunniteltiin muun muassa toimittajan nakkaamista ravintolan vieressä olleeseen kaupunginsalmeen.
Mika Myllylän kuolema pysäytti
Heinäkuun alussa hiihtäjä Mika Myllylän kuolema järkytti suomalaisia. Suomen Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Reijo Alakoski tunsi Myllylän jo niiltä ajoilta, kun hän aloitteli uraansa. Mika Myllylä oli poikkeuksellinen lahjakkuus, sanoi Latviasta tavoitettu Reijo Alakoski kuullessaan suru-uutisen Radio Keski-Pohjanmaalta.
\- Mika oli yksi kaikkien aikojen parhaita hiihtäjiä ja suru-uutinen koskettaa varmasti koko hiihtomaailmaa. Hän oli äärettömän lahjakas ja intohimoa täynnä. Hän imi nuorena koko ajan itseensä sellaista tietoa, jonka avulla tullaan suureksi hiihtäjäksi. Muistan hyvin hänen ensimmäisen Keski-Pohjanmaan Hiihdon mestaruuden, jossa hän 30 km:lla yllätti kaikki 17-vuotiaana poikana. Olin paikan päällä seuraamassa kilpailua ja silloin oli jo selvää, että tästä pojasta tulee mestarihiihtäjä.
Mikael Käld Kokkola F10:n valmentajaksi
Naisten jalkapalloliigassa pelaava Kokkola F10 palkkasi heinäkuun puolessavälissä uudeksi valmentajakseen naisten maajoukkueen entisen päävalmentajan Mikael Käldin. Hänen mukaansa puolentoista vuoden pituinen tauko valmentamisesta tuli tarpeeseen.
\- Kun vuoden 2009 lopussa lopetin naisten maajoukkuevalmentajan tehtävät, oli takki aika tyhjä. Nyt oli sellainen fiilis, että halu valmentaa oli tullut takaisin.
\- Puolentoista vuoden mittaisen tauon aikana olen saanut voimat takaisin. On selvää, että yhdeksän vuotta reissaamista vaati veronsa. Naisten maajoukkue oli eurooppalaisella huipulla ja se vei voimia. Minun oli pakko saada etäisyyttä ja kerätä jalkapallovoimia takaisin. Nyt tuntuu, että olen taas intoa täynnä
Samuli Saarelalle kaksi MM-kultaa
Elokuun lopussa pyöräsuunnistaja Samuli Saarela kasvatti Italian Vicenzassa mitalitiliään kahdella maailmanmestaruudella. Ensimmäisen MM-kultansa Saarela oli napannut kesällä 2010 Portugalissa. Vicenzan kova maasto ja helteinen keli sopivat Kokkolan Suunnistajien miehelle mainiosti.
\- Olosuhteet vaativat valmistelulta paljon. On juotava paljon. Kisan aikana kun kihnuttaa jotain kovaa mäkeä ylös eikä ilmavirtakaan yhtään viilennä, on olo tosi tuskainen. Sitä yritti vain koko ajan mennä sillä maksimivauhdilla ja se riitti tällä kertaa.
EM-kisoista Saarela polki hopealle. Vuoden loppupuolella hänet valittiin myös vuoden pyöräsuunnistajaksi ja nimettiin Pia Sundstedtin ohella Kokkolan kaupungin kummiurheilijaksi.
Seiniin silputtiin miljoonia markkoja
Eurokriisin aaltojen lyödessä korkeimmillaan puheissa alkoi vilkkua muistoja markka-ajasta. Mutta mihin käytöstä poistetut markat pantiinkaan? Ainakin muutamien oululaisrakennusten katoista ja seinistä löytyy vanhoja markan seteleitä kymmenien miljoonien arvosta.
Oululaisella Club Teatrialla seinän punaisen maalin alta pilkottaa jotain sinistä. Lähemmässä tarkastelussa sininen silppu paljastuu kahdenkymmenen markan seteleiksi. Massasta voi muun muassa erottaa sanat "Suomen pankki".
\- Tässä kohtaa on aita, ja ihmiset kulkevat ohitse, niin maali on rappautunut pois paljastaen setelit, kertoo Club Teatrian ravintolapäällikkö Pirjo Kumpumäki.
Setelit on ruiskutettu seinille lähes kymmenen vuotta sitten, kun Oulun Kaupunginteatteri muutti väliaikaisesti tiloihin. Setelisilppu on oivallinen akustiikan kannalta, ja sitä löytyy myös rakennuksen sisäkatosta.
Toimitusjohtaja Marko Ervasti Eko Rakennuspalvelu Oy:stä kertoo, että Teatrialle on ruiskutettu akustiikkavillaa, jossa on käytetty 50 ja 20 markan seteleitä. Seteleillä ruiskutettu pinta-ala on noin 500 m2 ja vahvuus 15 - 25 mm.
\- Rahamäärää on vaikea arvioida, mutta oma arvioni on useita kymmeniä miljoonia markkoja, Ervasti pähkäilee.
Setelisilppua ympäri kaupunkia
Club Teatria ei suinkaan ole ainoa paikka Oulussa, jonka akustiikkaa on parannettu vanhalla rahalla. Setelisilppua löytyy myös entisen ravintola Otto K:n katosta. Paikalle valmistuu parhaillaan Omenahotelli.
\- Lisäksi Pohjolan Sellueriste Oy:n tuotantopäällikön toimiston kattoon on ruiskutettu 50 markan seteleitä noin 10 neliön alueelle, Ervasti kertoo.
Club Teatrian ravintolapäällikkö Pirjo Kumpumäki myöntää, että ajatus markan seteleistä seinä- ja kattomateriaalina kuulosti aluksi hurjalta.
\- Hyvä että materiaali saadaan hyötykäyttöön. Jos markka tulee takaisin, ei sieltä kyllä enää seteleitä liimaamalla saa kasaan, Kumpumäki nauraa.
Hollywoodissa etsitään tuhopolttajaa
Yhdysvaltain maineikkaalla Hollywoodin alueella Los Angelesissa on liikkunut yöllä tuhopolttaja. Palokunta sammutti tulipaloja kaikkiaan 21 eri osoitteessa. Lähes jokaisessa tapauksessa tuleen oli sytytetty auto, joista yksi nuoli liekeillään Doors-laulaja Jim Morrisonin vanhaa kotia.
Ketään ei ole otettu vielä tapauksista kiinni. Los Angelesin kaupunki ottaa kuitenkin asian vakavasti ja tarjoaa ainakin 27 000 euron palkkion tekijän tuomioon johtavista tiedoista.
Suurin osa paloista oli sytytetty tiuhaan asutussa naapurustossa, jonka asukkaat nukkuivat. Osa tulipaloista oli varsin voimallisia ja nosti silminnäkijöiden mukaan metrien korkuisia liekkejä. Yksi palomies joutui sairaalahoitoon pudottuaan tikkailta, mutta muita henkilövahinkoja ei tiettävästi sattunut.
Pekka Rinne pysäytti St. Louisin
Nashvillen ja St. Louisin välisen jääkiekkoliiga NHL:n ottelun ratkaisu venyi rangaistuslaukauskilpailun viidensiin laukojiin. Nashvillen Pekka Rinne ei päästänyt yhtään viidestä laukauksesta selkänsä taakse ja Predatorsin voittolukemat merkittiin 2-1.
Ottelun maalit nähtiin avauserässä. Matt Halischuk vei Nashvillen johtoon, mutta St. Louisin T.J. Oshie tasoitti. Molemmilla joukkueilla oli paikkoja lisämaaleihin, mutta niitä ei nähty. Rinne torjui 35 laukausta, Jaroslav Halak Bluesin maalilla 33 laukausta.
Rankkarikisassa ainoa onnistuja oli Nashvillen Martin Erat, joka nosti kiekon Halakin hanskakäden yli verkkoon.
\- Rankkarissa on paljon aikaa katsoa, mitä maalivahti tekee. Hän pudotti hanskan, joten nostin ylös, Erat sanoi.
Bluesin kuuden kotivoiton putki katkesi. Nashville on voiitanut kaikki kolme otteluaan St. Louisia vastaan tällä kaudella.
\- Meillä ei ole vain hyvä maalivahti Rinne, pelaamme muutenkin paremmin puolustuspeliä, Nashvillen valmentaja Barry Trotz sanoi.
Rinteen mukaan Predators on pelannut hyvin Bluesia vastaan.
\- Se on hyvä joukkue. Olemme pelanneet vahvasti heitä vastaan kaikki kolme ottelua. Tuntuu siltä, että pelaamme aina hyvin heitä vastaan.
Etelä-Karjalan vuosi 2011
Vuosi 2011 on pian takanapäin. Vuoteen mahtui muun muassa tuhopolttoa, kylpylöitä ja äärisäitä. Vuoden 2011 aikana kuntajohdossa kävi suhina, kun puolet maakunnan kunnista sai itselleen uuden luotsin.
Vuosi alkoi kylmästi. Pakkasta oli parikymmentä astetta ja lunta vähintäänkin yhtä montakymmentä senttiä. Norovisrus iski ja sikaruton pelättiin leviävän Venäjältä Etelä-Karjalaan. Niin ei kuitenkaan käynyt.
Kevät tuli ja kevättä sävyttivät Lappeenrannan lentoliikenteen sotkut. Kentältä nousi siiville ennätysmäärä matkustajia, mutta samaan aikaan tunnelma maan pinnalla oli vähemmän kepeä.Lentoliikennesopimuksia sorvaillut Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöt ja yhtiön toimitusjohtaja Tom Hultin joutuivat oikeaan myrskyn silmään.
Kaupunki tilasi konsulttiselvityksen kaupunkiyhtiöiden johtamisesta, esimiestyöstä ja työhyvinvoinnista. Lopputuloksena Tom Hultin sai potkut. Hultin kuvaili tapahtuneen taustoja keväällä.
\- Siinä on taustalla tietysti monta asiaa, mutta oma kanta on se, että tässä on tällainen pidempiaikainen ajojahti ollu päällä. Tietysti nyt sitten vaalit aiheuttaa sen, että jotkut poliitikot äänihaluissaan ovat valmiita uhraamaan omat periaatteensakin ja lähtevät tukemaan tämän tyyppistä - sanoisko nyt sisäistä provokaatiota.
Hultin ei kuitenkaan kieltänyt saamiaan moitteita kokonaan.
-Tietysti näissä on perää, aina voidaan parantaa. Minä itse olen erittäin vaativa ja kova johtaja, mutta en vaadi tietenkään muilta enempää kuin itseltäni. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö pitäisi tehdä niitä töitä, joita olen tullut tekemään ja joista palkka maksetaan. Omissa johtamistaidoissani on toki parantamisen varaa, minähän olen nimenomaan asiajohtaja.

  Imatralla paloi kumi

Vapun jälkeen Imatralla roihahti, kun Vuoksenniskalla Vuoksen Kumin suuri rengasvarasto syttyi tuleen. Lähistön asukkaita evakuoitiin ja Karjalan junarata suljettiin liikenteeltä.
Poliisi tutki paloa tuhopolttona. Syyllisiä ei ole vieläkään löydetty. Palosta aiheutui satojen tuhansien eurojen vahingot.
Rikoskomisario Jyrki Hänninen kertoi silloin, että alueella oli nähty liikettä. Poliisi toivoikin tavoittavansa silminnäkijöitä.
\- Meillä on havainto, että siellä on ollut liikettä. jos nämä ihmiset on tässä oikeilla asioilla liikkunut niin pyydän, että myös he ilmoittautuisivat meille.
\- Siitä onko kyseessä tuhopoltto, ei ole vielä täyttä selvyyttä. Poliisi lähtee tutkimaan rikosta silloin, kun on sitä syytä epäillä. Tässä on nyt katsottu, että luonnollista syttymissyytä ei ole ja toisaalta sitten tätä liikettä on havaittu. Aika näyttää miten tässä edetään.

  Vankila sulkeutui kuumana kesänä

Siinä missä vuoden 2011 talvi oli ennätysmäisen kylmä, rikottiin kesällä toisenlaisia ennätyksiä, helteestä riitti puhuttavaa.
Konnunsuon vankilalle vuosi 2011 tarkoitti lähes satavuotisen historian loppua. Yksi toisensa jälkeen vankilan ovat jättäneet niin vangit kuin vartijatkin. Viimeisen työpäivänsä aattona vankilanjohtaja Lea Lehtonen muisteli ensimmäistä työpäiväänsä.
\- Muistan elävästi, kun tulin tänne ensimmäistä kertaa. Tämä alue oli sykähdyttävä näky. Mutta eihän sitä nyt tietenkään enää saa, kun on vaan tämä lähdön tuska ja suru.
Konnunsuon tilukset eivät kuitenkaan jää tyhjilleen. Itsekin alueella lapsuutensa ja nuoruutensa viettänyt sisäministeri Päivi Räsänen päätti lokakuun lopussa vastaanottokeskuksen siirrosta Konnunsuolle.
\- Joutsenossa me tarvitaan edelleen tällaista keskusta ja nuo Konnunsuon vankilan tilat sopivat erittäin hyvin tähän tarkoitukseen. Tällä hetkellä ne tilat, jotka ovat vastaanottokeskuksen käytössä, niiden kohdalla tuo vuokrasopimus päättyy ensi kesänä ja sen takia oli välttämätöntä löytää uusi sijoituspaikka, Räsänen totesi päätöksestään.
Remontti aloitettiin heti kun päätös tuli. Toimittaja Ani Malmi kävi Konnunsuolla syksyllä. Alueelta pyritään poistamaan kaikki vankilasta muistuttava, kuten kalterit ja piikkilangat. Korkeat aidat sen sijaan jätetään paikoilleen turvaamaan vastaanottokeskuksen asukkaita. Apulaisjohtaja Antti Jäppinen luottaa tilojen uudeenstailaukseen
\- Hoidetaan valaistus kuntoon sillä tavalla, että huoneissa ja käytävillä riittää valoa. Viherkasveilla, tekstiilien värivalinnoilla ja muillakin värivalinnoilla saadaan kyllä varmasti paljon aikaan.

  Suurkylpylähotelli rakentui Lappeenrantaan

Lappeenrannan Joutsenoon rakennetiin koko vuosi pohjoismaiden suurinta kylpylähotellia ja lomakeskusta. Lopulta valmista tuli marraskuussa, kun kylpylä avattiin asiakkaille. Hotellinjohtaja Tarja Kontio kuvaili tuntemuksiaan avajaispäivänä:
\- On tässä jännittyneet tunnelmat, onhan tämä iso projekti. Tämä on tärkeä päivä koko henkilökunnalle ja toki minulle itselle myöskin.
Se, että kaikkea ei saatu valmiiksi avajaisiin mennessä, ei hotellinjohtajaa häirinnyt.
\- Onneksi on paljon tekemättä! Täähän on sitä hauskinta aikaa, kun ruvetaan rakentamaan. Täytyy olla niitä haasteita ja se yhteinen suunta minne ollaan menossa ja pikkuhiljaa sinne sitten varmaan päästään, Kontio visioi.

  Uusia kuntajohtajia

Uusia suunnannäyttäjiä nähtiin vuonna 2011 useita. Johto vaihtui Etelä-Karjalassa jopa viidessä kunnassa: Ruokolahdella, Suomenniemellä, Luumäellä, Taipalsaarella ja Lappeenrannassa. Etelä-Karjalan radio oli mukana uuden kaupunginjohtajan ensimmäisenä työpäivänä.
\- Kovasti olen innostunut. Paljon uutta tulee ja pitkiä päiviä, Jarva kuvaili tunnelmiaan.
Jarva kertoi tulleensa Lappeenrantaan jäädäkseen.
\- No kyllä sillä asenteella, että tässä on sen kokoinen ja viihtyisä kaupunki, että täällä on edellytykset viihtyä.
Iran kiistää tiedon ohjuskokeesta
Iranin puolivaltiollisen Fars-uutistoimiston mukaan Iran on koelaukaissut lauantaina pitkän kantaman ohjuksia. Iranin laivaston komentaja kuitenkin kiistää tiedon. Iranilla on meneillään laivastoharjoitus Persianlahdella.
Iran oli etukäteen ilmoittanut laukaisevansa lauantaina pitkän kantaman ohjuksiaan. Laivaston komentaja Mahmoud Mousavi kuitenkin kertoi lauantaina Iranin televisiolle, että ohjuskokeet viivästyvät ja suoritetaan lähipäivinä.
Tarkkailijat arvioivat, että ristiriitaisilla tiedoilla ohjuskokeista pyritään muistuttamaan länttä arvaamattomista seurauksista, jos se lisää Iranin painostamista maan ydinohjelman vuoksi.
Yhdysvallat ja Israel ovat sanoneet olevansa valmiita turvautumaan tarvittaessa sotilastoimiin, ellei kiistaa Iranin ydinohjelmasta pystytä ratkaisemaan diplomatian keinoin.
Iran uhkasi tiistaina katkaista laivaliikenteen strategisesti tärkeässä Hormuzinsalmessa, jos maan öljyteollisuuteen kohdistetaan uusia pakotteita. Uhkaus voisi toteutuessaan aiheuttaa aseellisen selkkauksen maiden kanssa, jotka ovat riippuvaisia läpi kulkevasta öljystä.
Samaan aikaan Iranin tiedotusvälineet ovat kertoneet, että maan neuvottelija Saeed Jalili aikoisi kirjoittaa EU:n ulkoministerille Catherine Ashtonille ja ilmoittaa maansa olevan valmis uusiin neuvotteluihin ydinohjelmaa koskevasta kiistasta.
EU:n ulkopoliittinen tiedottaja Michael Mann sanoo uutistoimisto Reutersille, että Ashton kirjoitti Jalilille marraskuussa, mutta ei ole vielä saanut vastausta. Mannin mukaan EU on avoin neuvotteluille Iranin kanssa, jos maa ei aseta ennakkoehtoja.
Forbes: Rahtiyrittäjillä kilpajuoksu avaruuteen
Vuonna 2012 jaetaan todennäköisesti avaruuden jakelumarkkinat, kirjoittaa amerikkalainen talouslehti Forbes. Avaruushallinto Nasan lopettaessa sukkulalennot jäävät kuljetukset kaupallisiin käsiin.
Ensi vuonna on tarkoitus laukaista avaruuslentoyhtiö Virgin Galacticin ensimmäiset asiakkaat kiertoradalle. Avaruusturismi jää Forbesin mukaan kuitenkin eittämättä marginaaliin, kun liput maksavat alkaen 200 000 dollaria.
Monet miljardöörit ovat rohjenneet tarttua poikavuosien unelmiin ja ansaita samalla rahaa kuljetuksilla kansainväliselle avaruusasemalle. Koelaukaisuvaiheessa on verkkokauppa Amazonin perustajan Jeff Bezosin avaruusalus. Vain pari viikkoa sitten Microsoftin perustajiin kuuluva Paul Allen julkisti oman avaruusrakettihankkeensa.
Virgin Galactic -yhtiötä puolestaan luotsaa julkkispohatta Richard Branson.
Tällä haavaa Nasa kilpailuttaa ainakin kahta yhtiötä, Spacexia ja Orbitel Sciencesia, kehittämään rahtisukkulaa kansainvälisen avaruusaseman huoltolennoille.
Sähköttä yhä ainakin 13 000 taloutta
Koko maassa vailla sähköjä on vielä ainakin 13 000 taloutta. Fortumin asiakkaista sähköt ovat edelleen poikki noin 6 000 runkoverkon alueella sijaitsevalta taloudelta. Lisäksi sähköttömien talouksien luku tarkentui ylöspäin, kun Fortum ilmoitti, että sen pienjänniteverkon asiakkaista noin 4 000 on edelleen sähköttä.
Fortum sai lauantaina palautettua sähköt noin3 000 asiakkaalleen. Korjausten painopiste on nyt siirtymässä pienjänniteverkon vikojen korjaamiseen.
Fortumilla on viikonlopun aikana yli 500 asentajaa ja metsuria korjaamassa sähkövikoja. Yhtiö arvioi, että se saa palautettua sähköt takaisin vakituisiin asuntoihin alkuviikon aikana. Sen jälkeen alkaa sähköjen palauttaminen loma-asuntoihin.
Satapirkan Sähkön alueella noin 1 650 asiakastaloutta on sähköttä. Suurin osa sähköttömistä talouksista on Pohjois-Satakunnan alueella.
Vattenfallilla sähköttä on vielä noin 1 400 asiakasta, joista suurin osa Lounais-Hämeen alueella.
Savon Voiman mukaan sen keskijänniteverkon viat on korjattu, mutta Kuopion, Äänekosken ja Pieksämäen seutukunnan alueella sekä Sisä-Savossa on vielä joitakin satoja pienjänniteverkkoasiakkaita sähköttä.
Sähköjä odotellaan paikoin vielä päiviä
Fortum ilmoittaa, että esimerkiksi Pirkanmaalla Sastamalan haja-asutusalueella joudutaan odottamaan sähköjä vielä päiviä. Sastamalassa on vakinaista asutusta ja kesämökkejä.
Sastamalan kaupunginjohtaja Paavo Salli oli lauantaina päivällä sähköttömällä vapaa-ajanasunnollaan raivaamassa myrskyn kaatamia puita.
\- Ei ole vielä sähköä, täällä on yksi pätkä linjaa ihan säpäleinä. Joillakin tuntuu tuossa aggregaatti käyvän, ja joku sinnittelee vaan, keittää puuliedellä.
Salli kertoo, että Tapani-myrskyn jälkeen kaupungin väestönsuojeluryhmä on kokoontunut joka aamu. Kaupunki on varautunut majoittamaan sähkökatkon takia ongelmiin joutuneita tilapäisesti tyhjiin vuokra-asuntoihin. Myös vanhusten luona on käyty.
\- Vapaille laitospaikoille on siirretty vanhuksia sellaisista asunnoista, missä ei voi asua, Salli sanoo.
\- Matkapuhelinasemiin pitäisi saada nopeasti virta päälle. Täällä on ollut sellaisia alueita, että ei ole päässyt soittamaan ambulanssia mistään. Lankalinja ei ole toiminut, kun se on monesta kohtaa poikki. Kun vielä kännykkämastot ovat pimeinä ja puita poikki tien, niin miten sitten otetaan yhteyttä hätäkeskukseen, Salli ihmettelee.
Sykloni tappoi kymmeniä Intiassa
Ainakin 42 ihmistä on kuollut hirmumyrskyssä eteläisessä Intiassa. Suurin osa kuolemista aiheutui sähöiskuista ja seinien sortumisista Cuddaloren rannikkoalueella Tamil Nadun osavaltiossa.
Cuddaloressa kuoli ainakin 26 ihmistä ja Pondicherryn kaupungissa seitsemän ihmistä, joukossa yksi Ranskan kansalainen. Muut yhdeksän kuolivat muualla Tamil Nadussa.
Intiassa riehuneen syklonin tuulet puhalsivat 39 metriä sekunnissa. Pyörremyrsky on jo laantunut, mutta insinöörit huhkivat yhä palauttaakseen monilta alueilta katkenneet sähköt ja puhelinyhteydet.
Cuddaloreen on lähetetty säiliöautoilla vettä. Lento ja junaliikenne ovat palanneet normaaliksi.
Myrsky vahingoitti tuhansia rakennuksia ja kymmeniä kalastusaluksia. Mediatietojen mukaan syklonin synnyttämä aallokko puski Chennain rannalle rahtilaivan.
Syklonit vierailevat usein Intiassa ja Bangladeshissa. Tuhoisin on vuosikymmenien takaa vuodelta 1977, kun yli 10 000 kuoli Intian Andhra Pradeshin osavaltiossa.
Uhriluku Thaimaata kiusaavissa tulvissa jo 800
Thaimaan kuukausia kestäneet tulvat ovat vaatineet yli 800 kuolonuhria. Vaikka tulvavedet ovat laskeneet eri puolin maata, edelleen kaksi miljoonaa ihmistä elää vettyneillä alueilla.
Thaimaan hallitus kertoi tarkaksi kuolleiden määräksi lauantaina 823. Pahimmillaan tulvat koskivat 65:tä Thaimaan maakuntaa. Viidessä tulvii yhä.
Vesi nousi myös pääkaupungin Bangkokin esikaupunkeihin, mutta ei yltänyt keskustaan saakka. Satojentuhansien thaimaalaisten piti paeta kodeistaan ja merkittäviä teollisuuskaupunkeja halvaantui.
\- Ihmiset ovat kohdanneet ongelmia taantumasta ja korkeista kuluttajahinnoista tulvakriisiin. Toivottavasti pääsemme yli kaikista hankaluuksista ensi vuonna, pääministeri Yingluck Shinawatra totesi uudenvuoden puheessaan Bangkok Post -verkkolehden mukaan.
"Ei tuosta pelistä paljon muuta tarvittu"
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Raimo Helminen ei liiemmin nähnyt Tanska-ottelussa ylimääräistä ruodittavaa. Voitto tuli maalein 10-1 ja puolivälieräpaikka varmistui.
\- Tärkeintä oli, että voitimme ja saimme jatkopaikan varmistettua jo tässä vaiheessa. Hieno homma, että pojat hoitivat tyylikkäästi voiton. Ei tuosta pelistä paljon muuta tarvittu, ja siitä pitää olla tyytyväinen, Helminen totesi.
Suomi otti pelissä viisi kaksiminuuttista, joista peräti neljä tuli toisessa erässä. Samanlaiseen ei ole jatkossa varaa, mutta Helminen muistutti, että pikkumaita vastaan pelaaminen voi olla haastavaa.
\- Pikkuisen tuli huolimattomuusvirheitä, joista tuli jäähyjä. Siitä se kai johtui lähinnä. Ei nämä pelaajille ihan helppoja pelejä ole.
Suomen ykkösketju on tuskaillut maalinteon kanssa turnauksen alussa ja myös Tanska-ottelun kaksi ensimmäistä erää. Päätöserässä Teemu Pulkkinen teki kuitenkin Granlundin veljesten tarjoiluista neljä maalia.
\- Toivotaan, että nyt aukesi. Hyvin he ovat pelanneet tähänkin asti, ja nyt tuli myös tulosta. Toivotaan, että he jatkavat samalla lailla, Helminen kuittasi.
Suomen valmistautumisaika seuraavaan peliin jää lyhyeksi. Tshekki luistelee vastaan uudenvuodenaaton iltana ottelussa, jossa ratkaistaan B-lohkon kakkospaikka.
\- Valmistautumisaika on pieni, ja se lähti käyntiin saman tien. Toivotaan, että pystymme pelaamaan hyvin. Pojatkin tietävät varmasti, että peli kovenee. Kun pistämme parastamme, on mielenkiintoista nähdä, mikä on lopputulos, Helminen totesi.
WHO huolestui syvästi tappajaviruksesta
Maailman terveysjärjestö WHO on syvästi huolestunut tarttuvamman lintuinfluenssan kehittelystä laboratorioissa. Tieteilijöiden luoma virusmutaatio voi tarttua luonnollista H5N1-virusta herkemmin ihmisestä ihmiseen.
YK:n alainen terveysjärjestö on huolissaan tappavaan virukseen liittyvistä riskeistä sekä väärinkäytöstä. Yhdysvallat vaati taannoin tiedelehtiä vaikenemaan, kun niiden oli määrä julkistaa virustutkijoiden yksityiskohtaiset tutkimusraportit.
Esiin on noussut epäilyjä siitä, voiko virus päästä laboratorio-oloista karkuun tai voisivatko bioterroristit tai jotkin maat käyttää sitä aseena.
\- WHO on syvästi huolissaan mahdollisista kielteisistä seurauksista, terveysjärjestö sanoi perjantaisessa tiedotteessaan.
\- Toisaalta WHO ottaa huomioon, että kunnollisissa oloissa tehtyjä tutkimuksia pitää jatkaa, jotta olisi enemmän tarpeellista tietoa H5N1-viruksen uhkien vähentämiseksi.
Lintuinfluenssa on tappanut jopa 60 prosenttia tartunnan saaneista ihmisistä. Tartuntojen määrä on kuitenkin suhteellisen pieni eli 350, koska ainakaan toistaiseksi virus ei ole tarttunut ihmisestä toiseen.
Pulkkinen oli tehdä viidennen - "Kun kiekko meni maaliin, ilmeet muuttuivat"
Teemu Pulkkinen todisti klassisen ketsuppipulloilmiön pitävyyden Tanskaa vastaan. Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa kahdeksan erää maaleitta pelannut Pulkkinen latoi päätöserässä peräti neljä maalia - ja viideskin jäi vain puolen sekunnin päähän, kun summeri ehti pärähtää.
\- Ei se sillä tavalla harmittanut, mutta olisihan se mukavaa ollut. Valmentajat vitsailivat, että kolme sekuntia aikaa ja vielä kerkiää. Hymyt olivat huulissa. Sitten kun kiekko meni vielä maaliin, ilmeet vähän muuttuivat, että vieläkö ne yhden tekivät. Ei sentään, Pulkkinen nauroi.
Pulkkisen ja Granlundin veljesten muodostama ykkösketju on jäänyt pimentoon aiemmissa otteluissa - ainakin tehojen valossa. Asian oli ehtinyt tiedostaa myös Jokerien laitahyökkääjä, joka laukoi Tanska-ottelussakin runsaasti ennen maaliryöppyä.
\- Olemme luoneet kyllä paikkoja, mutta ei vain ole mennyt. Pitää olla vain huolellinen ja ampua paljon, niin kyllä se ennen pitkää alkaa mennä maaliin. Pitää vain olla kärsivällinen, eikä missään nimessä menettää malttia, jos ei muutamista paikoista mene, Pulkkinen niputti.
\- Oli mukavaa onnistua maalinteossa, ja on hyvä, että saimme leveällä rintamalla onnistumia. Meidänkin kentälle muutamat onnistumiset tuovat varmasti lisää itseluottamusta. Alla oli kuitenkin pari vaikeampaa peliä, joissa emme paikoista saaneet kiekkoja maaliin. Toivottavasti tästä aukesi, ja saamme jatkettua.
"Lukemat 10-1 eivät kerro koko totuutta"
Vaikka Suomi otti Tanskasta 10-1-murskavoiton, Pulkkinen löysi pelistä paljon parannettavaa. Jo viime vuonna yhdeksän tehopistettä samoissa kisoissa mättänyt Pulkkinen alleviivasi, että samanlaisella pelillä ei olisi pärjännyt huippumaita vastaan.
\- Lukemat 10-1 eivät kerro koko totuutta. Emme pelanneet niin hyvin kuin lukemat näyttävät. Emme olleet tarpeeksi nöyriä tänään. Meidän pitää pystyä pelaamaan paljon nöyremmin, jos meinaamme Tshekin kaataa. Kaveri ei ollut tänään niin hyvä, että meidän olisi pitänyt parastamme esittää. Se on hyvä porkkana meille, että pystymme parantamaan huomenna, Pulkkinen totesi.
\- Tuli virheitä ja menetimme kiekkoja. Kaveri ei pystynyt niistä ratkomaan, mutta kun vastus kovenee, meidän virheistämme laitetaan auttamatta kiekkoa verkkoon. Virheet pitää pystyä minimoimaan ja jäähyjä pitää pystyä vähentämään.
\- Tuollaisella pelillä ei näitä huippumaita vastaan pärjää. Meidän pitää pystyä pelaamaan nöyremmin, taistella irtokiekoista ja olla hukkaamatta kiekkoja keskialueella. Huippumaita vastaan jäähyttömyys pitää olla kunnossa, ja nyt otimme vähän liikaa jäähyjä. Kaiken kaikkiaan saimme kuitenkin hyvät lähtökohdat, Pulkkinen kommentoi.
"Nyt on mukava paikka lähteä Tshekki-peliin"
Suomi oli kohdannut kahdessa ensimmäisessä ottelussaan Kanadan ja USA:n. Vaikka vastustajan taitotaso putosi Tanska-ottelussa dramaattisesti, tämä ei liiemmin vaikuttanut joukkueen tekemiseen.
\- Ei se sillä tavalla vaikuttanut mitenkään. Lähdimme laittamaan kaikki likoon, jotta puolivälieräpaikka varmistuisi. Peli ei mennyt niin kuin olisimme halunneet, mutta saimme paljon maaleja ja onnistumisia, ja siitä on loppupeleissä hyvä jatkaa Tshekki-otteluun, 2. tammikuuta 20 vuotta täyttävä Pulkkinen totesi.
Uudenvuodenaaton iltana Suomi pelaa B-lohkon kakkossijasta Tshekkiä vastaan. Kun alla on pari voittoa, Tshekki-otteluun on hyvät lähtökohdat - vaikka palautumisaikaa jää alle vuorokausi.
\- Nyt on mukava paikka lähteä Tshekki-peliin. Nyt emme olleet ihan terävimmillämme, ja sitä kautta jäi Tshekki-peliin porkkana, että pystymme parantamaan koko ajan. Uskoisin, että pystymme parantamaan. Palautumisaika on lyhyt, mutta kaikki tehdään sen eteen, että saadaan homma kuntoon, Pulkkinen totesi.
Vuodenvaihteessa aika pysähtyy - taitekohta sopii mietiskelyyn
Joulun ja uudenvuoden väli on erikoista aikaa; tiiviin juhlavalmistelun jälkeen pitäisi rauhoittua, nauttia, paketoida mennyt vuosi ja valmistautua uuden vuoden haasteisiin. Millaisia voimavaroja suloisessa joutilaisuudessa piilee?
Filosofi Eero Ojanen pitää suomalaista joulun aikaa ihmeellisenä. Olemme pysähtymisen hetkessä, jolloin aika kääntyy toiseen suuntaan.
\- Talvipäivänseisauksen hetki on kauan koettu ajan taitekohdaksi. Silloin on hyvä jäädä miettimään aikaa, mitä aika on. Taitekohta sopii hyvin mietiskelyyn ja etenkin suurten ikuisuusasioiden mietiskelyyn, Ojanen pohtii.
\- Moni jää valon ja vuodenkierron taitekohdassa miettimään tehtyjä ja tekemättömiä asioita. Pysähtymistä on monenlaista. Ihminen voi pysähtyä myös tekemisen keskellä havahtumaan asioihin ja miettimään niitä. Mielenkiintoista on jo edes huomata missä kohtaa vuodenkierrossa kulloinkin elämme.
\- Pysähtyminen on joskus kohtuuttoman vaikeaa, ja se on tässä ajassa todellinen huolenaihe. Pysähtyä voi vaikka liikennevälineen kyydissä. On hyvä, jos ihminen voi tavoittaa joutilaan hetken lyhyessäkin ajassa. Hetki voi lyhyenäkin olla arvokas kokemus, kokea että ihminen voi olla ja elää monella tavalla ajassa, muistuttaa Eero Ojanen.

  Joutenolo sopii suomalaisille

Miten eri tavoin voi olla jouten? Filosofi Eero Ojanen kehottaa kääntämään katseen luontoon. Isoja kysymyksiä voi pohtia pienessäkin päässä.
\- Suomalaiset osaavat olla hyvin jouten. Meillä on paljon lomia ja vapaita. Mutta joutenolossakin on hyvä olla jokin kohtuus. Kokonaan joutenoloa ei edes paljon tarvita, mutta johonkin mittaan se on meille tarpeellista ja välttämätöntä. Ihminen tarvitsee molempia, aktiivista tekemistä ja joutilaisuutta.
\- Kun lomalla tulee olo, että tekee mieli päästä tekemään jotakin, lomaa on ollut sanonnan mukaan tarpeeksi. Joutenolo voi olla pakotetun tekemisen vastakohta. Voi kokea olevansa jouten, vaikka tekisikin jotakin.
Jemenin Salehin puolustajat lähtivät liikkeelle
Jemenin syrjäytetyn presidentin Ali Abdullah Salehin tukijat ovat nousseet esiin ensimmäistä kertaa sitten vallasiirtosopimuksen solmimisen. Saleh astui vallasta marraskuussa, mutta hänen tukijoidensa mukaan oppositio ei ole lupauksista huolimatta lopettanut väkivallan lietsomista.
Turvallisuusjoukkojen, islamistikapinallisten ja separatistien välisen yhteenotot ovat vakiintuneet jatkuviksi Jemenissä kuluneen vuoden aikana. Entisen presidentin Salehin kuvia kantaneet mielenosoittajat kokoontuivat perjantaina pääkaupunki Sanaassa presidentinlinnan luo osoittaakseen tukea.
\- Kaikki sanoivat, että sopimuksen allekirjoittaminen lopettaa protestit ja elämä jatkuu. Oppositio on jatkanut mielenosoituksia ja siksi mekin palaamme, paikalla ollut mielenosoittaja Murad al-Unsi selitti Reutersille.
Salehille ei ole selvillä seuraajaa. Jemenin tulevalla presidentillä riittää työsarkaa useiden eri konfliktien parissa, kuten pohjoisessa kapinoitsivien shiiamuslimien ja etelässä separatistien uuden tulemisen rauhoittelussa.
Ensimmäinen lintuinfluenssakuolema Kiinassa 1,5 vuoteen
Lintuinfluenssa on tappanut keski-ikäisen miehen Kiinassa. Edellisestä kuolemasta on puolitoista vuotta. H5N1-tartunta oli todettu Shenzhen kaupungissa Hongkongin rajalla. Mies kuoli sairaalahoidossa.
Sairaustapaus ilmeni varsin pian sen jälkeen kun H5N1-virusta löydettiin kahdesta linnusta Hongkongissa. Lähes 20 000 lintua teurastettiin 21. joulukuuta.
Kiinan terveysviranomaisten mukaan mies ei ollut ollut kosketuksissa siipikarjaan tai poistunut kotikaupungistaan ainakaan kuukauteen.
Lintuinfluenssaepidemiaa pidetään Kiinassa suurena riskinä, sillä siellä on maailman suurin siipikarja väestöön suhteutettuna ja maaseudulla monet elävät lähellä kanoja.
Kiinan viimeisin raportoitu lintuinfluenssakuolema tapahtui viime vuoden kesäkuussa, kun raskaana ollut nainen menehtyi tautiin. Tänä vuonna ainakin Kambodzhassa tautiin on kuollut kahdeksan ihmistä.
Tutkijat pelkäävät, että H5N1 voi muuttua helposti ihmisestä ihmiseen tarttuvaksi ja aiheuttaisi maailmanlaajuisen epidemian.
KSML: Työministeri vetoaa kaikille valmistuneille nuorille työtä
Työministeri Lauri Ihalainen vetoaa yrityksiin ja työmarkkinajärjestöihin valmistuvien nuorten työllistämiseksi. Sanomalehti Keskisuomalaisen haastattelema Ihalainen haluaisi, että kaikille opintonsa päättäville nuorille tarjottaisiin kesätyö-, työ- tai harjoittelupaikka jo ensi vuonna.
Tavoite liittyy työministerin vastuulla olevaan yhteiskuntatakuu-hankkeeseen, jonka tarkoituksena on tarjota jokaiselle alle 25-vuotiaalle nuorelle ja alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle kolmen kuukauden sisällä työttömyyden alkamisesta työ-, opiskelu-, harjoittelu-, työpaja- tai kuntoutuspaikka. Yhteiskuntatakuun on määrä olla valmis vuonna 2013. Hankkeelle on varattu valtion budjettiin 60 miljoonaa euroa.
Työministeri Ihalaisen mukaan hanke on vaalikauden tärkein ja sillä varmistetaan, että nuoret ihmiset eivät syrjäydy koulutuksesta ja työelämästä.
\- Vetoan yrityksiin siinä, että tästä tehtäisiin kansalliset talkoot, jotta meillä ei jäisi koulutuksen saaneita nuoria vaille ensimmäistä työpaikkaa, Ihalainen sanoo.
Medvedev katsoo oman puheensa televisiosta uutenavuotena
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev juhlii uutta vuotta perheensä kanssa, kertoo uutistoimisto Itar-Tass. Medvedev myös katsoo televisiosta oman puheensa - ja jännittää uudelleen.
Dmitri ja Svetlana Medvedevillä on 16-vuotias poika Ilja. Medvedev on sanonut, että haluaisi viettää poikansa kanssa enemmän aikaa kuin hänellä on ollut mahdollista kiireisten aikataulujensa vuoksi.
Keskiyöllä Medvedevit seuraavat perinteisen presidentin uudenvuodenpuheen televisiosta kuten muutkin venäläiset.
\- Joskus minulla saattaa olla melko kummallinen tunne - aivan kuin olisin kameran edessä uudelleen. Saatan myös ahdistua sitä, onnistuinko puhumaan sydämestäni saakka, Medvedev on sanonut.
Ennakkoon nauhoitettu puhe on Medvedevin viimeinen uudenvuodenpuhe presidenttinä. Venäläiset valitsevat uuden presidentin maaliskuussa ja Medvedevin kausi päättyy virallisesti toukokuussa.
Pulkkinen iski neljä - Suomi kymmenen
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue varmisti paikkansa MM-kisojen puolivälieriin kaatamalla Edmontonissa Tanskan 10-1. Suomen tehokkaimpia olivat Miikka Salomäki (2+2) ja pitkän tuskailun jälkeen päätöserässä maalihanansa auki saanut Teemu Pulkkinen (4+1).
Suomi otti hallinnan odotetusti heti alkuminuuteilla, mutta hyökkäysalueella pelaaminen meni näpertelyksi. Ottelun alun paras paikka tulikin kuin varkain Tanskalle, jonka ykköskierroksen NHL-varauksen Nicklas Jensenin yrityksen Christopher Gibson Suomen maalilla torjui.
Suomi sai koneensa käyntiin ajassa 8.36, kun Miikka Salomäki tuikkasi Joel Armian vahvan taistelun jälkeen 1-0-maalin. Hetkeä myöhemmin Tanska joutui alivoimalle, ja Salomäen kentällinen oli taas asialla. 2-0-maalin teki Jani Hakanpää.
Tästä ei mennyt kuin reilu minuutti, kun peli oli jo 3-0. Kolmannen maalin tykitti siniviivan tuntumasta Kärppien puolustaja Ville Pokka Markus Hännikäisen esityöstä. Suomi kilautti erän aikana kiekon kolme kertaa kehikoihin, mutta lisämaaleja ei nähty. Ensimmäinen erä päättyi Suomen 3-0-johdossa.
Salomäki osui myös toisessa erässä
Tehottomasti pelannut ykkösketju haki epätoivoisesti helpottavaa maalia, mutta Tanskan maali oli Mikael Granlundille ja kumppaneille kuin noiduttu. Ajassa 24.09 ketju teki maalin, mutta siitä vastasi puolustajan paikalle istutettu Mikael Kuronen vanhemman Granlundin ja hanakasti laukoneen Teemu Pulkkisen syötöstä.
Toisessa erässä Suomen pelikuri hieman höltyi, ja jäähyjä alkoi tulla. Alivoima kuitenkin toimi, ja vähät tilanteet Gibson selvitti - olkoonkin, että kiekkoja putoili eteen tiheään. Ajassa 33.39 Tanska kavensi, kun läpiajossa alivoimalla kaadettu Patrick Björkstrand ujutti rangaistuslaukauksen ohi Gibsonin.
Saman ylivoiman aikana myös Suomi onnistui maalinteossa. Miikka Salomäen tarkka laukaus puhui jälleen karua kieltään, ja Suomi meni 5-1-johtoon. Kärppien sentterin turnauksen kolmanteen maaliin syöttöpisteen saivat toiset tehopisteensä saalistaneet Jani Hakanpää ja Ville Pokka. 5-1 olivat lukemat kahden erän jälkeen.
Pulkkinen sai ketsuppipullonsa auki
Salomäki saalisti jo illan neljännen tehopisteensä heti kolmannen erän alussa, kun vapaasti maalipaikkaan päässyt Joel Armia nosti 6-1-maalin ylivoimalla. Reilut pari minuuttia myöhemmin Pulkkinen sai vihdoin kaivatun onnistumisen, kun hän laukoi Mikael Granlundin aloitusvoiton jälkeen 7-1-maalin.
Kun ketsuppipullo saatiin auki, kävi niin kuin usein käy. Neljä minuuttia myöhemmin Pulkkinen teki toisen maalinsa Granlundin syötöstä, kun Granlund (0+4) itse oli hetkeä aiemmin kilauttanut avopaikasta ylärimaan. Kolmella ketjulla pelanneen Tanskan väsyminen näkyi lopussa, ja Pulkkinen pääsi iskemään ensin puhtaan hattutempun ja vielä neljä sekuntia ennen loppua neljännen maalinsa.
Voitolla Suomi varmisti paikkansa puolivälieriin. Tuloksen myötä varmistui myös se, että yhtenä suurimmista suosikeista turnaukseen lähtenyt USA joutuu karsintasarjaan. Suomi pelaa uudenvuodenaaton myöhäisillassa Tshekin kanssa B-lohkon kakkossijasta.
A-lohko etenee käsikirjoituksen mukaan
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen A-lohko on edennyt käytännössä täsmälleen käsikirjoituksen mukaan. Lohkovoitosta uudenvuodenyönä Venäjän kanssa taisteleva Ruotsi otti kolmannen voittonsa, kun Slovakia kaatui 9-1.
Vielä avauserässä Slovakia sinnitteli mukana. Marek Tvrdon kuittasi Erik Thorellin maalin ylivoimalla, mutta Timrå-hyökkääjä Max Fribergin turnauksen kuudes maali vei Ruotsin ensimmäiselle erätauolle 2-1-johdossa. Toisen erän alussa Friberg sai 2+10-minuuttisen päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Sebastian Collberg lisäsi Ruotsin johtoa toisen erän alkupuolella turnauksen kolmannella maalillaan ja myös Johan Sundström onnistui ohittamaan Slovakian maalivahdin Dominik Riecickyn toisessa erässä.
Päätöserässä pari ykköskierroksen NHL-varausta, Mika Zibanejad ja Rickard Rakell sekä Joakim Nordström ja illan toisensa tehneet Collberg ja Thorell kävivät vielä laittamassa kiekon Slovakian häkkiin, ja 9-1-loppulukemat olivat valmiit.
A-lohkossa on poikettu käsikirjoituksessa vain siinä, että Ruotsi tarvitsi rangaistuslaukauksia Sveitsin lyömiseen. Lohkon voitosta taistelevat uudenvuodenyönä Venäjä ja Ruotsi, kolmannesta jatkopaikasta Latvian 5-3 voittanut Sveitsi ja Slovakia.
Vuoden vaihtumista juhlitaan Senaatintorilla
YLE TV1:n vuosi vaihtuu suorassa lähetyksessä Helsingin Senaatintorilla. Uudenvuoden juhlassa lavalle astuvat tangokuningas Jari Sillanpää, AiA-yhtye, Out 'n loud -kuoro, beatboxaaja Felix Zenger sekä Step Up Dancers. Kello 22.55 alkava lähetys näkyy myös YLE Uutisten sivuilla ja YLE Areenassa.
Tapahtumassa juhlistetaan lisäksi 1.1. alkavaa Helsingin, Espoon, Vantaan, Kauniaisten ja Lahden maailman designpääkaupunkivuotta 2012. Puheita pitävät piispa Irja Askola ja Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen.
YLEn uudenvuoden ohjelmia voi seurata 
[tässä](http://tv1.yle.fi/ohjelmat/asia/vuosi-vaihtuu) osoitteessa.
Raketteja saa ampua kello 18 alkaen kello kahteen asti yöllä. Viranomaiset tähdentävät, että alle 18-vuotiaat eivät saa ostaa eivätkä pitää hallussaan ilotulitteita. Myös päihtyneenä ja ilman suojalaseja ilotulitteiden käyttö on kielletty lailla.
Lain rikkomisesta voi vakavien vammojen lisäksi seurata sakkorangaistus. Monet kaupungit ovat kieltäneet ilotulitteiden käytön keskusta-alueilla tai muilla sellaisilla alueilla, missä ilotulitteet voivat aiheuttaa erityistä vaaraa.
Riita rahasta viivästyttää 9/11-museon avaamista New Yorkissa
Riita rakennuskustannuksista viivyttää syyskuun 11. päivän terrori-iskujen muistoksi rakennettavan museon avaamista New Yorkissa. Museo oli määrä avata iskujen vuosipäivänä ensi vuonna.
Rahasta riitelevät rakennustöitä valvova satamaviranomainen ja terrori-iskujen muistoksi perustettu säätiö.
Säätiö on suunnitellut museon ja kerännyt rahat sen rakentamiseksi. Satamaviranomainen kuitenkin sanoo, että säätiö on velkaa noin 300 miljoonaa dollaria eli reilut 230 miljoonaa euroa rakennuskuluja. Säätiön mukaan satamaviranomaisen olisi puolestaan korvattava noin 146 miljoonaa dollaria (vajaat 113 miljoonaa euroa) rakennustöiden viivästymisestä.
\- Ei ole mitään mahdollisuuksia, että museo avattaisiin ajallaan, sanoo New Yorkin pormestari Michael Bloomberg, joka on myös säätiön puheenjohtaja.
Työt rakennusalueella on käytännössä lopetettu. Osapuolet kuitenkin pyrkivät sopuun asiassa, molemmat vakuuttavat.
Yli miljoona ihmistä on käynyt World Trade Centerin sortuneiden kaksoistornien kohdalle rakennetulla muistomerkillä sen jälkeen, kun se avattiin viime syyskuussa. Museoa rakennetaan muistomerkin viereen.
Tshekin ihmeidentekijä: Elämäni paras ottelu
Tshekki järjesti jymypaukun lyömällä Yhdysvallat 5-2 jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Voiton pääarkkitehti oli 52 kertaa torjunut maalivahti Petr Mrazek, joka hykerteli onnesta jo ottelun päätöshetkillä.
\- Tämä taisi olla elämäni paras ottelu. Tunne oli uskomaton. Kukaan ei uskonut, että pääsisimme puolivälieriin, mutta pelasimme joukkueena ja voimme päästä pitkälle. Tärkeintä oli, että pelasimme päätöserän jäähyittä ja saimme tehtyä kolme maalia, Mrazek totesi Kansainvälisen Jääkiekkoliiton verkkosivuilla.
Tshekki taisteli jäähyjen kanssa kaksi ensimmäistä erää, mutta silti lukemat pysyivät 2-2:ssa. Viidellä viittä vastaan Tshekillä ei ollut missään vaiheessa hätää, mikä toi upean tuloksen.
\- Minulla on loistavia pelikavereita pukukopissa. He sanoivat, että pystymme tähän, jos pelaamme kovaa ja järkevästi, emmekä ota jäähyjä. Ja me teimme sen, Mrazek hymyili.
Tshekki pelaa alkulohkon päätösottelussa Suomea vastaan uudenvuodenaattona. Jos Suomi selvittää Tanskan kunnialla, maat pelaavat lohkon kakkossijasta.
Merkel haluaa tiiviimpää yhteistyötä Euroopassa
Saksan liittokansleri Angela Merkelin mielestä Euroopan valtioiden on tehtävä tiiviimpää yhteistyötä euron menestymiseksi. Merkel arvioi uudenvuodenpuheessaan, että yhteisvaluutta voi onnistua, jos Euroopassa tehdään nykyistä enemmän yhteistyötä.
Liittokansleri painottaa, että ratkaisut eivät synny hetkessä ja vaikeuksia voi tulla vieläkin eteen, mutta lopulta Eurooppa selviää talouskriisistä vahvempana kuin mitä se oli ennen kriisiä.
Oman maansa talouden Merkel arvioi ensi vuonna tätä vuotta vaikeammaksi. Saksan talouden ounastellaan kasvavan vain puolesta prosentista prosenttiin vuonna 2012.
Etukäteen nauhoitettu televisiopuhe lähetetään Saksassa lauantai-iltana.
Sensaatio - USA karsintasarjaan!
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen B-lohkossa jysähti todellinen jymypaukku. Tshekki voitti huikean maalivahtinsa Petr Mrazekin avittamana Yhdysvallat 5-2 ja sysäsi yhden mestarisuosikeista karsintasarjaan.
Tshekki oli liikkeellä hyvällä jalalla ja jopa hallitsi peliä tasakentällisin avauserässä. Slaavit kuitenkin kaivoivat oman hautansa ottamalla avauserässä peräti 11 minuuttia jäähyjä. USA käytti Petr Strakan laitataklauksesta saaman suihkukomennuksen hyväkseen, kun TJ Tynan päätti suoraviivaisen hyökkäyksen 1-0-maaliin ylivoimalla.
Muuten Tshekin mainio maalivahti Petr Mrazek piti USA:n hyvin kurissa. Erän puolenvälin jälkeen Tshekki teki reiän USA:n puolustukseen ja Tomas Filippi yllätti maalivahti Jack Campbellin ylivoimahyökkäyksen päätteeksi.
Toisessa erässä Tshekkikin pääsi ylivoimalle, mutta väärästä vaihdosta tullut jäähy sen jälkeen kävi Tshekille kalliiksi. Calgary Flamesin NHL:ään varaama Bill Arnold suti takatolpalta Jason Zuckerin irtokiekon sisään ja vei USA:n 2-1-johtoon.
Kolme minuuttia myöhemmin USA:n puolustus hölmöili kuitenkin kiekon Tomas Hertlille, ja 7-0-voitossa Tanskasta kaksi kertaa maalinteossa onnistunut Tomas Hertl pääsi tasoittamaan 2-2:een avopaikasta. Näistä lukemista lähdettiin päätöserään, vaikka Tshekki tarjoili USA:lle vielä kaksi ylivoimatilaisuutta erän loppuun.
Kolmannen erän puolenvälin jälkeen läpiajossa kaadettu Josh Archibald pääsi yrittämään rankkarista, mutta loisto-ottelun pelannut Mrazek torjui. Hetkeä myöhemmin peräti 52 koppia ottanut Detroit Red Wingsin NHL-varaus selvitti melkoisen mylläkän Tshekin maalilla.
Ajassa 52.26 jysähti. Tshekki lähti hyökkäykseen kesken USA:n rajun painostuksen, ja Petr Holik napautti Jiri Sekacin laukauksen jälkeen irtokiekosta 3-2-maalin. Tshekki iski vielä lopussa kaksi maalia (Filippin ja Holikin toiset) ja otti äärimmäisen arvokkaan voiton. Ilo oli ylimmillään 4-2-maalin jälkeen, jolloin etenkin show-miehen roolin ottanut Mrazek iloitsi estoitta.
Kun Suomi voitti Tanskan varsinaisella peliajalla, edellisessä ottelussaan Pikkuleijonille taipuneen USA:n joutuminen karsintasarjaan varmistui. Tulos tiesi myös sitä, että Kanada varmisti B-lohkon voiton ja näin ollen suoran paikan välieriin.
P-Korea nimesi Kim Jong-unin armeijan komentajaksi
Pohjois-Korea kertoi lauantaina nimittäneensä Kim Jong-unin virallisesti armeijan ylimmäksi komentajaksi. Täten Pohjois-Korea vahvisti Kim Jong-unin vallan maassa isänsä Kim Jong-ilin seuraajana.
Perjantaina Kim Jong-un nimettiin myös Pohjois-Korean politbyroon ja Korean työväenpuolueen johtajaksi, kertoo virallinen uutistoimisto KCNA.
Nimityksistä tärkein on kuitenkin armeijan komentajuus. 1,2-miljoonaisen armeijan ylipäällikkyys tarkoittaa sitä, että Kim Jong-un on todella Pohjois-Korean kiistaton johtaja.
Kim Jong-il kuoli 17. joulukuuta.
Koposen Bologna kolmanneksi Serie A:ssa
Petteri Koposen Virtus Bologna haki koripallon Italian Serie A:n perjantaikierroksella jo kuudennen voittonsa seitsemästä viimeisimmästä ottelustaan. Koponen tyylitteli yhdeksän pistettä, kun Bologna haki 87-80-vierasvoiton Casertasta.
Tasaisen avausjakson jälkeen Bologna piti tasavahvalla hyökkäyspelillä hienoista johtoa ottelun viimeisen kolmen jakson ajan, eikä Caserta päässyt enää päätösjaksolla neljää pistettä lähemmäksi.
Bolognan ase voittokulun aikana on ollut tasaisuus, eikä perjantai tehnyt poikkeusta: Giuseppe Poeta (19/2/4 syöttöä), Angelo Gigli (17/6), Luca Vitali (15/2/3 riistoa) ja Viktor Sanikidze (11/10) pelasivat erinomaiset minuutit voitto-ottelussa.
Petteri Koponen sai tuttuun tapaan runsaasti peliminuutteja. Maajoukkuetakamies keskittyi ottelussa pelinrakenteluun ja puolustukseen, ja keräsi 29 minuutissa yhdeksän pistettä (kakkoset 1/4, kolmoset 1/2, vapaaheitot 4/4), kaksi levypalloa, kaksi syöttöä ja riiston.
Casertan paras oli Koposen ensimmäisellä Italian kaudella Virtus Bolognassa pelannut Alex Righetti (23/7).
Bologna kiipesi voitollaan jo Serie A:n kolmanneksi. Bologna on voittanut kahdeksan ja hävinnyt neljä ottelua.
Rannikon Varese taipui kotonaan
Teemu Rannikon Cimberio Vareselle merkittiin Serie A:n perjantaikierroksella kotitappio liigan kärkinelikkoon kuuluvalle Cantulle. Cantu voitti ottelun 83-67.
Varese sinnitteli vielä kolmannen jakson puolivälissä viiden pisteen päässä (45–50), kunnes Cantu karkasi erinomaisen puolustuspelinsä saattelemana runsaan kymmenen pisteen johtoon.
Päätösjakson puolivälissä Rannikon kolmonen ja kaksi vapaaheittoa toivat Varesen vielä iskuetäisydelle (59–66), mutta lähemmäksi Varesen rahkeet eivät riittäneet.
Rannikko pelasi ottelussa 22 minuuttia ja upotti kahdeksan pistettä (kakkoset 1/3, kolmoset 1/5, vapaaheitot 3/5), nappasi kaksi levypalloa, jakoi kolme syöttöä ja riisti pallon kolme kertaa. Cantun voimahahmot olivat Nicolas Mazzarino (16/1), Vladimir Micov (14/3) ja Giorgi Shermadini (13/9).
Vareselta parhaat pisteet upotti Diego Fajardo (12/3). Varese on voittanut kuusi kahdestatoista ottelustaan.
Bellamy ja Gerrard juonivat Liverpoolin voiton
Craig Bellamy teki kaksi maalia ja Steven Gerrard yhden, kun Liverpool kaatoi kotonaan Newcastlen loppuluvuin 3-1 ja kohenteli asemiaan jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Newcastle siirtyi johtoon hieman onnekkaasti 25. minuutilla. Yohan Cabaye jatkoi pallon maalin eteen Ryan Taylorin keskityksen jälkeen, ja se kimposi lopulta Liverpoolin Daniel Aggerin kautta verkkoon.
Entinen Newcastle-pelaaja Craig Bellamy tykitti punapaidat tasoihin neljä minuuttia myöhemmin. Hän kyttäsi pilkun kohdalla ja tälläsi nahkakuulan vasempaan alanurkkaan Charlie Adamin esityöstä.
Bellamy vastasi myös Liverpoolin toisesta osumasta. Takana oli 66 minuuttia, kun hänen vapaapotkunsa painui verkkoon. Vieraiden Danny Simpson laskeutui tilanteessa ajattelemattomasti maaliviivalle, eikä maalivahti Tim Krul kyennyt torjumaan vetoa.
Molemmilla oli sen jälkeen paikkansa. Ensin isäntien Martin Skrtel pelasti Demba Ban yrityksen lähes maaliviivalta, ja sen jälkeen toisessa päässä Andy Carroll puski pallon ylärimaan Steven Gerrardin keskityksestä.
Vaihdosta sisään tullut Gerrard teki Liverpoolin kolmannen osuman vajaa vartti ennen päätösvihellystä. Hän sai syötön Jordan Hendersonilta ja viimeisteli pienestä kulmasta tyylikkäästi.
Uudenvuodenaattona pelataan ottelut Manchester United-Blackburn, Arsenal-QPR, Bolton-Wolverhampton, Chelsea-Aston Villa, Norwich-Fulham, Stoke-Wigan ja Swansea-Tottenham.
Jos Manchester United nappaa pisteenkin sarjajumbo Blackburnilta, se siirtyy vuoteen 2012 Valioliigan kärkipaikalla. Manchester City pelaa vasta sunnuntaina vieraissa Sunderlandia vastaan.

  Sarjataulukko

JÄÄKIEKKO: Timrån valmennus uusiksi
Jääkiekon Ruotsin Elitserienissä pelaava Timrå IK kertoo verkkosivuillaan, etteivät Per-Erik Johnsson ja Clas Eriksson jatka joukkueen valmentajina.
Seuran mukaan päätös tehtiin yhteisymmärryksessä ja uusi valmennustiimi esitellään lähipäivien aikana.
Happosen hyppääminen käynyt vaikeaksi
Janne Happonen (34:s) jäi ulos toiselta kierrokselta mäkiviikon avauskilpailussa Oberstdorfissa. Happonen yrittää tulevissa kilpailuissa ratkaista hyppyjensä ongelmat, mutta tehtävä ei ole helppo.
\- Vaikea sanoa hypyistäni mitään. Hyppäämiseni tuntuu koko ajan vain vaikeammalta, solmu pitäisi saada auki jossakin vaiheessa, Happonen mietti.
Happonen pääsee hakemaan parannusta jo heti lauantaina, jolloin karavaani on matkannut Garmisch-Partenkircheniin. Lauantaina hypätään karsintakilpailu ja sunnuntaina on vuorossa mäkiviikon toinen osakilpailu.
\- Ei ole menestyspaineita. Ei ollut paineita tänne tullessakaan. Lähdetään Garmischin mäkeen hakemaan petrausta, Happonen suunnitteli.
\- Olen hypännyt vain kerran aikaisemmin Garmischin mäestä. Jos muistan oikein, ihan ok-mäki on sielläkin, Happonen arvioi.
Koivuranta tyytyväinen toiseen hyppyynsä
Anssi Koivurannan urakka mäkiviikolla alkoi 21. sijalla Saksan Oberstdorfissa. Koivuranta ei lähtenyt arvostelemaan Kansainvälisen hiihtoliiton mäkijohtajia, vaikka kilpailuilta venyi pitkäksi ja dramaattiseksi.
\- Avauskierroksen jälkeen tunnelmani oli sellainen, että eihän tämä ihan näin voi mennä. Hain ainakin parin pykälän parannusta sijoitukseeni, Koivuranta kertasi.
\- Sain toisella kierroksella vähän paremman tuntuisen hypyn. Mieluummin tällainen lopetus kuin mitä avauskierroksen esitykseni oli. Hyvä näin, Koivuranta mietti.
Kansainvälisen hiihtoliiton mäkihyppyjohtajat saivat kovaa palautetta mäkiviikon avauskilpailusta, joka vietiin läpi todella vaikeissa olosuhteissa. Tuuli ja lumipyry haittasivat välillä itävaltalaisia, mutta myös muidenkin maiden urheilijoita.
\- Äärimmäisen vaikeat olosuhteet. En ehtinyt itse seurata, miten tuuliviirit heiluivat ja miten lunta satoi. Varmasti tosi vaikea viedä kilpailu läpi tällaisessa säässä, Koivuranta arvioi.
Katso, mikä muuttuu vuodenvaihteessa
Vuodenvaihde tuo tullessaan monenlaisia muutoksia. Kanat saavat enemmän elintilaa, tupakat pannaan piiloon ja verot nousevat monilla aloilla. YLE Uutiset kokosi yhteen listaan tärkeimmät uuden vuoden tuomat muutokset.

  [Häkkikanalat kielletään koko EU:ssa](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/12/hakkikanalat_kielletaan_koko_eussa_3138607.html)

Perinteiset häkkikanalat kielletään koko EU:n alueella ensi vuoden alusta. Uusissa häkeissä on oltava kanoille enemmän tilaa ja virikkeitä. Kananmunien hinnan arvellaan nousevan uuden lainsäädännön vuoksi jonkin verran kevään aikana.

  [Kauppojen pistettävä tupakat piiloon](http://www.yle.fi/alueet/keski-suomi/2011/12/kauppojen_pistettava_tupakat_piiloon_3137228.html)

Tupakkatuotteiden esilläpitokielto tulee voimaan vuoden alusta. Vuodenvaihteen jälkeen tupakkatuotteita tai niiden tavaramerkkejä ei saa enää näkyä kaupoissa. Muutoksen ennakoidaan ainakin aluksi kasvattavan kassajonoja.

  [Veromuutokset tuntuvat kuluttajan ja sijoittajan kukkaroissa](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/12/veromuutokset_tuntuvat_kuluttajan_ja_sijoittajan_kukkaroissa_3136250.html)

Palkka- ja eläketulojen verotus säilyy ensi vuonna jokseenkin nykyisellä tasolla. Kuluttajan ja sijoittajan kukkarossa verotuksen muutokset sen sijaan tuntuvat.

  [Kunnat vievät köyhien korotukset](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/12/kunnat_vievat_koyhien_korotukset_3133551.html)

Perusturvaa korotetaan vuodenvaihteessa. Peruspäiväraha ja työmarkkinatuki nousevat 120 eurolla. Myös toimeentulotuen perusosaan tulee korotuksia. Tulojen kasvaessa kunnat kuitenkin leikkaavat toimeentulotukea.

  [Television katselu ja lehtien lukeminen kallistuvat](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/12/television_katselu_ja_lehtien_lukeminen_kallistuvat_3138847.html)

Tv-maksu ja lehtien tilaushinnat nousevat vuodenvaihteessa. Tv-maksu nousee 244,90 eurosta 252,25 euroon. Lehtien tilaushinnat nousevat, koska vuoden alusta tilatuista lehdistä täytyy alkaa maksaa yhdeksän prosentin arvonlisäveroa.

  [Kampaamot nostavat hintojaan](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/12/kampaamot_nostavat_hintojaan_3139039.html)

Parturi- ja kampaamopalveluiden hinnat nousevat ensi vuoden alusta. Hintojen kallistuminen johtuu siitä, että alan arvonlisävero nousee yhdeksästä prosentista 23 prosenttiin. Veronnousu näkyy suoraan kuluttajahinnoissa. Esimerkiksi sadan euron kampaamolasku nousee veronkorotuksen myötä 11 eurolla 111 euroon.

  [Autolla ajaminen kallistuu](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/12/autolla_ajaminen_kallistuu_3140067.html)

Autolla ajaminen kallistuu ensi vuonna. Bensiini ja diesel kallistuvat vuodenvaihteessa. Uusien autojen hinnat nousevat huhtikuussa. Ajoneuvovero eli auton käyttömaksu nousee vuonna 2013, mutta koska se maksetaan ennakkoon, tulee uusi kalliimpi hinta maksettavaksi jo ensi vuoden aikana.

  [Alkoholi, karkit ja limonadi kallistuvat](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/12/alkoholi_karkit_ja_limonaadi_kallistuvat_3140168.html)

Alkoholin, makeisten, jäätelön ja virvoitusjuomien hinnat nousevat ensi vuonna veronkiristysten myötä. Veronmaksajien keskusliiton laskelmien mukaan esimerkiksi Koskenkorva-pullo kallistuu 80 senttiä ja yhdeksän euron viinipullo noin 20 senttiä.
Classicin Vänttinen keräsi tehot 3+6
Tampereen Classicin Lassi Vänttinen oli täysin pitelemätön miesten Salibandyliigan jumbojoukkueelle M-Teamille Helsingissä. Vänttinen keräsi hurjat tehot 3+6, kun Classic järjesti 16-4-murskajaiset.
Vänttinen jäi yhden pisteen päähän liigan yhden ottelun piste-ennätyksestä. Vierasjoukkueen muut tehomiehet olivat Jami Manninen (3+0), Mikko Leikkanen (2+1), Ville Matikainen (2+1) ja Janne Lamminen (0+3).
Kärkijoukkue Seinäjoen Peliveljet kukisti 1 172 katsojan riemuksi kotonaan Jyväskylän Happeen maalein 9-3. Sami Koski kirjautti tehot 3+2 ja Mikko Kohonen tehot 2+2.
Illan tasaisin taistelu nähtiin Tampereella, jossa Nokian KrP taipui Tapanilan Erälle niukasti 8-9. Turun Palloseura puolestaan nousi pisteen päähän pudotuspeliviivasta kaataessaan kotonaan FBT Porin 11-7.

  Sarjataulukko


  Lähde: Salibandyliigan tiedotus


  YLE Urheilu

Uusittu kierros sopi Matti Hautamäelle
Matti Hautamäki sijoittui 13:nneksi Keski-Euroopan mäkiviikon vaiherikkaassa avauskilpailussa Oberstdorfissa. Hautamäki hyötyi siitä, että avauskierros uusittiin sakean lumisateen takia.
\- Parempi makuhan tästä jäi kuin miltä näytti keskeytetyn kierroksen jälkeen, Hautamäki viittasi alkuillan tapahtumiin, jolloin hänellä oli suuria vaikeuksia.
Hautamäki on tuskaillut hyppyjensä kanssa koko alkukauden ajan. Tilanne ei ole vieläkään järin hyvä, vaikka 13. sija mäkiviikon avauksessa olikin ihan kelpo suoritus.
\- Pitää keskittyä jokaiseen sekuntiin tiukasti. Kaikkia konsteja olen kokeillut, näköjään toimi vähän paremmin, Hautamäki kommentoi tilannettaan.
\- Eihän tämä vielä hirveästi riemunkiljahduksia aiheuta. Maailmancupin pisteitä tavoittelen, kymppisakkia en hätyyttele, Hautamäki tuumaili.
Suomen hyökkääjä pakiksi - Gibson maalille
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on joutunut muokkaamaan hivenen ketjujaan kello 3.00 käynnistyvään Tanska-otteluun. Suomella on käytössä vain viisi puolustajaa, joten Ilves-hyökkääjä Mikael Kuronen on laitettu puolustajan paikalle.
Avausottelussa loukkaantuneen Olli Määtän lisäksi sivussa on KalPa-puolustaja Simo-Pekka Riikola. Kuronen on merkitty kolmanteen puolustajapariin yhdessä Rasmus Ristolaisen kanssa. Nelosketju on muodossa Markus Hännikäinen - Otto Paajanen - Roope Hämäläinen.
Suomen maalilla torjuu avausottelussa kahdeksan kertaa Kanadaa vastaan antautunut Christopher Gibson. Ratkaisu viittaa siihen, että USA-ottelussa loistanut Sami Aittokallio torjuisi alkulohkon päätösottelussa Tshekkiä vastaan.
Suomen kentälliset Tanska-otteluun
Teemu Pulkkinen - Mikael Granlund - Markus Granlund
  
Konsta Mäkinen - Jani Hakanpää
Joonas Donskoi - Miikka Salomäki - Joel Armia
  
Miro Hovinen - Ville Pokka
Miro Aaltonen - Aleksander Barkov - Alexander Ruuttu
  
Rasmus Ristolainen - Mikael Kuronen
Markus Hännikäinen - Otto Paajanen - Roope Hämäläinen
Maalilla: Christopher Gibson (Sami Aittokallio)
Haavisto patistaa Suomea rauhanvälittäjäksi
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto nosti Ylen presidenttitentissä tänään perjantaina esille rauhanvälittämisen. Muun muassa YK:n asiantuntijana eri puolilla maailmaa toiminut Haavisto tukee Suomen suunnitelmia vahvistaa asemaansa rauhanvälityksen asiantuntijana.
\- Suomen on katsottava EU:ta laajemmalle, Venäjälle, Latinalaiseen Amerikkaan, Afrikkaan. Suomen on oltava aktiivisempi, etenkin, kun ajatellaan Suomen mahdollista jäsenyyttä YK:n turvallisuusneuvostossa, Haavisto kuvailee.
Hän kiittää esimerkiksi Martti Ahtisaaren ja Elisabeth Rehnin työtä rauhanvälittäjinä.
\- Rauhanvälityksestä on tullut Suomessa yksittäisten ihmisten hanke, ei ulkoministeriön. Esimerkiksi Norjalle ja Sveitsille rauhanvälitys on keskeinen osa maan politiikkaa. Toivon, että Suomessakin olisi näin, Haavisto sanoo.
Suomi ja Turkki ovat jo tehneet YK:ssa aloitteen YK-vetoisen rauhantyön puolesta.
Euroalueen pankkiosakkeiden arvo laski lähes 40 prosenttia
Vaikka eurooppalaisten osakkeiden arvot olivat perjantaina pääosin nousussa Euroopan pörsseissä, koko vuoden aikana osakkeiden arvot laskivat rajuimmin sitten vuoden 2008.
Päättyvää vuotta varjosti Euroopan velkakriisi. Vuonna 2008 osakkeiden hintoja painoi amerikkalaisille asuntomarkkinoille pumpattujen roskalainojen ja niistä rakennettujen johdannaisten riskien paljastuminen koko karmeudessaan.
Eurooppalaisten osakkeiden hintakehitystä kuvaava FTSEurofirst 300 -indeksi laski päättyvän vuoden aikana 10,7 prosenttia. Joillakin toimialoilla pudotus oli selvästi jyrkempää ja esimerkiksi euroalueen pankkiosakkeiden arvot laskivat keskimäärin lähes 38 prosenttia.
Teollisuudelle raaka-aineita toimittavien yritysten arvosta suli 30 prosenttia, mutta myös autonvalmistajien osakkeet olivat keskimääräistä jyrkemmässä pudotuksessa. Sen sijaan esimerkiksi elintarvike- ja juomayhtiöiden sekä terveydenhuoltoalan yritysten kurssit pysyivät keskimäärin selvästi plussalla.
Itävaltalaisten riemua Oberstdorfissa
Itävalta jyräsi Gregor Schlierenzauerin johdolla kolmoisvoittoon Keski-Euroopan mäkiviikon avauskilpailussa Saksan Oberstdorfissa. Andreas Kofler liiteli toiseksi ja Thomas Morgenstern kolmanneksi.
Mäkiviikon avauskilpailu oli dramaattinen tapahtuma, joka venyi kolmen ja puolen tunnin mittaiseksi. Avauskierros uusittiin 35 hyppääjän jälkeen, koska lumisade tärveli monien urheilijoiden mahdollisuudet.
Avauskilpailun voittoa juhlinut Schlierenzauer kuului epäonnistuneisiin hyppääjiin. Schlierenzauer pääsi uusimaan lyhyeksi jääneen hyppynsä ja liiteli lopulta täysin ylivoimaiseen voittoon.
Schlierenzauer hyppäsi 133 ja 137,5 metriä ja jätti Andreas Koflerin lähes 20 pisteen erolla kakkoseksi. Kofler leiskautti 131 ja 133,5 metriä. Morgenstern venytti 128 ja 128,5 metriä.
Suomen joukkueesta parhaiten sijoittui Matti Hautamäki, joka oli 13:s. Anssi Koivuranta hyppäsi 21:nneksi. Suomen kolmas edustaja Janne Happonen oli 34:s eikä päässyt toiselle kierrokselle.
Hautamäen hypyt kantoivat 123 ja 121 metriä. Koivuranta liiteli 112 ja 121 metriä. Happosen ainoa kilpailuhyppy oli 115,5-metrinen.
Norjalaisen Tom Hilden mäkiviikko alkoi ikävällä kaatumisella. Hilde hyppäsi toisella kierroksella 131,5 metriä, mutta menetti tasapainonsa ja iski naamansa monttuun. Hilde kuljetettiin sairaalahoitoon.
Mäkiviikkoa jatketaan jo lauantaina Garmisch-Partenkirchenin karsinnoilla.
Islamistien painostus sulkee Malediivien kylpylät
Malediivien matkailuministeriö on taipunut islamistien painostuksen alla ja määrännyt satoja saarivaltion hienostohotelleja sulkemaan kylpyläosastonsa ja kauneushoitolansa. Oppositiossa oleva Adhaalath-islamistipuolue on järjestänyt mielenosoituksia, joissa se on väittänyt, että kylpylöissä harjoitetaan prostituutiota.
Matkailuala toivoo hallituksen vielä peruvan kylpylämääräyksensä.
Konservatiivisen vähemmistön vaikutusvallan kasvu on herättänyt kasvavaa huolta Malediiveilla, jossa turismi on merkittävä elinkeino. Maassa on tänä vuonna vieraillut yli 850 000 turistia.
Islamistit ovat muun muassa osoittaneet mieltään Israelista tulevia suoria lentoja sekä ravintolan joulukoristeita vastaan.
Vasta viime viikolla presidentti Mohamed Nasheed kehotti malediivilaisia hylkäämään uskonnollisen konservatiivisuuden ja harjoittamaan liberaalia islaminuskoa.
Korisliigan häntäpään joukkueet voittivat
Miesten Korisliigan häntäpään joukkueet ottivat voitot perjantain kierroksella. Namika Lahti nappasi pisteet kotikentällään, kun taas KTP-Basket ja Salon Vilpas juhlivat vieraissa.
Sarjajumbo Lahti ratkaisi toisella jaksolla ja kaatoi Lappeenrannan Namikan lukemin 89-75. Kentän pisterohmu oli kotijoukkueen Ryan Brooks 29 pisteellään.
Vilpas piti lopussa pintansa ja kellisti hallitsevan mestarin Tampereen Pyrinnön niukasti 76-74. Allen Durham heitti salolaisjoukkueelle 21 pistettä.
Kotkalainen KTP-Basket löi Loimaa Bisonsin 97-87. Vieraiden Timothy Blue pussitti 29 pistettä ja repi 14 levypalloa.
Illan muissa otteluissa Kauhajoen Karhu peittosi kotonaan Kouvolan Kouvot 84-79 ja ToPo nujersi kotonaan Uudenkaupungin Korihait 82-74.

  Sarjataulukko

Punaiseenmereen pulpahti uusi saari
Jemenin rannikolle Punaiseenmereen on syntynyt uusi saari vedenalaisen tulivuorenpurkauksen vuoksi. Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan satelliitti kuvasi Zubairin saariryhmän lähellä sijaitsevan upouuden saaren ensi kertaa joulun alla.
Joulua edeltäneellä viikolla kalastajat näkivät laavan sinkoutuvan merenpinnasta jopa 30 metrin korkeuteen. Muutamia päiviä sen jälkeen veden pinnalle kohosi kiinteää maata.
Saaripienokainen on pyöreä ja läpimitaltaan noin puoli kilometriä. Sen pinta on tuoretta laavaa, jota purkautuu edelleen saaren keskellä sijaitsevasta aukosta. Saarelta nousee myös sankka savu.
Muutamia tulivuoren synnyttämiä saaria nousee merenpintaan joka vuosi, mutta usein ne ovat liian heikkoja kestääkseen avomeren aallot ja tuulet. Punaisenmeren vulkaanisessa aineessa on kuitenkin yleensä niin vähän kaasuja, että uusi saari saattaa jäädä pysyvästi kartalle.
Tunnustettujen uskontojen määrään raju vähennys Unkarissa
Unkarin parlamentti on hyväksynyt lain, joka vähentää rajusti valtion tunnustamien uskontokuntien määrää. Maassa nykyisin toimivista yli 300 uskontokunnasta vain 14 säilyttää asemansa. Muiden täytyy hakea parlamentilta rekisteröitymistä.
Vuodenvaihteessa voimaan tuleva laki tunnustaa muun muassa ortodoksien, katolilaisten ja juutalaisten aseman, mutta esimerkiksi muslimit, hindut ja buddhalaiset joutuvat anomaan parlamentilta tunnustusta uskontokunnalleen.
Rekisteröintiä voivat hakea vain vähintään 20 vuotta Unkarissa toimineet uskontokunnat. Rekisteröinti vaatii parlamentissa hyväksynnän kahdelta kolmasosalta parlamentaarikoista.
Pääministeri Viktor Orbanin Fidesz-puolue pitää hallussaan parlamentin määräenemmistöä ja pystyy siten päättämään, mitkä uskontokunnat rekisteröidään.
Fidesz on ajanut Unkarissa läpi lukuisia uudistuksia parlamenttiin saamansa määräenemmistön turvin. Vuodenvaihteessa Unkarissa tulee muun muassa voimaan Fideszin laatima uusi perustuslaki, jossa mainitaan niin Jumala kuin kristinuskokin sekä todetaan avioliiton olevan vain miehen ja naisen välinen ja elämän alkavan heti hedelmöittymishetkellä.
Weather Forecast
Mäkiviikko alkoi Itävallan komennossa
Itävaltalaiset hankkivat kaksoisjohdon Keski-Euroopan mäkiviikon avauskierroksella Saksan Oberstdorfissa. Andreas Kofler on johdossa ja Gregor Schlierenzauer kakkosena.
Kofler hyppäsi avauskierroksella 131 metriä, Schlierenzauer 133 metriä. Japanilainen Daiki Ito on kolmantena (130 metriä).
Neljäntenä on saksalainen Severin Freund, viidentenä itävaltalainen Thomas Morgenstern ja kuudentena Puolan Kamil Stoch.
Erityisesti Schlierenzauer hyötyi merkittävästi siitä, että avauskierros uusittiin sen jälkeen, kun 35 urheilijaa oli ehtinyt hypätä. Schlierenzauer oli epäonnistunut lumisateessa, mutta sai loistohypyn uudella yrityksellään.
Matti Hautamäki (18:s) ja Anssi Koivuranta (26:s) pääsivät mukaan toiselle kierrokselle. Janne Happonen jäi 34:nneksi eikä näin ole mukana toisella kierroksella.
Hautamäki hyppäsi 123 metriä, Koivuranta 112 metriä. Happosen hyppy oli 115,5 metrin mittainen. Toinen kierros on määrä aloittaa noin klo 20.30 Suomen aikaa.
Vauvakahdeksikko kuohuttaa Kiinassa
Kiinaa kuohuttavat kuvat kahdeksan vauvan suurperheestä. Perhekuvien oli tarkoitus mainostaa valokuvaamoa, mutta ne ovatkin herättäneet suurta hämmennystä ja pahennusta maassa, jossa on yhä pääosin voimassa yhden lapsen politiikka. Viranomaiset tutkivat tapausta, jota pidetään esimerkkinä varakkaiden kiinalaisten itselleen ottamista erivapauksista.
Kohun kohteena oleva perhe asuu Kiinan vauraimmassa maakunnassa Guangdongissa, ja sen kerrotaan maksaneen lapsista noin 124 000 euroa.
Paheksuntaa lisää se, että lehtitietojen mukaan perheen äiti synnytti kaksi vauvaa ja loput kuusi vauvaa perhe sai kahden sijaissynnyttäjän avulla.
Perhe palkkasi lehtitietojen mukaan neljälle tytölleen ja neljälle pojalleen 11 lastenhoitajaa. Kiinalaismedian mukaan perhe piiloutui kohun alettua, eikä heidän tämänhetkistä olinpaikkaansa tiedetä.
Kelvottomien implanttien valmistaja aikoi jatkaa uudella nimellä
Viallisia silikoni-implantteja valmistaneen ranskalaisyrityksen omistajaperhe kaavaili toiminnan jatkamista toisella nimellä, kun julkisuuteen oli alkanut tulla tietoa implanttien heikosta laadusta. Yritys pyritään saamaan vastuuseen miljoonakustannuksista, joita implanttien poistattaminen maksaa Ranskan valtiolle.
Ranskan kansaneläkelaitos on pyytänyt syyttäjäviranomaisia nostamaan PIP-yhtiötä vastaan syytteen törkeästä petoksesta, jotta yhtiö voidaan määrätä maksamaan myymiensä implanttien aiheuttamista vahingoista.
Jo aiemmin 2 000 ranskalaisnaista on tehnyt oman rikosilmoituksensa PIP:stä, jonka on todettu valmistaneen implantteja teollisuuteen tarkoitetusta silikonigeelistä terveydenhoitoon kelpaavan silikonin sijasta.
Ranskan terveysviranomaiset ovat kehottaneet kaikkia 30 000:ta PIP:n implantit saanutta ranskalaisnaista poistattamaan ne repeämisriskin takia. Valtio on luvannut maksaa kustannukset, joiden arvioidaan nousevan jopa 60 miljoonaan euroon. Ne yritetään saada yhtiöltä takaisin oikeudenkäynnillä.
Terveysviranomaiset kertovat rekisteröineensä yli tuhannen PIP-implantin repeämisen ja miltei 500 tulehdusta. 20:lla PIP-implantin saaneella naisella on todettu syöpä, mutta viranomaiset korostavat, ettei syöpien yhteyttä implanttiin ole osoitettu.
Yritys vaihtoi nimeä
PIP:n implantteja on 300 000 - 400 000 naisella 65 maassa eri puolilla maailmaa. Yhtiö oli suurimmillaan maailman kolmen johtavan implantinvalmistajan joukossa.
Ranskalainen Nice-Matin-lehti kertoi perjantaina, että PIP:n omistajaperhe aikoi vaihtaa toiminimeä PIP:n menetettyä maineensa. Lehden mukaan uusi yhtiö FIT rekisteröitiin kesäkuussa. Liikesuunnitelmassaan FIT kaavaili implanttien myyntiä Euroopan, Latinalaisen Amerikan ja Kiinan markkinoille.
Argentiinassa kymmenet naiset ovat uhanneet kirurgeja rikossyytteillä, elleivät nämä poista asentamiaan implantteja. Brasilian terveysministeriö sanoi perjantaina, ettei implanttien poistamista makseta valtion varoista. Brasiliassa PIP:n implantteja on asennettu miltei 25 000.
Lukijat: "Ehkä tämä on ympäristölle hyväksi"
E10-bensiini kirvoitti lukijoita kommentoimaan. Lukijat kiinnittivät huomiota suomalaiseen luonteenlaatuun, johon suorastaan kuuluu kaikenlaisten muutosten vastustaminen. Lisäksi esille nousivat esimerkiksi mekaanikkojen kokemukset kuluneen vuoden varrelta.
Nimimerkki 
E 95 on erinomainen kehitysaskel kommentoi:
"Olen käyttänyt koko ajan ja käytän ehdottomasti edelleen. Suomalainen perusluonne on kuitenkin melko yleisesti uudistuksia vastaan ja nyt tuntuu että useat ovat todellisia autotekniikan neroja kun havaisevat heti erityyppisiä ongelmia. Jos puhutaan kulutuksesta niin selkeästi ratkaisevin on ETUPENKIN JA RATIN VÄLISSÄ OLEVA TEKIJÄ."
Nimimerkki 
Peksi kertoi omista kokemuksistaan kuten moni muukin keskusteluun osallistunut:
"Hybridi-auto alkoi matka-ajossa nykiä ja liikkeellelähdöissä polttomoottori ei lähtenyt yhtä pehmeästi käyntiin. Eikö Saksan kokoisen maan esimerkki ole jo jonkin tason kannanotto? Tämä ongelma ei kuitenkaan ole häviämässä sillä asiasta päättäneet tuskin myöntävät virheensä ja pyörtävät päätöksen. Eli pulassa ollaan ja kuluttaja maksaa..."

Peugeot 307 nosti esille oman kokemuksensa ja ympäristövaikutukset:
"Mulla on ainakin kulutus kasvanut tosi merkittävästi- niin paljon, että on ollut pakko rajoittaa auton käyttöä. Vielä ennen uudistusta oli edullisempaa kulkea päivttäinen matka autolla, nyt seutulippu tulee selvästi halvemmaksi (siis tosiaaan selvästi). EIkä kyse ole vain bensan hinnan noususta vaan siitä, että tankki hupenee tyhjiin paljon entistä noepammin.
No, ehkä tämä on ympäristön kannalta hyvä."
Nimimerkki 
meskanikko kertoi kokemuksia autoalalta:
"Autoalan oikeat ammattilaiset eli korjaamoporukka tietää kyllä mitä tuo E10 saa aikaan niissä marginaalin rajoilla olevissa yksilöissä, niissä joihin valmistaja kertoo aineen soveltuvan mutta totuus on toinen. Vikavaloja, käynnistyvyysongelmia, erikoista käytöstä ajossa ja mikä oli itselle yllätys, katalysaattoreiden menekki on ihan selvästi noussut.
Kennot irtoilee kuoresta ja osassa E10 soveltuvien autojen pakoputkesta kuulee selvästi kaasun löysäyksellä poksauksen eli paineiskun putkesta."
Jauhojärvi manasi kaatumisia: "Mahdollisuuksia oli reippaasti parempaan"
Sami Jauhojärvi nosti osakkeitaan melkoisesti Oberhofin takaa-ajossa. Parempaankin oli mahdollisuuksia, mutta kaksi kolaria 15 kilometrin matkalla verotti Jauhojärven suoritusta.
Jauhojärvi tiesi jo etukäteen, että takaa-ajokisasta tulee pelkkää porukkahiihtoa, kun parhaimmillaan kuusi hiihtäjää starttasi samalla sekunnilla. Vaikeat voiteluolosuhteet kasasivat hänen mukaansa vielä entisestään porukkaa.
Jauhojärvi starttasi päivän kilpailuun sijalta 48, mutta nousi nopeaan tahtiin kymmeniä sijoja ylöspäin. Kuuden kilometrin jälkeen rovaniemeläinen kävi kärjessäkin, mutta putosi yhtäkkiä alaspäin kolmisenkymmentä sijaa.
\- Lähdin keulassa laskuun ja pari kaveria tuli totta kai peesistä ohi siinä laskun aikana. Peräkurvissa astuin vahingossa pikkuisen (Jens) Filbrichin sauvan päälle, jolloin minun sukseni luiskahti ja olin pyllyllään siinä. Sen jälkeen Matti (Heikkinen) ja (Axel) Teichmann pääsivät ohi ja molemmat vaihtoivat yhtä aikaa samalle ladulle, ja Matti kaatui suoraan suksilleni ja nurin siihen eteen, Jauhojärvi kertasi nyt jo hymyillen.
\- Se oli sen jälkeen loppu sille kierrokselle. Tänään olisi ollut mahdollisuuksia reippaasti parempaan. Veikkaan, että jopa kuuden joukkoon ilman noita paria pikku hässäkkää.
Jauhojärvi on kuitenkin tyytyväinen, että hän pysyi kokonaistaistossa mukana. Hän aikoo kuitenkin edetä vain päivä ja hetki kerrallaan, sillä hän tietää kokemuksesta, mitä Tour de Skin kiertäminen on.
\- Ei ole vasta kuin kaksi kisaa yhdeksästä hiihdetty. Täällä kerkeää vielä sipata tai onnistua monta kertaa.
ESTERATSASTUS: Fagerström keskeytti Mechelenissä
Nina Fagerström ja Viva keskeyttivät esteratsastuksen maailmancupin vuoden viimeisessä kilpailussa Mechelenissä. Voitto meni belgialaiselle Gregory Watheletille hevosella Copin van de Broy.
\- Tiesin kahden pudotuksen jälkeen, ettei minulla ole enää mahdollisuuksia maailmancuppisteille. Ei radassa ollut mitään dramatiikkaa. Viva vaan ei ole vielä niin rutinoitunut hyppäämään tällä tasolla useampana peräkkäisenä päivänä. Huomasin jo verryttelyssä, että se oli väsynyt, kertasi Fagerström.

  CSI5*-W Mechelen, Belgia
    
160 cm, yksi uusinta

1. Gregory Wathelet/Copin van de Broy (BEL) 0-0/36.69
  
2. Kevin Staut/Silvana (FRA) 0-0/36.80
  
3. Rik Hemeryck/Quarco de Kerambars (BEL) 0-0/37.45
  
---------------
  
...35. Nina Fagerström/Viva (FIN) keskeytti

  Lähde: Suomen Ratsastajainliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Heikkinen: Tällainen syö aina nälkäistä urheilijaa
Matti Heikkisen mainio takaa-ajokisa meni piloille viimeisen mutkan kolarin takia. Loppukiritaistoa odottanut Heikkinen putosi 14:nneksi, ja hän toivookin, että hänen kolarikiintiönsä olisi ainakin tälle kaudelle jo täynnä.
\- Kyllä pelti rytisi, on rytissy vähän liikaa loppuvuodesta. Onneksi vuosi vaihtuu, takaa-ajokisan aikana kaksi kertaa kaatunut Heikkinen totesi.
\- Ensimmäinen kaatuminen oli oma virheeni, sillä vaihdoin tarpeettomasti latua ja siinä on aina riskinsä. Siitä nousin hyvin ja olin aika vahva mielestäni, mutta sitten lopussa oli kyllä käsittämättömän huonoa tuuria.
Heikkinen kertoi pelanneensa kaiken sillä tavalla, että olisi kyennyt haastamaan muut loppusuoralla. Hänen totesikin, että olisi ollut makea taistella palkintokorokesijasta, kun suksikin toimi taas loistavasti.
\- Tässä oli hyviä merkkejä. Nyt tarvitaan vain malttia, mutta nälkäistä urheilijaa tällainen aina syö. Se on ihan luonnollista, hän tuhahti.
\- Näissä kisoissa täytyy olla rehti, mutta röyhkeä. Jos et pidä puoliaan, niin sinut syödään välittömästi. Onneksi olen vähän oppinut vuosien varrella. Nuo ovat sellaisia tilanteita, ettei niihin vain voi oikein varautua millään. Niitä tulee, mutta toivotaan, että kiintiö on nyt täynnä.
Heikkinen on ollut tyytyväinen siihen, että kaikki ne asiat, joita hän on viime päivinä kertonut, näyttävät myös pitävän paikkansa. Hänen olonsa on parantunut koko ajan, vaikka ääni onkin vielä vähän matala. Heikkinen vakuutti, että reserveistä löytyy vielä, ja se on tärkeintä.
Lauantaina Tour de Skillä on edessä perinteisen hiihtotavan sprintti, joka on kaikkea muuta kuin Heikkisen suosikkimatka.
\- Huominen on normipäivä. Se pitää nyt vain selvittää, hän hymähti.
JALKAPALLO: Itävalta-Suomi pelataan Klagenfurtissa
Itävallan ja Suomen välisen jalkapallon miesten A-maaottelun pelipaikaksi on varmistunut Klagenfurt. Ottelu käynnistyy 29. helmikuuta kello 21.30 Suomen aikaa.
Ennen Itävallan kohtaamista Suomi matkustaa peli- ja harjoitusleirille Trinidad ja Tobagoon tammikuussa. Joukkue kohtaa 22. tammikuuta A-maaottelussa Trinidad ja Tobagon. Kolme päivää myöhemmin Suomi kohtaa leirin isäntämaan olympiajoukkueen.

  Lähde: Palloliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Talven kuvia
Talven kuvia -kuvagalleriaan on koottu katsojien lahettämiä sää- ja luontoaiheisia kuvia eripuolilta Suomea.
Jos nappaat hienon kuvan, voit lähettää sen meille säätoimitukseen sähköpostilla osoitteeseen: meteorologit(at]yle.fi
  
 Kuvia saatetaan käyttää joko Ylen sääsivuilla,lauantaiaamuisin sääosiossa tai säälähetysten yhteydessä. Mainitsethan kuvan lähettämisen yhteydessä, mikäli et halua nimeäsi tai paikkakuntaasi mainittavan julkaistun kuvan yhteydessä. Julkaistuista kuvista ei makseta erillistä korvausta.
Lisää sääkuvia löytyy sääsivujen 
["Syksyn Satoa" -kuvagalleriasta.](http://yle.fi/uutiset/saa/2011/10/syksyn_satoa_2011_2951477.html)
Niskanen venyi uransa parhaimpaan
Kerttu Niskanen hiihti Oberhofin takaa-ajokisassa uransa parhaan maailmancupin sijoituksen ja oli syystäkin tyytyväinen. Ennen Tour de Skitä vaivannut flunssa sekoitti hieman Niskasen suunnitelmia, ja sen takia hän eteneekin kiertueella päivä kerrallaan.
Ennen Oberhofin osakilpailua Niskanen oli parhaimmillaan hiihtänyt maailmancupissa kymmenenneksi Otepään osakilpailussa. Tuolloinkin matka oli kymmenen kilometriä ja perinteisellä hiihtotavalla, mutta kyseessä oli tuolloin väliaikalähtö. Nyt Niskanen kipusi kolme sijaa ylemmäs takaa-ajokisassa.
\- Seitsemäs sija ilahdutti. Kun se on tähän mennessä urani paras maailmancupin sijoitus, niin kyllä se tyydyttää, hän naurahti.
\- Omasta mielestäni en missään vaiheessa hyytynyt. No, Kikkanille (sprintticupia johtava Randall) en enää pystynyt loppukirissä vastaamaan, mutta muuten olen tyytyväinen omaan hiihtooni.
Niskanen myönsi, että ennen starttia häntä jännitti, mutta lähinnä kelin haastavuuden takia. Hän testasikin pitoja viimeiseen asti, ja se kannatti, sillä suksi toimi kisassa mainiosti.
\- Varsinkin alussa suksi piti aivan loistavasti ja luistoakin oli. Aavistuksen verran rupesi lopussa pito heikkenemään, mutta kyllä se riitti. Huoltomiehille kiitos tästä päivästä, Niskanen sanoi.
Hän oli iloinen myös koko joukkueen panoksesta, sillä siinä missä suomalaisnaiset mahtuivat kaikki avausetapilla 30 joukkoon, olivat he nyt 20 parhaan joukossa.
Seuraavaksi Tour de Skillä hiihdetään perinteisen hiihtotavan sprintissä, mikä ei ole Niskasen bravuurilajeja. Tosin viime kaudella hän onnistui hyvin sekä Lahden että Otepään osakilpailuissa, joten mitä tahansa voi tapahtua.
\- En ole asettanut sijoitustavoitteita Tourille, sillä pikkuflunssa sekoitti vähän suunnitelmia. Menen päivä kerrallaan ja katsotaan, mihin se riittää. Hyviä kisoja on kuitenkin tulossa, Niskanen lupasi.
Amerikkalainen TV-sarja kuvasi Lapissa - mainosti Suomea lähes 10 miljoonalle katsojalle!
Joulupukki seikkaili ameriikan televisiossa.
Amerikkalaiskanava NBC:n suositussa _Today Showssa_ nähtiin Joulun alla hyvää mainosta Suomelle, kun ohjelmassa fiilisteltiin Lapissa sijaitsevaa SantaParkkia. Miljoonille amerikkalaisille silmäpareille näytettiin kuinka se aito ja alkuperäinen **Joulupukki** majailee Suomessa. Ohjelman juontajana toimiva **Michelle Kosinski** oli kierrellyt amerikkalaisen kuvausryhmän kanssa Lapissa ja matkan aikana Kosinski päätyikin jututtamaan niin Pukkia, kuin ulkomaisia turistejakin.
Ohjelmassa tutustuttiin myös Pukin postitoimistoon ja ajeltiin poron vetämällä reellä. _Lapin Kansa_ -lehden tekemän [jutun](http://www.lapinkansa.fi/Lappi/1194712466847/artikkeli/joulupukki%2Bja%2Brovaniemen%2Bsantapark%2Busa%2Bn%2Baamu-tv%2Bssa.html) mukaan ohjelmalla olisi ollut lähes 10 miljoonaa katsojaa.
Katso ohjelman Suomi-osuus **[täältä](http://video.today.msnbc.msn.com/today/45775569#45775569)**.
**Lähteet:** NBC
Tämä kysymys ratkaisi veroprosentin: Onko mutantti ihminen?
Tässäpä erikoinen oikeustaisto, josta et varmasti tiennyt.
Kustannusjätti _Marvel_ valmistaa sarjakuviensa lisäksi myös suosittuihin hahmoihinsa perustuvia leluja. Vuonna 1993 sarjakuvakustantamon asianajajat selailivat Yhdysvaltain tullin opaskirjaa ja huomasivat sattumalta porsaanreiän, jonka avulla olisi mahdollista säästää miljoonia. Tästä alkoi outo, 10 vuotta kestänyt oikeustaistelu, jossa Marvel pyrki todistamaan, että heidän supersankarinsa eivät ole ihmisiä vaan mutantteja.
Ai mistä oikein oli kyse? No, Yhdysvaltain ulkopuolella valmistetuista ja jälkikäteen maahan tuotavista leluista joutuu maksamaan veroa. Veroprosentin määrä kuitenkin riippuu lelutyypistä ja nukkejen, eli ihmistä muistuttavien figuurien ja ei-ihmishahmojen, kuten robottien, hirviöiden ja vaikkapa demonien veroprosentti on eri.  Ihmishahmoista maksetaan 12% kun muilla prosentti on 6.8. Ja tässähän piili Marvelin ongelma.
Marvelin suosituimpiin hahmoihin lukeutuvat mm. **Ryhmä-X:n** mutanttihahmot, kuten pitkillä kynsillä varustettu **Wolverine**, laser-säteitä silmistään ampuva **Kyklooppi** tai luonnonvoimia kontrolloiva **Storm**. Koska sarjakuvan maailmassa nämä supersankarit eivät ole tavallisia ihmisiä, kustannusjätin mukaan heistä muokatut leluhahmotkaan eivät voi silloin olla ihmishahmoja, vaan ne ovat jotain ihan muuta. Jotain halvempaa.
Asianajajat takertuivat verosäädännössä piilevään porsaanreikään ja alkoivat ajamaan muutosta, joka siirtäisi mutanttihahmot kalliista ihmis-kategoriasta siihen edullisempaan. Taisto jatkui peräti kymmenen vuotta ja lukuisten oikeusjuttujen vyyhti kulminoitui lopulta ajatukseen joka outoa kyllä soti täysin sarjakuvan ideologiaa vastaan.
Marvelin lehdistä löytyvät mutantit kun pyrkivät saavuttamaan samat oikeudet, mitä tavallisilla ihmisilläkin on. He pyrkivät olemaan lain edessä täysin normaaleja. Oikeassa maailmassa lehtien ajama ajatusmaailma olisi tullut liian kalliiksi ja niin sarjakuvahistorian peruspilareihin lukeutuva ajatus heitettiinkin romukoppaan säästöjen vuoksi.
Omien hahmojen maailmankuvan romuttaminen osoittautui kuitenkin tuottoisaksi, sillä 10 vuoden jälkeen oikeus päätti kaikkien Marvelin hahmoihin perustuvien lelujen kuuluvan ei-ihmishahmojen -kategoriaan. Mutantit eivät nyt siis ole ihmisiä ja siksi ne pääsevät tullista läpi halvemmalla kuin muut.
**Lähteet:** Slashfilm
Pelätty E10 ei rikkonutkaan moottoreita
Vuosi sitten myyntiin tullut 95 E10 -bensiini on vasta loppuvuodesta ohittanut suosiossa 98-oktaanisen. Suomen bensiiniautokannasta 70 prosenttia voisi käyttää E10-bensiiniä, mutta lähes kolmannes näiden kuljettajista ei uuteen polttoaineeseen syystä tai toisesta luota. Autoalan mukaan E10 ei ole aiheuttanut yhtään etukäteen pelättyä moottorivauriota.
Suomessa tällä hetkellä myyty bensiini jakautuu lähes tasan 95 E10:n ja 98 E5:n välillä. Jos bensiiniautokanta jaetaan ajettujen kilometrien mukaan, voitaisiin yli 80 prosenttia matkoista tehdä E10-bensiinillä. Vanhemmalla autokalustolla, johon E10 ei sovellu, ajetaan vähemmän kilometrejä kuin uudemmalla.
VTT tutki keväällä E10-bensiinin vaikutusta auton kulutukseen. Suurta eroa normaaliajossa 98 E5 -bensiinin verrattaessa ei löytynyt. Vasta kesäkuussa julkaistun tutkimuksen jälkeen E10 myynti lähti hiljalleen nousuun.
\- Silloin saatiin niskalenkki huhupuheen ja mutu-tuntuman väliltä. Niitä lukuja, mitä silloin esittelimme, ei kukaan voinut enää kiistää, koska ne oli tehty sen verran perusteellisesti, muistelee VTT:n erikoistutkija Juhani Laurikko.
Moottorivaurioista ei todistettua tietoa
Kulutus ei kuitenkaan ollut suomalaisten suurin huoli. Moni epäili etanolipitoisemman polttoaineen vaurioittavan moottoria.
\- Auton valmistaja on paras arviomaan polttoaineen sopivuuden autoihin. Tuntui kummalliselta, että suomalaiset eivät kuitenkaan luottaneet siihen, mitä autonvalmistajat ilmoittivat, VTT:n Laurikko toteaa.
Entinen autoalan professori, Tieliikenteen tietokeskuksen asiantuntija, Harri Kallberg on käynyt vuoden aikana läpi kaiken saatavilla olevan tiedon E10:n vaikutuksesta moottoreihin.
\- Valituksia ja epäilyksiä on tullut paljon siitä, että auton vika tai käyntihäiriö olisi sattunut samaan aikaan kuin siirtyminen E10-bensiinin. Syy–yhteyttä häiriön ja E10:n välillä ei kuitenkaan ole osoitettu yhdessäkään tapauksessa. Jos joku muuta väittää, niin toivotaan, että hän perustelee väitteensä ja näyttää, mitä todella on tapahtunut, Kallberg sanoo.
”Talven käyntiongelmat E10 piikkiin”
Jälkiviisastunut autoala sekä polttoaineen jakelijat tekisivät nyt yhden asian toisin. Uusi polttoaine olisi pitänyt ottaa käyttöön kesällä.
\- Silloin talviajan aiheuttamat häiriöt eivät olisi menneet niin selkeästi E10:n piikkiin, niin kuin ne mediassa menivät, Kallberg lataa.
VTT:n polttoaineasintuntija on samoilla linjoilla.
\- Touko- tai kesäkuussa, kun autoilussa kaikki muukin menee helpommin, se vaihto ei olisi aiheuttanut niin paljon närästystä, toteaa VTT:n erikoistutkija Juhani Laurikko.
Varsinkin öljyala on medialle katkera, sillä talven ja vielä kevään rummutus sekoitti alan toimijoiden mukaan pahasti E10 myynnin. ST1:n myyntijohtaja Mikko Reinikari vakuuttaa kuitenkin, että nyt kun puolet Suomessa myydystä bensiinistä on E10-bensiiniä, on jakelijoilla rauha maassa.
\- 98 E5:n myynti Suomessa oli 2010 noin 160 miljoonaa litraa. Tänä vuonna myydään markkinoilla yli miljardi litraa 98-oktaanista. Tämä on ollut ennen kaikkea logistinen haaste, kun tietyn polttoaineen kulutus kasvoi yli kuusinkertaiseksi. Hankala siihen oli kenenkään varautua, ST1:sen Reinikari sanoo.
Tunteet kuumenivat - mäkikilpailu uusitaan
Sakea lumipyry sekoitti suunnitelmat Keski-Euroopan mäkiviikon avauskilpailussa Oberstdorfissa. 35 urheilijaa oli ehtinyt hypätä avauskierroksella, kun tuomaristo päätti uusia koko kilpailun.
Tunteet kuumentuivat itävaltalaisen Gregor Schlierenzauerin kärsittyä surkeista olosuhteista. Schlierenzauer jäi 103,5 metriin ja oli putoamassa mäkiviikon voittokamppailusta.
Suomen joukkueesta vain Anssi Koivuranta oli pääsemässä mukaan toiselle kierrokselle. Koivuranta oli hypännyt 125 metriä, mutta Koivurannankin hyppy siis mitätöitiin.
Avauskierros jouduttiin keskeyttämään useita kertoja ja monet hyppääjät kärsivät surkeista olosuhteista. Matti Hautamäki ja Janne Happonen epäonnistuivat, mutta saavat nyt siis uuden mahdollisuuden.
\- Tietenkin lumisade oli vaikea, mutta mäki saatiin pidettyä kohtuullisessa kunnossa. Tuuli kuitenkin vaihteli niin paljon, että siitä johtuivat hyppyjen valtavat erot, siksi päädyttiin tähän ratkaisuun, kertoi Kansainvälisen hiihtoliiton mäkikomitean puheenjohtaja Jouko Törmänen.
Uuden suunnitelman mukaan kilpailu aloitettiin uudelleen klo 19.15.
Maakunnan vuosi oli myllerrysten sävyttämä
Taakse jäävään vuoteen 2011 kuului Keski-Suomessa muun muassa jytky ja voivuoren sulaminen. Säistäkin puhetta piisasi, kun kunnon lumi-, pakkas- ja routatalven jälkeen koitti pitkä ja märkä, osassa maakuntaa tyystin lumeton alkutalvi.
Uutisvuosi 2011 alkoi Keski-Suomessakin jytkyllä: perussuomalaiset ottivat eduskuntavaaleissa selvän vaalivoiton. Keskisuomalaisten kansanedustajien joukko uusiutui: uusina kasvoina eduskuntaan nousivat vasemmistoliiton Eila Tiainen, kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo sekä peräti kaksi perussuomalaista Kauko Tuupainen ja Teuvo Hakkarainen.
Taloudessa elettiin myös Keski-Suomessa eurokriisin varjossa epävarmaksi muuttunutta aikaa.
Maakunnan työttömyysluvut paranivat alkuvuodesta, mutta loppuvuodesta oli edessä isoja irtisanomisia. Suurimmat irtisanojat olivat Moventas Jyväskylässä ja M-real Äänekoskella.
Yksi vuoden puheenaiheista oli turve. Sen aiheuttamat ympäristöhaitat nostivat paikallista väkeä vastahankaan eri puolilla maakuntaa.
Uusia maailmanmestareita
Urheilun osalta juhlittiin peräti kahta keskisuomalaista maailmanmestaria: he olivat hiihtäjä Matti Heikkinen ja aerobic-taituri Irina Matilainen.
Ehkä hieman yllättäen vuonna 2011 Jyväskylän Kirittäret ei voittanutkaan pesäpallon naisten mestaruutta, mutta hopeaa tuli Lapuan Virkiän otettua kullan. Jääkiekkoväellä puolestaan riitti ihmettelemistä JYPin mestaruuteen luotsanneen Risto Dufvan äkkilähdössä.
Tavoitteena terveet sairaalatilat
Keski-Suomen keskussairaalassa selvitettiin työntekijöitä kiusanneita sisäilmaongelmia perusteellisesti ja päädyttiin lopulta siihen, ettei iso osa nykyisistä rakennuksista enää jatkossa kelpaa sairaalakäyttöön.
Jämsässä pohdittiin koko vuosi vakavasti sitä, kuihduttaako elo Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä omaa Jokilaakson sairaalaa. Loppuvuodesta Jämsä päätyikin sitten hakemaan uutta kumppania terveydenhoitoon Pirkanmaalta.
Kuorolaulu ja karppaaminenkin olivat tapetilla
Kulttuurin saralla Keski-Suomessa ilahdutti muun muassa kuorolaulu. Hankasalmelainen Voice-kuoro otti voiton television Suomen paras kuoro-ohjelmassa.
Koko vuoden myös keskisuomalaisia puhutti muoti-ilmiöksi noussut karppaaminen. Leipää, perunaa ja yleensä hiilihydraatteja välttelevä ruokavalio kasvatti suosiotaan ja pakotti leipomot muuttamaan tuotantoaan. Loppuvuodesta moni ei ollut uskoa silmiään, kun kauppojen voihyllytkin sitten yllättäen tyhjenivät. Voipula innosti myös YLE Keski-Suomen kokeilemaan voin tekoa.
Sään puolesta vuosi päättyi varsin myrskyisissä olosuhteissa. Monissa kodeissa vuoden viimeisinä päivinä myrskyn jälkeiset sähkökatkot vaivasivat ja sähkötöntä arkea elettiin jopa useita vuorokausia.
Vuosi 2011 oli Keski-Suomessa monenlaisten myllerrysten sävyttämä ja värikäs.
YLE Keski-Suomen toimituksen väki toivottaa katsojilleen, kuuntelijoilleen ja lukijoilleen hyvää uutta vuotta 2012!
"Taidan tosiaan tykätä Oberhofin takaa-ajosta"
Tour de Skin Oberhofin takaa-ajokisasta on muodostumassa Krista Lähteenmäelle yksi hänen suosikkikisoistaan. Viime vuonna hän hiihti osakilpailussa huikeasti toiseksi ja tänä vuonna tuloksena oli viides sija.
\- Taidan tosiaan tykätä Oberhofin takaa-ajosta. Tosi hyvä kisa oli, Lähteenmäki naurahti kisan jälkeen.
\- Se tietysti vähän harmittaa, että kahdella kierroksella ison mäen päällä pito jäi vähän kiinni, ja minun piti potkia suksia, enkä pystynyt liu’uttamaan. Siinä se oikeastaan se ero tuli.
Lähteenmäki jäi lopulta voittajalle, Puolan Justyna Kowalczykille 53 sekuntia ja on kokonaistilanteessa jäänyt tälle minuutin ja 8 sekuntia. Tilanne saattaisi olla toinen, jos Lähteenmäki ei olisi kaatunut torstain prologissa. Hän oli väliaikapisteessä kärjessä, mutta muksahti pian tämän jälkeen radan tiukassa alamäkikurvissa.
\- No, olivathan ne kalliita sekunteja, mutta hiihdossa pitää osata myös laskea alamäet. Ei tässä voi paljon jossitella. Se aika, mikä tuli, oli tulos, hän totesi, mutta myönsi, että häneltä voidaan tämän jälkeen odottaa yhä parempia hiihtoja.
\- Toivottavasti voi odottaa, sillä kyllä odotan itsekin sitä, että tästä tulisi hyvä Tour.
JÄÄKIEKKO: Kantola sivuun 6-8 viikoksi
Ilveksen hyökkääjä Kai Kantola on kuudesta kahdeksaan viikkoa sivussa tositoimista loukattuaan jalkansa jääkiekon SM-liigan torstain vierasottelussa KalPaa vastaan.
Tamperelaisseura kertoo verkkosivuillaan, että Kantolan jalka leikattiin perjantaina. Miehen ukkovarpaan ojentajajänne katkesi, kun hän sai luistimenterästä viiltohaavan.
Vuosi sulatti rajusti Helsingin pörssin osakkeiden arvoa
Vuoden viimeinen kauppapäivä Helsingin pörssissä päättyi hienoisessa nousussa. Koko vuosi oli kuitenkin surkea. Osakkeiden hinnoista suli vuoden aikana lähes kolmannes. Osakkeiden hintoja painoi Euroopan velkakriisi.


Perjantaina Helsingin pörssin osakkeiden hintakehitystä kuvaava yleisindeksi päätyi hieman päälle 1 prosentin torstaista korkeammalle.
Osakkeet halpenivat vuoden aikana rajusti myös monissa keskeisissä pörsseissä.
Saarinen: Loppu himpun verran liian tiukkaa
Aino-Kaisa Saarisen fiilis on yhtä lailla nousussa kuin hänen sijoituksensakin. Tour de Skin toiselta etapilta hän nappasi neljännen sijan, joten kolmannesta osakilpailusta Saarinen odottaa jo palkintosijoitusta.
Perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisasta muodostui lopulta täysin erilainen, mitä Saarinen odotti etukäteen. Hän myönsikin, että joutui sorvaamaan taktiikkansa uudelleen, kun Justyna Kowalczyk ja Marit Björgen eivät sännänneetkään muilta karkuun.
\- Ajattelin, että hiihtelen ensimmäisen kierroksen ihan rauhassa ja kattelen, mitä tapahtuu, ja yhtäkkiä he (Björgen ja Kowalczyk) olivatkin siinä edessä, hän hymähti.
\- Huomasin, että minulla on porukan paras pito ja yritin rummuttaa nousuissa mahdollisimman paljon. Ajattelin, että kiskaisen niin, että tuntuu itselläni, mutta tuntuu myös tyttöjen kintereissä.
Saarinen mukaan hänen kuntonsa on vasta tuloillaan, joten hän ei ihan pystynyt vastaamaan lopussa, kun Kowalczyk ja toiseksi tullut Therese Johaug nykäisivät. Toisaalta Saarisen hyvä pito suksissa auttoi häntä todella paljon kisassa.
\- Muut tytöt joutuivat himpun lipsuvalla suksella hiihtämään, ja se muuten syö naista aika paljon! Toivottavasti huoltoryhmä on huomenna edelleen samassa iskussa kuin ovat olleet tässä Tourin alussa. Meillä on nyt hyvä draivi tiimissä.
Saarinen odottaa jo Toblachia
Saarinen vakuuttaa, ettei kahden kisan rasitukset paina ainakaan vielä jaloissa. Osaksi jo senkin takia, että nousevat sijoitukset ovat tuoneet hänelle lisää fiilistä ja taistelutahtoa.
\- Tänään loppu oli vielä himpun verran liian tiukkaa minulle. Mutta edelleen tasaisuus ratkaisee ja nyt ovat sijoitukset nousussa. Jos huomenna sitten sinne pallille, niin se olisi sitä makeinta.
Perjantain osakilpailun jälkeen Suomen joukkueella oli edessä 450 kilometrin ajomatka Oberhofista Oberstdorfiin. Lauantaina hiihdetään perinteisen hiihtotavan sprintit. Saarista ei matkustaminen haittaa, sillä hän oli tähän varautunut jo henkisestikin.
\- Olen asennoitunut siihen, että matkustamaan joutuu. Minulla on matkalukemista, ja onhan meillä hyvä porukka; mikäs siinä tyttöjen kanssa rupatellessa, hän hymähti .
\- Olen aina tykännyt hiihtää Oberissa, ja sitten on edessä vielä Toblach, mikä on kuin toinen kotikaupunkini! Tästä on hyvä jatkaa. Fiilis on nousussa.
JALKAPALLO: Hidesheli ei jatka Jarossa
Georgialainen Giorgi Hidesheli ei jatka jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan FF Jaron riveissä. Seura tiedotti perjantaina, että pelaajasopimus purettiin yhteisymmärryksessä.
\- Tämä ratkaisu on molemmille osapuolille hyvä. Hideshelin ura jatkuu hänen kotimaassaan, jossa hänelle on tiedossa huomattavasti suurempi rooli, kertoo FF Jaron toimitusjohtaja Niklas Storbacka.

  Lähde: FF Jaron tiedotus


  YLE Urheilu

Dundee United haluaisi pitää Dalla Vallen
Skotlantilaisen jalkapalloseuran Dundee Unitedin manageri Peter Houston toivoo, että 20-vuotias suomalaishyökkääjä Lauri Dalla Valle pysyisi joukkueessa kuluvan kauden loppuun asti.
\- En ole puhunut pojan tai Fulhamin kanssa. Haluaisin pitää hänet kauden loppuun saakka, Houston kertoo BBC:n verkkosivuilla.
Lontoolainen Fulham lainasi Dalla Vallen Skotlantiin sopimuksella, joka ulottuu alustavasti tammikuun 16. päivään saakka. Nuorukainen on tehnyt Dundee Unitedille kolme maalia 13 ottelussa.
\- Hänellä on loistava asenne. Hän on ollut hiukan epäonnekas siinä mielessä, että (Jon) Daly ja (Johnny) Russell ovat alkaneet tehdä maaleja, joten hän ei ole juuri tällä hetkellä avauskokoonpanossa, sanoo Houston.
Tuli tuhosi osan omakotitalosta Seinäjoella
Omakotitalon yksi huone tuhoutui tulipalossa perjantaina iltapäivällä Seinäjoella. Muu asunto kärsi savuvahinkoja. Palossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Pelastuslaitos jatkoi palon jälkisammutustöitä vielä perjantaina kello 18 aikoihin.
Sähkövikojen korjaukset edistyvät vähitellen
Sähkövikojen korjaustyöt ovat edistyneet Kanta-Hämeessä. Vattenfallin keskeytyksistä kertovan kartan mukaan maakunnassa oli perjantaina kello 17 jälkeen kuitenkin vielä noin 2 000 sähkötöntä asiakasta.
Esimerkiksi Tammelassa oli perjantaina myöhään iltapäivällä yhä lähes tuhat kotia ilman sähköä. Lopella sähköttömiä asiakkaita oli noin 400, Forssassa noin 200, Hämeenlinnassa hieman alle 200 ja Hattulassa ja Jokioisilla noin satakunta asiakasta molemmissa.
Osa kotitalouksista on joutunut olemaan ilman sähköä jo useita vuorokausia.
Vattenfall kertoo, että sitä mukaa kuin verkkoa saadaan kuntoon, vapautuvia resursseja keskitetään Lounais-Hämeeseen. Lopen, Tammelan, Humppilan, Urjalan ja Jokioisten sekä Karkkilan alueilla ovat kaikkein pahimmat vauriot sähköverkossa.
Yksittäisten kohteiden korjaukset kestävät pitkään, kun verkkoa ja sen osia joudutaan rakentamaan paikoin kokonaan uudelleen.
Lounais-Suomen uutisvuosi täynnä säpinää
Uutisvuosi Lounais-Suomessa on ollut vilkas ja monipuolinen. Videossa palaamme vuoden varrelta kerättyihin Lounais-Suomen uutisten tunnelmiin.
Ruotsin kruununprinsessapari vieraili Turun kulttuuripääkaupungissa. Myös Porissa tarkkojen turvatoimien keskellä piipahti YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon.
Susihukkasista väiteltiin suupielet vaahdossa. Kapiset cityketut, kakkivat naakkaparvet ja muut villin luonnon ihmeet näkyivät uutisissa.
Talvi 2011 oli superkylmä ja huippuluminen, syksy oli sateisin miesmuistiin. Siinä välissä meitä helli pitkä kuuma kesä.

  Katso koostevideo klikkaamalla yläpuolella olevaa kuvaa.

Djokovic ja Ferrer finaaliin Abu Dhabissa
Serbialainen Novak Djokovic ja espanjalainen David Ferrer ovat selviytyneet lauantaina pelattavaan loppuotteluun tenniksen Abu Dhabin näytösturnauksessa.
Ferrer kukisti välierissä maanmiehensä Rafael Nadalin erin 6-3, 6-2. Olkapäävaivasta kärsinyt Nadal oli vienyt turnauksen voiton kahtena edellisenä vuonna.
Maailman ykkönen Djokovic, 24, puolestaan peittosi sveitsiläisen Roger Federerin helposti erin 6-2, 6-1. Ottelu kesti ainoastaan 44 minuuttia.
\- Tämä on täydellinen aloitus kauteen. Pelasin loistavasti. Tämä on asia, joka tekee minut erittäin onnelliseksi, Djokovic hehkutti.
Abu Dhabin turnausta pidetään lämmittelykilpailuna ennen ensi viikolla käynnistyvää ATP-kautta. Voittaja kuittaa palkintorahaa 250 000 dollaria.
Uudesta vuodesta uusia eväitä Meri-Lappiin
Meri-Lappi lähtee uuteen vuoteen aivan erilaisesta tilanteesta kuin vuosi sitten. Tai tarkkaan ottaen vuosi sitten 
odotukset olivat toisenlaiset, mutta loppujen lopuksi kovin paljon ei muuttunutkaan: 
kuntaliitosta ei syntynyt ja monenlaisia intohimoja herättänyt ydinvoimalakaan ei saapunut siivittämään seutukunnan taloutta uuteen lentoon.
Jos vuoden 2011 kynnyksellä odotukset olivat kovat, niin moneen kysymykseen odotetaan vastausta uudelta vuodelta myös nyt.
Kuntaliitospaine ei ainakaan ole pienentynyt, siitä pitää huolen jo valtiovalta 
[uusine kunta- ja työssäkäyntialuekarttoineen](http://yle.fi/alueet/perameri/2011/09/meri-lapissa_edessa_pakkoliitos_2840534.html). Kaiken lisäksi Meri-Lapin kunnissa - tai ainakin joissakin kunnissa - näyttäisi virinneen halu ojentaa kättä naapuriin. Mahtaako olla merkki jostain uudesta esimerkiksi hienoinen 
[lämpeneminen Meri-Lapin alueteatteria kohtaan](http://yle.fi/alueet/perameri/2011/12/naapurikunnilla_herasi_huoli_kemin_teatterista_3101243.html) tai 
[Tornion Laivakankaan raviradan tukeminen](http://yle.fi/alueet/perameri/2011/12/kemi_perui_leikkaukset_ja_tukee_naapureita_3116616.html)?
Yhteisrintamassa seutukunta on käynyt myös 
[taisteluun ammattikorkeakoulunsa puolesta](http://yle.fi/alueet/perameri/2011/10/leikkausuhka_sai_opiskelijat_marssimaan_2981369.html). Kynät terotetaan heti alkuvuodesta, sillä lausunnot ammattikorkeakoulu-uudistuksesta on toimitettava ministeriöön helmikuussa. Ja lobbaamista riittänee sen jälkeenkin, jos amk-leikkaukset halutaan alueella minimoida.
Loppuvuoteen asti jouduttaneen jännittämään EU:n tukipäätöstä biodieselhankkeille eli sitä, saako tukea Vapon ja Metsäliiton hanke, joka 
[toisi biodiesellaitoksen Kemiin](http://yle.fi/alueet/perameri/2010/10/kemi_kelpaa_yha_laitospaikkakunnaksi_2075986.html). Vai meneekö tämäkin oljenkorsi ohi?
Kaivoksia, tuulivoimaa...
Alueen tehtaiden tilannetta tarkkaillaan viimeaikaiseen tyyliin eli pelätään pahinta ja toivotaan parasta. Pohjoisen kaivoshankkeita kuljetuksineen ja muine vaikutuksineen Meri-Lapissa seurataan ensi vuonnakin silmä kovana. Esimerkiksi Tervolaan kaivosbuumi jo säteilee - Kaunisvaaran kaivoksen kuljetinjärjestelmät kun sai valmistettavakseen 
[Paakkola Conveyors](http://yle.fi/alueet/perameri/2011/11/kaunisvaaraan_kuljettimia_tervolasta_3037558.html).
Simossa haetaan tulevaan uusia ydinvoimattomia, mutta muun muassa tuulivoimaan nojaavia eväitä, ja monessa asiassa katseen suunta tuntuu olevan Oulu. Ylitornio jatkaa yhteistyötä sekä jokivartta pitkin että poikin ja tähyää sekin 
[malmimahdollisuuksiin, joita Mawson Energi kunnassa tutkii](http://yle.fi/alueet/perameri/2011/11/mawson_energi_sai_valtausoikeudet_ylitorniolle_3000236.html).
Se Meri-Lapin nykyään isompi kaupunki, Tornio, nojaa kumppaniinsa Haaparantaan ja 
[satsaa ainakin Rajalla-alueeseen](http://yle.fi/alueet/perameri/2011/09/kruununprinsessa_victoria_vihki_torinsa_2893529.html), jonka olemusta kerrostalorakentaminen on muokkaamassa. Naapurikaupunki Kemi saa uuden kaupunginjohtajan - jos vain uuden kipparin palkasta päästään yksimielisyyteen.
Keminmaassa kunnanjohtajavaihdos näillä näkymin peruuntui ja muutenkin Keminmaa porskuttanee ensi vuonna suurin piirtein entiseen malliin. Tosin, ainakin mikäli yhtä ehdokasta on uskominen, Keminmaa on 
[vahvasti tyrkyllä tasavallan uuden presidentin kotikunnaksi](http://yle.fi/uutiset/teemat/presidentinvaalit/2011/12/vayrysen_vaalikiertue_tyrkylla_guinnessin_ennatyskirjaan_3086186.html)...
Turvalliset tiet vai toimiva sähköverkko?
Työ- ja elinkeinoministeriön ja liikenne- ja viestintäministeriön näkemyksissä sähkökaapeleiden vetämisestä tiealueille on kysymyksessä kahden eri näkökulman yhteentörmäys. Lain mukaan kaapelien vetämiseen tarvitaan lupa Liikennevirastolta, ja se taas on ollut vastahakoinen niitä myöntämään muun muassa turvallisuusseikkojen vuoksi. Aivan tuota pikaa kaapelointikysymys tuskin ratkeaa.
Käytännössä ongelma on ollut työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvoksen Arto Rajalan mukaan se, että kaapelien rakentamiseen teiden varsille liittyy useita seikkoja, jotka on pakko huomioida ja eri hallinnon aloilla on asiasta omat tavoitteensa ja näkemyksensä, jotka pitäisi sovittaa yhteen.
TEMin päätavoite on parantaa sähkön saannin toimintavarmuutta ja tähän liittyy se, että kaapelit pitäisi saada pois metsistä, jolloin niiden rakentaminen ja korjaus- ja huoltotyöt helpottuisivat. Tämä näkemys taas törmää yhteen Liikenneviraston näkemyksen kanssa, jonka päätavoite on huolehtia teiden turvallisuudesta ja toimivuudesta.
Nykyisen lainsäädännön mukaan sähkökaapelien rakentaminen vaatii luvan Liikennevirastolta ja he taas eivät ole olleet halukkaita myöntämään lupia. Se miksi Liikennevirasto on ollut vastahakoinen lupia myöntämään, johtuu Rajalan näkemyksen mukaan kolmesta eri seikasta, joita hän Liikenneviraston näkökulmasta pitää ymmärrettävinäkin.
\- Liikenneviraston on huomioitava työturvallisuuskysymykset. Eli kun teitä korjataan ja korkeajännitteisiä kaapeleita on teiden varsilla, riski vahinkojen sattumiseen kasvaa. Toinen seikka ovat kustannukset, joita Liikennevirastolle tulee, kun turvallisuuskysymyksiä on huomioitava entistä enemmän. Kolmas seikka on ilmakaapelien vaatimien pylväiden vastustus, pylväät tiealueiden lähellä nähdään autoilijoiden turvallisuutta heikentävinä, Rajala sanoo.
\- Nyt hallitus on kuitenkin tehnyt periaatepäätöksen siitä, että tehdään digitaliositu johtojen kartoitusjärjestelmä ja sen jälkeen on helppoa selvittää, missä korkeajännitteisiä johtoja sijaitsee.
Työryhmä totesi muutostarpeen lakiin jo viisi vuotta sitten
Sähköjohtojen sijoittelua helpottava muutostarve maantielakiin todettiin jo vuonna 2006 sähkön jakeluhäiriöiden ehkäisemistä selvittäneen työryhmän raportissa.
Keskusteluita on Rajalan mukaan käyty ministeriöiden, sähköyhtiöiden ja Liikenneviraston (ent. Tiehallinnon) väillä siis jo vuosia ja nyt pitäisi selkeästi tunnustaa ongelma ja lainsäädännöllä mahdollistaa sähkölinjojen parempi sijoittelu.
\- Minun käsitykseni mukaan energiayhtiöt eivät aina edes viitsi hakea lupia Liikennevirastolta, kun se tiedetään niin vaikeaksi, lupien saanti telejohdoille puolestaan ei ole aiheuttanut ongelma.
Työryhmä mukaan lupa-asiaa ei ollut mahdollista saada kuntoon sopimuksiin perustuen, vaan käytännön muuttamiseksi tarvittaisiin muutosta voimassa olevan maantielakiin.
\- Tiealueethan lunastetaan maanomistajilta Liikennevirastolle. Mutta kun esimerkiksi pienempiä sähköjohtoja sijoitetaan maanomistajan maalle omistajahan saa korvauksen käyttöoikeudesta. Samaan tapaan siten jos Liikenneviraston käytössä olevalle maalle sijoitetaan sähkökaapeleita, olisi niistä maksettava korvaus Liikennevirastolle, Rajala sanoo.
Työryhmä esitti myös kaapeleiden sijoittamiseen, paikantamiseen ja asentamiseen liittyvän yhteistyön kehittämistä verkonhaltijoiden ja Tiehallinnon (nyk. Liikenneviraston) kesken. Asia on ollut edelleen avoinna, mutta TEM toivoo, että nyt koettujen talvimyrskyjen jälkeen siinä voidaan edetä ripeästi.
\- Olisi jo aiemmin pitänyt ehkä sittenkin saada tämä koko asia poliittiseen keskusteluun, Rajala pohtii.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) kiirehtii sähköverkkojen siirtämistä maan alle. Häkämiehen mukaan maakaapelointi on pitkän tähtäimen kestävä ratkaisu. Uudet yhteydet vedetään jo nyt maan alle, ja kaapeloinnin nopeuttamista tullaan hänen mukaansa selvittämään. Torstaina A-Studiossa asiasta keskustelleet TEM:in ylijohtaja Esa Härmälä ja Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi eivät kuitenkaan pitäneet maakaapelointia patenttiratkaisuna.
Perheneuvojan haastattelu vuoden luetuin nettijuttu Yle Hämeessä
Yle Hämeen nettisivujen luetuin juttu vuonna 2011 oli Ihannelapsi pärjää yksin -ajattelu hirvittää perheneuvojaa. Lukijoita kiinnostivat myös banaanikärpäset, jättimäinen ammattikorkakoulu, syksyn kohuelokuva ja lahnamysteeri.
Yle Hämeen luetuimmassa jutussa Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan perheneuvoja Jorma Virtanen hätkähti sitä, kuinka vähän perheellä on yhteistä aikaan.
Lasten ja muun perheen kanssa vietetty aika on vähentynyt samaa tahtia kuin suomalaisten vapaa-aika on lisääntynyt. Perheellä on yhteistä aikaa keskimäärin vain 25 minuuttia vuorokaudessa.
Hyväksi kakkoseksi luetuimpien nettijuttujen joukossa kiilasi tarina, jossa kerrotaan kyläkauppiaan vanhasta kikasta nitistää banaanikärpäset.
Kolmanneksi eniten lukijoita sai otsikolla Suomeen synnytetään jättimäistä ammattikorkeakoulua kirjoitettu uutisjuttu.
Syksyn kohuelokuva sai varoituslaput lippuluukuille ja Lopella lahnojen kuolemaan liittyvät maksakirroosiepäilyt keräsivät myös lukijoita.
Paljon kiinnostusta keräsivät myös muun muassa karppaamisesta, Hattulan madonnasta, Afganistanissa haavoittuneesta sotilaasta ja aseenkäsittelystä kertovat jutut.
Ohessa linkit kymmeneen eniten kiinnostusta herättäneeseen juttuun.
Puhelinyhteydet palaavat vähitellen sähköjen myötä
Matkapuhelinverkkojen ongelmat jatkuvat edelleeen osissa maata. Puhelinyhtiöillä on ollut vaikeuksia päästä korjaamaan etenkin rannikkoalueiden myrskyissä vaurioituneita tukiasemia.
Soneran matkapuhelinverkossa häiriöitä on vielä Porin seudulla ja Perniön alueella. Myös etelä- ja lounaisrannikolla on yhä alueita, joilla Soneran verkkoa ei ole saatu vielä korjattua.
Soneran osalta suurin osa tukiasemista on saatu korjattua. Sen sijaan Soneran dataliikenteessä ja lankaliittymissä voi olla yhä häiriöitä osissa Etelä- ja Pohjois-Savoa, Hämettä ja Satakuntaa.
Myös Elisan verkossa ongelmia on edelleen ympäri Lounais-Suomea, Keski-Suomea ja Savoa.
DNA:n osalta matkapuhelimet toimivat lähes tavanomaiseen tapaan. Haja-asutusalueella voi yhä esiintyä häiriöitä lankaliittymissä. DNA:n mukaan matkapuhelinhäiriöitä voi kuitenkin olla pahoin myrskyistä kärsineillä alueilla, kuten osissa Satakuntaa, Uuttamaata ja Etelä-Hämettä.
Rannikolla on ollut vaikeuksia päästä tukiasemille, joten niiden korjaaminen on viivästynyt. Varavoimalaitteita on edelleen käytössä tukiasemilla alueilla, joilla sähkönjakelu ei vielä toimi.
Satoja hirvenkaatolupia jää käyttämättä
Kaakkois-Suomessa kaatolupia oli aiempaa enemmän, mutta arvion mukaan peräti 400 lupaa jää käyttämättä.
Hirvenkaatokausi sujui Kaakkois-Suomessa maltillisesti. Riistapäällikkö Erkki Kiukkaan mukaan Kaakkois-Suomessa on kaadettu tänä vuonna 2500 - 2600 hirveä.
Vaikka hirvenkaatolupia oli käytössä aiempaa enemmän, jäi niitä arviolta 400 käyttämättä.
\- Kaatolupia haki ja sai moni reserviläisseura ja juuri näitä ns. reserviläislupia on paljon käyttämättä, Kiukas kertoo.
Hänen mukaansa kannan kasvu ei välttämättä ole jakautunut tasaisesti.
\- Eihän kukaan vastoin tervettä maalaisjärkeä ammu, jos ei hirviä yksinkertaisesti ole aiempaa enempää, Kiukas miettii.
Hirvenmetsästyskausi loppuu huomenna lauantaina. Valkohäntäpeurojen metsästysaika jatkuu tammikuun loppuun.
Myanmarin vaalit pidetään aprillipäivänä
Myanmarin keskusvaalilautakunta on ilmoittanut, että maan odotetut täytevaalit järjestetään huhtikuun ensimmäisenä päivänä. Vaaleissa täytetään 48 paikkaa. Aung San Suu Kyin johtama oppositiopuolue Kansallinen demokratialiitto NLD aikoo kilpailla kaikista paikoista.
Parlamenttipaikkoja täytetään, koska niiden haltijat on vaalien jälkeen valittu hallitukseen. Vapaina on 40 alahuoneen ja kuusi ylähuoneen paikkaa sekä kaksi paikkaa alueellisissa parlamenteissa.
NDL boikotoi vuosi sitten järjestettyjä parlamenttivaaleja niille asetettujen rajoitusten vuoksi. Vaalit olivat ensimmäiset kahteen vuosikymmeneen. Monet rajoitukset on sittemmin purettu, ja NDL on jo rekisteröity virallisesti puolueeksi.
Viime keväänä virkaansa tullut hallitus on tehnyt Myanmarissa uudistuksia, muun muassa vapauttanut poliittisia vankeja ja ryhtynyt neuvotteluihin vähemmistökansallisuuksien kapinallisryhmien kanssa.
Samalla hallituksen ja opposition suhteet ovat parantuneet selvästi. Tavatessaan Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin tämän Myanmarin-vierailulla joulukuun alussa Su Kyi oli varovaisen toiveikasta maansa demokratisoitumisen suhteen.
Vaikka oppositio voittaisi kaikki täytevaalien paikat, se ei riitä horjuttamaan Myanmarin armeijan tukeman hallituksen valtaa parlamentissa.
Kuuma artistitulokas: nykymuusikot ovat kiinnostuneempia cooleista tuottajista kuin lyriikoista
Tammikuussa Suomeen Emma Gaala -keikalle saapuvan Emeli Sanden mukaan muusikot ovat nykyään enemmän kiinnostuneita cooleista tuottajista kuin lyriikoista.
Laulaja-lauluntekijä itse on kirjoittanut kappaleita muun muassa **Tinie Tempahille, Susan Boylelle, Cheryl Colelle** ja **Leona Lewisille**.
Sanden mukaan runous on kadonnut nykykappaleista.
\- Ihmiset luulevat, että he voivat olla laulunkirjoittajia siksi koska he ovat laulajia, mutta biisit ovat taidetta. Lyriikoiden ymmärtämistä pitää harjoitella yhtä lailla kuin laulamistakin, Sande selittää.
Emeli Sande voitti aiemmin tässä kuussa Critics' Choice Award -palkinnon.
**Lähteet:** Contact Music
Colognan kaatuminen kostautui Heikkiselle
Tour de Skin miesten takaa-ajokisan viime metreillä nähtiin todellista draamaa, joka saattoi maksaa hyvissä asemissa olleelta Matti Heikkiselle jopa osakilpailun voiton. Etapin voittoon hiihti lopulta yllätysnimi: Oberhofin kotiyleisön edessä hiihtänyt Axel Teichmann.
Torstain prologin voittanut Norjan Petter Northug pääsi starttaamaan takaa-ajokisaan kuusi sekuntia ennen Sveitsin Dario Colgonaa, mutta hän odotti rauhassa, että muut saavat hänet kiinni. Norjalainen saikin odottaa hetken aikaa, sillä Cologna pyllähti heti lähtösuoralla, mutta lopulta kahden kilometrin kohdalla Maurice Manificat ja Cologna saivat hänet kiinni. Tämän jälkeen pääryhmä hiihtikin yhtenä isona joukkona.
Ryhmähiihto toi hyviä nousuja, muun muassa sijalta 27, 36 sekuntia Northugin perään startannut Lukas Bauer nousi kärkikahinoihin, kuten myös välillä omalla ladullaan kärjessä käynyt Matti Heikkinen. Muista suomalaisista lempimatkaansa hiihtänyt Sami Jauhojärvi oli 6 kilometrin kohdalla noussut jo sijalta 48 sijalle 10, ja 6,7 kilometrin kohdalta hän siirtyi jopa kärkeen. Pääryhmän kärki kuitenkin vaihteli tiuhaan tahtiin eikä suomalaisjohto kestänyt kauaa.
Kun matkaa oli taitettu 10 kilometriä Bauer nousi kärkeen ja lisäsi vauhtia hetkeksi. Toisella vauhdin lisäyksellä viimeisellä kierroksella Bauer sai kärkijoukon supistumaan kymmeneen mieheen. Heikkinen pysyi tässä vauhdissa hyvin mukana ja hiihti aivan tsehkin peesissä.
Stadionia lähestyttäessä kärkeen nousi Teichmann, mutta takana tulevat, kuten Heikkinen ja Northug näyttivät olevan vielä voimissaan ja valmiina haastamaan saksalaisen loppukiriin. Teichmann pääsi kuitenkin karkuun, kun toisena ollut Cologna pyllähti jälleen. Tällä kertaa radan viimeisessä kurvissa, ja Colognaan kompastuivat niin Heikkinen kuin monet muut perässä tulleet hiihtäjät.
Teichmann sai ylittää maaliviivan rauhassa, sillä Northug pystyi nousemaan vain 2,3 sekunnin päähän. Cologna sijoittui kolmanneksi. Jauhojärvi ohitti Heikkisen viimeisen kurvin rytäkässä ja oli 13:s. Heikkinen oli lopulta 14:s. Ville Nousiainen nousi hyvin loppua kohti ja ylitti maaliviivan 19:ntenä.

  15 KM (P), TAKAA-AJO

1. Axel Teichmann GER 38.20,0
  
 2. Petter Northug NOR + 2,3
  
 3. Dario Cologna SUI + 2,9
  
 4. Aleksander Legkov RUS + 4,2
  
 5. Eldar Rönning NOR + 5,3
  
 6. Giorgio Di Centa ITA + 6,4
  
 7. Lukas Bauer CZE + 6,5
  
 8. Ilja Tshernusov RUS + 8,7
  
 9. Sergei Turitshev RUS + 9,0
  
 10. Jens Filbrich GER + 9,5
  
 11. Dimitri Japarov RUS + 11,2
  
 12. Tobias Angerer GER + 11,7
  
 13. 
Sami Jauhojärvi FIN + 13,1
  
 14. 
Matti Heikkinen FIN + 13,7
19. 
Ville Nousiainen FIN + 26,7
  
 48. 
Ari Luusua FIN +1.33,5
  
 50. 
Lari Lehtonen FIN +1.35,6
Uusi vuosi, uudet kujeet
Vanha vuosi vetelee viimeisiään ja uusi vuosi kolkuttelee ovelle. Nyt on aika tarkastella, osuivatko tälle vuodelle laaditut ennustukset nappiin, vai menikö vuosi pieleen.
Huomenna sitten sulaa tinaa ämpäriin ja uudet ennustukset kehiin. Kemijärvellä virkeä ukkokööri pysähtyi miettimään omia tekosiaan ja suunnittelemaan uusia.
Vanhemmilla ukoilla terveys ja virkeä mieli on haaveissa päällimmäisenä ja poikamiehillä naiset. Veikkausvoittoja toivotaan, empatiaa ja sympatiaa, vähemmän kateutta. Tuulimyllyjä ei haluta, mutta lentomäki Lappiin kyllä.
Euroopan rahaliiton kestäminen huolettaa, mutta markkaa ei takaisin haluta. Pahinta olisi maailmanloppu!
Ilta-Sanomat: Helsingissä iso asevarkaus
Helsingissä on paljastunut jouluviikolla iso asevarkaus. Urho Kekkosenkadulla sijaitsevalta ampumaradalta on kadonnut 15-20 erilaista pistoolia.
Poliisin mukaan anastus on merkittävä. Poliisi epäilee ammattilaisten olleen asialla.
Kokkola hääti mopot ajoradoille
Kokkola on siirtänyt mopot ajoradoille eli pois kevyen liikenteen väyliltä Kokkolassa. Mopolla-ajo oli sallittu sadoin kyltein, jotka on poistettu jo ennen joulua. Poikkeuksena ovat vain suurimmat risteysalueet ja pääteiden varsien kevyen liikenteen väylät, joissa vielä saa ajaa mopoilla.
Jo tielain mukaan mopot kuuluvat ajoradoille, mutta tienpitäjä on voinut harkinnan mukaan sallia mopot kevyen liikenteen väylillä. Käytäntö on ollut voimassa Kokkolassa vuosia. Suurimpana syynä vuodenvaihteen kieltoon on onnettomuuksien kasvu.
Kaupungininsinööri Heikki Penttilän mukaan mopojen määrä on kasvanut viime vuosina merkittävästi Kokkolassa. Kevyen liikenteen väylillä mopot ovat muuta liikennettä selvästi nopeampia, ja mopo-onnettomuuksien määrä on kasvanut jyrkästi parin kolmen viime vuoden aikana.
\- Mopojen nopeus on niin suuri verrattuna muihin kevyen liikenteen väylän nopeuksiin, ja onnettomuuksia on tullut merkittävästi enemmän viime vuosina.
\- Tänä vuonna jo marraskuun alkuun mennessä oli tapahtunut 16 mopo-onnettomuutta. Se on merkittävä määrä kun kaikkiaan henkilövahinkoihin johtaneita onnettomuuksia on 40-50 koko vuonna. Siitä alkaa jo pelkkiä mopo-onnettomuuksia olla lähes puolet.
Kokkolan kevyen liikenteen väylillä on ollut satoja lisäkilpiä, joilla on sallittu mopoilu kevyen liikenteen väylillä. Nyt lisäkilvet on poistettu valtaosalta keskustan väylistä.
Mäntyöljyn kerääminen mereltä keskeytettiin
Öljyntorjunta-alus Louhi on lopettanut mäntyöljyn keräämisen Pohjanlahdelta ja palaa Upinniemeen. Se aloitti keräämisen ulkomerellä iltapäivällä, mutta mäntyöljyä esiintyi 25 neliökilometrin alueella niin harvakseltaan ja pienikokoisina paakkuina, ettei sen kerääminen ollut enää tehokasta. Rajavartiolaitoksen helikopteri käy alueella huomenna ja ensi viikolla tilannetta seurataan rutiinilennoilla.
Öljyntorjunta-alus Linja palasi sääolosuhteiden takia alueelta yöllä ja myös se kotiutettiin Uuteenkaupunkiin.
Öljyläikkien etenemistä on vaikea ennustaa, sillä vaihtuvat tuulet ja merivirrat kuljettavat öljyä edestakaisin. Mäntyöljyä ei saavu kuitenkaan millekään Suomen rannikkoalueille useaan päivään, mahdollisesti ei viikkoihin. Merialueella olleet myrskyt ovat sekoittaneet ja hajottaneet mäntyöljyä pieniksi esiintymiksi. Todennäköisesti myös osa on vajonnut pinnan alle.
Mäntyöljyä valui Ruotsin Söderhamnissa mereen noin 800 tonnia viime viikon tiistaina. Tänään Ruotsista saatujen arvioiden mukaan Ruotsin viranomaiset ovat saaneet kerättyä tästä noin 370 tonnia ja osa mäntyöljystä on edelleen Ruotsin alueella.
Jääkaapista tuomio
Porokoirista koulutetaan monitoimikoiria
Pohjoisen porokoirille yritetään löytää uusia tehtäviä. Inarissa järjestetään porokoirille koulutusta, jossa koirille koetetaan opettaa nykyajan porokoiralle sopivia temppuja. Inarilainen Maisa Kantola haluaa, että puolitoistavuotias Yuki oppisi löytämään esimerkiksi loukkaantuneen poron.
Inarilainen Maisa Kantola haluaa Yuki-koirastaan porokoiran. He ovat tulleet porokoirakurssille oppimaan uusia taitoja hakemaan neuvoja siihen kuinka koirasta voisi olla enemmän hyötyä poroelinkeinolle.
-Jos näkis että kiinnostaako koiraa tuo verijälki. Sitä olen suunnitelma, että harjoittelemaan sitä.
Mikäli Maisa ja Yuki eläisivät 50-vuoden takaista aikaa, ei tarvitsisi miettiä kuinka kouluttaa koiransa, koska koira oli luonnostaan poromiehen paras ystävä ja työkaveri. Mutta nykyisin moottorikelkkojen aikana ovat porokoirien paimennustyöt vähentyneet olemattomiin.
Koirakouluttajan ja Lapin 4H-piirin Tehoa poro- ja lammaskoiran työkäyttöön hankevetäjän Reija Aaltosen mukaan porokoiraperinteen elvyttämiseksi on alettu etsiä uusia töitä koirille, kuten loukkaantuneiden porojen etsiminen metsästä.
-Se on varsinki sulanmaan aikana, niin ei ihminen löydä niin hyvin kuin koira joka menee hajujen ja jälkien mukana.

  Yukista jälkikoira

Kuinka sitten Yukin kävi. Alku meni toisiin koiriin tutustuessa ja omien käyntimerkkien tekemiseen. Koirakaverit osasivat kyllä ilmoittaa minkä laatikon alta herkut löytyvät. Ensimmäisellä kerralla Yuki vain ihmetteli koko touhun mielekkyyttä. Tämä oli tietenkin Maisa kantolalle pieni pettymys.
-Ei kyllä tuntunut yhtään, että Yuki luonnostaan seuraisi hajuja. Muut koirat kiinnostivat enemmän.
Tilanne muuttui kuitenkin kun Maisa ja Yuki pääsivät kahdestaan töihin, se rauhoitti Yukin. Kun koira löysi verijäljen niin sitten mentiin sinne minne pitikin.
-Olen hirmu onnellinen, että se haistoi jäljen ja löysi vielä sen koparan sen lumikasan takaa.
Arhinmäki: Miljoona euroa on tuntuva raha
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas) on myöntänyt Suomen Liikunta ja Urheilu ry:lle miljoonan euron lisätuen paikallisen seuratuen kehittämiseen. Hän kertoo, että lisäpotti osoitetaan suoraan seuratoiminnan ja alueellisten akatemioiden toiminnan tukemiseen.
\- Nimen omaan vielä niin, että kriteeriksi lisätään syrjäytymisen ehkäisy. Lapset ja nuoret vähävaraisista perheistä pystyvät harrastamaan taloudellisesta tilanteesta riippumatta. Lähdemme hakemaan sellaisia toimintamalleja, joilla pystyisimme entisestään vahvistamaan tätä osallistumista, Arhinmäki toteaa YLE Urheilun haastattelussa.
\- Se on pilottihanke, jolla haetaan tietysti hyviä käytäntöjä, mutta samaan aikaan se on sellainen raha, joka jo tuntuu ja jolla pystytään saamaan tuloksia aikaan, hän lisää.
Arhinmäen mukaan ruohonjuuritason liikunnan tukeminen sekä erityisesti lasten ja nuorten liikunnan tukeminen on ollut tärkeä painopiste. Miljoona euroa kerättiin sieltä täältä pienistä puroista. Vuonna 2013 on tarkoitus vahvistaa seurojen tukemista entisestään.
\- Entistä useampi lapsi ja nuori liikkuu ihan liian vähän. Se näkyy siinä, että ylipaino ja terveysongelmat lisääntyvät. Lapset ja nuoret pitää saada liikkumaan. Toisaalta se on sosiaalisesti iso kysymys, että pystyy kavereiden kanssa ryhmässä toimimaan. Ei voi olla niin, että syrjäytyy omasta kaveriporukastaan ja seurastaan sen takia, ettei ole varaa maksaa kuukausi- tai vuosimaksua, ministeri korostaa.
Arhinmäki muistuttaa, etteivät muutokset tapahdu nopeasti, vaikka suomalaisen liikunnan ja urheilun kehittämisestä on selkeä ajatus. Hänen mukaansa miljoonan euron lisäpotti on ensimmäinen konkreettinen osoitus siitä, minkälaista liikuntapolitiikkaa ollaan tekemässä.
\- Se on työtä vähävaraisten perheiden ja lasten puolesta. Se on työtä maahanmuuttajaperheiden lasten puolesta. Se on työtä sen puolesta, että entistä enemmän seuroissa voisi olla myös ammattimaisia koulutettuja valmentajia tekemässä seuratason valmennustyötä ja kasvatustyötä.
Pääministeri lapioi, presidentti visioi
Näinä päivinä on hyvä vertailla kahden instituution puheita: Pääministeri Jyrki Katainen antoi tänään uudenvuodentervehdyksensä, tasavallan presidentti Tarja Halonen pitää ylihuomenna uudenvuodenpuheensa. Eli Kataisen ensimmäinen tervehdys pääministerinä ja Halosen viimeinen presidenttinä.
Katainen sanoo suoraan, että tulevana vuonna tulee lisää veronkorotuksia ja menosäästöjä. Päätöksiä, tai ainakin selvät näkymät, on pääministerin mukaan saatava työurien pidentämisestä ja kuntauudistuksesta.
Muuten suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan tulevaisuus ei ole meidän käsissämme. Katainen valmistelee suoralla tervehdyksellä suomalaisia tuleviin, kirpaiseviin ratkaisuihin.
Uusi presidentti aloittelee virkakauttaan samoihin aikoihin hallituksen maaliskuisen kehysriihen kanssa.
Monelle tulee yllätyksenä, kun isolla rumballa, kansanäänestämällä valittu presidentti seuraa Mäntyniemestä katseella kun hallitus pistää tuulemaan.
Vai tarvitaanko presidenttiä jo kevättalvella ”ylituomarina”, jos hallitus alkaa lohkeilla työurien tai arvonlisäverojen takia?
Miten tuleva presidentti voi kommentoida kotimaan politiikkaa? Vastata vaalikampanjoissa nostatettuihin messiaanisiin toiveisiin.
Virkaanastujaispuheessaan 1.3. 2006 presidentti Halonen sanoi: ”tuloerot ovat alkaneet kasvaa ja Suomeen on syntynyt uusköyhyyttä”, ”naisen euro on edelleen vain 80 senttiä”, ”meillä on alueellista ja sosiaalista eriarvoisuutta”. Näistäkin kiisteltiin, oliko presidentille soveliasta. Pääministeri lapioi, presidentti visioi.
Nyt on taloustilanne totaalisesti muuttunut. Miten tuleva presidentti uskaltaa kommentoida tulevia ratkaisuja? Löytyykö presidentin kalupakista niin pientä vasaraa, etteivät lyönnit tuntuisi moukarin iskuilta?
PS. Vielä pieni huomio. Presidentti Halonen sanoi 2006 virkaanastujaispuheessaan maahanmuuttajista näin: ”Kotoutuminen uuteen kotimaahan edellyttää kielitaitoa, sosiaalisia kontakteja ja yhteiskunnan tavoille oppimista”. Eipä noussut silloin maassa maan tavalla -rähäkkää.
Paneliankosken Voiman ja Kokemäen Sähkön asiakkailla sähköt
Paneliankosken Voiman jakelualueella kaikki tiedossa olevat viat on nyt saatu korjattua niin, että kaikilla asiakkailla on sähköt. Viimeisimpänä on korjattu alueella olleita pienjännitevikoja, pääasiassa talojen liittymisjohtoja.
\- Pienjänniteviat eivät näy järjestelmässämme ja niistä voi ilmoittaa vikapäivystysnumeroomme 02 8386 175. Mikäli asiakkaillamme on mittarintakaisia kiinteistöä koskevia sähkövikoja, niin pyydämme niiden osalta kääntymään paikallisten sähköurakoitsijoiden puoleen, Paneliankosken Voiman tiedotteessa todetaan.
Pisimmillään sähkökatkot kestivät yhtiön asiakkailla noin neljä vuorokautta. Yhteensä sähkönjakelun palauttamiseen osallistui lähes keskeytyksettä noin 30 koskenvoimalaista ja paikallista urakoitsijaa merkittävällä työpanoksella.
Myrskyvaurioiden aiheuttamien tuhojen ja linjojen korjaaminen saattaa aiheuttaa vielä lyhyitä keskeytyksiä sähkönjakelussa.
Mies yritettiin tappaa liikuvassa autossa
Imatralainen mies yritti tappaa toisen miehen liikkuvassa autossa keskiviikkoiltana. Etelä-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut teosta epäillyn imatralaisen keski-ikäisen miehen.
Miestä epäillään tapon yrityksestä. Tapon yritys sattui keskiviikkoiltana Kuutostiellä Rautjärvellä. Kahden miehen välille oli tullut liikkuvassa autossa riitaa, minkä seurauksena toinen miehistä puukotti toista riidan osapuolta ylävartaloon. 1970-luvulla syntynyt uhri sai hengenvaarallisen vamman ja hänet kuljetettiin hoidettavaksi.
Ilotulitteiden kauppa käynyt rauhallisesti
Ilotulitteiden myynti alkoi Meri-Lapissakin heti joulun jälkeen. Esimerkiksi Keminmaassa ilotulitteita on myyty varsin rauhalliseen tahtiin.
Keminmaan Halpahallin myymäläpäällikkö Kari Liukkonen kertoo, että tänä vuonna erityisen suosittuja ovat olleet niin sanotut rakettipadat. Liukkosen mukaan ilotulitteita on kuitenkin myyty hieman viime vuosia vähemmän.
\- Varmaan yksi syy on se, että viranomaiset ovat rajoittaneet, että missä raketteja saa ampua. Viranomaiset ovat vuodesta toiseen tiukentaneet valvontaa. En tiedä kuinka paljon ihmisillä sitten painaa mielessä myös nämä taantuman oireet, Liukkonen sanoo.
Useiden kaupunkien keskustoissa ilotulitteiden käyttäminen on kiellettyä. Meri-Lapin alueella Lapin Pelastuslaitos rajoittaa ilotulitteiden käyttöä Kemin ja Tornion keskustoissa.

  Varmista turvallisuus

Keminmaan Halpahallin myymäläpäällikkö Kari Liukkonen kertoo, että kuulosuojia on myyty yhä enemmän. Myös erilaisia suojalaseja on myyty paljon. Liukkonen muistuttaakin, että rakettien sytyttäjän lisäksi myös katsojien kannattaisi käyttää suojalaseja.
Kymmenet suomalaiset vahingoittavat silmänsä vuosittain vuodenvaihteen ilotuliteonnettomuuksissa. Pahimmissa vammoissa raketista lentänyt osa on puhkaissut silmän tai aiheuttanut palovamman.
Oulun Terveystalon silmälääkäri Heli Hirvelä kertoo, että silmävamman sattuessa vammautuneeseen silmään ei saa koskea vaan potilaan tulee hakeutua pikaisesti silmätautien erikoislääkärin tutkittavaksi. Pahimmat vammat voivat vaatia useita leikkauksia jotta näkö pystytään säilyttämään.
Myös kotieläimet kannattaa muistaa juhlimisen ja rakettien paukuttelun yhteydessä. Helsingin eläinsuojeluyhdistys ry:stä kerrotaan että useat eläimet kokevat ilotulitteiden äänet ja valon välähdykset uhkaaviksi elementeiksi, jotka voivat ahdistaa ja pelottaa eläimiä useiden päivien ajan.
Uraman potkuja harkittiin pitkään
Jääkiekon SM-liigassa sekavan syksyn pelannut Rauman Lukko erotti perjantaina päävalmentajansa Rauli Uraman. Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala kertoi, että valmentajavaihtoon päädyttiin pitkän harkinnan jälkeen.
\- Teimme tämän ratkaisun pitkän harkinnan jälkeen. Myös Urama oli keskusteluissa mukana. Olemme yrittäneet kaikkia muita keinoja, tämä oli viimeinen vaihtoehto, Rajala kertoi.
Rajala vahvisti, että Urama jatkaa Lukon organisaatiossa muissa tehtävissä.
\- Urama jatkaa Lukko Akatemian valmennuksen johtajana. Tämähän on ollut toinen osa Uraman työtä, Rajala selvitti.
Rajalan mukaan Lukko on jäänyt joukkueen tämän kauden tavoitteista.
\- Tulokset ja joukkueen pelillinen ilme eivät ole sitä, mitä olisimme halunneet, Rajala painotti.
Lukko tiedottaa loppukauden valmennuskuvioistaan maanantaihin mennessä. Lukko on jo aikaisemmin tiedottanut, että tällä hetkellä Tapparaa luotsaava Risto Dufva ottaa Lukon valmennusvastuun keväällä.
Takana muutosten ja rajujen luonnonilmiöiden vuosi
Kulunut vuosi on ollut todellinen uutisvuosi: kuntakentällä ja teollisuudessa ovat myllertäneet muutoksen tuulet, sääilmiöt ovat koetelleet ja nähtiinpä tänä keväänä myös politiikassa iso käänne.
Vuoteen 2011 mahtui paljon. Vaalit ja niiden mukanaan tuoma poliittinen muutos värittivät vahvasti uutiskevättä. Toisaalta kunnat ja teollisuus painivat yhä pahenevan taloustilanteen kanssa. Vaasa ja Vähäkyrö päätyivätkin kuluneena vuonna kuntaliitokseen, mutta vielä nähtäväksi jää, kuinka Jalasjärvelle käy. Kunta kun sai niskoilleen kymmenien miljoonien eurojen laskun ministeriöltä.
Uutisaiheita riitti myös säässä: alkuvuonna lyötiin pakkas- ja kesällä helle-ennätyksiä. Myös paha kesätulva koettiin ja syksykin oli märkä. Loppuvuosi puolestaan on vietetty lauhassa, mutta myrskyisessä säässä.
Mitä itse muistat kuluneesta vuodesta? Videolta voit katsoa YLE Pohjanmaan toimituksen kokoaman koosteen.
Lumettomuus ei ole haitannut hirvijahtia
Hirvijahti päättyy joulukuun lopussa, mutta muiden riistaeläinten kuten valkohäntäpeuran metsästyskausi jatkuu vielä tammikuun. Jahti on onnistunut paikoitellen hyvin, arvioidaan Suomen Riistakeskus Etelä-Hämeestä.
Etelä-Hämeen riistanhoitopiirin alueelle myönnettiin täksi jahtikaudeksi 1 200 hirven pyyntilupaa. Yhdellä pyyntiluvalla saa kaataa aikuisen hirven tai kaksi vasaa. Luvat on saatu käytetty jo melko hyvin, arvioi riistapäällikkö Jyri Rauhala.
\- Meidän etelähämäläisistä hirviporukoista suurin osa on jo päättänyt jahtinsa. Ehkä sitten muutamat seurueet vielä tässä viimeisinä hetkinä saattavat metsällä käydä, mutta en usko, että kaatoja enää paljon tulee. Joitain yksittäisiä korkeintaan.
\- Tarkkaa hirviporukoiden määrää on vaikea sanoa, mutta määrissä ei ole mitään erityisiä muutoksia edellisvuosiin, arvioi Rauhala. Hän kertoo, että Etelä-Hämeessä on noin pari sataa hirviporukkaa, joiden koko on muutamista henkilöistä muutamiin kymmeniin.
Hirvijahti päättyy joulukuun lopussa. Sen sijaan valkohäntäpeuroja saa metsästää tammikuun loppuun asti. Yhdellä pyyntiluvalla saa kaataa aikuisen hirven tai kaksi vasaa. Sama koskee myös peuran kaatolupia.
\- Lumen puute ei ole haitannut tai vaikuttanut jahtikauden sujumiseen, koska usein käy niin, että osassa jahtikautta on joko lunta tai sitten ei, muistuttaa riistapäällikkö Jyri Rauhala.
Kanta-Hämeen tiheimmät hirvikannat löytyvät Janakkalan, Lopen ja Hämeenlinnan seuduilla. Heikoin hirvikanta sen sijaan on Lounais-Hämeessä.
Seitsemän haki Ähtärin johtoon
Ähtärin kaupunginjohtajan hakuaika on päättynyt. Määräaikaan mennessä hakemuksensa virkaan jätti seitsemän henkilöä.
Ähtärin nykyinen kaupunginjohtaja Kari Heikkilä eroaa tehtävästä. Vajaat viisi vuotta kaupunginjohtajana toiminut Heikkilä jättää tehtävänsä ensi helmikuun puolivälissä.
Lappeenrantalaisia menossa jääpallon MM-kisoihin
Veljekset Janne ja Tomi Hauska on nimetty 25 pelaajan ryhmään, josta lopullinen joukkue MM-kisoihin valitaan.
Kaksi lappeenrantalaispelaajaa on pääsemässä edustamaan Suomea jääpallon MM-kisoissa.
Mikkelin Kamppareita edustavat veljekset Janne ja Tomi Hauska on nimetty 25 pelaajan ryhmään, josta lopullinen joukkue MM-kisoihin valitaan 10 päivää ennen kisoja.
Kisat pelataan Kazakstanissa, Almatyn kaupungissa 29.1. - 5.2.2012 tammi-helmikuun taitteessa. Venäjä on hallitseva maailmanmestari, Suomi puolustaa kisoissa MM-hopeaa.
Pellettitehtaan palo saatiin rajatuksi
Vapon Haukinevan turvepellettitehtaan tulipalo Seinäjoella saatiin perjantaina iltapäivällä rajattua tuotantolaitoksen välipohjaan. Sammutustyöt kohdistuivat toisen ja kolmannen kerroksen välillä kytevään turvepölyyn.
Seinäjoen pelastuslaitokselta kerrotaan, että palo on kovatöinen, sammutustyöt etenevät järjestelmällisesti putkistosta toiseen. Sammutustöihin arveltiin perjantaina kello 16 aikoihin menevän vielä useampi tunti.
Vapon Haukinevan tehtaan tulipaloon osallistuvat Seinäjoen lisäksi Peräseinäjoen ja Jalasjärven palokunnat.
Puoliltapäivin syttyneen palon syytä ei tiedetä. Palossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Kaatumassa olevat puut ulkoilijoiden vaarana
Suurimmat myrskytuhot Turun kaupungin metsistä aiheutui Moision ja Lausteen alueelle, lentokentän ympäristöön sekä Munttismäkeen. Metsänhoitaja Juha Mäkitalo muistuttaa, että myös pienissä lahiömetsissä voi olla kaatumisalttiita konkeloita.
Ulkoilijoita pyydetään kiinnittämään huomiota ulkoilureittien varrella oleviin konkelopuihin. Osittain kaatuneet puut saattavat kaatua itsestään.
\- Kaatuneita puita ei kannata mennä tutkimaan. Varsinkin lasten perään kannattaa katsoa, etteivät he lähde kiipeilemään runkojen päälle, Mäkitalo varoittaa.
Kaatuneet puut polttopuuksi?
\- Ulkoilureiteillä olevat puut raivataan mahdollisimman pian, mutta yksittäisiä puita ei ole kannattavaa lähteä lähteä hakemaan metsästä pois. Laajempia, useampien puiden keskittymiä alamme keräämään aikanaan, Mäkitalo kertoo.
Turun kaupungille on tullut kyselyitä paikallisilta asukkailta kaatuneiden puiden ostamisesta polttopuuksi.
Mäkitalo toivoo kuitenkin, että Kiinteistöliikelaitoksen annettaisiin ensiksi keskittyä myrkytuhojen kartoittamiseen ja korjaamiseen.
\- Meillä on tässä pieni kriisi päällä. Polttopuista kerkeää keskustella myöhemminkin, Mäkitalo kertoo.
Turun Luonnonsuojeluyhdistys on vedonnut Turun kaupunkiin, että se jättäisi kaatuneet puut metsiin lahoamaan. TLSY muistuttaa, että muun muassa monet sienet, hyönteiset ja kolopesijälinnut tarvitsevat lahopuuta menestyäkseen.
Tuhansia puita nurin
Turun kaupungin metsäalueiden tarkastus on vielä kesken, joten kokonaiskuvaa myrskytuhoista ei ole vielä saatu. Ensisijalla on asuinalueiden ja reitistöjen raivaaminen, sitten vasta metsäalueet.
Mäkitalo arvioi Turun kaupungin metsiin kaatuneiden puiden määräksi satoja, ellei tuhansia.
\- Nyt meni huomattavasti enemmän puita nurin kuin 10 vuotta sitten Janika-myrskyssä, Mäkitalo kertoo.
Turun kaupungilla on vajaat 20 työntekijää ja traktori raivaamassa myrskytuhoja.
Kulttuuristartti johdattaa Turussa uuteen vuoteen
Turun kaupunki järjestää lauantaina Tuomiokirkkotorilla Kulttuuristartti 2012 -uudenvuoden tapahtuman. Uuden kulttuurintäyteisen vuoden alkua juhlistetaan tapahtumassa tulella, tanssilla, musiikilla ja runoudella. Tapahtuman jälkeen alkaa perinteinen uudenvuoden vastaanottotilaisuus.
Ohjelma Tuomiokirkkotorilla alkaa kello 20.30 Tulisirkus Hallanvaaran esityksellä, joka yhdistää tulitaidetta, klovneriaa ja perinteistä sirkusta. Tilaisuuden tervehdyssanat ja päättyvän kulttuuripääkaupunkivuoden terveiset lausuu kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Elina Rantanen. Tilaisuutta varten kulttuuripääkaupunkivuodesta tekemän runonsa lausuu turkulainen runoilija Esa Hirvonen.
Illan musiikkiannista vastaavat Hymyvaurio-yhtye sekä Marko Koivunen Band, Surujenkerääjä-tanssiesityksen esittää tanssitaiteilija Jonna Aaltonen. Tilaisuuden juontavat Turun Flikka Eveliina Tähti ja Turun poika Paavo Peltola.
Tapahtuman jälkeen käynnistyy hartaushetki Tuomiokirkossa kello 23, sekä uudenvuoden vastaanotto Tuomiokirkon portailla kello 23.30. Ohjelman lopuksi ilotulitus Samppalinnanmäeltä kello 24.
Ilotulitteiden käyttö rajoitettua
Varsinais-Suomessa ilotulitteiden käyttöä rajoitetaan Turun, Uudenkaupungin ja Naantalin keskustassa sekä Naantalin kylpylän alueella. Muualla ilotulitteita saa ampua uudenvuoden aattona iltakuudesta alkaen aina yöllä kello kahteen asti.
Tähtisadetikulla tiukemmat rajat kuin haulikolla
Nykyisin alle 18-vuotiaat eivät saa käyttää edes tähtisadetikkuja. Sen sijaan jo 15-vuotias voi saada aseenkantoluvan haulikolle. Aselaki ja ilotulitteita koskevat määräykset eivät kulje käsi-kädessä.
\- Kyllähän siinä pieni ristiriita taitaa olla. Siihen taidetaan olla menossa tänä päivänä, että kaikki tulentekovälineet kielletään, mutta sitten taas aselaki kulkee vähän jäljessä, sanoo hämeenlinnalainen Tero Musakka.
Musakka olisi valmis kieltämään myös aseet alle 18-vuotiailta.
\- Ei ole aivan kohdallaan, mitä järkeä tuollaisessa on. Kaikki ne lapsilta kieltävät, hymähtelee Timi Nylander Hämeenlinnasta.
Nylander katsoo, että aseluvan kanssa nuoremmat voivat ampua haulikolla harrastusmielessä.
\- Mutta 18 vuotta tähtisadetikulle tuntuu kyllä pikkuisen... kyllä sitä voisi vielä pikkuisen nostaakin, ehkä..., Nylander velmuilee.
K-Citymarket Hämeensaaren ilotulitemyynnistä vastaava osastopäällikkö Miia Mäntylä on varovaisempi kannanotoissaan.
\- En voi ottaa tällaisiin asioihin kantaa. Se on meidän päättäjien tehtävä. Lain mukaan on mentävä. Tähtisadetikun vaarallisuus on jokaisen omassa harkinnassa.
Satakunnan uutisvuosi tarjosi yllätyksiä
Perusuomalaisten jytky eduskuntavaaleissa, Anneli Auerin vapauttava tuomio ja uusi vangitseminen uudesta rikosepäilystä, porilainen maitokiista, Kankaanpää taidekoulun lakkautusuhka.
Espanjan uusi hallitus lupaa säästöjä ja veronkorotuksia
Espanjan uusi hallitus on kertonut uusista keinoista talouden tasapainottamiseksi. Keinovalikoimaan lukeutuvat niin säästöt kuin tulo- ja omaisuusveron korottaminenkin. Kaikkien ministeriöiden menoja leikataan ensi vuonna 8,9 miljardilla eurolla, julkisen sektorin palkat jäädytetään, eikä uusia työntekijöitä palkata.
Julkisen sektorin palkkoja leikattiin vuonna 2010 viisi prosenttia ja palkat olivat jäissä jo tänä vuonna.
Laajempia säästötavoitteita konservatiivihallituksen odotetaan julkistavan ensi vuoden alussa. Säästöjä saatetaan tehdä ensi vuonna jopa lähes 40 miljardia euroa.
Hallitus tarjosi espanjalaisille perjantaina myös pientä helpotusta lupaamalla korottaa eläkkeitä prosentilla ja jatkamalla helmikuussa päättymässä olleiden korvausten maksamista työttömyysturvalta putoaville työttömille. Espanjan työttömyysprosentti on 21,5.
Espanjan hallitus arvioi perjantaina, että tänä vuonna julkisen talouden alijäämä repeää aiempia odotuksia suuremmaksi. Julkisen talouden alijäämä on arviolta kahdeksan prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen, kun virallinen tavoite oli kuusi prosenttia. Pääministeri Mariano Rajoy on luvannut painaa ensi vuonna julkisen talouden alijäämän 4,4 prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Kiistelty keskuspankkilaki hyväksyttiin Unkarissa
Unkarin parlamentti on hyväksynyt laajaa arvostelua herättäneen keskuspankkilain. Muun muassa EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat varoittaneet lakimuutoksen vaarantavan Unkarin keskuspankin itsenäisyyden.
386-jäseninen parlamentti hyväksyi lain 293 äänellä. Hallituspuolueiden lisäksi myös äärioikeistolainen Jobbik äänesti lain puolesta. Lakia vastaan äänesti vain neljä parlamentaarikkoa, sillä vihreät ja sosialistit jäivät pois äänestyksestä.
Keskuspankkilaki on osa pääministeri Viktor Orbanin Fidesz-puolueen parlamenttiin saaman määräenemmistön turvin ajamista uudistuksista. Hallitus on muun muassa uudistanut vaalijärjestelmän ja kiristänyt tiedotusvälineiden valvontaa.
Orban tyrmäsi EU:n aiemmin esittämän vetoomuksen lain hautaamiseksi sanomalla, ettei ota vastaan määräyksiä Brysselistä. Orban sanoi kuitenkin perjantaina, että lakiin tehtiin 13 Euroopan keskuspankin vaatimaa muutosta. EKP:n vastustama korkokomitean jäsenten ja keskuspankin varapääjohtajien määrän lisääminen säilyi kuitenkin laissa. Lain voimaantultua parlamentti voi nimittää kaksi uutta jäsentä korkokomiteaan ja pääministeri nimittää varapääjohtajat.
Unkarin keskuspankki varoittikin perjantaina ennen parlamentin äänestystä, että uusi laki antaa Fideszille mahdollisuuden puuttua pankin päätöksentekoon ja ajaa läpi hallituksen ja Orbanin puolueen etujen mukaisia päätöksiä. Lakimuutoksen pelätään uhkaavan myös Unkarin talouden vaarantamalla kansainvälisten luotonantajien kanssa käytävät neuvottelut.
Parlamentin perjantaina hyväksymä lakipaketti mahdollistaa myös keskuspankin ja finanssivalvonnan yhdistämisen.
EU-komissio voi aloittaa Unkaria vastaan oikeustoimet, mikäli se katsoo uuden keskuspankkilain rikkovan unionin sopimuksia.
Viina tappaa eniten eteläkarjalaismiehiä
Alkoholiin kuolee Etelä-Karjalassa enemmän miehiä kuin muualla maassa. Määrä on nelinkertainen verrattuna esimerkiksi Pohjanmaahan.
Alkoholi tappaa Etelä-Karjalassa enemmän miehiä kuin muualla maassa. Tilastokeskuksen tuoreimman kuolemansyytilaston mukaan alkoholikuolleisuus oli vuonna 2009 enemmän itäisen Suomen ongelma.
Kärkipaikkoja tilastossa pitivät Etelä-Karjala ja Kymenlaakso. Alkoholiperäisiin sairauksiin ja alkoholimyrkytyksiin kuoli vuonna 2009 Etelä-Karjalassa 100 000 henkeä kohti 108,3 miestä. Määrä on liki neljä kertaa enemmän kuin esimerkiksi Pohjanmaalla, missä alkoholikuolemia oli maakunnista vähiten (28,3).
Ankarimmin alkoholi rokottaa 50 - 64 -vuotiaita miehiä.
Pakkaspyöräilijä, jättiruutana, veneilevä koululainen, linnunpönttöpalvelu...
Monipuolisen uutisvuoden lisäksi YLE Kymenlaakso kertoi vuoden 2011 aikana alueen mielenkiintoisista ihmisistä, tapahtumista ja ilmiöistä. Mukaan mahtuu kaikenlaista aina haltiakielellä puhuvasta papista kyläkaupan elvyttäneisiin opiskelijoihin.
Tammikuussa kävimme Tykkimäen leirintäalueella tapaamassa Suorsan pariskuntaa, joka ei hätkähtänyt lunta eikä pakkasta. Pekka Suorsa istuskeli ulkona tuolilla ja tarkkaili asuntovaunun katolta lunta pudottavaa Liisa-vaimoa.

  [Lue juttu: Karavaanari ei kavahda pakkasta eikä nietoksia](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/01/karavaanari_ei_kavahda_pakkasta_eika_nietoksia_2259637.html)

Tällä hetkellä kairalla ei ole pahemmin käyttöä, mutta keväällä 2011 kalastajat pääsivät nauttimaan pilkkimisestä. Kävimme tapaamassa haminalaista Jaakko Rajalaa, joka on tiettävästi maakunnan ainoa jääkairan teroittaja.

  [Lue juttu: Kairan vihollinen on kulmahiomakone](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/02/kairan_vihollinen_on_kulmahiomakone_2345308.html)

Viime talvi oli haastava pyöräilijöille; lunta ja pakkasta riitti. Mutta todellista himopyöräilijää, Mirja Kraftia ei edes paukkupakkanen haitannut.

  [Lue juttu: Himopyöräilijälle jäätynyt vaihde on vain hidaste](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/02/himopyorailijalle_jaatynyt_vaihde_on_vain_hidaste_2378935.html)

Alkuvuodesta päästiin ihmettelemään jättiruutanaa, jonka kalastajat toimittivat Kotkan Maretariumiin. Se oli verkossa kiinni sen verran löyhästi, ettei se ollut vahingoitunut ja se voitiin ottaa Maretariumiin. Kalastajat veivät sen kylmälaukussa; ei se ämpäriin olisi edes mahtunut. Sen verran iso se oli.

  [Lue juttu: Jättiruutana piristää Maretariumin rauhaiseloa](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/01/jattiruutana_piristaa_maretariumin_rauhaiseloa_2278928.html)

Merikeskus Vellamossa päästiin tutustumaan naisten asusteisiin vuosisadan alusta aina 70-luvulle saakka. Pääosassa olivat hatut, mutta Chic-näyttelystä löytyi myös käsineitä ja nailonsukkia.

  [Lue juttu: Naisellista asustemuotia Chic-näyttelyssä Kotkassa](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/02/naisellista_asustemuotia_chic-nayttelyssa_kotkassa_2355284.html)

Kouvolalainen luonnonvalokuvaaja-kirjoittaja Mika Honkalinna on seurannut huuhkajien elämää 80-luvulta asti. Kokemuksia löytyy sanoin ja kuvin tuoreesta "Suuri Pöllö" -kirjasta. Kävimme tapaamassa Honkalinnaa, jonka päänahkaankin oli jäänyt muistoja kohtaamisista.

  [Lue juttu: Luontokuvaaja 30 vuotta suuren pöllön matkassa](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/03/luontokuvaaja_30_vuotta_suuren_pollon_matkassa_2445141.html)

Kouvolainen viisufani Antti Salmela oli varma, että Paradise Oskarin kappale pärjää tämän vuoden Euroviisuissa. Vaikka näin ei lopulta käynytkään, mukanaolo suuressa tapahtumassa Saksassa oli Antille vuoden huipputapahtuma.

  [Lue juttu: Kouvolalainen viisufani uskoo balladin voimaan](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/02/kouvolalainen_viisufani_uskoo_balladin_voimaan_2362377.html)

Kotkassa Hovinsaarelaiset saivat nauttia nostalgisen kauppa-auton tunnelmasta lähes tulkoon keskellä kaupunkia. Myymäläauto tuurasi kaupunginosan palanutta kauppaa.

  [Lue juttu: City-myymäläauto tuuraa palanutta kauppaa](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/03/city-myymalaauto_tuuraa_palanutta_kauppaa_2406230.html)

Laskiaisena Langinkosken Martat keittivät YLE Kymenlaakson keittiössä makoisat hernerokat . Keittohommien ohessa reseptit tietysti kerrottiin Kymenlaakson Radion kuuntelijoille.

  [Lue juttu ja katso kuvat: Martat loihtivat herkkurokan sekä lihan- että kasvissyöjille](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/03/martat_loihtivat_herkkurokan_seka_lihan-_etta_kasvissyojille_2417109.html)

Penkkaripäivä toi tänäkin vuonna mielenkiintoisen näköisiä olioita Kymenlaakson katukuvaan.

  [Katso kuvagalleria penkkareista](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/02/krokotiilit_ja_geishat_mannapuuron_voimalla_kouvolan_kavelykadulle_2373622.html)

Onnistuu se lihankuivatus vaikka Elimäellä. Kävimme tapaamassa Sakari Värriä, jonka pihalla aitan katon harjan alla kuivui poronliha. Innostus lihan kuivumiseen selittyy Värrin lappialisilla juurilla.

  [Lue juttu: Lihan kuivatus onnistuu Etelä-Suomessakin](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/03/lihan_kuivatus_onnistuu_etela-suomessakin_2463557.html)

Ensin oli juuttisäkki ja sitten tuli idea. Näin kuvailee haminalainen muotoilija, yrittäjä Marjaana Koso-Nihtilä omaa ekomallistoaan, johon on käytetty muun muassa kahvipaahtimoiden juuttisäkkejä. Säkeistä syntyy esimerkiksi laukkuja, tyynyjä ja ilmoitustauluja. Kävimme ihmettelemässä Marjaana Koso-Nihtilän tuotoksia.

  [Lue juttu: Kahvipapusäkit saavat uuden elämän Haminassa](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/03/kahvipapusakit_saavat_uuden_elaman_haminassa_2464748.html)

Maaliskuussa Japanissa koettiin järkyttävä maanjäristys. Haminassa asuva japanilaissyntyinen Miwa Hämäläinen seurasi maapallon toiselta puolelta kotimaansa katastrofia. Keino avun tarjoamiseen löytyi SPR:n hätäapukerääjäksi ryhtymisestä.

  [Lue juttu: Miwa Hämäläinen löysi keinon auttaa kotimaataan Suomesta käsin](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/03/miwa_hamalainen_loysi_keinon_auttaa_kotimaataan_suomesta_kasin_2444351.html)

Hihnavetosysteemillä toimivia polkupyöriä on ollut olemassa jo reilut 20 vuotta, mutta ne eivät ole yleistyneet. Vaikka pyörät ovat herättäneet ihmisissä uteliaisuutta, niitä valmistetaan edelleen hyvin pieniä määriä. Me kävimme ihmettelemässä mikä on hihnavetofillari.

  [Lue juttu: Hihnavetofillari on vielä harvinaisuus](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/03/hihnavetofillari_on_viela_harvinaisuus_2472708.html)

Kouvolan Kasarminmäellä verhot heiluvat itsestään ja huoneissa on kylmiä kohtia. Kymenlaakson ammattikorkeakoulun opiskelijat yöpyivät mäen entisessä sotilassairaalassa, ja selvisivät kertomaan kokemuksistaan. Jututimme oppilaita; mistä oikein on kysymys.

  [Lue juttu: Aaveet mellastavat Kasarminmäellä](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/04/aaveet_mellastavat_kasarminmaella_2482256.html)

Runsasluminen pakkastalvi laittoi vapaa-ajan asunnot koville. Tapasimme mökkitalkkari Vesa Tuomisen, joka hoitaa reilua viittäkymmentä mökkiä Kymenlaakson alueella. Kevään tultua hän tarkisteli mökkien kuntoa talven jäljiltä.

  [Lue juttu: Mökkitalkkari tarkastaa ja korjaa talven jäljet](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/04/mokkitalkkari_tarkastaa_ja_korjaa_talven_jaljet_2496150.html)

Kotkalainen Eemeli Pirttimaa on Peli-Karhujen fani henkeen ja vereen. Huhtikuussa tunnelmat olivat tietysti katossa PeKan suomenmestaruuden ansiosta. Kävimme tapaamassa Eemeliä, joka pelaa itsekin koripalloa ja tähtää ihan ammattilaiskentille asti.

  [Lue juttu: PeKan 13-vuotias fani: Mestaruus tulee kun roolit ovat hallussa](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/04/pekan_13-vuotias_fani_mestaruus_tulee_kun_roolit_ovat_hallussa_2511454.html)

Monelle pikkutytölle hevoset ovat rakas harrastus, mutta kouvolalaiselle Jenni Hakalalle hevonen on ollut ammatti jo vuosia. Hänen mukaansa hevosten kanssa tulee toimeen, kun niitä osaa lukea ja käyttää maalaisjärkeä. Erilaisia luonteita hevosilla on yhtä paljon kuin ihmisilläkin.

  [Lue juttu: Hevosten kanssa pärjää ennakoinnilla, reflekseillä ja maalaisjärjellä](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/04/hevosten_kanssa_parjaa_ennakoinnilla_reflekseilla_ja_maalaisjarjella_2499651.html)

Pääsiäisen aikaan lähdimme tapaamaan Kotkan maalaismarkkinoilla Virolahdella asuvaa Anni Talsia, joka on aito karjalaismummo. Hän opasti virpomaanja kertoi virpomisperinteestä.

  [Lue juttu: Karjalaismummo opastaa virpomisen saloihin](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/04/karjalaismummo_opastaa_virpomisen_saloihin_2514767.html)

Kevät tuo linnut mukanaan, mutta kaikki eivät voi asentaa itse linnunpönttöjä puihin. Esimerkiksi ikäihmisille se saattaa olla hankalaa. Me tapasimme linnunpönttöpalvelun Untamo Toivon.

  [Lue juttu: Linnunpönttöpalvelu kiipeää puihin ikäihmisten puolesta](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/04/linnunponttopalvelu_kiipeaa_puihin_ikaihmisten_puolesta_2529180.html)

Perunanarisissilla on kauniista ulkonäöstä huolimatta hieman tylsä nimi. Puutarhayrittäjä Kai Rikkolan mielestä sille sopisi paremmin käännös sen englanninkielisestä nimestä; morsiuskruunu. Kyselimme Rikkolalta tästä upeatuoksuisesta kukasta.

  [Lue juttu: Perunanarsissin suosio kärsii typerästä nimestä](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/04/perunanarsissin_suosio_karsii_typerasta_nimesta_2531441.html)

Pääsiäisenä YLE Kymenlaakson toimituksessa selvitettiin suuri arvoitus; mitä kaikkea pääsiäismunan sisältä voikaan paljastua. Pettymykseksi yhdestäkään munasta ei ilmestynyt koottavaa.

  [Lue juttu ja katso kuvat: Pääsiäismunat yllättivät - ei yhtään koottavaa!](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/04/paasiaismunat_yllattivat_-_ei_yhtaan_koottavaa_2534998.html)

Pääsiäismunien availijat päättivät myös tutustua Vappuna tippaleivän tekoon. YLE Kymenlaakson keittiössä öljy ritisi, taikina valui lattialle ja lopulta tarjottimella oli muutama epämääräisen näköinen möntti.

  [Lue juttu ja katso kuvat: Aloittelijalle tippaleivän tekoon vähintään kolme kättä](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/04/aloittelijalle_tippaleivan_tekoon_vahintaan_kolme_katta_2551445.html)

Kun vedet alkavat aueta, veneenomistajat täyttävät rannat. Veneitä rapsutellaan ja laitetaan kuntoon. Me tapasimme Kotkan Sapokassa Seppo Harjun, joka laittoi Laraa kuntoon.

  [Lue juttu: Seppo Harjun Lara heittää pian talviturkkinsa](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/04/seppo_harjun_lara_heittaa_pian_talviturkkinsa_2541599.html)

Alkukesästä kävimme tapaamassa haminalaista senioribändiä, joka keikkailee innolla ja soittaa musiikkia laidasta laitaan. Humppaa pyydetään edelleen eniten, Jätkänhumppa on kova sana, vakuuttavat bändiläiset.

  [Lue juttu: Senioribändi vetää vaikka rokkia jos tanssikansa haluaa](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/05/senioribandi_vetaa_vaikka_rokkia_jos_tanssikansa_haluaa_2550824.html)

Teeren kevätsoitimen näkee parhaiten varhain aamulla, auringonnousun aikaan. Liikkalan pelloilla Kouvolassa kymmenkunta urosta mitteli neljän naaraan suosiosta vappuaattona.

  [Katso kuvagalleria: Teeriukko kosii uholla ja pulputuksella](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/05/teeriukko_kosii_uholla_ja_pulputuksella_2559755.html)

Äitienpäivän kynnyksellä kävimme tapaamassa tuoretta äitiä, kotkalaista Niina Heiskasta. Heiskanen kertoi, ettei ottanut ”nuku vielä kun voit” -tyyppisiä letkautuksia raskausaikanaan riittävän tosissaan. Äidin roolin raskaudesta huolimatta, hän kuitenkin kertoo olevansa äitiydestään todella onnellinen.

  [Lue juttu: Äitienpäivä tuo kyyneleet tuoreen äidin silmiin](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/05/aitienpaiva_tuo_kyyneleet_tuoreen_aidin_silmiin_2570055.html)

Kesällä Pyhtään Purolassa niin kyläläisiä kuin muitakin kulkijoita ihastutti opiskelijakolmikko, joka herätti kyläkaupan henkiin kesäksi. Idea lähti seudulla lomailleiden poikien viimekesäisestä pettymyksestä. Miki Rantala kertoi, että he ajelivat kaupan ohi ja olisi tehnyt mieli jäätelöä. Kauppa oli kuitenkin kiinni.

  [Lue juttu: Opiskelijaporukka elvytti kyläkaupan](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/05/opiskelijaporukka_elvytti_kylakaupan_2588734.html)

Kotkassa taisteltiin kesällä ammattipainin Suomen mestaruudesta Kotkan Kuritus -tapahtumassa. Ammattipainihan on paitsi show'ta, myös aivotärähdyksiä, revähdyksiä ja murtuneita luita. Me tapasimme Suomen mestari Michael "StarBuck" Majalahden.

  [Lue juttu: Ammattipainissa kipu on aitoa](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/05/ammattipainissa_kipu_on_aitoa_2610920.html)

Virolahdella koettiin kesällä hieno tapahtuma; Jukolan Viesti. YLE Kymenlaaksolla oli kisoissa oma kummisuunnistaja, jonka taivalta seurattiin keväästä aina maaliviivalle asti. Maaliviivan ylittänyt Jaana Pirtilä oli täysin hämmenntyksissä - jotain meni pieleen...

  [Lue juttu: Kummisuunnistaja maaliin hämmentyneenä ja harmissaan - tulos hylätty](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/salpajukola/2011/06/kummisuunnistaja_maaliin_hammentyneena_ja_harmissaan_-_tulos_hylatty_2672785.html)

Kuuma kesä antoi ihanat puitteet onkimiselle. Kouvolalainen kilpaonkija Vesa Kuusela antoi vinkkejä vavan varressa oleville. Hän suositteli kolmenkymmenen vuoden kokemuksella kevyttä kohoa ja tarpeeksi pientä koukkua. Kalat saa kuulemma lumottua mäskimadoilla.

  [Lue juttu: Mäskimato huumaa kalat](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/06/maskimato_huumaa_kalat_2661594.html)

Juhannuksen alla muistutimme ihmisille, että vaikka taikoja kannattaa tehdä, niin on hyvä miettiä miten ja varsinkin missä asussa niitä tekee. Nimittäin häiritsevä nakuilu saattaa viedä putkaan, vaikka kieriskelisi omassa viljapellossa.

  [Lue juttu: Alaston juhannustaikojen tekijä saattaa päätyä putkaan](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/06/alaston_juhannustaikojen_tekija_saattaa_paatya_putkaan_2679476.html)

Kesä toi turisteja myös Kymenlaaksoon. Tapasimme Haminan Tervasaaressa hollantilaisen pursiseuran väkeä. Purjehtijat eivät säästelleet ylistäviä sanoja, kun he puhuivat Haminasta ja koko Suomesta.

  [Lue juttu: Hollantilaispurjehtijat ihastuivat Haminaan](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/06/hollantilaispurjehtijat_ihastuivat_haminaan_2692350.html)

Kun kesä alkoi kääntyä syksyksi, tapasimme lisää mielenkiintoisia ihmisiä. Yksi heistä on Kotkan Langinkosken seurakunnan nuorisopappi Petri Tikka, joka on myös kielitutkija. Hän on muun muassa kääntänyt erilaisia virsiä ja runoja haltiakielelle.

  [Lue hänen haastattelunsa ja kuuntele miten hän puhuu haltiakielellä!](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/10/kotkalaispappi_rukoilee_haltiakielilla_2922935.html)

Kotkassa, Tiutisen saarella asuva Miki Keveri kulkee koulumatkat moottoriveneellä. Matka Tiutisen ja Sapokan venesataman välillä kestää säästä riippuen varttitunnista tuntiin. Kylmien kelien ja pimeyden takia Mikin veneilykausi on pian päättymässä. Toimittajamme nousi Mikin veneen kyytiin.

  [Lue juttu: 9-vuotias Miki hurauttaa koulumatkat moottoriveneellä](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/11/9-vuotias_miki_hurauttaa_koulumatkat_moottoriveneella_3031137.html)

Mäntyöljylautta on pysynyt paikoillaan
Porin edustalla oleva öljylautta on Rajavartiolaitoksen arvion mukaan samanlaajuinen kuin eilenkin. Öljy näkyy meressä kellertävinä paakkuina ja öljyisinä raitoina. Lautta on edelleen noin 80 kilometrin päässä Porin rannikolta. Dornier-valvontakone teki aamulla kahden tunnin valvontalennon alueella.
Koneen päällikkö Ville Marttilan mukaan on täysin säästä kiinni, mitä jatkossa tapahtuu. Parhaillaan öljyntorjunta-alus Louhi yrittää kerätä öljyä talteen.
\- Siellä on niin kova merenkäynti, että en pysty varmaksi sanomaan, mitä näin huonossa säässä pystyvät tekemään. Mutta toki parhaansa yrittävät ja eivätköhän he jollakin tavalla saa edes osan öljystä kerättyä.
Synnytysten määrä viime vuoden tasolla
Syyskuu oli Kuopion yliopistollisen sairaalan synnytyssaleissa vilkas. KYS:ssä syntyi syyskuussa yli 230 vauvaa, kun vauvoja syntyy keskimäärin 200 kuukaudessa. Sen sijaan marraskuu oli hiljainen; sairaalassa syntyi silloin vain hieman yli 170 lasta.
Kuopion yliopistollisesta sairaalasta arvioidaan, että synnytysten määrä jää tänä vuonna viime vuoden tasolle. Vuonna 2010 KYS:ssä syntyi 2 500 vauvaa.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Savossa on syntynyt tänä vuonna enemmän lapsia kuin viime vuonna.
Myrkytettyjä lihanpaloja löytynyt Kajaanissa
Koiranulkoiluttaja on löytänyt Soidinsuon koulun läheltä kevyen liikenteen väylän lumipenkalta lihanpaloja, jotka ovat poliisin mukaan mahdollisesti myrkytettyjä.
Poliisilla ei ole tällä hetkellä hallussaan lihapaloja, joten myrkyn olemassa oloa ei ole voitu varmuudella todeta. Lihanpalat on löydetty lumipenkasta 21. joulukuuta.
Poliisi muistuttaa mahdollisten pilaantuneiden tai kemikaalleilla pilattujen elintarvikkeiden levittäjää siitä, että myös pikkulapset saattavat laittaa suuhunsa näitä.
Havainnot asiasta voi soittaa Kajaanin pääpoliisiasemalle arkena puhelinnumeroon 0718765691 ja viikonloppuna kello 8-17 välillä tutkijan numeroon 0718765693.
Kultahääparia eivät välimatkat voineet erottaa
Vuokko ja Kari Tuomi viettävät uudenvuodenaattona kultahäitään sadan vieraan läsnä ollessa Jaalan Hartolan kylässä. Suhteen alkuaikoina Kari oli valmis jopa lintsaamaan luennoilta lentääkseen kultansa kainaloon Helsinkiin.
Vuokko ja Kari Tuomi tutustuivat toisiinsa jo teini-iässä, 55 vuotta sitten. He asuivat 50-luvulla Kouvolassa, jossa kaikki tunsivat toisensa ainakin ulkonäöltä.
\- Olin varmaan 16-vuotias, kun tapasimme, mutta varsinainen seurustelu alkoi vasta ollessani 18-vuotias, Vuokko muistelee.
Tytöt ja pojat kulkivat omissa porukoissaan, mutta tapasivat toisiaan Kouvolan keskustassa, pankin kulmalla.
\- Siinä oli hyvä katsastaa tyttöjä. Kouvolassa oli myös valtavan hyvät mahdollisuudet harrastaa. Oli partiota ja minäkin soittelin seurakunnan soittokunnassa ja Vuokko veteli viulua. Hommaa oli niin paljon kuin ennätti tehdä, läksyt tosin jäivät vähän sivuun, kertoo Kari.
Lentokoneella rakkaan luo
Kuntatalo valmistui 50-luvun alussa uudeksi tanssipaikaksi, jossa myös Vuokko ja Kari tapasivat toisensa. Kari oli lähtenyt kuntatalolle irrottelemaan viimeisenä vapaana viikonloppunaan ennen armeijaan lähtöä.
\- Tiukassa, nätissä mekossa Vuokko oli siellä tyttöjen joukossa. Tansseissa oli aikamoinen kiire etsiä sopiva partneri tanssimaan, koska pojat ja tytöt olivat aina eri puolella salia ennen musiikin alkamista. Sillä kertaa olin sattumalta riittävän nopea, myöntää Kari.
Hän saattoi Vuokon kotiin ja uskaltautui ensimmäisellä iltalomallaan pyytämään Vuokkoa elokuviin. Vaikka Kari opiskeli Jyväskylässä ja Vuokko Helsingin yliopistossa, välimatka ei pariskuntaa pidätellyt. Luentopakosta huolimatta Kari lintsasi opinnoistaan lauantaisin ja maanantaisin ja lensi Vuokon luo Helsinkiin.
\- Opiskelijalippu bussissakin oli halpa, ja lentolippu maksoi ihan saman verran. Korkeakoulussa oli hyviä opiskelukavereita, jotka merkitsivät nimeni läsnäolijoiden listaan, jos meikäläistä ei näkynyt, Kari tunnustaa.
"Me tykätään olla yhdessä"
Tuomet vihittiin avioliittoon 50 vuotta sitten uudenvuodenaattona Käpylän kirkossa Kouvolassa. Räntää satoi taivaan täydeltä, ja maa oli loskan peitossa.
\- Eikö sanota, että sade tietää onnea. Kyllä se on varmaan auttanut tätä meidän pitkää avioliittoa, hymähtää Vuokko.
Avioliitossa syntyi myös kaksi poikaa, ja tänä päivänä pariskunnalla on myös viisi lastenlasta.
\- Elämä on hurjan jännää. Se on sellaista kivaa leikkiä. Me teemme kaikkea sellaista, mikä meistä on mukavaa, ja me tykätään olla yhdessä. Vaikka meillä on paljon erilaisia mielipiteitä, meillä on yhteiset harrastukset, kuvailee Vuokko onnistuneen yhteiselon aineksia.
Hän myös myöntää, ettei erimielisyyksistä huolimatta jaksa olla kauaa vihainen, vaan unohtaa pian riidan syyn. Kari puolestaan arvelee avioliiton onnistuneen siksi, että hän yleensä tekee niin kuin Vuokko haluaa.
Kuolonkolari, hevosensyönti ja tietomurto kiinnostivat vuonna 2011
YLE Pohjois-Karjalan nettisivujen luetuimmat jutut vuonna 2011 kertoivat kuolemiin johtaneesta kaahailusta, hevosen syömisestä ja tietomurrosta. Kärkipäästä löytyivät myös kulttuuriravintola, kulttiyhtye ja villikoirat.

  YLE Pohjois-Karjalan 10 luetuinta juttua vuonna 2011:

Seuraavan 20 jutun joukkoon mahtuu muutama selvä teema. Heti kärkikymmenikön perässä on muun muassa uutiset Lieksan rasistisesta Facebook-ryhmästä.
Joukkoon mahtuu useita juttuja myös ortodoksisuudesta ja Miss Suomesta. Esimerkiksi Uuden-Valamon luostarin johtajakiista sekä ortodoksiselle kulttuurikeskukselle luovutettu sotamuistoikoni olivat paljon klikattuja juttuja. Juukalaisesta Pia Pakarisesta ennen Miss Suomi -kisoja tehty henkilökuva ja hänen tuntonsa kisojen alla kiinnostivat lukijoita.
Listalla on myös yksittäisiä kolareita, Metlan pääkonttorin sijoituspaikka ja sivullisen kiinniottama kultavaras. Myös entisen Nightwish-solistin, Tarja Turusen menestys Saksassa ja huumekoira Eddien tarina keräsivät paljon lukijoita.
YLE Pohjois-Karjalan toimitus kiittää mielenkiinnosta ja toivottaa tervetulleiksi sivuillemme myös vuonna 2012. Hyvää alkavaa vuotta!
Sähkökatkoista korvauksia tuhansille talouksille
Lappeenrannan Energiaverkot Oy ja Parikkalan valo maksavat korvauksia joulukuun myrskyn sähkökatkoista kärsineille asiakkailleen. Korvauksia saa kaikkiaan 3500 taloutta.


Lappeenrannan Energiaverkot Oy:n johtaja Arto Taipaleen mukaan kyseessä on tämänhetkinen arvio. Lopullinen korvaussumma voi vielä kasvaa.
\- Korvaamme asiakkaillemme yli 12 tunnin katkokset automaattisesti, eli korvauksia tarvitse erikseen hakea, Taipale kertoo.
Taipaleen arvion mukaan Lappeenrannan Energiaverkot Oy maksaa asiakkailleen korvauksia 60 000 euroa. Kaikkiaan korvauksia saa 2000 kotitaloutta.
Myös Parikkalassa korvauslaskennat ovat vielä kesken. Parikkalan Valon toimitusjohtaja Arto Tiainen arvioi, että korvauksia tullaan maksamaan 80 000 euroa, ainakin 1500 kotitaloudelle.
Huutosakissa kinaa kampanjainnosta ja arvojohtamisesta
Ylen 
Huutosakki-kannattajaringissä Johanna Korhonen ihmettelee Sauli Niinistön innotonta kampanjointia ja epäilee hänen todellisia halujaan presidentiksi. Niinistön kannattaja Laura Räty huomauttaa, että Niinistön tilaisuuksissa tilat pullistelevat väkeä ja teemat kiinnostavat ihmisiä.
Kirjoittajilla on eri näkemykset presidentin arvojohtamisesta. Pekka Haavistoa presidentiksi kannattava Johanna Korhonen ihmettelee, kuka tarvitsee arvojohtajaa. Hänen mukaansa presidentti voi olla korkeintaan arvovaikuttaja. Presidentin vaikutusmahdollisuudet esimerkiksi talous- ja sosiaalikysymyksiin ovat vähäiset.
Sauli Niinistöä kannattava Laura Räty uskoo, että presidentin esittämä kannanotto painaa vaikka muodollista valtaa ei olisikaan. Hänen mukaansa Niinistö on pitänyt esillä esimerkiksi nuorten syrjäytymisen ongelmia, ja aihe tuntuu kiinnostavan ihmisiä.
"Samoin kuin joka vuosi, James!"
Maailman uusituimpana TV-ohjelmana ennätysten kirjaankin päässyt "Illallinen yhdelle" esitetään taas uudenvuodenaattona TV 1:ssä. Kulttimaineeseen kohonneet roolihahmot miss Sophie ja James heräävät eloon Kemin kaupunginteatterissa, jossa näytelmä saa ensi-iltansa -tietysti uudenvuodenaattona.
Englantilaisen Laurie Wylien kirjoittamaa näytelmää esitetään kulttuurikeskuksen teatteriravintolassa, jossa katsoja voi jatkaa illallistunnelmaa esityksen jälkeen omissa illallisseurueissaan. Tilaan on rakennettu Kalle Nurmisen lavastama miljöö näytelmälle.
\- Tarkoitus on, että teatteriravintolasta tulee jatkossa näin enemmän teatteriravintola, perustelee esityspaikan valintaa näytelmän ohjaaja Kimmo Hirvenmäki.
Hirvenmäen mukaan näytelmän sketsiosuus on se sama vanha ja näytelmässä nähdään TV-versiosta tuttua sanailua yläluokkaisen ikäneidon ja hänen hovimestarinsa Jamesin välillä.
\- Alkuperäisen näytelmän sketsiosuus on noin 12-minuuttinen ja sitä on pidetty ikään kuin raamattuna näytelmän toteutukselle, vaikka näytelmää on lisämateriaalilla kasvatettu puolituntiseksi, Hirvenmäki kertoo.
Kattaus tänä vuonna TV:ssä ja teatterissa
Saksalaisen televisioyhtiön jo vuonna 1963 tuottama 18-minuuttinen lyhytelokuva "Illallinen yhdelle" kuuluu monen suomalaisenkin uudenvuoden perinteisiin, sillä YLE on tavannut esittää elokuvaa uudenvuodenaattona. Tänä vuonna esitysaika ja -paikka on TV 1 kello 15.05.
Tarinan juoni lyhykäisesti on, että iäkäs lady kutsuu jo edesmenneet ystävänsä uudenvuoden illalliselle ja hänen hovimestarinsa yrittää paikata puuttuvia vieraita esittämällä heitä vuoron perään. Onhan homma tuttua pitkään palvelleelle hovimestarille edellisiltä vuosilta.
"Illallinen yhdelle" esitetään seuraavan kerran Kemin kaupunginteatterissa loppiaisviikonloppuna ja sitten pitkin kevättä aina toukokuulle asti.
JALKAPALLO: Sveitsiläisseura menetti 36 sarjapistettä
FC Sion on menettänyt 36 sarjapistettä peluutettuaan edustuskelvottomia pelaajia. Sveitsin jalkapalloliitto päätti rangaista seuraa välttääkseen lajin kattojärjestön (Fifa) pannan.
Kansainvälinen jalkapalloliitto oli uhannut hyllyttää kaikki sveitsiläisseurat ja Sveitsin maajoukkueen kansainvälisiltä kentiltä, jos Sionia ei rangaista.
Pistemenetyksen myötä Sion putoaa liigan hännänhuipuksi pistesaldolla -5, mutta se saa jatkaa Sveitsin cupissa. Seuralla on mahdollisuus valittaa rangaistuksesta urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).
Alkoholi, karkit ja limonadi kallistuvat
Alkoholin, makeisten, jäätelön ja virvoitusjuomien hinnat nousevat ensi vuonna veronkiristysten myötä. Veronmaksajien keskusliiton laskelmien mukaan esimerkiksi Koskenkorva-pullo kallistuu 80 senttiä ja yhdeksän euron viinipullo noin 20 senttiä.
Alkoholiveron korotus nostaa alkoholijuomien hintoja keskimäärin 4,5 prosenttia. Suurin korotus tulee väkeviin alkoholijuomiin ja pienin viineihin.
Makeisveron kiristyksen on puolestaan arvioitu maksavan kotitalouksille noin 10 euroa ylimääräistä vuodessa.
Veronmaksajien keskusliiton mukaan veronkorotukset nostavat makeisten ja jäätelön hintaa noin 23 senttiä kilolta ja virvoitusjuomien hintaa neljä senttiä litralta.
Dieselin hintaan roima 13 sentin korotus
Monia tankkaajia odottaa vuoden 2012 alussa ikävä yllätys. Dieselin hintaan tulee 1.1. roima 13 sentin korotus. Korotus tuntuu tankkaajan kukkarossa ja nostaa rahtikustannuksia.
Uudet hinnat ilmestyvät mittareihin hieman vaihdellen. Osuuskauppa Suur-Savon ABC-asemien markkinaosuus on noin viidennes. Menovedestä alle puolet on dieseliä.
\- Hinnat nousevat sitä mukaan, kun uutta polttoainetta tulee tyhjeneviin tankkeihin. Hintaa nostaa sekä vero että sen rahtikustannus, ketjun toimialajohtaja Minna Rasa kertoo.
Dieseliä palaa runsaasti rahtiliikenteessä. Hinnannousu siirtyy suoraan rahtihintoihin, jos se sopimusten puitteissa on mahdollista.
\- Meidän sopimuksissa korotus on huomioitu ja ne viedään suoraan rahtihintoihin, yrittäjä Miika Laatikainen kertoo.
Laatikainen aloitttaa yrittäjänä perheyrityksessä, joka kuljettaa rahtia 16 ajoneuvon ja 25 kuljettajan voimin.
Turhat ajot vähenee
Haukivuoren Kantalassa asuva Mika Moilanen tankkasi dieselmaasturinsa perjantaina Mikkelissä. Moilanen arveli korotuksen vaikuttavan ajamiseen.
\- Turhat ajot ehkä vähenee, mutta perheessämme tarvitaan kahta autoa, Moilanen muistutti.
Hintojen rajut heilahdukset eivät sinänsä ole ainutkertaisia. Mika Moilanen muisteli kerran tapahtuneen kunnon hinnan alennuksen viime vuosituhannella.
\- Traktorin käyttämä polttoöljyn hinta laski jopa 18 senttiä kerralla.
Kansanedustajat eri linjoilla vaalipiirien yhdistämisestä
Pohjoissavolaiset kansanedustajat ovat eri linjoilla Itä-Suomen vaalipiirien yhdistämisestä. Keskustan edustajat ovat nykyisen vaalipiirijaon kannalla, sillä syrjäseutujen asukkaiden vaikutusmahdollisuuksien pelätään pienenevän isossa vaalipiirissä.
Keskustan Markku Rossin mielestä koko maata koskeva vaalipiiriuudistus on toteutettava rauhassa. Rossin mukaan Itä-Suomesta ei pidä tehdä asiassa koekaniinia.
Kolmen maakunnan kokoista Itä-Suomen vaalipiiriä kannattavat Vasemmistoliiton Erkki Virtanen sekä SDP:n Kari Rajamäki ja Tuula Väätäinen.
Kokoomuksen Markku Eestilä ja Perussuomalaisten Kimmo Kivelä pitävät parhaana vaihtoehtona, että vuoden 2015 eduskuntavaalit pidettäisiin vielä nykyisellä vaalipiirijaolla. Eestilän mukaan sen jälkeen olisi tehtävä vaalipiirien kokonaisuudistus.
Perussuomalaisten Pentti Oinoselle käy mikä tahansa vaalipiirijako.
Keskusta kiri sukeltaneen SDP:n kiinni
Keskustan kannatus hypähti joulukuussa 16,2 prosentin lukemiin. YLE Uutisten Taloustutkimuksella teettämässä mittauksessa SDP putosi ennätysalas, 16,4 prosenttiin. Myös kokoomuksen kannatus tipahti selvästi, mutta kokoomus jatkaa suosituimpana puolueena 22,7 prosentin kannatuksellaan. Perussuomalaisia äänestäisi nyt 19,9 prosenttia vastanneista.
Keskustan kannatus nousi kuukaudessa 2,3 prosenttiyksikköä. Kokoomus menetti kannatustaan 1,6 ja SDP 1,2 prosenttiyksikköä. Keskustan kannatus ylitti nyt ensimmäisen kerran huhtikuun eduskuntavaalien romahdusmaisen 15,8 prosentin tuloksen.
Kokoomuksen ja perussuomalaisten kannatus on edelleen eduskuntavaalituloksen yläpuolella, mutta SDP:n suosio on kaukana eduskuntavaalien 19,1 prosentin lukemista.
Vasemmistoliitto nosti kuukaudessa kannatustaan 1,5 prosenttiyksikköä ja ohitti 8,5 prosentin kannatuksellaan vihreät. Vihreiden kannatus putosi 0,3 prosenttiyksikköä ja on nyt 7,6 prosenttia.
Myös RKP ja kristillisdemokraatit menettivät joulukuussa vähän suosiotaan. RKP:tä äänestäisi nyt 3,9 ja kristillisdemokraatteja 3,6 prosenttia vastanneista.
Väyrynen nostaa keskustaa
Tutkimusjohtaja Jari Pajunen Taloustutkimuksesta arvioi, että puolueiden kannatusmuutoksissa näkyvät euron kriisi ja presidentinvaalikampanjat.
Pajusen mukaan euroalueen talousvaikeudet rapauttavat päähallituspuolueiden kokoomuksen ja SDP:n kannatusta.
\- Hyviä uutisia ei ole siltä rintamalta kuulunut, ja vastuu painaa hallituspuolueita, Pajunen sanoo.
Keskustan kannatusta nostaa Pajusen mielestä Paavo Väyrysen presidenttikampanja. Väyrynen on palauttanut keskustan kannattajien luottamusta puolueeseen.
Väyrysen kampanjan onnistuminen on Pajusen mukaan näkynyt myös Väyrysen nousuna presidentinvaalikyselyissä.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen on samoilla linjoilla.
-Mari Kiviniemi, Kimmo Tiilikainen, Mauri Pekkarinen ja kumppanit ovat eduskunnassa tehneet ihan näkyvää työtä. Teimme vaihtoehtobudjetin, ja se puoli on alkanut toimia. Ja kyllä sitten toinen syy on ilman muuta se, että Paavo Väyrysen raju kampanjointi on ympäri maata herättänyt nyt keskustalaisia, jotka ehkä viime keväänä olivat passiivisia tai jopa äänestivät muita puolueita, niin Väyrysen ansiosta väki on nyt heräämässä
SDP:ssä tilanne on toinen. Paavo Lipposen presidenttikampanja onnahtelee, ja SDP:n kannatus sukeltaa, arvioi Pajunen.
Epävarmojen osuus pienentyi
Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten yhteensä 2 422 henkilöä. Puoluekantansa kertoi 69,4 prosenttia vastanneista.
Loka- ja marraskuun mittauksissa puoluekannastaan epävarmoja oli poikkeuksellisen paljon, mutta nyt palattiin normaaliin vastausprosenttiin.
Haastattelut tehtiin 7.-28.12.2011, ja kannatusarvion virhemarginaali on noin 1,7 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.

  [Tarkat tiedot tutkimuksesta (pdf-tiedosto)](http://yle.fi/ecepic/archive/00458/YLE_puoluekannatus__458924a.pdf)

Kemin kaupunginjohtajan palkkaus puhuttaa
Vääntö Kemin uuden kaupunginjohtajan virkaehdoista jatkuu yhä. Kaupunginhallitus neuvotteli asiasta viimeksi eilen. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Matti Päkkilän mukaan sekä palkkaus että eroraha ovat yhä keskustelun kohteena.
Myös sopimuksen tekstiasusta käydään neuvotteluja. Joulukuun alussa uudeksi kaupunginjohtajaksi valittu Tero Nissinen esitti palkkatoivomuksenaan 9200 euroa kuukaudessa, mikä on 700 euroa enemmän kuin eläkkeelle siirtyvän Ossi Revon palkka.
Nissinen vaatii myös vuoden palkkaa vastaavaa erorahaa siinä tapauksessa, että kuuden vuoden määräaikainen sopimus päättyy erottamiseen kesken sopimuskauden.
Mitä Pohjois-Suomessa tapahtuu vuonna 2012?
YLE Oulun toimittaja Reijo Lähteenmäki arvioi uuden vuoden 2012 tulevia uutistapahtumia vuonna 2011 pinnalla olleiden aiheiden pohjalta.
Pohjois-Suomen tulevaisuus nojaa vahvasti energia- ja kaivosteollisuuteen. Ydinvoimalan rakentaminen on alkamassa, tuulivoimaa ja muitakin energialähteitä valjastetaan ja vaalikuume kasvaa.
Näyttää, että vuosi vaihtuu hyvissä merkeissä.
Katso uutisvideo
 
Saarisen taistelu riitti neljänteen sijaan, suomalaisnaisilla huima kokonaispanos
Aino-Kaisa Saarinen taisteli tiukasti kauden ensimmäisestä palkintokorokesijastaan Tour de Skin toisella etapilla Oberhofissa, mutta tällä kertaa se riitti neljänteen sijaan. Naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisan voitti Puolan Justyna Kowalczyk.
Kowalczyk pääsi starttaamaan kuusi sekuntia ennen Marit Björgenia, mutta norjalainen otti puolalaisen heti kiinni. Saarinen johti takaatulevaa isoa ryhmää, jossa hiihtivät kärjessä myös Krista Lähteenmäki ja Riikka Sarasoja-Lilja.
Saarinen kiri Kowalczykin ja Björgenin kiinni ja siirtyi kärkeen jo kahden kilometrin paikkeilla. Kärkikuusikon muodosti Saarisen johdolla Kowalczyk, Björgen, Therese Johaug, Lähteenmäki ja Sarasoja-Lilja. Muista suomalaisista Laura Ahervo ja Kerttu Niskanen nostivat ensimmäisillä kilometreillä hyvin osakkeitaan ja myös vapaan spesialistina tunnettu Riitta-Liisa Roponen pysyi pääjoukon mukana.
Saarinen kiristi tahtia kolmen kilometrin väliaikapaikan jälkeen pitkässä nousussa ja sai tehtyä eroa hetkeksi muuhun kärkiryhmään. Hänen karkumatkansa ei kuitenkaan kestänyt kuin kilometrin verran, mutta kärjen vauhti oli liikaa Lähteenmäelle ja Sarasoja-Liljalle.
Saarinen iski viimeisellä kierroksella jälleen pitkässä nousussa, mutta ei saanut tällä kertaa eroa muihin. Johaug ja Kowalczyk repäisivät seitsemän kilometrin kohdalla, eivätkä Saarinen ja Björgen pystyneet vastaamaan. Björgen pystyi jättämään viimeisellä kierroksella Saarista, mutta ei saanut enää kärkikaksikkoa kiinni.
Kowalczyk ja Johaug kävivät pitkän ja tiukan loppukiritaistelun, mutta puolalainen oli 0,2 sekuntia nopeampi. Björgen piti Saarisen takanaan ja otti kolmannen sijan. Hollolalainen jäi Björgenistä lopulta 9,2 sekuntia. Lähteenmäki joutui hiihtämään kärkijoukon takanaan yksin, mutta pystyi pitämään viidennen sijansa.
Suomalaisnaisten panos takaa-ajokisassa oli vahva, sillä Niskanen teki töitä pääryhmän kärjessä ja ylitti lopulta maaliviivan 7:ntenä. Hän jäi Kowalczykistä hieman vajaan minuutin. Roponen pysyi loppuun asti pääjoukossa ja oli 16:s, kun taas Sarasoja-Lilja putosi kärkikahinoista 17:nneksi. Ensimmäistä Tour de Skitään hiihtävä Ahervo pystyi vahvaan suoritukseen ja oli 18:s. Myös Anne Kyllönen teki mainion nousun loppukilometreillä, sillä alkumatkan 30 parhaan ulkopuolella hiihtänyt kainuulainen oli lopulta 20:s.

  10 KM (P), TAKAA-AJO

1. Justyna Kowalczyk POL 25.15,7
  
 2. Therese Johaug NOR + 0,2
  
 3. Marit Björgen NOR + 7,1
  
 4. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN + 16,3
  
 5. 
Krista Lähteenmäki FIN + 53,4
  
 6. Kikkan Randall USA + 58,6
  
 7. 
Kerttu Niskanen FIN + 59,6
  
 8. Stefanie Böhler GER + 59,9
  
 9. Katrin Zeller GER +1.00,1
  
 10. Masako Ishida JPN +1.03,0
  
 11. Charlotte Kalla SWE +1.14,7
  
 12. Ingvild Östberg NOR +1.15,7
16. 
Riitta-Liisa Roponen FIN +1.19,1
  
 17. 
Riikka Sarasoja-Lilja FIN +1.21,1
  
 18. 
Laura Ahervo FIN +1.23,3
  
 20. 
Anne Kyllönen FIN +1.30,2
PSG sarjakärjessä - valmentaja vaihtuu silti
Päävalmentaja Antoine Kombouare on jättänyt jalkapalloseura Paris Saint-Germainin, joka on Ranskan liigan kärkipaikalla 19 kierroksen jälkeen. Hänen seuraajakseen on pestattu italialainen Carlo Ancelotti, valmensi viime kaudella Chelseata.
Kombouare, 48, oli luotsannut pariisilaisia toukokuusta 2009 lähtien. Hänen paikkansa oli ollut vaakalaudalla urheilujohtaja Leonardon neuvoteltua jo pitkään Ancelottin kanssa.
\- Jätän Paris Saint-Germainin sillä mielellä, ettei työni ole vielä valmis, mutta tunnen antaneeni kaikkeni, Kombouare kertoi tiedotteessa.
Qatarilaisomistuksessa oleva PSG siirtyi Ranskan liigan talvitauolle sarjakärjessä, mutta Eurooppa-liigasta ja liigacupista joukkue on jo pudonnut.
PSG pelaa seuraavan kerran 8. tammikuuta, jolloin Ranskan cupissa asettuu vastaan amatööriryhmä Locmine. Ancelottin odotetaan lentävän sunnuntaina joukkueen kanssa neljän päivän leirille Qatariin ja Dubaihin.
\- Uskon, että pystyn tekemään hyvää työtä täällä. Meillä on menestykseen vaadittavat olosuhteet. Olen erittäin tyytyväinen ja innoissani tästä projektista, tuumi Ancelotti.
Ismo Kallio löysi voittajan paperikorista
Näyttelijä Ismo Kallio kävi arpomassa voittajan YLE Turun Radion kilpailulle. Voittaja pääsee seuralaisineen vuodenvaihteen Sointu-konserttiin Turun konserttitalolle.
Ismo Kallio on yksi tämänkertaisen Sointu-konsertin solisteista, mukana ovat myös Pirkko Mannola ja Aulis Kotaviita.
Kallio ja Mannola ovat lupautuneet valitsemaan ohjelmistoon omaa nuoruudentuotantoaan. Ismo Kallio paljastaa, että hänellä on laulettavana musiikaalinumeroita uran varrelta ja vanhoista levytyksistä ainakin 
_Vanha Seiska_.
\- Sehän sopiikin Turkuun. Laulussahan se talo, vanha seiska, on menossa purkuun, Kallio veistelee.

  **Linnan juhlat**

Konsertissa nostetaan esiin myös Kullervo Linna, jonka syntymästä on tänä vuonna tullut kuluneeksi sata vuotta. Sointu-orkesterilla on käytössään Linnan johtamien Humppa-Veikkojen alkuperäisiä, käsinkirjoitettuja sovituksia. Soinnin pitäisi siis olla mahdollisimman alkuperäinen.
Turun Radion kilpailun kysymyskin liittyi nimenomaan Kullervo Linnaan. Se kuului: 
_Kuka sävelsi laulun Kultainen nuoruus?_

  **Ensimmäinen ammattiestradi**

Konsertin pitopaikka, Turun konserttitalo, on Ismo Kalliolle tuttu näyttelijänuran alkutaipaleelta.
Hän sai ensimmäisen ammattikiinnityksensä Turun kaupunginteatteriin heti teatterikoulun jälkeen 50-luvun loppupuolella. Tuolloin teatteri oli evakossa Maalaistentalon näyttämön tulipalon jäljiltä, ja esityksiä pidettiin konserttitalolla.
Konserttitalon lava oli teatterinäyttämöksi haastava, koska se oli hyvin leveä.
\- _Rakas Venander_ -komediassa näyttelijä Sirkka-Liisa Rannikon piti hiipiä Hemmo Airamon esittämän pappa Venanderin ovelle salakuuntelemaan ja sipsutella kiireen vilkkaa piiloon isän yskäisyn kuullessaan... Tälle pikku hiivinnälle kertyi matkaa kokonaista 36 metriä, Kallio muistelee.

  **Voittajat**

Kilpailukysymys peräsi Kultainen nuoruus -valssin säveltäjää. Säveltäjä on tietysti Kullervo Linna. Linna voitti klassikoksi muotoutuneella laulullaan Yleisradion sävellyskilpailun vuonna 1949.
Ismo Kallio nosti paperiroskiksesta improvisoidusta arvontamaljasta esiin voittajan. Liput Sointu-konserttiin saa Pirkko Lehto.
Autolla ajaminen kallistuu
Autolla ajaminen kallistuu entisestään ensi vuonna. Bensiini ja diesel-polttoaine kallistuvat vuodenvaihteessa. Uusien autojen hinnat nousevat huhtikuussa. Ajoneuvovero eli auton käyttömaksu nousee vuonna 2013, mutta koska se maksetaan ennakkoon, tulee uusi kalliimpi hinta maksettavaksi jo ensi vuoden aikana.
Bensiinin hinta nousee veronkorotuksen myötä vajaat kolme senttiä litralta. 60 litran tankillisessa tämä tarkoittaa vähän alle kahta euroa.
Öljyalan keskusliiton varatoimitusjohtaja Pekka Huttula ei usko, että veronkorotukset houkuttelevat huoltoasemille pitkiä jonoja uudenvuodenaattona.
\- Bensiinin hinta vaihtelee muutenkin niin paljon, etteivät veronkorotukset ole kovin merkittäviä, Huttula huomauttaa.
Dieselin veronkorotus on huomattavasti suurempi. Veronnousun kokonaisvaikutus arvonlisävero mukaan laskettuna on vajaat 13 senttiä litralta. 60 litran tankillisessa tämä tekee jo lähes kahdeksan euroa.
Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa arvioi, että huhtikuun alussa voimaantuleva autoveron korotus näkyy suoraan uusien autojen hinnoissa. Rissa arvioi, että autoja myydään tavallista enemmän tammi - maaliskuussa ja loppuvuonna autokaupoilla hiljenee.
Veronmaksajien keskusliiton laskelmien mukaan autovero kiristyy keskimäärin 650 euroa.
Tavallisten autojen ajoneuvovero nousee vuoden 2013 alusta. Autoilijat joutuvat kuitenkin käytännössä maksamaan korotettua veroa osittain jo ensi vuoden aikana, koska vero täytyy maksaa 12 kuukauden jaksolta ennakkoon. Dieselautoista maksettava ylimääräinen käyttövoimavero sen sijaan laskee.
Veronmaksajien keskusliitto on laskenut ajoneuvoveron kiristymisen nostavan keskipäästöisen henkilöauton veroa noin 50 eurolla vuodessa.
Maksaminen Nordean korteilla takkusi hetken
Pankkikonserni Nordean korteissa oli lyhyt toimintahäiriö perjantai-iltapäivänä. Nordean mukaan syynä olivat tietoliikenneongelmat Nordean ja Luottokunnan välillä.
Korttiliikenteen ongelmat alkoivat iltapäivällä kello 14.50 ja ne kestivät puoli tuntia. Kello 15.20 häiriö oli korjattu.
Nordean asiakkaat eivät esimerkiksi pystyneet maksamaan kortillaan ruokakaupassa.
Reggae syrjäytti rockin – näin saadaan klubit täyteen
Rytmimusiikin kasvava suosio näkyy myös uutena vuotena, kun bileitä tähdittävät Jukka Poika, Asa, Puppa J ja Kaikukasti.
Helsingin Tavastialla vuotta on usein vaihdettu **HIM**-yhtyeen tahdissa. Viime vuonna yli kymmenen vuoden tradition katkaisi _Tavastian Uusi Uusivuosi_, jolloin lavalle nousivat **Uusi Fantasia** ja **Freeman**, sekä **Asa**. Tänä vuonna saman lavan valtaavat **Jukka Poika** ja Asa.
Tavastian toimitusjohtajan **Juhani Merimaan** mielestä reggae sopii mihin tahansa viikonloppuun.
\- Jukka Poika on yksi Suomen suosituimpia artisteja, Merimaa perustelee valintaansa.
Tauosta huolimatta HIM on edelleen enemmän kuin tervetullut Tavastialle.
\- Uutta vuotta juhlittiin yli 10 vuotta HIMin merkeissä, nyt bändi treenaa uusia biisejä ja on pitänyt välivuotta. HIM on kuitenkin aina tervetullut Tavastialle, mulla ei ole mitään sitä vastaan, Merimaa kommentoi.
Merimaan mukaan uusivuosi on traditionaalinen bilepäivä, jolloin latausta on normaalia enemmän.
Turun Klubin toimitusjohtaja **Seppo Tahvanainen** luottaa myös reggae-musiikkiin vuoden vaihtuessa. Klubin lavalle nousevat huomenna Puppa J ja Kaikukasti. Viimeisenä mainittu turkulaisbändi on esiintynyt Klubilla uutena vuotena jo seitsemänä vuotena peräkkäin.
\- Reggae on erittäin leppoista musiikkia ja sillä on hyvä ottaa uusi vuosi vastaan, Tahvanainen perustelee.
Lukuisia bileitä järjestänyt Tahvanainen tietää, miten hyvät bailut syntyvät.
\- Mun mielestä parhaimmat bileet tulee sillä, että on hyvät bändit, oikeanlainen annos oikeanlaisia ihmisiä ja sopiva määrä alkoholia. Silloin on kannat katossa ja kädet ilmassa, mies kommentoi.
Tahvanainen on huomannut, että live-musiikki on kasvattanut arvostustaan Suomessa.
\- Mä luulen, että tässä on pieni murroskausi menossa. Dj-kulttuuri tietysti elää ja voi hyvin Suomessa, mutta rinnalle on syntynyt elävän musiikin kunnioitus ja arvostus. Keikoilla tykätään käydä, onneksi näin, Tahvanainen päättää.
**Lähteet:** YleX
Huuhaa hurmaa vuodenvaihteessa
Vuodenvaihde on ennustuksien kulta-aikaa. Moni kysyy astrologeilta tulevaisuudesta, vaikka astrologialla ei ole mitään tekemistä todellisuuden kanssa. Huippupoliitikkojen, myös suomalaisten, tiedetään tästä huolimatta turvautununeen astrologeihin ja selvänäkijöihin.
Uutena vuonna valetaan juhlimisen ohessa tinoja ja sitten mietitään porukalla, että mitäköhän nämä möykyt oikein ennustavat. Jotkut kääntyvät jopa astrologien puoleen halutessaan tietää, mitä taivaankappaleet kertovat tulevan vuoden tapahtumista.
Skepsis ry:n kunniapuheenjohtaja Ilpo Salmi muistuttaa, että astrologia on täyttä huuhaata, eikä siihen pidä uskoa.
\- Taivaankappaleiden asennosta ei voi päätellä mitään siitä, mitä maapallolla tulee tapahtumaan. Kun Pietariin matkalla oleva juna kulkee Lahden läpi ja täristää mennessään, on sillä paljon enemmän vaikutusta maanpäällisiin asioihin.
\- Monet valitettavasti kuitenkin uskovat astrologeihin ja nykyään tietokoneiden käyttö antaa sille jonkinlaista varmuutta, mutta tosiasia on se, että astrologiassa ei ole mitään toden perää. Yhtä hyvin voi väittää, että Elvis elää ja että eukonkannosta tulee v. 2012 olympialaji.
Astrologiaan voi suhtautua tietysti myös harmittomana viihteenä, mutta voidaanko vetää joku raja sen suhteen, milloin se muuttuu vahingolliseksi.
\- Raja kulkee jokaisen ihmisen mielessä. Minä luen mielelläni sanomalehden sarjakuvat, koska ne ovat hauskoja ja samalla lailla jotkut lukevat horoskooppeja ja nauravat niille, mutta niihin ei missään nimessä pidä uskoa, puhumattakaan siitä, että astrologiaan turvauduttaisiin politiikassa tai taloustieteessä, se on ihan karmea asia.

  Maailmanloppu tulee – taas

Yksi ennustajien lempiaiheista on maailmanloppu, jonka ennakoidaan taas kerran tulevanensi vuonna ja tarkka päivämäärä on 22.12.2012, sillä silloin koittaa maya-intiaanien ajanlaskun loppu.
\- Tämä on jo vähän järeämpi ennuste, sillä siinä mainitaan yksi ainoa päivämäärä. Douglas Adamsin kirja 
Linnunradan käsikirja liftareille antaa mainioita ohjeita tällaisen tapauksen varalle.
\- Maailmanloppua ennen voi muun muassa nauttia rajattomasti alkoholia, koska tämä dagen efter jää tulematta. Samalla periaatteella voi ottaa rajattomasti pikavippejä, sillä niitähän ei tarvitse maksaa takaisin. Jos maailmanlopun tulo kuitenkin arveluttaa, voi olla parasta harkita näitä toimia muutamaankin otteeseen, naurahtaa Salmi.

  Maailman mahtavimmatkin uskovat huuhaahan

Astrologeihin ja selvänäkijöihin turvautuminen ei ole pelkästään rahvaan etuoikeus, vaan maailman mahtavimmatkin turvautuvat ylimaallisia kykyjä omaavien palveluksiin.
Esimerkiksi Yhdysvaltojen presidenteistä Ronald Reaganin tiedetään kysyneen kalifornialaiselta selvänäkijältä tärkeistä päätöksistä. Suomalaisista suurmiehistä Kekkosen ja Mannerheimin kerrotaan kysyneen neuvoa selvänäkijä Aino Kassiselta.
Entä nykyään? Elääkö taikausko Suomen eduskunnassa? Kuuluuko istuntosalissa kahinaa ja kilinää, kun kristillisten kansanedustajat etsivät raamatusta vihjeitä äänestykseen tai kun perussuomalaiset heittävät vanhoilla markoilla kruunaa ja klaavaa?
\- En ole moista huomannut, mutta täytyypäs jatkossa olla tarkkana, hymähtää lahtelainen kansanedustaja Mika Kari (sd.)
\- Eduskunnassa päätettävät asiat ovat välillä niin monimutkaisia, laajoja ja hankalia, etten usko tähtikarttojen tuovan niihin uutta valoa. Itse yritän hankkia tietoa niin paljon, kuin on mahdollista lukemalla ja keskustelemalla, toteaa Kari.
Leuto sää houkutteli espoolaissorsan pesimään
Leuto sää on aiheuttanut erikoisen ilmiön lintumaailmassa. Sinisorsa on aloittanut pesinnän Espoon Suomenojalla. Talvisia pesintöjä ei aiemmin ole todettu sinisorsalla, jonka muninta alkaa yleensä huhtikuussa.
Pesän totesi Fortumin Suomenojan voimalaitoksen työntekijä, joka oli vähällä astua pesän päälle.
Pesintää helpottaa leudon sään lisäksi pesän lähellä oleva lämmitetty öljysäiliö. Yhdeksää munaa hautovan sorsan ennätysyritys saattaa tyssätä lähipäiville ennustetun pakkasen takia.
Voita myydään nyt enemmän kuin kukaan aavisti
Voimarkkinoilla eletään poikkeuksellista aikaa. Voin kulutus on kasvanut joidenkin arvioiden mukaan jopa puolella, mikä on tullut yllätyksenä niin kaupoille kuin meijereille. Kovan rasvan suosio houkuttaa alalle uusia toimijoita.
Suonenjokelaisen meijeriosuuskunta Maitomaan ensimmäiset omalla merkillä valmistamat voipakkaukset ovat ehtineet kauppoihin tällä viikolla.
Meijerissä valmistettiin voita ennen Arla Ingmanin lukuun. Sopimuksen päättyminen ja villit voimarkkinat houkuttivat Maitomaan vuolemaan rasvaista kultaa itse. Päätös syntyi vain viikkoja sitten.
\- Tuote vedettiin markkinoille niin nopealla aikataululla kuin mahdollista. Valitettavasti emme ehtineet ihan jouluun, mutta heti vuodenvaihteeseen, sanoo Maitomaan toimitusjohtaja Mikko Sairanen.

  Myynti kasvanut melkein puolella

Suonenjokelainen meijeri on sopivaan aikaan liikkeellä tuodessaan markkinoille oman voimerkin. Esimerkiksi osuuskauppa PeeÄssän laskujen mukaan voin myynti on kasvanut tänä vuonna peräti 40 prosenttia.
\- Olen ollut 30 vuotta näissä hommissa, enkä ole ennen nähnyt vastaavaa muutosta ihmisten kulutustottumuksissa. Pitää muistaa vielä, että ostajille on myyty myös eioota, PeeÄssän toimialajohtaja Juha Riikola sanoo.
Yhtenä syynä voin kysynnän kasvuun pidetään karppausta. Ruokamuoti suosii proteiini- ja rasvapitoista ravintoa. Rasvan kulutuksen arvioidaan siirtyneen kevyistä levitteistä kovempiin rasvoihin.
\- Emme ole laskeneet sen varaan, että karppaaminen olisi pysyvä ilmiö. Ainahan voi on markkinansa löytänyt – jos ei kotimaasta niin sitten ulkomailta, toteaa Maitomaan toimitusjohtaja Mikko Sairanen.

  Kauppojen voihyllyt täyttyvät tammikuussa

Ruokakauppoja loppuvuodesta vaivannut voipula alkaa helpottua vähitellen. Voin kysyntä laskee joulun jälkeen, lisäksi suurin vointuottaja Valio on lisännyt toimituksia kotimaassa.
\- Luovumme kokonaan yhdestä viennin markkina-alueesta, että saamme Suomeen toimitettua riittävästi voita. Se on periaatekysymys, emme voi juosta pikavoittojen perässä, kertoo Valion tulosyksikön johtaja Reima Luomala.
Luomalan mukaan kaikista kaupoista ei kuitenkaan löydy Valion voita 1.1., vaan toimitukset palautuvat normaaliin vähitellen tammikuun aikana.
Voin myynti on kasvanut Valiolla tänä vuonna jopa 50 prosenttia. Samalla yhtiö on Luomalan mukaan noussut Suomen suurimmaksi voinvalmistajaksi, kun se aiemmin oli tasoissa Ingmanin kanssa.

  Voituotannon kasvattaminen ei ole helppoa

Maitomaan meijerissä valmistetaan vuodessa arviolta kolme miljoonaa kiloa voita. Se on ainoa merkittävä vointekijä Itä-Suomessa, mutta silti pieni toimija verrattuna Valioon ja Arla Ingmaniin. Maitomaan liikevaihdosta voinvalmistus kattaa noin viidenneksen.
Vaikka markkinat vetäisivät nyt hyvin, voituotannon kasvattaminen ei ole helppoa. Maitomaa on jo nyt osittain Valiolta ostettavan maidon varassa. Valiolta ostettava maito on kalliimpaa kuin osuuskunnan omilta tuottajilta ostaminen.
\- Meidän omien tuottajien maitomäärät ovat nousseet, mutta eivät riittävästi. Maidonjalostajat eivät saa kaupasta tarpeeksi hyvää hintaa, että he voisivat laajentaa tilojaan, Maitomaan toimitusjohtaja Sairanen tiivistää.
Toisaalta rasvainen ruokamuoti johtaa siihen, että kuluttajat haluavat myös maitonsa rasvaisempana. Tällöin kermaan ja voinvalmistukseen tarvittavaa rasvaa jää käytettäväksi vähemmän.
Savonlinna suivaantui - neljän kunnan kuntaliitos uhkaa kariutua
Savonlinnassa tyrmistyttiin valtiovarainministeriön päätökseen olla nimeämättä kuntajatkoselvittäjää kuntaliitokseen. - Tämä oli kylmää vettä kunnalliselle itsehallinolle. Oma kantani on, ettei neuvotteluja Kerimäen ja Punkaharjun kanssa kannata jatkaa. Odotetaan pakkoliitoksia, Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen täräyttää.
Kuntaministeri Henna Virkkusen perjantaina allekirjoittama päätös tarkoittaa sitä, että Puumalan, Savonlinnan, Kerimäen ja Punkaharjun pitkälle neuvottelema neljän kunnan liitos ei voi toteutua vuoden 2013 alusta.
\- Ministeri sotkeutui paikallispolitiikkaan. Henkilökohtainen kantani on, ettei neuvotteluja kannata jatkaa, ja tulen esittämään sitä omalle puolueelleni, Matti-Pekka Parkkinen sanoo.
Puumalalta ja Savonlinnalta puuttuu yhteinen maaraja. Lain vaatimasta maarajasta poikkeaminen vaatii erityistä kuntajakoselvittäjää.
\- Päätös tuli täytenä yllätyksenä. Vielä syksyllä ministeri ilmoitti, että keinot kyllä löytyy, jos kunnilla on yhteistä tahtoa vapaaehtoiseen liitokseen, Parkkinen kummastelee.
Myös Puumalan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Arno Puttonen (kesk.) kummastelee ministeriön ratkaisua.
\- Meille kerrottiin, että kaksi kuntajakoselvittäjää odottaa valmiina.
\- Ihmettelen myös sitä, että tämä ratkaisu on hallitusohjelman vastainen. Tavoitteenahan on nimenomaan saada aikaan kuntaliitoksia.
Parkkisen ja Puttosen mukaan neljän kunnan liitosneuvottelut olivat pitkällä. Viimeisistä auki olevista asioista oli tarkoitus sopia tammikuun puolivälissä.
Itsenäisenä pysyminen on todennäköistä
Puumala on lähiviikkoina uusien ratkaisujen edessä. Aiemmin esillä ovat olleet liitos Mikkelin kanssa, kunnan pilkkominen Savonlinnan, Mikkelin, Ruokolahden ja mahdollisesti Juvan kesken.
\- Minusta todennäköisimmältä tuntuu se, että pidetään syksyllä Puumalassa omat kuntavaalit ja pidetään muutamien vuosien tuumaustauko, Arno Puttonen pohtii.
Puumalan kunnanhallitus kokoontuu seuraavan kerran tammikuun puolivälissä. Puttosen mielestä ylimääräinen valtuustoseminaari voisi sekavassa tilanteessa olla paikallaan.
Savonlinna arvostelee Mikkeliä
Matti-Pekka Parkkinen arvostelee pattitilanteesta ministeriön lisäksi Etelä-Savon maakuntaliittoa ja Mikkelin seudun päättäjiä.
\- Olisi toivonut, että maakuntajohtaja ja Mikkelin alueen kansanedustajat olisivat kunnioittaneet Puumalan valtuuston kahdesti tekemää ratkaisua, Parkkinen sanoo.
Myös Arno Puttonen arvostelee voimakkaasti "lobbareita", jotka ovat vieneet omia viestejään ministerin korvaan.
\- Tässä asiassa on paljon muitakin vaikuttimia. Puumalan näkemys ei ole yksimielinen, mutta vahvaa viestiä on mennyt maakunnasta ja Mikkelin seudulta.
Puumalassa on äänestetty kuntaliitoksen suunnasta useaan otteeseen. Kunnanhallitus on kannattanut neuvotteluja Mikkelin kanssa. Kunnanvaltuusto on päätynyt Savonlinnan kannalle äänin 11-10.
Viranomaistiedote Keski-Suomeen
Keski-Suomen poliisilaitos tiedottaa: Keski-Suomen Hätäkeskukseen tullut hiukan kello 12.30 jälkeen ilmoitus ampumavälikohtauksesta Petäjäveden Kuohulla. Poliisi piti paikalta poistunutta tekijää vaarallisena, jonka vuoksi antoi hätätiedotteen.
Poliisin saatua epäillyn tekijän kiinni, hätätiedote perutaan. Keski-Suomen poliisilaitos jatkaa tapahtuneen tutkintaa ja tiedottaa asiasta enemmän kello 15.00 jälkeen.
Vapo ja Powerflute ostivat Harvestian UPM:ltä
Bioenergiayhtiö Vapo ja Savon Sellun emoyhtiö Powerflute ovat ostaneet lähes kokonaan puunhankintayhtiö Harvestian. Vapo ja Powerflute hankkivat tänään tehdyllä kaupalla UPM:n tytäryhtiön Myllykosken 30 prosentin osuuden Harvestiasta.
Vapo ja Powerflute olivat jo aiemmin Harvestian osaomistajia. Kaupan jälkeen yhtiöt omistavat kumpikin 45 prosenttia Harvestian osakkeista ja loput 10 prosenttia on toimivan johdon omistuksessa.
Yhtiöt aikovat kehittää Harvestian toimintaa edelleen.
Namika Lahden sairastupa tyhjeni
Namika Lahti on keikkunut Korisliigan jumbosijalla viime kuukaudet. Lahtelaisen korisjengin kapteeni kuitenkin uskoo, että voittoja alkaa tulevissa peleissä ropista. Loukkaantumiset ovat rassaaneet lahtelaispelaajia, mutta nyt pakka on kasassa. Namika Lahti kohtaa tänään kotonaan Lappeenrannan NMKY:n.
Korisliigassa pelaavan Lahden Namikan kaudessa ei ole ollut paljon hurraamista. Joukkuetta ovat vaivanneet useat loukkaantumiset ja kuluneen kauden peleissä on nähty harvinaisen vajaalukuisia miehityksiä. Sarjataulukossa Lahti pitää jumbosijaa.
Namika Lahden kapteeni Ville Mäkäläinen kertoo joukkueen kuitenkin löytäneen uuden positiivisen vireen. Lahtelainen korisjengi onnistui joulutauon jälkeen katkaisemaan Korisliigan kärkisijaa pitäneen Joensuun Katajan 12 peliä kestäneen voittokulun.
\- Tappiot ovat nakertaneet mielialaa paljon. Voitto Joensuusta oli todella tärkeä, varsinkin itseluottamukselle. Pelaajien kanssa muisteltiin, että Lahti on viimeksi voittanut Joensuun kotikentällään neljä vuotta sitten, Mäkäläinen iloitsee.
Kapteeni Mäkäläinen uskoo Namika Lahden parantavan asemiaan tulevana vuonna.
\- Olemme saaneet pelaajia kuntoon ja uusilta loukkaantumisilta on onnistuttu välttymään. Parempaan päin homma on selvästi menossa.
\- Joulutauko tuli tosi hyvään saumaan ja kaverit saivat lepuutettua paikkojaan. Loukkaantumiset ovat tehneet paljon kiusaa tällä kaudella, mutta uuden vuoden jälkeen saadaan lähes koko pelaajanippu kasaan, Mäkäläinen jatkaa.
Kaviaarisesonki on nyt käsillä
Varkautelaista kaviaaria on saatu kauppoihin yhä laajemmin. Carelian Caviar on aloittanut myyntiä syksyn mittaan, ja eniten kaviaaria on toistaiseksi mennyt Ruotsiin. Nyt loppuvuodesta ensimmäisiä varkautelaisia kaviaareja on mennyt venäläissesonkia varten muun muassa laskettelukeskuksiin, ja Kuopiossakin ylellistä herkkua on nyt ensimmäistä kertaa kaupan.
Kuopiossa 30 gramman purkki sammen mätiä maksaa 75 euroa.
Tänä vuonna Carelian Caviar myy noin sata kiloa kaviaaria. Ensi vuonna tavoitteena on myydä sammen mätiä useita tuhansia kiloja.
Vaalipiiriuudistus jakaa pohjoiskarjalaisten kansanedustajien mielipiteet
Vaalipiirien yhdistäminen jakaa maakunnan kansanedustajien mielipiteitä. YLE Pohjois-Karjalan selvityksen mukaan keskustan kansanedustajat ovat yhdistämistä vastaan, mutta muut olisivat valmiita tekemään Itä-Suomen vaalipiirin.
SDP:n Riitta Myller ja kokoomuksen Pekka Ravi pitävät Pohjois-Karjalan sekä Pohjois- ja Etelä-Savon yhdistämistä yhdeksi vaalipiiriksi hyvänä. Tätä puoltaisi alueen itäsuomalainen yhtenäisyys.
Myös perussuomalaisten Osmo Kokko on samoilla linjoilla. Itä-Suomen vaalipiirin kannalle on kallistumassa myös demarien Merja Mäkisalo-Ropponen.
Sen sijaan keskustan Eero Reijonen säilyttäisi nykyisen vaalipiirin, samoin saman puolueen Anu Vehviläinen. Vehviläisen mielestä suuremmat vaalipiirit kaventavat demokratiaa ja heikentävät reuna-alueiden asemaa.
Uudistus siirtyy seuraavaksi hallituspuolueiden puheenjohtajien ratkaistavaksi. Vaalipiiriuudistuksen käsittelyn uskotaan etenevän tammikuun aikana.
Vapon pellettitehdas palaa Seinäjoella
Vapon Haukinevan tehtaalla Seinäjoella on syttynyt tulipalo perjantaina iltapäivällä. Sammutustyöt palopaikalla jatkuvat kolmen paloaseman voimin.
Tehtaan tulipalossa ei ole loukkaantunut kukaan. Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Marrasjärven puhelinvika korjattu
TeliaSonera kertoo perjantaina korjanneensa Marrasjärven ja Törmängin Sonera-asiakkaita vaivanneen puhelinmotin Rovaniemellä.
Osastopäällikkö Ville Viherän mukaan Karhuvaaran tukiasemalta ei löytynyt teknistä vikaa, mutta ongelma korjattiin vaihtamalla tukiaseman osia uusiin.
Marrasjärven ja Törmängin asukkaita on ollut puhelin- ja nettimotissa Tapaninpäivästä lähtien.
Työntekijä pysäytti bensavarkaat ampumalla
Huoltoaseman työntekijä pysäytti bensavarkaissa olleet ampumalla pakoauton renkaisiin Rovaniemellä varhain perjantaiaamuna.
Poliisi sai kello 6.00 ilmoituksen, jonka mukaan Napapiirillä sijaitsevan yrityksen pihamaalla on käynnissä varkaus. Ennen kuin poliisi ehti saapua paikalle, yrityksen työntekijä oli puuttunut tilanteeseen.
Hän oli pysäyttänyt paikalta pakoa yrittäneiden varkaiden käyttämän ajoneuvon ampumalla kaksi laukausta auton renkaisiin.
Kukaan ei loukkaantunut ampumisen seurauksena. Ampumisessa käytettiin luvallista metsästysasetta.
Poliisi tutkii asiaa varkautena ja vaaran aiheuttamisena.
Kuomun aukeaminen varmistui Jämijärven viimevuotisen lentoturman aiheuttajaksi
Jämijärvellä kesäkuun 2010 lopussa tapahtuneen lentoturman aiheuttajaksi on varmistunut koneen ohjaamoa suojanneen kuomun aukeaminen kesken lennon. Ultrakevyen koneen maahansyöksy vaati kahden ihmisen hengen.
Matkalennolle lähtenyt EV-97 Eurostar -tyyppinen ultrakevyt lentokone syöksyi maahan Jämijärven lentokentän läheisyydessä pian lentoonlähdön jälkeen ja tuhoutui täysin. Sekä koneen ohjaaja että matkustaja saivat surmansa.
Onnettomuustutkintakeskuksen tutkintalautakunnan mukaan onnettomuuden syynä oli lentokoneen hallinnan menettäminen sen jälkeen, kun ohjaamon kuomu aukesi lennolla. Lentokoneen hallinnan menettämiseen on vaikuttanut myös se, että ohjaaja todennäköisesti yritti sulkea kuomua, jolloin lentoarvojen seuraaminen on jäänyt puutteelliseksi.
Lentokoneen kuomu aukesi todennäköisesti voimakkaasta puuskaisesta tuulesta johtuneiden aerodynaamisten voimien kuomuun aiheuttaman hetkellisen muodonmuutoksen seurauksena. Tällaisten tahattomien kuomun aukeamisten estämiseksi lentokoneen valmistajatehdas on parantanut kuomun lukitusmekanismia siihen vaihdettavilla uusilla osilla. Kaikkia uusia osia ei ollut asennettu lentokoneeseen.
Rovaniemen lentokentälle ympäristölupa
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt ympäristöluvan Rovaniemen lentokentälle. Lupamääräys edellyttää kuitenkin muutamia ehtoja.
Kenttää hallinnoivan Finavian täytyy tarkkailla ja raportoida jatkossa lentokoneiden jäänpoistossa käytettävien aineiden päästöistä. Lisäksi laskeutumista tulee rajoittaa öisin meluhaittojen takia.
Ympäristölupa myönnettiin Finavialle ja Ilmavoimien esikunnalle. Rovaniemen lentoasema on viimeinen lentokenttä Lapissa, joka on saanut ympäristöluvan.
jkl txt
Dieseliä hamstrataan ennen vuodenvaihdetta
Dieselin ja bensan hinta nousee vuodenvaihteessa jälleen veronkorotuksen vuoksi. Viime päivinä huoltoasemat ovatkin olleet ruuhkaisia, kun polttoainetta on tankattu hiukan huokeammalla hinnalla.
Autoilijat ryntäsivät kovalla tohinalla Kemin Prisman edustalla sijaitsevalle ABC-kylmäasemalle perjantaina aamupäivällä. Syy on selvä, sillä ylihuomenna polttoaine on jo selvästi kalliimpaa.
\- Kyllä nyt laitetaan tankki täyteen, kun olen menossa sukulaisten kanssa mökille viikonlopuksi uutta vuotta juhlimaan, toteaa dieseliä pakettiautoonsa tankkaava mies.
Suurinta huolta aiheutti dieselin kallistuminen entisestään, ja vuodenvaihteen jälkeen se on monin paikoin jo kalliimpaa kuin 95-oktaaninen bensiini.
\- Onhan se hassua, että ihan vähän aikaa sitten dieseliä sai alle eurolla litran. Samalla kaikki muutkin hinnat nousee, nuori nainen harmittelee.
Uuden verotuksen myötä dieselin hinta huoltoasemilla nousee noin 13 senttiä litralta, eli sen hinta tulee olemaan 1,5 euron tienoilla.
Enossa ja Uimaharjussa ei hampaita korjata
Hammaslääkäripalvelut katoavat Joensuun Enosta ja Uimaharjusta toistaiseksi. Taajamissa on yhteensä kolme hammaslääkärin virkaa, jotka jäävät kaikki täyttämättä vuodenvaihteen jälkeen.
Syynä ovat muun muassa irtisanoutumiset. Enossa ja Uimaharjussa asuvat joutuvat toistaiseksi turvautumaan kaupungin muihin hammaslääkäriyksiköihin, mikä tietää matkustamista.
Johtava hammaslääkäri Matti Hynynen Joensuusta kertoo, että nyt odotetaan saadaanko virat täytettyä. Sen jälkeen on kaupungin päättäjien tehtävä miettiä esimerkiksi ostopalveluiden tarpeellisuutta.
Joensuussa on yhteensä 25 hammaslääkärin virkaa, joista on täyttämättä viidennes. Vajetta on Enon ja Uimaharjun lisäksi Kiihtelysvaarassa ja Tuupovaarassa.
Iran testaa pitkän matkan ohjuksia
Iran aikoo testata huomenna lauantaina useita pitkän matkan ohjuksia Persianlahdella osana sotaharjoitustaan, kertoo uutistoimisto Fars. Iranilla on useita ohjusjärjestelmiä, joista Shahab 3 yltää aina Israeliin ja Yhdysvaltain Lähi-idässä oleviin sotilastukikohtiin asti.
Amiraali Mahmoud Mousavi kertoo Farsille ohjusten laukaisun olevan sotaharjoituksen viimeinen vaihe, jolla valmistaudutaan vastaamaan mahdollisiin sotatoimiin. Iran aloitti kymmenpäiväisen laivastoharjoituksen jouluaattona.
Yhdysvallat ja Israel ovat sanoneet olevansa valmiita turvautumaan tarvittaessa sotilastoimiin, ellei kiistaa Iranin ydinohjelmasta pystytä ratkaisemaan diplomatian keinoin.
Iran uhkasi jo aiemmin katkaista laivaliikenteen strategisesti tärkeässä Hormuzinsalmessa, jos sen öljyteollisuuteen kohdistetaan uusia pakotteita.
Poliisi etsii kadonnutta sipoolaismiestä
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii sipoolaisen Seppo Tapio Tirkkosen katoamista. Tirkkonen on viimeksi nähty kotonaan Sipoossa 7.12., jonka jälkeen hänestä ei ole varmoja havaintoja.
Seppo Tirkkonen on syntynyt vuonna -61. Hän on 177 cm pitkä ja painaa noin 80-90 kg. Tirkkosen vartalo on tanakka. Hänen otsansa ja päälakensa on kalju. Hänellä saattaa olla mukanaan kantamuksia.Vaatetuksesta ei ole tarkkoja tietoja.
Kaikki vähäisetkin vihjeet tai havainnot Seppo Tirkkosen liikkeistä 7.12.2011 jälkeen voi ilmoittaa Itä-Uudenmaan poliisilaitokselle numeroihin 071 873 8729 tai 071 873 8767 tai lähimmälle poliisiasemalle.
Muovijätteiden keräystä kokeillaan Tampereen seudulla
Tampereen kaupunkiseudulla alkoi muovijätteiden keräyskokeilu perjantaina. Kuluttajat voivat jättää muovijätteensä Tampereella, Pirkkalassa ja Kangasalla kymmeneen keräyspisteeseen. Kokeilussa ovat mukana Pirkanmaan Jätehuollon lisäksi kauppa ja pakkausalan tuottajat.
Uudet muovipakkausten keräysastiat tuotiin perjantaina 10 ekopisteeseen Tampereella ja lähikunnissa. Keräyspilotin avulla saadaan tietoa muovin kierrätysmahdollisuuksista ja kustannuksista.
\- Tarkoituksena on lähinnä tutkia keinoja, miten muovipakkauksia voidaan kerätä jatkossa. Eli onko se kannattavaa ja järkevää, ja miten se pystytään toteuttamaan, kertoo Pirkanmaan Jätehuollon ympäristöinsinööri Saana Ojala.
Ekopistepilotin muovinkeräyspisteisiin kuluttajien tuomat jätteet menevät tarkkaan syyniin.
\- Muovijätteet lähtevät tutkittaviksi ja analysoitaviksi. Tuottajayhteisöt tutkivat, minkälaista tavaraa kotitalouksista saadaan kerättyä, ja saadaanko sitä käytettyä hyväksi uutena materiaalina.
Uusi laki patisti kokeiluun
Keräyskokeilun taustalla on toukokuun alussa voimaan astuva uusi jätelaki. Sen myötä vastuu pakkausjätteiden aluekeräyksestä siirtyy kunnilta tuottajille.
\- Nyt ollaan vasta aika alkuvaiheessa. Jätelaissa on siirtymäaikaa tuottajavastuiden osalta vuoteen 2014 asti. Siihen mennessä pitäisi jonkinlainen järjestelmä olla pystyssä, Ojala sanoo.
Yhdyskuntajätteestä noin kymmenesosa on muovijätettä. Muovin keräämisellä voidaan mahdollisesti sekä saavuttaa hyötyjä ja vähentää haittoja.
\- Toki se vähentää kaatopaikkakuormaa ja mahdollisesti muovimateriaalia saadaan uusiokäyttöön. Muovi on kestävä materiaali, se ei hajoa myöskään kaatopaikalla. Se ei maadu mihinkään.
"Ilman muuta kannatettava"
Tampereen Lielahden ekopisteen käyttäjät ottavat uuden keräyksen vastaan avoimin mielin.
\- Nykyään on paljon muovipakkauksia, jotka eivät käy välttämättä esimerkiksi pullonkeräykseen. Hyvähän se on, että myös ne saa kierrätykseen, Arto Pitkänen sanoo.
\- Se on hyvä asia, ilman muuta kannatettava, Sinikka Solala huikkaa.
Keräyskokeilu kestää alkusyksyyn saakka.
Kat Von D löytyy Michael Monroen vieraslistalta
YleX Iltapäivän vieraana parhaillaan oleva Michael Monroe esiintyy viikonloppuna kahteen otteeseen Helsingin Nosturissa.
Monroe paljasti juuri, että vieraslistalta löytyy julkkiksia.
\- **Jyrki69** lähetti tekstarin, jossa hän pyysi laittamaan vieraslistalle Jyrki +3 ja **Kat Von D** +1. Tervetuloa, jos haluavat tulla. Kat on lahjakas tatuoija, Monroe kertoo.
Julkkistatuoija Kat Von D on viettänyt pari päivää Helsingissä ja hänet tunnetaan ainakin suurena **Hanoi Rocks** -fanina, joten nainen saattaa hyvinkin mennä viikonloppuna ihailemaan suomalaista rock-osaamista.
**Lähteet:** YleX
Vuosi 2011: Jättikolari ja erikoisuudet kiinnostivat YLE Savon nettikävijöitä
Onnettomuusuutisointi ja erikoiset ilmiöt kiinnostivat YLE Savon nettikävijöitä vuonna 2011. Ihmisiä houkuttelivat sivuillemme muun muassa jättiketjukolari Kallansilloilla, saksalaissoutajien outo leiriytyminen ja myöhemmin vuoden turhakkeeksi valittu WC-tuote.
YLE Savon nettivuoden huippuhetkiä osui heti tammikuulle. Esimerkiksi 7. tammikuuta sivuillamme vieraili päivässä yli 20 000 kävijää. Päivän hitti oli savolaiskeksijöiden uusista kirvesviritelmistä kertova juttu. Viittä erilaista uutuuskirvestä esiteltiin kuopiolaismarketin pihassa.
Vielä paremmaksi pisti 12. tammikuuta. Sivuillamme vieraili tuolloin yli 21 000 kävijää, ja nettihitiksi muodostui suonenjokelaisyrityksen keksintö: huipputehokas lumenkuormaaja. Kuormaajia oli myyty ympäri maailmaa, mutta jostain syystä laitteet eivät olleet vielä kelvanneet Helsinkiin, mitä jutussa ihmeteltiin.
24\. maaliskuuta rysähti valtatie viidellä Kuopion Kallansilloilla. Uutisjanoiset ryntäsivät samalla nettisivuillemme, sillä päivän aikana vierailjoita kertyi yli 30 000. Päivä oli siis nettisivuillamme koko vuoden vilkkain. Ketjukolarissa oli osallisena yli 70 autoa, ja seurasimme tilannetta tiiviisti netissä kuvin, videoin ja radiohaastatteluin.
Viime kesän kohuaihe oli saksalaisten soutajien retki suloisen Suomemme Savossa. Outo rantautuminen yksityisen mökin pihaan ylitti uutiskynnyksen kaikissa valtakunnan medioissa. Eniten kävijöitä, yli 17 000, keräsi kesäpäivistä 15. heinäkuuta. Eniten klikattu oli jatkojuttu saksalaisten rantautumisesta. Ryhmä pahoitteli jutussa aiheuttamaansa mielipahaa.
Lokakuun 15. päivän yli 15 000 päivittäisen kävijän selittää juttu uudesta vessapaperin hylsystä, jota markkinoitiin ensimmäisenä hylsynä, jonka voi vetää vessanpöntöstä alas. Vesilaitokset paheksuivat keksintöä ja nettijuttu "Vessapaperin hylsy ei kuulu pönttöön" keräsi lähes 10 000 klikkausta. Juttua tykättiin ja suositeltiin paljon myös yhteisöpalvelu Facebookissa. Biohajoava hylsy valittiin joulukuun alussa vuoden turhakkeeksi.
YLE Savon toimitus toivottaa kaikille nettikävijöillemme onnellista uutta vuotta 2012!
Lapin uutisvuosi 2011
Eduskuntavaalit, lottovoitot ja kunnanjohtajasekoilut värittivät Lapin uutisvuotta. Lisäksi laajasti julkisuudessa olivat Inarin Lisman kännykkäyhteydet ja Rovaniemen palloseuran pelaajien sopupeliselvittelyt. Esillä olivat tietenkin myös kaivos- ja energia-asiat.
Heti alkuvuodesta lappilaisten lukutottumuksiin tuli muutos kun 
[Lapin Kansa](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/08/antti_kokkonen_tabloid-uudistus_onnistui_hyvin_2781652.html) ja Pohjolan Sanomat alkoivat ilmestyä tabloidi-koossa 17. tammikuuta.
Lapissa oli 50 vuoteen pisin yhtäjaksoinen 
[pakkaskausi](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/02/toiseksi_pisin_pakkasjakso_lapissa_50_vuoteen_2395823.html). Pakkaskausi alkoi marraskuun 4. päivä ja päättyi maaliskuun 1. päivä. Talven pakkasennätys mitattiin Naruskalla -41,8 astetta helmikuun 14. päivä.

  Keväällä sopupelisotkut

Maaliskuun alussa alkoi purkautua Jalkapalloliigakauteen valmistautuvaa Rovaniemen palloseuraa kovalla kädellä ravistellut 
[sopupelivyyhti](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/06/suurin_osa_pelaajista_kiistaa_sopupelit_2651520.html). Ensin pidätettiin singaporelaismies, joka toimi kansainvälisten rikollisliigan sopupelien järjestelijänä.
Tämä johti lopulta kaikkiaan yhdeksän Rovaniemen palloseuran sopimuspelaajan vangitsemiseen. Lopulta myös heidät tuomittiin käräjäoikeudessa ehdollisiin vankeusrangaistuksiin lahjonnan ottamisesta. Tämän episodin pienoinen yllätys oli Ropsin pitkäaikaisen sambialaisen 
[pelaajalegendan](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/07/rops-legenda_kiistaa_osallisuutensa_sopupeleihin_2736166.html) ja kapteenin suuri rooli sopulipelien järjestelyissä.
Maaliskuussa eduskunta hyväksyi lappilaisiakin kovasti askarruttaneen uuden 
[kaivoslain](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/03/lemmenjoen_konekaivulle_kymmenen_vuoden_jatkoaika_2409944.html). Tämä tarkoitti kuoliniskua Lemmenjoen koneelliselle kullankaivulle ja kullankaivajien mukaan hankaloittaa myös kohtuuttomasti lapiokaivua.
Siksi kullankaivajat ovat viemässä asiaa EU:n ihmisoikeustuomioistuimeen törkeänä omaisuuden- ja luottamuksensuojan rikkomisena ja elinkeinon lakkauttamisena. Uusi kaivoslaki tuli voimaan 1. heinäkuuta.

  Hiihtäjä katosi Ylläksellä

Kevättalvella laajaa huomiota herätti maaliskuun viimeisenä päivänä kadonneen iäkkään 
[naishiihtäjän](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/04/yllaksella_kadonnut_nainen_loytyi_kuolleena_2526217.html) mystinen katoaminen Ylläksellä. Kolmen viikon kateissaolon jälkeen nainen löytyi kuolleena Kukastunturin alueelta Muoniosta.
Huhtikuun 17. päivänä eduskuntavaaleissa koettiin myös Lapissa yhtä suuri jytky kuin muualla Suomessa. Seitsemästä 
[kansanedustajasta](http://yle.fi/alueet/vaalipiirit/lappi/2011/04/lappi_sai_viisi_uutta_kansanedustajaa_2522884.html) vaihtui viisi ja suurimpana yllätyksenä oli Perussuomalaisten ehdokkaan Hanna Mäntylän nousu eduskuntaan ja puolueen nousu Lapin toiseksi suurimmaksi.
Keskusta säilytti suuresta tappiosta huolimatta kolme kansanedustajapaikkaansa. Heistä ensikertalaisia olivat savukoskelainen Eeva-Maria Maijala ja rovaniemeläinen Markus Lohi. Kolmantena Arkadianmäelle nousi yhden kauden tauon jälkeen uudelleen kolarilainen Simo Rundgren.
Myös kokoomuksen Heikki Autto oli uusi. Paikkansa säilyttivät vasemmistoliiton Markus Mustajärvi ja demareiden Johanna Ojala-Niemelä.

  Korundi valmistui toukokuussa

Toukokuussa kerrottiin lappilaisittain merkittävästä yrityskaupasta, kun Rovaniemeläinen 
[Lapin liha](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/lapin_liha_ja_polarica_yhteen_2570282.html) ja haaparantalainen Polarica yhdistyivät. Näin syntyi merkittävä pohjoismainen poro- riista- ja marjatuotantokonserni.
Kulttuuritalo 
[Korundi](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/john_storgards_hehkuttaa_korundi-salin_akustiikkaa_2624998.html) otettiin käyttöön toukokuussa. Samalla päättyi Lapin kamariorkesterin vuosikymmenien odotus oman musiikkisalin saamisesta. Myös Rovaniemen taidemuseo sai lisää näyttelytiloja sekä postiautovarikon laajennuksen ja uudistuksen myötä.
Toukokuun lopussa Pohjois-Suomen aluehallintovirasto kertoi myöntäneensä rakentamisluvan Kemijoen pääuoman viimeiselle ja kovaa vastustusta saaneelle 
[Sierilän voimalaitokselle](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/rovaniemen_sierilan_voimalaitokselle_lupa_2631790.html).
Lupahan ei tosin hiljentänyt keskustelua, paremminkin toisinpäin, olihan töiden aloittamisluvan ehtona uhanalaisten apilakirjokääriäisen ja laaksoarhon hävittämiselle saatava lupa Lapin ELY-keskukselta . Eivätkä kaikki jokivarsiasukkaatkaan olleet tyytyväisiä Kemijoki Oy:lle annettuun rakennuslupaan.

  Lämmin kesä - vähän uutisia

Kesäkuussa jo kertaalleen urheilu-uransa lopettanut ja onnistuneen paluun tehnyt yhdistetyn rovaniemeläishuippu 
[Hannu Manninen](Hannu%2520Manninen%2520kertoi%2520lopullisesti%2520p%25E4%25E4tt%25E4v%25E4ns%25E4%2520pitk%25E4n%2520urheilu-uran) kertoi lopullisesti päättävänsä pitkän urheilu-uran. Saman tekivät jo keväällä siskonsa 
[Pirjo Muranen](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/03/pirjo_muranen_lopettaa_hiihtouransa_2461007.html) ja mäkihyppääjä 
[Harri Olli](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/07/is_harri_olli_ryhtyi_valmentajaksi_2753757.html).
Elokuussa Oulun Energia ja Rovaniemen Energia kertoivat rakentavansa yhdessä Rovaniemelle reippaat parisataa miljoonaa euroa maksavan 
[Mustikkaan biovoimalan](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/01/mustikkamaan_voimala_maksaa_200_miljoonaa_2303204.html). Kuitenkin jo loppuvuodesta hanke kohtasi ongelmia, ensin kaavasta valitettiin joka pysäytti hankkeen ja sitten hallituksen energiapoliittiset ratkaisut jyrsivät voimalan kannattavuutta. Tämä on saanut pohjoisen energiaväen sekä kansanedustajat liikekannalle ja nousemaan energiatukien karsimista vastaan.
Rovaniemellä teatteri muutti pois Lappia talosta 
[remontin](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/10/lappia-talon_remontti_alkaa_2012_2991375.html) alta. Remontti kuitenkin pysähtyi ennenkuin se edes pääsi alkuun Lappiatalon lisärakennuksesta nousseen 
[kohun](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/08/lappia-talolle_asiantuntijaryhma_2794639.html) vuoksi. Remontti on edelleen jäissä eikä sen aloittamisesta ole 
[tietoa](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/10/rovaniemen_teatterilaiset_turhautuvat_tietamattomyydesta_2985816.html).
Elokuun aikana lakkasi yksi Lapin vanhimmista 
[linja-autoreiteistä](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/08/nellim_jai_ilman_linja-autoa_2831995.html?comment_form=show) Inarin Nellimiin ja tämän seurauksena nellimiläisten kauppareissuista tuli ongelma. Lapin Radion jutun ansiosta kunta hoiti asiointiliikenteen kuntoon joten nellimiläiset pääsevät nyt kauppaan kerran viikossa.
Kemijärvellä toimivat Arktos sai jo alkuvuodesta tehtyä ensimmäisen 
[liimapalkkinsa](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/02/ensimmainen_liimapuu_arktosin_tehtaalta_2378826.html), mutta on taistellut tuotanto-ongelmien kanssa loppuvuoden. Työntekijöitä laitettiin syksyllä jopa 
[pakkolomalle](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/08/arktos_group_aloitti_yt-neuvottelut_kemijarvella_2809534.html).

  Syksyllä ydinvoimaa ja yhteyksiä

Lokakuun alussa Fennovoima kaatoi kylmää vettä niskaan Simon 
[ydinvoimalaintoilijoille](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/10/ydinvoimala_ei_tule_lappiin_2925550.html) ilmoittamalla valinneensa voimalan rakentamispaikkakunnaksi Pyhäjoen. Vastustajat olivat tyytyväisiä toisin kuin moni lappilainen talouselämän edustaja. Mutta samoihin aikoihin kerrottiin, että venäläiset aikovat rakentaa Kuolan niemimaalle, Polarnyje Zoriin uuden ydinreaktorin.
Saamelaiskäräjävaalit käytiin lokakuun syksyn aikana ja lopulta myös niissä henkäilivät uudistuksen tuulet, kun peräti 11 edustajaa 22 edustajasta vaihtui.
Vaaleja väritti myös hieman ennen varsinaista vaalipäivää saatu Korkeimman hallinto-oikeuden 
[päätös](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/10/khon_uusi_tulkinta_saamelaisuudesta_kuohuttaa_2932664.html) hyväksyä käräjien vaaliluetteloon neljä saamelaiskäräjien hylkäämää hakijaa.
Ehkäpä suurin julkisuusryöpsähdys syntyi, kun Inarin 
[Lisman](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/10/lismalaiset_toivovat_ministerilta_apua_tietoliikenneyhteyksiin_2972133.html) kylässä vaadittiin toimivia kännykkä- ja laajakaistayhteyksiä. Ylen A-studion jutusta alkanut julkisuus johti lopulta siihen, että asunto- ja 
[viestintäministeri](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/10/ministeri_lupasi_lismaan_netin_2973738.html) Krista Kiuru vieraili lokakuun lopulla Lismassa Loppujen lopuksi Sonera lupasi rakentaa Lismaan nopeutetussa aikataulussa 3G-tukiaseman ja tarjosi kyläläisille valokuidulla toteutettua yhden Megan yleispalveluliittymää ja kokeiltavaksi satelliittilaajakaistayhteyttä.
Kaivosrintamalta saatiin muutama merkittävä uutinen. Geologian tutkimuskeskus kertoi, että Kittilästä on löytynyt uusi merkittävä ja varsin rikas kultaesiintymä 
[Petäjäselästä](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/04/kittilan_toinen_kultaloydos_vaikuttaa_lupaavalta_2548896.html). Myös Sodankylän Viiankiaavan kupari-nikkeli-platinaesiintymä todettiin kansainvälisesti merkittäväksi, mutta sen sijainti suojelualueella herättää vastustusta.

  Loppuvuodesta pettymyksiä ja iloa

Marraskuussa Lapin hätäkeskus lopetti Rovaniemellä. Seitsemän työntekijää 
[irtisanottiin](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/06/seitseman_tyottomaksi_lapin_hatakeskuksesta_2690712.html) koska he eivät suostuneet muuttamaan muiden tapaan Ouluun. Irtisanotut kertoivat 
[pettyneensä](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/11/lapin_hatakeskuksesta_irtisanotut_valtiolla_tyly_linja_3035121.html) tapaan kuinka heitä kohdeltiin yt-neuvottelujen aikana. Tyly linja yllätti myös sisäasiainministeri Päivi Räsäsen.
Loppuvuodesta Kittilän Levillä koettiin miljoonaluokan pettymys, kun marraskuun alkuun sijoitettu pujottelun 
[maailmancup](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/11/leville_miljoonien_menetykset_2999776.html)-kisaviikonloppu jouduttiin perumaan lumen puutteen vuoksi.
Lapin kunnanjohtajatasolla myös oli kuohuntaa, kun Kemijärven kaupunginjohtajalle annettiin kirjallinen 
[varoitus](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/11/kemijarven_kaupunginjohtajalle_kirjallinen_varoitus_3026769.html) luottokortin käytöstä. Kemijärvellä keitettiin myös kunnon 
[soppa](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/11/kaarina_soppela_kemijarven_kaupunginhallituksen_puheenjohtajaksi_3027635.html) kunnahalllituksen puheenjohtajan valinnasta.
Muonion tuore kunnanjohtaja Leena Lehtoruusu ei halunnut jatkaa ja niinpä kunnanjohtajaksi valittiin rovaniemeläinen 
[Ari Maaninka](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/12/muonion_kunnanjohtajaksi_valittu_ei_ota_virkaansa_vastaan_3096923.html) vanhan hakemuksen perusteella. Hän ei kuitenkaan ottanut virkaa vastaan ja niinpä Muonion kunnanjohtajan paikka on edelleen avoimena.
Myös Utsjoella joudutaan hakemaan uusi kunnanjohtaja, kun vain vuoden tehtävää hoitanut 
[Matti Korkala](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/12/utsjoen_kunnanjohtaja_vaihtuu_3085890.html) irtisanoi itsensä joulukuun alussa. Kemiin taas valittiin uusi johtaja ja Rovaniemellä se on edessä ensi kesänä, koska 
[Mauri Gardin](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/08/gardin_jaa_elakkeelle_2827309.html) kertoi jäävänsä kesällä eläkkeelle.

  Kopteri siirtyi Rovaniemelle

Pitkään odotettu päätös Lappiin sijoitettavasta 
[lääkintähelikopterista](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/12/lapin_laakintahelikopteri_sijoitetaan_rovaniemelle_3118913.html) varmistui kun marraskuussa valtioneuvosto esitti yli 10 miljoonaa euroa lisää rahaa budjettiin. Joulukuussa kopterin sijoituspaikaksi varmistui Rovaniemi vaikka Sodankylän puolesta kovasti taisteltiin jopa kaivosyhtiöiden avulla.
Etelä-Lapissa odotettiin lunta historiallisen pitkään. Esimerkiksi Rovaniemellä saatiin odottaa ensilunta aina marraskuun 18. päivään asti. Ensilumi herätti kovasti kiinnostusta Lapin Radion nettisivuilla kun Kemijärveläismies kertoi 
[järkyttyneensä](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/11/kemijarvelaismies_jarkyttyi_ensilumesta_3031536.html) siitä.
Ja saatiinhan myös mukava positiivinen uutinen vuoden loppuun kun Ranuan eläinpuistosta kerrottiin, että siellä on syntynyt 
[jääkarhupienokainen](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/12/hennolla_jaakarhunpennulla_isot_odotukset_3100552.html).
Sähkövikojen korjauskustannukset nakertavat yhtiöiden tuloksia
Tämän viikon myrskyjen aiheuttamat sähköviat tulevat Savon Voiman verkkoyhtiölle kalliiksi. Asiakkaille maksettavat korvaukset ja korjaustöistä aiheutuvat kustannukset kohoavat yhteensä jopa runsaaseen viiteen miljoonaan euroon.
Kustannukset ovat pois yhtiön tuloksesta, sillä yhtiö ei voi siirtää kuluja sähkön siirtohintaan energiamarkkinaviraston sääntelyn vuoksi. Tämä vaikeuttaa muun muassa sähköverkkoon investoimista tulevaisuudessa.
\- Valvontamalli rajaa meidän yhtiön sallitun tuoton tiettyyn euromäärään ja se perustuu meidän verkon arvoon. Käytännössä tämä suurin sallittu tuotto meillä on aika lähellä. Sen vuoksi me emme voi viedä kuluja hintoihin, koska me ylittäisimme sallitun tuoton, selittää Savon Voima Verkon toimitusjohtaja Matti Ryhänen.
Ylimääräiset kulut ovat siis suoraan pois tulevaisuuden investoinneista. Muun muassa sähköverkon maakaapelointi vaikeutuu, koska se on erittäin kallista.
\- Kyllä meillä olisi haluja tehdä hyvinkin isoja muutoksia meidän verkkomalliin ja tämä sallittu tuotto kyllä rajaa meidän mahdollisuudet investoida, harmittelee Ryhänen.

  Myös korjaustyöt ovat kurimuksessa

Sähköverkkoyhtiöillä on vakuutukset myrskytuhojen varalta. Esimerkiksi Savon Voiman verkkoyhtiö saa suuren osan noin kolmen miljoonan euron korjauskustannuksista takaisin vakuutusyhtiöltä.
Asiakkaille maksetaan kuitenkin jopa 2,5 miljoonaa niin kutsuttuja vakiokorvauksia, siis yli 12 tunnin sähkökatkosta maksettavia korvauksia.
Asiakkaan sähkölaskussa, ainakaan siirtohinnan kohdalla myrskyt eivät siis näy. Sähköverkon toimintavarmuus voi kuitenkin olla jatkossa nykyistä epävarmempaa.
Jos yhtiö siirtäisi kaikki kulut hintoihinsa ja suurin sallittu tuotto ylittäisi määritellyt rajat, olisi tuottoraja seuraavana vuonna pienempi.
\- Se olisi suoraan pois meidän operatiivisesta toiminnastamme, eli sähkövikojen korjauksesta, sanoo Ryhänen.
Eurooppa ja ajatukset avautuivat Suomi-tyttöjen reilireissulla
Marita ja Merja interrailasivat 80-luvun Euroopassa. Tukholman ja Kööpenhaminan jälkeen haaveissa siinsivät idylliset italialaiskaupungit ja Itä-Berliini. Matkalla tytöt pohtivat maailmaa ja maailmankuvaansa.Marita Viitasen ja Merja Hintsan Interrail-reissu alkoi laivamatkalla Ruotsiin. M/S Silvia Reginalla tytöt osallistuvat pelastusharjoituksiin, miettivät edessä olevan matkan antia ja ystävystyvät ruotsalaisen harekrishnatytön Lenan kanssa.Ruotsissa Lena palaa Hare Krishna -keskukseen ja Marita ja Merja kiertelevät Tukholman katuja. Läntisen naapurimaan pääkaupunki näyttää monimuotoisuutensa: säkkipillinsoittajat marssivat kadulla, mielenosoituksen äänet kaikuvat ja banderollit liehuvat ydinkokeita vastaan, buddhalaiset rummuttavat ja nuoret tanssivat break dancea.
Matka nostattaa pintaan ajatuksia suomalaisuudesta ja omista vaikutusmahdollisuuksista maailman menoon. Tyttöjen mielestä suomalaisten pitäisi suuntautua enemmän ulospäin, seurata mitä maailmalla tapahtuu ja tuntea pelkän suomalaisuuden sijaan olevansa osa laajempaa ihmisten joukkoa.Marita ja Merja matkaavat yhdessä halki Ruotsin Tanskaan Kööpenhaminaan, mutta sitten kumpikin jatkaa omia raiteitaan. Merja aikoo reilata Italiaan Firenzeen ja Venetsiaan. Liikaa hän ei kuitenkaan halua suunnitella, sillä arkielämä on turhankin suunnitelmallista. Reilillä täyttyvät päiväkirjansivut ja Merja pohtii historian ja filosofian opintojensa merkityksellisyyttä. Hän haluaa opiskella aineita, jotka ovat väline maailman ymmärtämiseen.Marita on suuntaamassa Länsi-Saksaan nuorisoleirille ja rauhanfestivaalille, jossa hän toivoo tapaavansa uusia mielenkiintoisia ihmisiä ja käyvänsä antoisia keskusteluita. Jakautuneen Saksan Berliinit ovat Maritalle entuudestaan tuttuja, mutta reilillä hän haluaisi vielä palata Itä-Berliiniin ja tutustua siihen aiempaa paremmin.
Junakeskusteluissa Merja ja Marita tutustuvat myös toisiinsa. Nuorten tausta ja vakaumukset ovat erilaisia, mutta yhteistä kummallekin on asioiden pohdiskelu. Marita saa voimaa rukouksesta, mutta Merja vierastaa uskonnollista ajattelua, vaikkakin kadehtii Maritan vahvaa perustaa elämässä. Merjan mukaan on tehtävä elämä itselleen mahdollisimman vaikeaksi ja sitten huomattava, että selviää.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Kun Interrail tuli ei Pellekään tahtonut jäädä](/aihe/artikkeli/2011/12/29/kun-interrail-tuli-ei-pellekaan-tahtonut-jaada)(/aihe/artikkeli/2009/06/22/kummeli-rassin-soseessa)[Pyörätuolilla pääsee pitkälle](/aihe/artikkeli/2010/05/06/pyoratuolilla-paasee-pitkalle)[Katve](/aihe/artikkeli/2009/02/12/katve)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Interrail) (fi.wikipedia.org)[InterRail - VR](http://www.vr.fi/fi/index/ulkomaat/interrail.html) (vr.fi)
Kymenlaakson ja Lappeenrannan maistraatit yhdistyvät
Vuodenvaihteessa Kymenlaakson ja Lappeenrannan maistraatit yhdistyvät Kaakkois-Suomen maistraatiksi. Yhdistyminen liittyy valtakunnalliseen maistraattien määrän supistamiseen.
Maistraatteja vähennetään vuodenvaihteessa 24:stä 11:een. Maistraatin tehtävät ja palvelut säilyvät kuitenkin ennallaan. Kaakkois-Suomen maistraatilla on yksiköt Kotkassa, Kouvolassa ja Lappeenrannassa. Imatran yksikkö lakkautettiin lokakuussa.
Yle rynnii metropolin uutiskisaan entistä vahvemmin
Yle pureutuu entistä tiukemmin metropolialueen ilmiöihin ja uutisiin. Uudenmaan uutisia tekevä aluetoimitus yhdistyy YLE Uutisten kotimaan toimitukseen vuoden vaihteessa. Isommalla joukkueella pääkaupunkiseudun aiheet voidaan jalostaa terävämmiksi sekä alueen että valtakunnan uutisiin.
Kilpailu uutisista on metropolialueella kivenkovaa. Ylellä kiristyvään kilpailuun vastataan yhdistämällä vuoden vaihteesta alkaen Pasilassa sijaitsevat kotimaan toimitus ja Uudenmaan uutisten aluetoimitus.
\- Metropolialue on tärkeä jo pelkästään sen takia, että täällä asuu niin paljon ihmisiä. Monet metropolialueen uutiset nousevat valtakunnalliseen uutisointiin joka tapauksessa. On kuitenkin olemassa myös asioita, jotka ovat metropolialueen ihmisille itsestään tärkeitä, toteaa YLE Uutisten uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen.
Yhteistyötä alueorganisaation ja YLE Uutisten kanssa on tiivistetty jatkuvasti. Helsingin Pasilassa Uudenmaan aluetoimitus sijaitsee samassa maisemassa kotimaan toimituksen kanssa. Katsojalle tai kuuntelijalle muutos näkyykin ennen kaikkea entistä terävämpänä metropoliasioiden uutisointina niin alueellisissa kuin valtakunnallisissakin uutisissa.
\- Olen vakuuttunut siitä, että pystymme välittämään metropolialueen ihmisille vieläkin paremman kuvan siitä mitä tällä alueella tapahtuu. Vieläkin väkevämpää, ilmaisuvoimaisempaa kuvausta ilmiöistä, elämäntavasta, siitä mitä helsinkiläisyys, espoolaisuus, tai muu metropolialueella asuminen ihmisille on, sanoo Kemppainen.
Alueuutisten lähetysaika muuttuu televisiossa
Uudenmaan uutisia tarjotaan jatkossakin entiseen tapaan radiossa, televisiossa ja internetissä. Televisiossa lähetysaika muuttuu 9.1.2012 alkaen, jolloin YLE TV2:n uutispaketti siirtyy alkamaan tasan kello 19. Alueuutisten vuoro kello 19.10.
\- Toivon, että yleisö löytää vieläkin paremmin lähetyksemme, joka alkaa uutislähetykselle luonteenomaisesti tasan kello 19. Sinällään 18.50 on ollut hyvä aika, mutta uusi aika on täsmällisempi, sanoo uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen.
Alueuutisten jälkeen nähdään uusi Suora linja, jossa käydään läpi internetin kuumimmat puheenaiheet vuorovaikutuksessa yleisön kanssa.
\- Verkko antaa mahdollisuuden olla vuorovaikutuksessa ihmisten kanssa nopeasti ja tehokkaasti. Voimme peilata sitä, mistä ihmiset haluavat keskustella ja mitkä asiat ovat heidän mielestään tärkeitä uutisoitaviksi illan aikana, päättää Kemppainen.
Häkäkaapin kuolemista tuomio toimitusjohtajalle
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi 50-vuotiaan toimitusjohtajan syylliseksi kahteen kuolemantuottamukseen. Lomamökillä ollut pariskunta menehtyi kiinalaisen kaasujääkaapin häkään juhannuksen alla 2010 Hollolassa.
Käräjäoikeus katsoo, että jääkaappia maahan tuoneen yrityksen toimitusjohtaja on ollut ammattimainen toimija ja että kaasulaitteet ovat kuuluneet yhtiön harjoittaman maahantuonnin piiriin.
Maahantuojan vastuulla on ollut tarkistaa, että laite täyttää sille asetetut vaatimukset.
Uusimaalainen toimitusjohtaja määrättiin kahdesta kuolemantuottamuksesta 60 päiväsakkoon, joka on á 64 euroa. Sakkosumma on 3 840 euroa.
Lisäksi hänet määrättiin erilaisiin korvauksiin ja oikeudenkäyntikuluihin.
Syyriassa suurimmat mielenosoitukset moniin kuukausiin
Sadat tuhannet syyrialaiset kokoontuivat perjantaina eri puolilla maata osoittamaan mieltään hallitusta vastaan. Ihmisoikeusryhmien mukaan Syyrian turvallisuusjoukot tappoivat yli 20 mielenosoittajaa, vaikka Arabiliitto on lähettänyt tarkkailijoita seuraamaan joukkojen toimintaa.
Jopa miltei miljoonaan nousseen mielenosoittajajoukon arvellaan osoittavan syyrialaisten halua todistaa ulkomaisille tarkkailijoille, että he ovat vankkumatta demokratiavaatimustensa takana. Vaikka tarkkailijajoukko on pieni, sen uskotaan lisänneen syyrialaisten turvallisuudentunnetta ja kasvattaneen mielenosoittajien joukkoa.
Eniten väkeä kaduille kerääntyi Idlibin ja Haman maakunnissa, molemmissa arviolta neljännesmiljoona, kertovat silminnäkijät. Muita isoja protesteja järjestettiin muun muassa Homsin ja Daraan maakunnissa ja pääkaupungissa Damaskoksessa Douman kaupunginosassa.
Protestoijien määrää ei ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä, koska Syyria ei päästä maahan ulkomaisia toimittajia ja vahtii tarkkaan syyrialaisia tiedotusvälineitä.
Naulapommeja väkijoukkoon?
Aktivistien ja ihmisoikeusjärjestöjen mukaan turvallisuusjoukot tappoivat perjantaina ainakin 22 ihmistä. Joidenkin tietojen mukaan kuolleita on 35. Lisäksi kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut muun muassa naulapommeista, joita turvallisuusjoukkojen kerrotaan levittäneen mielenosoittajien joukkoon Doumassa. Homsissa puhjenneessa ammuskelussa kuoli myös viisi hallituksen sotilasta.
Arabiliitto sai tällä viikolla vihdoin ensimmäiset tarkkailijansa Syyriaan. Heidän kuuluisi varmistaa, ettei Syyria käytä väkivaltaa mielenosoittajia vastaan. YK arvioi, että kansannousun murskaamisessa on tapettu jo yli 5 000 ihmistä.
Syyrian armeijasta loikanneiden kapinallisten sotilaiden joukot, Vapaan Syyrian armeija, sanoi perjantaina lopettaneensa sotatoimet osoittaakseen, että kansannousun tavoite on rauhanomainen vallansiirto. Hallitus kutsuu kapinallisia sotilaita terroristeiksi.
Monet kunnat ilotulittavat edelleen Pohjois-Savossa
Moni kunta järjestää edelleen perinteisiä uudenvuoden ilotulituksia. Pohjois-Savossa yleisiä ilotulituksia voi seurata ainakin Varkaudessa, Iisalmessa, Lapinlahdella, Varpaisjärvellä ja Rautalammilla. Omien ilotulitteiden ampumiseen on tullut sen sijaan uusia rajoituksia. Kuopion ja Varkauden lisäksi käyttöä on rajoitettu myös Nilsiän Tahkolla.
Varkauden kaupunki järjestää yhteisen ilotulituksen puoliltaöin Huruslahdella. Varkauden Kuntorannassa on mahdollista päästä tutustumaan myös venäläistyyliseen uudenvuodenjuhlaan. Ilmoittautuminen vaaditaan etukäteen.
Iisalmi järjestää uudenvuoden vastaanoton ilotulituksia pitkin iltaa satamassa ja kirkonmäellä. Lisäksi Pyhä Ristin kirkossa järjestetään jumalanpalvelus, ja puoliltaöin kaupunginjohtaja Martti Harju ja Isä Elias esittävät viralliset tervehdyksensä kaupunkilaisille.
Lapinlahdella uutta vuotta otetaan vastaan perinteisin menoin. Lapinlahden kirkossa järjestetään uudenvuodenaaton hartaus, ja kunnantalon pihalla kuullaan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Reino Miettisen puhe. Pian tämän jälkeen alkaa ilotulitus. Messu Lapinlahden kirkossa järjestetään myös uudenvuodenpäivänä.
Retkiä ja messuja
Varpaisjärvelläkin uudenvuoden puhe kuullaan jo illalla. Sen jälkeen järjestetään ilotulitus. Ja Varpaisjärvenkin kirkossa messutaan myös uudenvuodenpäivänä.
Juankoskella virallisia uudenvuoden vastaanottoja ei tänä vuonna ole, mutta Juankosken kuntoilijat järjestää retken Toisen kontin kodalle uudenvuoden kunniaksi.
Rautalammilla uudenvuoden vastaanotto puheineen ja ilotulituksineen järjestetään puoliltaöin museon puistossa. Sitä ennen uutta vuotta voi vastaanottaa Pyhän Nikolaoksen ja Rautalammin kirkossa järjestettävissä tilaisuuksissa.
Tulitekielto tänä vuonna myös Tahkolla
Omien ilotulitteiden ampuminen on kielletty maakunnassa perinteiseen tapaan Kuopion keskustassa ja Petosen alueella sekä Varkauden Päiviönsaaressa.
Tänä vuonna ilotulitus on kielletty myös Nilsiän Tahkolla. Alueella on tiivistä loma-asuntorakentamista ja viime vuosina ilotulitteista on aiheutunut muun muassa ihmisvahinkoja ja -vammoja, roskaantumista, tulipaloja sekä muita riskitilanteita.
Vaalipiiriuudistus menossa metsään Etelä-Savon kansanedustajien mielestä
Suurin osa Etelä-Savon kansanedustajista pitää molempia vaalipiiriuudistuksessa esitettyjä vaihtoehtoja huonoina. Kokoomuksen Lenita Toivakka, Perussuomalaisten Kaj Turunen sekä Keskustan Jari Leppä ja Katri Komi pitävät vaalipiirin laajentamista suuntaan tai toiseen huonona ajatuksena.
SDP:n Pauliina Viitamies sekä Jouni Backman ovat puolestaan molemmat vaalipiirin laajentamisen kannalla, mutta Viitamies kannattaa vaalipiiriuudistuksessa Kokoomuksen linjaa eli Kymen suuntaa. Viitamiehen mukaan vaalipiiriä on suurennettava, sillä kuuden kansanedustajan vaalipiiri ei ole maakunnan edunvalvonnalle hyväksi. Viitamies suuntaisi yhteistyön Kymeen, sillä alueilla on suurempi yhtenäisyys kuin Pohjois- ja Etelä-Savolla. Tärkeintä on kuitenkin se, ettei vaalipiiriä pilkota, Viitamies korostaa.
Kokoomuksen Lenita Toivakka ja perussuomalaisten Kaj Turunen ovat kumpikin sitä mieltä, että jos kahdesta huonosta vaihtoehdosta pitää valita, niin Etelä-Savon vaalipiirin liittäminen Kymen vaalipiiriin on maakunnan edunvalvonnalle parempi vaihtoehto. Toivakan mukaan vaalipiiri Kymen kanssa yhdistäisi tasakokoisemmat piirit kuin Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon kanssa. Iso itäsuomalainen piiri voisi myös olla haasteellinen ehdokkaiden haalimisen kannalta.
Keskustan Jari Lepän mukaan sekä liittäminen Kymeen että Itä-Suomen vaalipiiri ovat molemmat haihattelua. Leppä pelkää lähidemokratian kärsivän jos vaalipiiriuudistus toteutuu kummalla tahansa tavalla. Saman puolueen Katri Komi tyrmää myöskin vaalipiirien laajennukset. Komin mukaan alkuperäinen aluemalli olisi paras. Siinä äänestettäisiin entisten vaalipiirien ehdokkaita, mutta äänikynnys poistuisi.
TeliaSonera korjaa Marrasjärven puhelinongelmaa
TeliaSonera on korjannut perjantaipäivän aikana Marrasjärven ja Törmängin kylien puhelinongelmaa Rovaniemellä. Osastopäällikkö Ville Viherän mukaan Karhuvaaran tukiasemalta ei ole löytynyt teknistä vikaa, mutta ongelmaa korjataan vaihtamalla tukiaseman osia uusiin.
Viherä muistuttaa, että tarvittaessa hätänumeroon voi soittaa myös toisen operaattorin verkossa. Helpoiten tämä onnistuu poistamalla puhelimesta sim-kortti.
Marrasjärven ja Törmängin asukkaat ovat olleet puhelin- ja nettimotissa Tapaninpäivästä lähtien.
Nettikaupat väijyvät kännisiä surffaajia - oletko yksi heistä?
Väki marssii pullo kourassa koneen äärelle - ja siitäkös verkkokaupat tykkäävät!
Nettikauppiaat ovat ruvenneet takertumaan tiukemmin humalassa ostoksiaan tekeviin asiakkaisiin. Hirveässä tuubassa baarista kotiin ryömivä nainen saattaa levinneissä meikeissään olla hirmuinen näky, mutta nettikaupalle yön ruusu on otollinen asiakas. Alkoholin vaikutuksen alaisena kun käyttää rahojaan surutta - myös verkossa.
_The New York Timesin_ haastattelussa verkkohuutokauppa _eBayn_ mobiiliversion johtajalta oli tiedusteltu onko alkoholilla osuutta siihen, että sivustoa käytetään eniten juuri myöhäisillassa.
\- No aivan varmasti on. Siis, jos mietit että mitä iso osa ihmisistä tekee iltaisin töiden jälkeen. Silloin rentoudutaan. Ja kuluttaja on hyvällä tuulella.
Vaateshoppailuun erikoistunut verkkokauppa _Gilt_ on myös varautunut pari-kolme-neljä viinilasillista kumonneiden kotiäitien ostoshalukkuuteen järjestämällä erityisiä alennusmyyntejä iltamyöhälle. Sen upeimman käsilaukun kun saattaa saada alennuksella vasta iltakymmenen jälkeen ja sivusto toivookin, että viina vauhdittaisi myyntiä. Jopa suuren _Saks Fifth Avenue_ -tavarataloketjun verkkokaupasta löytää erikoistarjouksia, jotka käynnistyvät vasta aamukahden jälkeen yöllä. Se tuskin on sattumaa.
\- Baari-illan jälkeen estot katoavat ja se saattaa johtaa shoppailuun ja toivottavasti vieläpä impulsiiviseen ostopäätökseen, kertoo Giltin johtaja **Andy Page**.
Musiikkikaupatkin saavat omansa alkoholin siivittämästä myynnistä. New York Timesin artikkelissa 40-vuotias brooklyniläinen viinikonsultti kertoo törsäävänsä pienessä laitamyötäisessä _Amazon_ -verkkokaupan musiikkiin.
\-{Kun paketti tipahtaa postista], joudun vähän pohtimaan että mistäs tämä nyt tulee. Tutkailen tiliotettani ja sitten vasta tajuan että ”Ai niin.”.
Kippis ja kassakoneen kilahdus.
**Lähteet:** New York Times
Kotitalouksille myönnettyjen kulutusluottojen määrä kasvaa
Kotitalouksille myönnettyjen kulutusluottojen määrä on kiihtynyt viime kuukausina. Suomen Pankin mukaan marraskuussa kulutusluottoja myönnettiin kolme prosenttia enemmän kuin viime vuoden marraskuussa.
Marraskuussa kotitalouksilla oli kulutusluottoja yhteensä 12,9 miljardia euroa. Lokakuuhun verrattuna marraskuun kulutusluottokanta tosin pysyi lähes ennallaan.
Suomen Pankki kertoi perjantaina myös, että uusien nostettujen asuntolainojen keskikorko laski marraskuussa 0,02 prosenttiyksikköä lokakuusta. Uusien asuntolainojen keskikorko oli marraskuussa 2,61 prosenttia ja koko asuntolainakannan 2,51 prosenttia.
Uusia asuntolainoja nostettiin marraskuussa 1,7 miljardilla eurolla, eli 0,1 miljardia vähemmän kuin lokakuussa. Marraskuun lopussa asuntolainakanta oli yhteensä 81,4 miljardia euroa.
Uudenvuoden muistio
Uusivuosi aiheuttaa tänä vuonna tavallista vähemmän aikataulumuutoksia, sillä juhlan aatto osuu lauantaille ja vuoden ensimmäinen päivä on sunnuntai.

Kaupat saavat lain mukaan pitää ovensa avoinna uudenvuodenaattona lauantaina kello 7-18. Uudenvuodenpäivänä sunnuntaina kaupat ovat kiinni. Laki ei koske haja-asutusalueiden kauppoja, autokauppaa, kioskeja eikä huoltamokauppaa. Myös rajakaupalla on erikoislupia.

Ilotulitteita saa ampua uudenvuodenaaton ja -päivän eli lauantain ja sunnuntain välisenä aikana kello 18-02. Ilotulitteiden käyttö päihtyneenä ja ilman suojalaseja on kielletty lailla. Lain rikkomisesta voi vakavien vammojen lisäksi seurata sakkorangaistus. Ilotulitteiden käyttö on kielletty myös alaikäisiltä.

Alkot ovat uutenavuotena auki tavallisen lauantain tapaan. Kaikissa myymälöissä voi asioida normaaleiden aukioloaikojen mukaisesti. Useimmissa myymälöissä voi asioida kello 9-18, mutta muun muassa jotkin maaseudulla sijaitsevat myymälät ja esimerkiksi Maarianhaminan Alko Ahvenanmaalla ovat avoinna 9-16.

Postin lauantaisin palvelevat toimipisteet ovat avoinna normaalisti. Tavallisesti myös sunnuntaisin palveleva Helsingin pääposti on uudenvuodenpäivänä suljettu. Kauppojen ja muiden liikeyritysten yhteydessä sijaitsevat Postin myyntipisteet palvelevat omien aukioloaikojensa mukaan.

Junien kaukoliikenteessä on uudenvuodenaattona ja -päivänä muutamia poikkeuksia. Vuodenvaihteen vuoroista on peruttu Suomen ja Venäjän välisiä vuoroja. Lisäksi lauantaina pohjoisen ja etelän välisiä junavuoroja on vähemmän kuin normaali viikonloppuna. Tampereen ja Turun välille on lauantaille lisätty yksi ylimääräinen vuoro. Tiedot peruutetuista junavuoroista löytyvät 
[VR:n verkkosivuilta](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/juhlapyhaliikenne.html).

Linja-autoliikenteessä on vuodenvaihteessa useita poikkeuksia. Aikataulumuutokset voi tarkistaa 
[matkahuollon verkkosivuilta](http://www.matkahuolto.fi/fi/index.html). Aikatauluhakuun kannattaa syöttää tarkka lähtöpäivä, jotta hakupalvelu osaa huomioida myös mahdollisen poikkeusliikenteen. Pikavuorojen aikataulut löytyvät myös YLE:n teksti-tv:n sivulta 440.

Paikallisliikenteessä on myös aikataulupoikkeuksia uudenvuoden aikana. Muutokset kannattaa tarkistaa erikseen kunkin kunnan paikallisliikenteen osalta.

Pankkien aukioloaikoihin uudellavuodella ei ole vaikutusta, koska vuodenvaihde osuu viikonlopulle.

Operaatio Lumihiutale turvaa autoilijoiden matkaa myös vuodenvaihteen juhlapäivinä. Autoliiton järjestämän kampanjan aikana lähes 200 vapaaehtoista varmistavat, että teknisiin ongelmiin joutuneet autoilijat saavat nopeasti apua, pääsevät pois pakkasesta ja voivat jatkaa matkaansa.

Valtakunnallinen kriisipuhelin palvelee lauantaina kello 15-06 ja sunnuntaina kello 15-22. Valtakunnallinen kriisipuhelin tarjoaa välitöntä keskusteluapua kriiseissä oleville ja heidän läheisilleen. Puhelimessa vastaavat sekä kriisityöntekijät että koulutetut vapaaehtoiset tukihenkilöt.
Vuoden 2011 vinksahtaneimmat nyrjähdykset!
YLE Turun Radiossa on tehty koko vuoden Arjen löytöretkiä. Sarja on perustunut hiljattain Suomi-palkinnon saaneen Meiju Niskalan kalenterikirjaan. YLE Turku kokosi YLE Areenaan parhaita poimintoja vuoden varrelta.
Meiju Niskalan ja toimittaja Kalle Talosen kanssa arkea ovat olleet Turun Radiossa nyrjäyttelemässä niin tavalliset kansalaiset, koululuokat kuin taiteilijatkin. Arjen löytöretkeilijöiden äänipotpurissa 2011 seikkailevat muun muassa Veijo Hietala, Roope ja Valtteri Lipasti, Markku Heikkilä, Niina Repo, Tero-Petri Suovanen ja Esa Hirvonen sekä Wäinö Aaltosen alakoulun nelosluokkalaiset.
Arjen löytöretkikalenterin tekijä ja nyt myös Suomi-palkinnon pokannut Meiju Niskala muistelee meneen vuoden radio-ohjelmia lämmöllä. Mieleen nousee monia iloisia ajatuksia ja yksityiskohtia.
\- Yksi hieno hetki oli esimerkiksi viime kesänä kun tehtävänä oli piilottaa aarre. Eräs ulkopaikkakuntalainen mies kuunteli radiota autossaan ja löysi sitten sen aarrekartan. Hän ei kuitenkaan tuntenut niin hyvin Turkua ja sain moneen otteeseen neuvoa häntä puhelimessa. Oli mahtavaa kuunnella kun puhelimen toisessa päässä löydettiin aarre!
Meiju Niskala ja YLE Turku haluavat kiittää kaikkia vuoden 2011 Arjen löytöretkille niin radiolähetyksissä kuin ihan muuten vaan osallistuneita kanssaihmisiä ja kannustaa jatkamaan samaan malliin.
\- Aina kannattaa kokea tätä maailmaa hereillä ja vähän toisin niin kauan kun se ei vahingoita muita ihmisiä, tiivistää kokemuksellisen kaupungin konsultti Meiju Niskala.

  Kuuntele Arjen löytöretkeilijöiden parhaat palat 2011 yllä olevasta linkistä!

Tammelan kouluihin sähköt ajoissa
Kaikilla Tammelan kouluilla on jo sähköt, joten koulutyö voidaan aloittaa maanantaina normaalisti. Vielä torstaina näytti siltä, että kunnassa joudutaan kuljettamaan lapsia sähköttömistä kouluista sellaisiin tiloihin, joissa on sähköt.
Viimeiseksi sähköt saatiin vedettyä perjantaina Tammelan Teuron koululle, vaikka Teurolla olikin jo varauduttu siihen, että kouluopetus siirretään Teuron kylätalolle.
Tammelan kunta oli suunnitellut, että mikäli koulut ovat maanantaina koulutyön alkaessa sähkökatkosten piirissä, kuljetetaan lapsia niihin kouluihin tai tiloihin, joissa on sähköt.
Sähkökatkojen koettelemassa Tammelassa myös Eerikkilän Urheiluopisto jouduttiin sulkemaan joksikin aikaan, mutta nyt myös Eerikkilä on saanut sähköt takaisin.
Koistinen sai uuden seuran Venäjältä
Jääkiekon SM-liigaseura Ilveksen puolustaja Ville Koistinen on saanut sittenkin seuran Venäjän KHL-liigasta. Ilves tiedotti tänään, että Koistinen siirtyy Salavat Julajev Ufaan.
Ilveksen, Salavatin ja Koistisen tekemä sopimus kattaa tämän kauden sekä ensi kauden. Koistinen liittyy venäläisjoukkueen mukaan vuodenvaihteen jälkeen, kun Salavat tulee Suomeen leirille. Koistinen ei pelaa enää Ilveksessä ensi tiistain liigakierroksella.
Koistinen siirtyi joulun alla Sibir Novosibirskin joukkueeseen, mutta sai täällä tylyn kohtalon. Koistinen ei päässyt pelaamaan joukkueessa yhtään peliä, ja hänelle ilmoitettiin ensimmäisen ottelun jälkeen, ettei seuralla olekaan mahdollisuutta pitää suomalaispelaajaa.
Koistisen sopimuksen peruunnuttua palasi jo jouluna takaisin Suomeen. Ilveksen mukaan Koistisesta on viime aikoina ollut kiinnostunut moni KHL-seura.
Kamppareita alustavaan MM-kisaryhmään
Neljä Mikkelin Kamppareiden pelaajaa on valittu Suomen alustavaan jääpallon MM-kisaryhmään. Mukaan valittiin Janne Hauska, Tomi Hauska, Kimmo Huotelin ja Marko Laitinen. Lopulliseen kisajoukkueeseen valitaan 17 pelaajaa.
Jääpallomaajoukkueen päävalmentaja Tommy Österberg nimesi perjantaina Suomen joukkueen 25 pelaajan ryhmän, josta valitaan lopullinen joukkue MM-kisoihin.
Mukaan valituista Kamppareiden pelaajista eniten pelattuja maaotteluja on, viime kaudella maajoukkueesta sivussa olleella, Kimmo Huotelinilla, joka on pelannut urallaan 95 maaottelua. Tomi Hauskalla maaottelukokemusta on 17:sta ottelun verran ja velipoika Jannellakin on kaksi maaottelua takanaan.
Alustavaan kisajoukkueeseen niin ikään mukaan valitulla Marko Laitisella maaottelukokemus sen sijaan jää neljään nuorten maaotteluun.
MM-kisat pelataan Kazakstanissa, Almatyn kaupungissa ensi vuoden puolella 29. tammikuuta - 5.helmikuuta. Venäjä on hallitseva Maailman mestari ja Suomi puolustaa kisoissa MM hopeaa.
Murmanskin konsulaattipiste seuraa säteilyä
Murmanskin sukellusvenepaloa seurataan tarkkaan Suomen Pietarin pääkonsulaatin Murmanskin toimipisteessä. Konsulaatin toimisto tarkkailee alueen säteilytasoa omasta säteilymittarista, joka on näyttänyt tähän mennessä normaalilukemia.
Konsulin avustajan ja media- sekä kulttuurivastaavan Sari Pöyhösen mukaan säteilymittari näytti perjantaiaamuna 0,08 mikrosievertin lukemia. Säteilyturvakeskuksen mukaan Suomessa taustasäteily vaihtelee välillä 0,04 - 0,3 mikrosievertiä tunnissa.
\- Ei ole mitään paniikkia, mutta toki seurataan tilannetta. Ihmiset ovat huolissaan, mutta mitään matkalaukkuja ei ole pakattu, Pöyhönen sanoo.
Pöyhönen kertoo, että paikalliset asukkaat ovat olleet huolissaan sammutustyössä loukkaantuneista palomiehistä ja palopaikan läheisen kylän Rosljakovon asukkaista. Vajaan 9 000 asukkaan kylää ei ole tarvinnut evakuoida, mutta siihen on viranomaisilla valmius.
\- En usko, että mitään tapahtuu. Meilläkään ei ole mittarit värähtäneet, eikä ole mitään hätätilaa, Pöyhönen sanoo.

  Palomiehiä loukkaantuu usein

Konsulaatin toimipiste sai tiedon tulipalosta torstai-iltana seitsemän aikaan. Pöyhönen kävi itse onnettomuuspäivän illalla lähellä telakka-aluetta.
\- Ei ainakaan kymmenen aikaan illalla enää savua tuntunut nenään, mutta tuttavilla Rosljakovon kylässä oli tullut savua nenään. Kuvien perusteella savupilvi nousi kymmeniin metreihin, Pöyhönen sanoo.
Tulipalossa loukkaantui yhdeksän palomiestä. Se ei ole Pöyhösen mukaan Venäjällä harvinaista.
\- Täällä Venäjällä on ihan tavallista, että palomiehiä loukkaantuu pelastustöissä. Media kertoo, kuinka tavallisessakin tulipalossa täällä loukkaantuu valitettavasti palomiehiä pelastustöissä, Pöyhönen sanoo.
Suomen säteilyturvakeskus ei ole ollut suoraan yhteydessä Murmanskin konsulaattipisteeseen. STUK:n mukaan tulipalo ei ole aiheuttanut missään vaiheessa säteilyvaaraa.
SDP:n Kärnä kiristäisi rikkaiden verotusta: Otetaan niiltä, joilla on
SDP:n Imatralainen kansanedustaja Jukka Kärnä vaatii ansiotuloverotuksen ankaraa kiristystä suurituloisilta. Kärnä kertoo tehneensä hallitukselle toimenpide-ehdotuksen, jonka mukaan kaikkia yli 100 000 euroa vuodessa ansaitsevia verotettaisiin huomattavasti enemmän.
Kärnä aikoo tehdä lakialoitteen asiasta, jollei hallitus reagoi ehdotukseen.
Kärnän ehdotuksen mukaan 100 000 ansaitsevan kokonaisvero-aste olisi 44,2 prosenttia. Kolmen miljoonan tuloista veroja maksettaisiin noin 75 prosenttia.
\- Käteen kuitenkin jäisi 772 500 euroa. Eli vaikka kovemmin verotetaan, niin kyllä sillä vielä elää. Toisin on pienituloisten kohdalla, jotka joutuvat hakemaan toimeentulontukea, että pysyvät leivässä, Kärnä perustelee.
Verotusidea esillä jo keväällä
Hän painottaa, että tarkoitus ei ole rangaista kouluja käyneitä vaan yksinkertaisesti ottaa niiltä joilla rahaa on. Kyse olisi Kärnän mukaan eräänlaisesta "oikeudenmukaisuusverosta".
\- Vaikka kuinka käy kouluja, niin suurin osa ihmisistä ei ikinä tule hankkimaan 100 000:a euroa vuodessa, Kärnä lisää.
Hän ei ole myöskään huolissaan lääkäri- tai virkamieskadosta, vaikka palkoista ryhdyttäisiinkin verottamaan raskaalla kädellä.
\- Lääkärikoulutustahan ollaan lisäämässä, joten uskon, että lääkäreitä riittää.
Verotusideasta on puhuttu ensimmäisen kerran jo keväällä ennen eduskuntavaaleja. Tuolloin ajatus otettiin Kärnän mukaan positiivisesti vastaan.
\- Tavalliset ihmiset, joita me suurin osa olemme, ovat ottaneet ajatuksen tyytyväisinä vastaan. Minähän en tarkoita, että ehdotuksen pitäisi toteutua tällaisenaan, Kärnä muotoilee.
"Yrittäjäthän voivat nostaa osinkoja"
Kärnä ennakoi, että hallitus joutuu keväällä tekemään kovia talouspäätöksiä.
-Tämä nyt on yksi esimerkki siitä, että jotain täytyy tehdä. Ja se pitää tehdä nimenomaan niin, että otetaan niiltä joilla on, Kärnä korostaa.
Hän on aikaisemmin todennut, että Kymenlaakson työttömyys ratkaistaan houkuttelemalla alueelle uusia yrityksiä. Kärnä ei kuitenkaan usko, että suurituloisten ansiotuloverotuksen ankara kiristäminen vähentäisi yrittäjyyden houkuttelevuutta Suomessa.
\- Yrittäjäthän voivat nostaa osan osinkotuloina, että en näe tätä sellaisena ongelmana. Tämä koskisi kuitenkin loppujen lopuksi aika pientä määrää ihmisiä Suomessa, vaikka saavutettavissa olisi ihan kohtuulliset verotulot, Kärnä muistuttaa.
Liikenne jonoutui kaakkoisrajalla
Kaakkois-Suomen raja-asemat ovat ruuhkautuneet. Rajanylityspaikkojen henkilöliikenne jonoutui aamupäivällä Imatralla ja Vaalimaalla.
Venäjältä Suomeen saapuvat henkilöautot joutuivat iltapäivällä jonottamaan Vaalimaalla noin kaksi tuntia, Imatralla tunnin. Nuijamaan raja-asemalla liikenne on sujunut tasaisesti koko päivän.
Rajaliikenteet jonot purkautuivat iltapäivän aikana ja jonot lyhenivät selvästi.
Liikenteen jonoutuminen johtuu venäläisten lomasesongista.
Henkilöliikenteen arvioidaan jatkuvan vilkkaana Venäjältä Suomeen päin. Suomesta Venäjälle päin liikenteen odotetaan pysyvän hiljaisena.
Vuosi 2011 Uudellamaalla: Luonnonvoimia, lahjussotkuja ja auttamisenhalua
Kulunut vuosi riepotteli Uuttamaata lumikaaoksella ja joulumyrskyllä, keräsi kansaa kultajuhlaan ja palautti auttamisenhalun uuteen arvoonsa. Lahjussotkujen ja kuntaliitosnahinoinnin, romanikerjäläisten ja leipäjonojen lisäksi mieleen painui pieni poika, joka halusi auttaa Korkeasaaren karhuja.
Vuosi 2011 alkoi 
[paksun lumipeitteen alla](http://yle.fi/alueet/helsinki/2010/12/helsinkilaiset_jalankulkijat_raivoissaan_lumikaaoksesta_2210383.html). Kinokset täyttivät kadut, jäälohkareet ropisivat räystäiltä 
[vakavin seurauksin](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/11/huoltoyhtion_toimitusjohtajalle_sakkoja_jaalohkareturmasta_3057647.html) ja huolimattomat lumenpudottajat puhkoivat katot täyteen reikiä.
Keväällä valtakuntaa vavisutti perussuomalainen jytky. Uudellamaalla alettiin jännittää teräväkielisen Jussi Halla-ahon otteita hallintovaliokunnan puheenjohtajana. Syyskuussa kreikkalaismielenosoittajien ja sotilasjuntan kirjoittaminen samaan lauseeseen passitti Halla-ahon 
[kahdeksi viikoksi jäähylle](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/09/ps_erottaa_halla-ahon_ryhmasta_kahdeksi_viikoksi_2874729.html) puolueen eduskuntaryhmästä.
Eduskuntavaalien lisäksi Uudellamalla suoritettiin kuntaliitosäänestyksiä, joista erikoisin käytiin Siuntiossa. Valtuusto hyväksyi liitoksen Lohjan kanssa 
[täpärästi](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/12/siuntio_jatkaa_lohja-liitoksen_valmistelua_3123137.html), kun etelässä lomailleen vastustajan sijainen äänestikin yllättäen liitoksen puolesta.

  **Virkasotkuja ja lahjusskandaaleja**

Keväällä Helsingin sosiaalijohtaja 
[vapautettiin huonekalukaupoista kummunneista syytteistä](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/03/helsingin_sosiaalijohtaja_vapautettiin_syytteista_2443791.html) , mutta Espoossa käräjäoikeus tuomitsi teknisen toimen johtajalle viiden tuhannen euron sakot 
[lahjusrikkomuksesta](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/06/lahjustuomio_ei_vaikuta_espoon_teknisen_toimen_johtajan_toihin_2660864.html).
Kuntapolitiikan mehevin soppa hämmennettiin Vantaalla, jossa uusi kunnanjohtaja Jukka Peltomäki 
[jätti tehtävänsä](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/09/vantaan_peltomaki_eroaa_2875171.html) puolentoista kuukauden jälkeen muhkeaa erorahaa rikkaampana. Kohtaloksi koituivat liian läheiset suhteet muun muassa paikalliseen arkkitehtitoimistoon.

  **Bussinkuljettan pahoinpitely puhutti**

Helmikuussa Helsingissä kaksi nuorta miestä 
[pahoinpiteli bussikuljettajan](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/10/linja-autonkuljettajan_pahoinpidelleille_pitkat_vankeusrangaistukset_2922149.html) niin vakavasti, että tämä ei toivu vammoistaan koskaan. Kuljettajien työn turvattomuus nousi yhdeksi vuoden suurimmista puheenaiheista, ja sai Helsingin Seudun Liikenteen lupailemaan muun muassa kameroita autoihin.
Vuoden seuratuimpiin rikostapauksiin kuului entisen formulakuskin Jyrki Järvilehdon oikeudenkäynti. Siinä puitiin toissakesäistä veneturmaa, jossa Järvilehdon ystävä sai surmansa. Järvilehdolle tuli Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudesta vankeustuomio loppuvuodesta, mutta valittaa aikovat 
[molemmat osapuolet](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/12/jarvilehto_aikoo_valittaa_vankeustuomiosta_3102475.html).
Ylemmissä oikeusasteissa puitaneen vielä myös päiväkotilasten teippaustapausta. Käräjäoikeus 
[hylkäsi](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/10/karajaoikeus_hylkasi_syytteet_lasten_teippaustapauksessa_2946707.html) päiväkodin johtajaa ja kahta työntekijää vastaan nostetut syytteet, jotka koskivat lasten teippaamista aloilleen ruokailun yhteydessä, koska lapsille ei osoitettu aiheutuneen vahinkoa.

  **Nimbyilyä ja auttamisenhalua**

Kesä kului 
[kaupunkimelua](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/08/suvilahden_vaki_jatkaa_taistelua_hyvan_melun_puolesta_2792677.html) puidessa ja vähäosaisia häätäessä. Kalliossa osa asukkaista hermostui leipäjonoon ja pitkän pallottelun jälkeen se päätettiin siirtää pois - 
[vanhan paikan naapuriin](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/12/hurstin_leipajono_muuttaa_viereiseen_rappuun_kalliossa_3126967.html). Pois silmistä haluttiin myös romanikerjäläiset, jotka häädettiin Kalasatamasta 
[poliisivoimien avulla](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/08/poliisi_tyhjensi_helsingin_kalasataman_romanileirin_2829083.html).
Leipäjonon häätämispyrinnöt ja romanikerjäläisten kohtelu nostattivat myös vahvoja vastareaktioita. Yhteisölliset kaupunkitapahtumat ja spontaani auttamisenhalu poikivat muun muassa kaupunginosansa moniarvoisuutta liputtavan 
[Kallio-liikkeen](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/05/helsingin_kalliossa_nousi_kansanliike_hurstin_puolesta_2568655.html).
Vuoden valopilkku oli 12-vuotias 
[Otso](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/10/karhuja_auttaneen_otson_maine_levisi_kiinaan_2971360.html), joka keräsi Korkeasaaren karhuille virkistysrahaa myymällä omatekoista puolukkamehua. Otson toimet noteerattiin aina Kiinaa myöten. Pienen pojan auttamisenhalu kosketti monia.

  **Leijonat villitsivät Helsingin ja luonto tuli kaupunkiin**

Voitokkaiden Leijonien kultajuhla huumasi Helsingin täysin. Kansa tukki Kauppatorin ja Esplanadin, mutta lapasista karannut voitonhuuma sai monet peräämään 
[tolkkua](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/05/leijona-juhlille_sataa_seka_ruusuja_etta_risuja_2601803.html) juhlahumuun.
Nuuksion luontokeskus Haltialle kaivettiin perustuksia. 
[Sipoonkorvessa](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/10/kavijaruuhka_uhkaa_uuden_kansallispuiston_luontoa_2939608.html) taas pelästyttiin vastavihityn kansallispuiston puolesta, kun nimitysuutisten houkuttelemat retkeilijät sinkoilivat sinne tänne opastettujen reittien puutteessa.
Kesällä helsinkiläiset seurasivat silmä kovana, miten kauppakeskus Forumiin ja muualle keskustaan pesiytyneet 
[huuhkajat](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/12/cityhuuhkaja_ei_kameraa_kaihda_3095983.html) pärjäävät.

  **Guggenheim-kiistaa ja valelääkäreitä**

Kulttuuripiireissä ihastuttiin uuden musiikkitalon akustiikkaan, innostuttiin ja kiisteltiin tulevasta kulttuuripääkaupunkivuodesta sekä haaveiltiin omasta 
[Guggenheim](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/10/guggenheim-saatio_innoissaan_helsingista_2960388.html) -museosta.
Vuoden aikana liipasimelle joutui Hanasaaren 
[kivihiilivoimala](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/11/hiilivetkuttelun_syytetaan_jarruttavan_helsingin_asuntorakentamista_3010091.html). Viereen kohoaa kerrostaloja, joista suurimmat nousevat roimasti nykytaloja korkeammalle. Rakentajilla riitti tekemistä myös länsimetron ja lentokoneiden 
[jäänestoaineiden](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/10/finavia_kiemurtelee_keharadan_lisalaskun_edessa_2919440.html) vaivaaman kehäratatunnelin kanssa.
Syksyllä säikähdettiin uutta 
[valelääkäriepäilyä](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/11/poliisi_on_ottanut_kiinni_epaillyn_valelaakarin_3013344.html), kun Valvira ilmoitti epäilevänsä Helsingissä kolme vuotta potilaita tutkineen lääkärin pätevyyttä. Terveyden maailmassa kohinaa aiheutti myös HUSin 
[osastosihteeri](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/11/virtuaalilaakari_vaarensi_lahetteita_kavereilleen_3056051.html), jonka epäillään kirjoitelleen kavereilleen lähetteitä lääkärien sähköisten tunnusten turvin.

  **Vuosi vaihtuu kynttilänvalossa monessa kodissa**

Loppuvuoden suurin uutinen tuli alkuvuoden tapaan taivaalta. Joulun jälkeiset 
[myrskyt](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/12/sahkoton_perhe_valmistaa_ruokansa_retkikeittimella_3135597.html) jättivät tuhannet ihmiset päiviksi ilman sähköä ja vettä. Osa ainakin saariston asukkaista joutunee odottamaan virran palaamista vuodenvaihteen yli.
Tuhon laajuudesta, sähköyhtiöiden toiminnasta ja vuodenvaihteen sääennustuksista päätellen myskyistä riittää puitavaa pitkälle kevääseen.
Kaksi ammuttiin Kuohulla - taustalla velka-asiat
Poliisi on ottanut kiinni Petäjäveden Kuohun ampujaksi epäillyn miehen. Poliisin mukaan ampumavälikohtauksessa on kuollut kaksi ihmistä. Esitutkinnassa on selvinnyt, että teon motiivina on velanperintä.
Poliisi kertoo kuolleiden olleen miehen entinen puoliso, joka oli syntynyt vuonna 1952 ja paikalla ollut vuonna 1972 syntynyt mies. Poliisin mukaan epäilty tunsi entuudestaan myös surmatun miehen. Tapahtumasarja lähti liikkeelle miehen entisen puolison pihapiiristä noin 17 kilometrin päässä Jyväskylästä puoliltapäivin.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että rikoksista epäilty mieshenkilö oli mennyt selvittämään velka-asiaa entisen vaimonsa omistamalle maatilalle, jossa paikalla oli myös vuonna 1972 syntynyt mieshenkilö. Asunnon sisätiloissa mies kohtasi entisen vaimonsa ja surmasi tämän ampumalla. Alueella ollut nuorempi mieshenkilö pakeni ensin ampujaa pihalta sisätiloihin, josta hän pääsi ikkunan kautta pois. Hän siirtyi lähellä sijaitsevan toisen maatilan piha-alueelle, jonne ampuja seurasi häntä ja surmasi hänet.
Epäilty ampuja ilmoittautui Keski-Suomen poliisilaitokselle Jyväskylässä kahdelta iltapäivällä. Samaan aikaan poliisi ja pelastuslaitos olivat paikalla Kuohulla etsimässä epäiltyä ampujaa. Virka-apuna puolustusvoimilta saatiin paikalle panssaroitu ajoneuvo.
Samaan aikaan annettiin myös hätätiedote, joka julkaistiin radiossa ja televisiossa, sillä poliisi määritteli miehen vaaralliseksi. Hän oli aseistautunut.
\- Nämä vievät aikaa, sillä on varmistettava, että kyseessä on oikea henkilö, joka on tosiaan ollut tapahtumapaikalla ja siellä ampunut, perustelee rikoskomisario Timo Hänninen tiedotteen antamista samoilla hetkillä, kun mies on ilmoittautunut tekijäksi.
Epäillyllä ei ollut lupaa surmissa käytettyyn aseeseen. Tekoa tutkitaan tahallisina henkirikoksina.
Keski-Suomen Hätäkeskukseen tuli hieman kello 12.30 jälkeen ilmoitus ampumavälikohtauksesta. Paikalla tehtävää oli hoitamassa useita poliisipartioita Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Kuohulla paikalla ollut YLE Keski-Suomen toimittaja Mikko Leppänen kertoi, että tapahtumapaikan lähellä oli poliisien lisäksi myös sairaankuljetusautoja ja telaketjuilla varustettu mönkijä, jolla pystyy liikkumaan metsässä.
Poliisi jatkaa tapahtumapaikalla teknistä tutkintaa ja sekä rikoksesta epäillyn ja todistajien kuulustelua. Poliisi tiedottaa asiasta lisää maanantaina 2. tammikuuta.
Lukko erotti päävalmentaja Uraman
Jääkiekon SM-liigan Rauman Lukko on erottanut Rauli Uraman joukkueen päävalmentajan tehtävistä. Urama kuitenkin jatkaa Lukko-Akatemian valmennusjohtajana kauden loppuun asti. Lukon loppukauden uusi päävalmentaja julkistetaan maanantaihin mennessä.
\- Kaikkemme yritettiin, mutta peli ei ollut sitä, mitä haluttiin. Tämä oli viimeinen ratkaisu, kommentoi Urama erouutista Länsi-Suomelle.
Urama siirtyi Lukon päävalmentajaksi kaudella 2008-2009. Viime kaudella 42-vuotias valmentaja johdatti Lukon pronssimitaleille. Tämä kausi on kuitenkin ollut raumalaisryhmälle hankala, sillä joukkue on tällä hetkellä sarjassa kymmenentenä.
Lukko ilmoitti jo marraskuussa, että Tapparan nykyinen valmentaja Risto Dufva toimii joukkueen peräsimessä ensi kaudella. Urama puolestaan siirtyy ensi kaudeksi Jääkiekkoliiton huippu-urheilujohtajaksi.
Rauman Lukko kertoi perjantaina tiedotteessaan, että liigajoukkueen uusi päävalmentaja julkaistaan ensi viikon maanantaihin mennessä
Asiasta uutisoi ensimmäisenä raumalaislehti Länsi-Suomi.
Kristillisdemokraatit peräävät arvojohtajuutta
Kristillisdemokraatit odottavat presidentiltä nykyistä vahvempaa arvojohtajuutta. Kristillisdemokraattien Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Esko Repo pitäisi puolueen oman ehdokkaan Sari Essayahin pääsyä vaalien toiselle kierrokselle puolestaan jymypaukkuna.
Kristillisdemokraattien Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Esko Repo odottaa tulevalta presidentiltä asiajohtajuuden sijasta nimen omaan arvojohtajuutta.
\- Arvojohtajuus on minusta kaikkei tärkein ja siitä minusta on ollut Suomessa huutava pula, toteaa Kristillisdemokraattien Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Esko Repo.
Repo jatkaa, että istuvan presidentin arvot ovat kaukana niistä arvoista mitä Suomessa on vuosisatoja pidetty merkittävinä.
"Sehän olisi jymypaukku"
Oman puolueensa ehdokkaan Sari Essayahin kanssa hänellä on yhteistä historiaa ajalta jolloin Essayah toimi puolueensa puoluesihteerinä, Repo puolestaan puoluehallituksen sekä työvaliokunnan jäsenä.
\- Minusta hän on nimen omaan arvojohtaja. Hänellä on selkeät raamattuun perustuvat kristilliset arvot, hän on hyvän puolella, hyvin asiansa osaava ja hänellä on ikäänsä nähden varsin merkittävästi poliittista osaamista erilaisista tehtävistä, listaa Repo Essayahon ominaisuuksia.
Kristillisdemokraattien Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Repo toki toivoo ihmisten äänestävän oman puolueensa ehdokasta. Samalla hän muistuttaa ettei Essayahin äänestäminen ole vaalien ensimmäisellä kierroksella sada kenenkään muun ehdokkaan laariin.
Oman puolueensa ehdokkaan pääsyä vaalien mahdolliselle toiselle kierrokselle hän kuitenkin pitäisi yllätyksenä.
\- Jos se ihme tapahtuisi, että Sari Essayah olisi toisella kierroksella, niin sehän olisi jymypaukku, kuvailee Repo asetelmia.
Soini kakkossuosikki
Muista ehdokkaista Esko Repo näkee Timo Soinin arvojen olevan lähimpänä kristillisdemokraattien arvoja.
\- Timo Soini on varmaan arvoiltaan kaikkein lähimpänä Sari Essayahin arvoja. Nämä hänen kristilliset arvonsa ja elämän asenteensa ovat kyllä hyvinkin lähellä sitä mitä myös KD pitää tärkeinä, arvoi Repo muita ehdokkaita.
Soinin muuhun asemaan kantaa ottamatta Repo nostaa Soinin vaalikamppailun omaksi kakkosuosikikseen.
\- Sanotaan, että jos kahdeksasta pitää valita, niin luultavasti näin.
Piirijärjestö kannustaa äänestämään
Puolueen piirijärjestön rooliksi vaaleja edeltävänä aikana jää lähinnä vaalimainosten paikoilleen laittaminen sekä ihmisten äänestämään kannustaminen.
\- Itse asiassa Etelä-Savossa ehdokas (Essayah) käy vain kerran Pieksämäellä, Haukivuorella ja Mikkelissä. Varsinaisia tilaisuuksia, joissa piiri on mukana, ei ole tiedossa enempää, kertoo Esko Repo.
Puumalan ja Savonlinnan liitos ei toteudu
Puumalan liittyminen Savonlinnaan ei toteudu. Valtiovarainministeriö on päättänyt olla toimittamatta Savonlinnan ja Puumalan sekä Kerimäen ja Punkaharjun esittämää erityistä kuntajakoselvitystä.
Sitä olisi lain mukaan tarvittu Savonlinnan ja Puumalan liitokseen, koska näillä kunnilla ei ole yhteistä maarajaa. Ministeriö ei halua toimittaa kuntajakoselvitystä pelkästään maarajakysymyksen ratkaisemiseksi.
Ministeriön perusteluissa todetaan, että kuntajakolain mukaan erityisen kuntajakoselvityksen tarkoituksena on hakea kokonaisratkaisua alueelle ja edistää toiminnallisen kokonaisuuden syntymistä.
Myös Kerimäki ja Punkaharju ovat neuvotelleet liittymisestä Savonlinnaan ja jatkanevat niitä ilman Puumalaa.
Lapin Radion vuoden luetuimmat
Lapin Radion nettisivujen luetuimpien juttujen joukkoon vuonna 2011 mahtui keveitä, vakavia ja yllättäviä aiheita. Ihmisiä kiinnostivat mm. sää, kuolema ja eläimet.
1. 
[
  ](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/11/kemijarvelaismies_jarkyttyi_ensilumesta_3031536.html)Kemijärveläismies järkyttyi ensilumesta[
](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/11/kemijarvelaismies_jarkyttyi_ensilumesta_3031536.html)
2. 

  [Ylläksellä kadonnut nainen löytyi kuolleena](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/04/yllaksella_kadonnut_nainen_loytyi_kuolleena_2526217.html)

3\. [Saksalaismies sai maailmanennätyskalan Pohjois-Norjassa](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/saksalaismies_sai_maailmanennatyskalan_pohjois-norjassa_2632416.html)
4. 

  [Haaparannan poliisi olisi halunnut sulkea kultajuhlijoilta rajan](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/05/haaparannan_poliisi_olisi_halunnut_sulkea_kultajuhlijoilta_rajan_2599298.html)

5. 

  [Kuvia Lapista ja muualtakin](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/01/kuvia_lapista_ja_muualtakin_2329178.html)

6. 

  [Ylläksen katoamisilmoituksia revittiin pois](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/04/yllaksen_katoamisilmoituksia_revittiin_pois_2493112.html)

7. 

  [Pisimpään pakkasjaksoon vielä matkaa](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/02/pisimpaan_pakkasjaksoon_viela_matkaa_2382369.html)

8. 

  [Ylläksen ilmoituksen repijälle tuntomerkit](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/04/yllaksen_ilmoituksen_repijalle_tuntomerkit_2494646.html)

9. 

  [Rusko-tamma pyrkii taloon Ranualla](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/11/rusko-tamma_pyrkii_taloon_ranualla_3062568.html)

10. 

  [Ranskan kuningas jätti jälkeensä pojan - sukua asuu edelleen Lapissa](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/11/ranskan_kuningas_jatti_jalkeensa_pojan_-_sukua_asuu_edelleen_lapissa_3038834.html)

Maailma ilman mainoksia
Törmäsin Facebookissa kiinnostavaan artikkeliin, jossa kerrottiin São Paulon kaupungin luopuneen kokonaan ulkomainoksista, vilkkuvista mainostauluista ja muusta katukuvaa häiritsevästä mainonnasta.&nbsp;Muutos on tallennettu São Paulo No Logo&nbsp;-kuvagalleriaan.Kuvat tyhjistä mainostauluista&nbsp;ovat hämmentävän kauniita.&nbsp;Brasilialaiskaupunki kielsi lailla mainokset vuonna 2006, ja kaupunki on pärjännyt nyt jo viisi vuotta hyvin ilman mainontaa. Ihailtavaa.Miltä Helsinki tai muut Suomen kaupungit  näyttäisivätkään ilman mainoksia? Voisiko  Helsingin designpääkaupunkivuosi 2012 saada jotakin aikaan? Lähden ajatusmatkalle...Helsinki ilman mainoksia olisi hyvin paljon rauhallisempi, olisi tilaa  ajatuksille, kun niitä eivät täyttäisi mainosvärit- ja logot, ei olisi turhia ärsykkeitä ja himoa hankkia turhaa. Olisi  helpompaa huomata arkkitehtuurin ja muotoilun aikaansaannoksia sekä  aistia kaupungin elämää. Ei olisi yhtään huono kaupunkikuva. Voisiko mainokset korvata taiteella? Kelpaisi minulle.&nbsp;  Kuvat: No logo, kuva: anadaday.dk ja Helsinki, kuva: kaleva.fi**Linkit:**[Tony Marco: São Paulo No Logo](http://www.flickr.com/photos/tonydemarco/sets/72157600075508212/)[American Dream: Five Years After Banning Outdoor Ads, Brazil's Largest City Is More Vibrant Than Ever](http://www.newdream.org/resources/sao-paolo-ad-ban)[WDC Helsinki 2012](http://wdchelsinki2012.fi/)[Yle Uutiset: Lahtelaiset toivovat designvuoden näkyvän arjessa](http://yle.fi/alueet/lahti/2012/01/lahtelaiset_toivovat_designvuoden_nakyvan_arjessa_3144729.html)
Kuningatar Silvia ryöpyttää tiedotusvälineitä
Ruotsin kuningatar Silvia arvostelee tiedotusvälineitä tavasta, jolla ne seuraavat kuningashuoneen asioita. Torstaina Ruotsin televisiosssa esitetyssä ohjelmassa kuningatar sanoi, että hän ja kuningas Kaarle XVI Kustaa ovat olleet ajojahdin kohteina. Kuningattaren mediaan kohdistamaa arvostelua pidetään Ruotsissa poikkeuksellisena.
Ruotsin televisio SVT esitti torstai-iltana jokavuotisen 
Vuosi kuningasperheen seurassa -ohjelmansa. Aikaisempina vuosina ohjelma on esitellyt kuninkaallisia lähinnä kiiltokuvamaisesti, mutta tänä vuonna aikaa uhrattiin myös kuninkaallisiin liittyvään kielteiseen julkisuuteen.
Suurin kohu on pyörinyt viime aikoina kuninkaan väitettyjen pornoklubiverailujen ympärillä. Pari viikkoa sitten julkaistiin jopa kuva, jossa kuningas näyttäisi olevan ravintolassa vähäpukeisten naisten ympäröimänä. Kuvaa tosin pidetään väärennöksenä, johon kuninkaan pää oli ilmeisesti leikattu kuvaan aivan muusta aineistosta.
Myös väitteet saksalaissyntyisen kuingatar Silvian isän natsikytköksistä ovat olleet esillä.
Mitään uusia tietoja ohjelmassa ei tullut esille, mutta kuningatar Silvia arvosteli tiedotusvälineitä kovin sanoin. Hänen mukaansa media jahtaa kuninkaallisia, eikä kaikkiin väitteisiin edes ehdi vastata.
\- Kyse on myös siitä, millä tasolla nämä kirjoittelut ovat. Pitääkö laskeutua samalle tasolle, jos haluaa kommentoida, Silvia kyseli närkästyneen oloisena.
Raskaana oleva kruununprinsessa Victoria tukee äitiään ja on huolissaan mediasta jo tulevan jälkikasvunsakin puolesta.
\- Ilmapiiri on koventunut ja muuttunut täysin niistä ajoista, jolloin minä kasvoin aikuiseksi. Yksityisyyttä ei kunnioiteta, Victoria totesi.
Kuningas Kaarle Kustaa tuntuu itse suhtautuvan kielteiseen julkisuuteen melko rennosti. Kuningas totesi ohjelmassa menevänsä ehkä komeroon ja päästävänsä jonkun voimasanan itsekseen.
"Kuka hankki minut Liverpooliin?"
Viime kaudella Englannin Valioliigan Liverpooliin siirtynyt Joe Cole ihmettelee, kuka hänet loppujen lopuksi edes hankki Merseysidelle. Tällä hetkellä englantilainen palloilee lainasopimuksella Ranskan liigan Lillessä.
Liverpool lunasti Colen ilmaisella siirrolla Chelseasta kesäkuussa 2010 ja hän oli seuran yksi ison statuksen hankinnoista. Cole kärsi kauden aikana kuitenkin paljon loukkaantumisista, eikä 30-vuotias englantilainen päässyt missään vaiheessa parhaaseen iskuunsa.
Cole ihmettelee edelleen, kuka oli hänen Liverpool-siirtonsa takana.
\- Olen miettinyt ja vaivannut aivojani, mutta en tiedä, kuka hankki minut Liverpooliin. En tiedä oliko se Rafa Benitez, vai oliko siirron takana seuran johtokunta, Cole kertoi Liverpool Echolle.
Colen mukaan hänelle tuli kuitenkin selväksi, että hänen ja Liverpoolin peräsimestä kesken kauden erotetun Roy Hodgsonin käsitys jalkapallosta oli erilainen.
\- Royn alaisuudessa huomasin heti, etten ollut hänen tyyppisensä pelaaja. Hän pyysi minun tekemään asioita, jotka eivät olleet minulle luonnollisia.
West Hamin kasvatti pelaa tämän kauden lainalla Lillessä, mutta englantilaisella on sen jälkeen vielä sopimusta jäljellä Liverpoolin kanssa kaksi vuotta.
Lahden Hiihtokeskuksessa on liian vähän kilpailuja
Lahden ulkopuolelta hiihtoseuran toimintaa johtamaan tullut Mika Bono haluaa lisää toimintaa kuuluisaan kisakeskukseen. Bono haluaa tuulettaa pitkän urheiluperinteen varaan rakennettua toimintaa.
Juuri nyt Lahden Hiihtoseuran toiminnanjohtaja Mika Bono toivoo kuitenkin lunta.
\- Olisi rohkaisevaa saada hiihtourheilukausi viimein käynnistymään, Bono kiteyttää uudenvuoden toiveensa.
Bono myöntää, että Lahdessa hiihtourheilu elää nyt huonoa kautta. Lahdella ei ole tarjottavanaan mäkihyppytähtiä, eikä hiihtokeskuksessakaan ole riittävästi tapahtumia.
\- Ohuella mennään. Keski-Euroopan mäkiviikolta puuttuvat Lahden Hiihtoseuran edustajat. Olli Muotka, Kalle Keituri ja Ville Larinto ovat poissa. Mäkihypyltä odotetaan kansallisesti paljon, mutta kansalliset panostukset ovat minimaalisia. Mäkihypyssä eletään 1970-80-lukujen tasolla, Bono harmittelee.
\- Hiihtoseura yrittää kuitenkin panostaa. Runsas vuosi sitten palkkasimme Janne Ylijärven nuorten valmentajaksi. Jari Larinto vaikuttaa urheiluakatemian kautta. Janne Ahosen mäkihyppyakatemia tekee myös hyvää työtä, mitä paikalliset yrityksetkin ovat alkaneet tukea, Bono luettelee.

  Vanhoillinen ilmapiiri kaipaa tuuletusta

Bono on ehtinyt jo herättää huomiota ajatuksillaan lisätä toiminnallisuutta urheilukeskuksessa.
\- Lahden ulkopuolelta tuleva ei voi olla huomaamatta, että kisakeskus on liiaksi tyhjillään. Kilpailuja ja muita tapahtumia on vähän, muutakin kuin hiihtoa ja mäkihyppyä tarvitaan, Bono toteaa.
Bonon mukaan hiihtoseura on hakenut Hopeasomman loppukilpailua 2014 Lahteen, erlaisia SM-kilpailuja, sekä lumilautailutapahtumia on myös toiveissa saada.
Antti Repo lähtee nuorten olympialaisiin
Ampumahiihtäjä Antti Repo lähtee edustamaan Suomea nuorten olympialaisiin Itävaltaan. Ennen Itävallan matkaa Antti hiihtää kotikuntansa Kontiolahden maakuntaviestijoukkueen ankkurina. Menossa olevaan kauteen Antti Repo on valmistautunut Anatoli Hovatsevin valmennuksessa.
Kontiolahden Urheilijoita edustava Antti Repo odottaa mielenkiinnolla tulevia kilpailuja. Loppiaisena hän hiihtää Pohjois-Karjalan maakuntaviestissä Kontiolahden joukkueessa ankkurina. Edellisinä vuosina hän vienyt viestiä muilla osuuksilla, mutta nyt lankesi ankkurin vaativa osuus.
\- Se sopii hyvin, vapaalla hiihtotavalla ja kuusi kilometriä on sopiva matka.
Heti Loppiaisen jälkeen matka suuntautuu kohti Itävallan Innsbruckia. Siellä käydään 10 päivän aikana nuorten olympialaiset. Antti Repo edustaa Suomea ampumahiihdossa kolmen muun nuoren kanssa. Lajeina on pikamatka, takaa-ajo ja sekaviesti. Mukava lisänä on ensimmäistä kertaa kokeiltava ampuma- ja maastohiihdon yhdistelmäviesti.
\- Sitä en vielä tiedä pääsenkö siihen mukaan, mutta mielenkiintoiselta kokeilulta se tuntuu. Joukkueeseen valinta oli aika selvä juttu, tarkkailukisat menivät sen verran hyvin, Antti kertoo.
Alkutalven vaihtelevista ja vaikeista sääolosuhteista huolimatta Kontiolahdella on pystynyt harjoittelemaan hyvin.
\- Täällä on ollut lunta, joten hyvin on voinut treenata. Tietysti tällainen vesi ja räntäsade ei ole mukava, mutta kyllä hiihtää voi. ampumahiihtoa päälajina pitävä Antti kertoo.
\- Anatoli Hovatsev valmentaa minua ja paljon on harjoiteltu ampumapaikkatyöskentelyä. Kylmiä laukauksia. ilman panosta, on ammuttu paljon. Ampumapaikalla ei saa mennä liian paljon aikaa, joten sitä harjoitellaan kovasti.
Urheilun lisäksi 17-vuotiaan nuoren miehen päivät kuluvat myös koulunpenkillä. Antti Repo käy Kontiolahden lukiota. Koulussa kilpailumatkoihin suhtaudutaan hyvin.
\- Eiköhän sieltä lomaa anneta. On tosi jännittävä lähteä Itävaltaan. Siellä saa kokemusta kansainvälisistä kilpailuista ja voi verrata muiden maiden urheilijoihin omaa kuntoaan. Mukava sinne on mennä.
Chelsean tarjous Bolton-tähdestä hyväksytty
Englannin Valioliigan Boltonin manageri Owen Coyle kertoi perjantaina, että seura on päässyt yhteisymmärrykseen Chelsean kanssa toppari Gary Cahillin siirrosta. 26-vuotiaan englantilaisen on määrä siirtyä lontoolaisseuraan tammikuun siirtoikkunan auetessa.
Seurat eivät ole kertoneet siirtosummaa julkisuuteen, mutta sen uskotaan olevan reilut kahdeksan miljoonaa euroa.
\- Joukkueiden välillä on päästy yhteisymmärrykseen ja olemme antaneet Garyn edustajille luvan neuvotella Chelsean kanssa, Coyle kertoi.
Cahill siirtyi Boltoniin vuonna 2008 Aston Villasta ja hänestä kasvoi seuran puolustuksen tukipilari. Seitsemän kertaa Englannin maajoukkuetta edustanut toppari on ollut jo pitkään vahvojen siirtohuhujen kohteena. Cahillin sopimus Boltonin kanssa päättyy tämän kauden jälkeen.
Palo- ja sähkömiehet kovilla myrskyn tuhojen korjauksessa
Myrskyn tuhoja korjataan edelleen eri puolilla Lounais-Suomea. Monet vapaapalokunnat ovat päivystäneet paloasemillaan päiväkausia. Onnettomuuskeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi on arvostellut kovin sanoin sähköverkkojen korjaustöiden pitkittymistä.
Esimerkiksi Riihikosken paloasemalla mentiin Tapani-myrskyn jälkeen pari vuorokautta pelkän aggregaatin voimin. Ympärivuorokautinen päivystys jatkui yli 80 tuntia. Torstaina iltapäivällä miehitystä onneksi kevennettiin, sillä palomiehet alkoivat olla jo todella uupuneita.
\- Alussa lähemmäs 20 tuntia ensimmäiset miehet olivat putkeen töissä. Oli niin paljon tehtävää ja kaikki resurssit käytössä, Pöytyän VPK:n päällikkö Toni Louhevirta sanoo ja jatkaa.
Myös monissa sosiaalitoimistoissa päivystetään. Torstaina Auran kunnantalolle saatiin sentään sähköt - hyvä niin, sillä tänään puhelin alkoi soida kun kuntalaisten postilaatikkoihin oli jaettu avustustiedotteita.
\- Sähköttömissä talouksissa alkaa tulla jo aika kylmä kolmen sähköttömän vuorokauden jälkeen. Tietysti meitä auttaa tässä se, että kunnassa vain osittain on sähköt pois. Mutta ei kukaan voinut arvata, että näin kauan sähköt ovat poissa, Auran sosiaalijohtaja Sirpa Kunnas toteaa.
Onnettomuuskeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi lataa kovaa tekstiä - kehitysmaatasolla mennään, jos sähköt ovat poikki vuorokausia. Johtaja arvosteli myös viranomaisten yhteistyön puutteita nimenomaan läntisessä Suomessa, jossa viime vuoden myrskyistä ei ole saatu oppia Itä-Suomen malliin.
\- Kolmio, johon kuuluvat energiayhtiö, kunta ja pelastuslaitos pystyvät toimimaan itäisessä Suomessa paremmin. Läntisessä Suomessa tämä kolmio ei toimi, Nurmi lataa.
Kunnissa ja pelastuslaitoksella ongelmat myönnetään.
\- Näistä läksyistä mitä nyt saadaan, meidän tulisi ottaa oppia. Vähintäänkin tämän kolmion pitää toimia paremmin, Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Pasi Paloluoma sanoo.
Kainuu uskoo Venäjään
Venäjästä voi tulla Kainuulle huomattavasti nykyistä merkittävämpi kauppakumppani. Tämänsuuntaista kehitystä vauhdittavat naapurimaan kasvava ostovoima, paranevat kulkuyhteydet ja Venäjän jäsenyys maailman kauppajärjestössä.
Kainuussa aloittelee parhaillaan toimintaansa Venäjä-työryhmä, joka pyrkii tasoittamaan kainuulaisyritysten tietä naapurimaan mittaville markkinoille.
\- Odottelemaan ei kannata enää jäädä. Venäjällä riittää tilaa kaikenkokoisille toimijoille, sanoo pitkään venäläisten kanssa yhteistyötä tehnyt projektijohtaja Paavo Keränen Kainuun maakunta -kuntayhtymästä.
\- Ennen kaikkea kainuulaiset pienyritykset pitää saada nyt sellaiseen valmiuteen että ne pystyvät käymään kauppaa ja muuta taloudellista yhteistyötä rajan yli.
\- Meillä on viritteillä useita mielenkiintoisia kontakteja, joiden toivoisin tuottavan lähiaikoina tuloksia. Pienin askelin, pienin harppauksin tässä nyt edetään.
Vaikka Kainuu ottaa vuosittain vastaan tuhansia venäläismatkailijoita, esimerkiksi palvelujen kehittämisessä riittää Keräsen mukaan vielä paljon työtä. Hänen mielestään venäjänkielisiä palveluja on tarjolla aivan liian vähän. Kainuussa osata vieläkään kuunnella asiakkaan toivomuksia tarpeeksi herkin korvin.
\- Meidän pitäisi kehittää palvelujärjestelmiä niin, että voisimme tarjota ympäri vuoden sellaisia palveluja, jotka kiinnostavat kokonaisia perheitä.
Ilotulitteet varkaiden matkaan
Alavus ja Töysä valmistelevat seurakuntaliitosta
Alavuden ja Töysän seurakuntien liitossuunnitelmissa on päästy nyt siihen vaiheeseen, että liitoksen sopimusmalli on valmistunut. Seurakuntien liitosuunitelma etenee, vaikka kuntaliitos onkin toistaiseksi jäissä.
Seurakuntaliitokseen liittyen toivotaan nyt kuntalaisten näkemyksiä. Asiasta on kyllä keskusteltu mielipidekirjoituksissa, mutta suoraa palautetta on tullut vähän, sanoo Alavuden kirkkoherra Timo Kumpu.
\- Nimenomaan evästystä nyt tarvitaan. Kyseessä on aika iso asia eikä kaikkia yksityiskohtia välttämättä pysty huomioimaan.
Liitokseen liittyviä kuntalaistilaisuuksia järjestetään tammikuun aikana.

  Seurakunnat voivat yhdistyä myös ilman kuntaliitosta

Nyt valmistunut sopimusmalli on sidottu kuntaliitokseen. Nykyisen lainsäädännön mukaan kuntaliitosta seuraa automaattisesti seurakuntaliitos. Seurakuntaliitos on kuitenkin periaatteessa mahdollinen myös ilman kuntaliitosta.
Jos näin käy asia muuttuu olennaisesti ja se pitää pohtia uudelleen seurakuntien kesken, sanoo Alavuden kirkkoherra Timo Kumpu.
\- Kova työ tässä on tehty ja oma mielipiteeni on, että hukkaan se menee jo todetaan ettei kuntaliitosta tulekaan.
Slash vihjailee Gunnari-paluusta
Pitkään riidoissa olleet rocklegendat Axl ja Slash saattavat haudata sotakirveensä ainakin väliaikaisesti huhtikuussa 2012.
Kitaristilegenda Slash vihjailee, että hän voisi tehdä paluun Gunnareihin, koska bändi on valittu Rock 'n Roll Hall of Fameen.
Axl vinkkasi yllättäen jo aiemmin, ettei ajatus reunion-keikasta tuntuisi hänestä mahdottomalta.
\- Kun olen katsonut vanhaa Guns N' Roses -materiaalia, niin olen huomannut, että se oli todella raakaa ja olen siitä todella ylpeä. Me olimme nälkäisiä, Slash puolestaan muotoilee Esquire magazinen haastattelussa.
Saa nähdä, pystyvätkö legendat nielemään ylpeytensä edes Rock 'n Roll Hall of Fame -keikan ajaksi faniensa takia.
**Lähteet:** Contact Music, Esquire magazine
Sähkökatkoista korvauksia tuhansille talouksille
Kymenlaakson Sähkö maksaa 150 000 euroa korvauksia joulukuun myrskyn sähkökatkoista kärsineille asiakkailleen. Korvauksia saa kaikkiaan 2500 taloutta.
Yhtiön toimitusjohtaja Kari Rämö kertoo kyseessä olevan tämänhetkinen arvio, lopullinen korvaussumma saattaa vielä kasvaa.
Tapaninpäivän myrsky koetteli pahiten rannikkoalueita, jälkimmäinen myrsky puolestaan Luumeän seutua. Pahimmillaan sähköt olivat poikki 20 000 Kymenlaakson Sähkön asiakkaalta. KSS Energia selviää joulumyrskyistä huomattavasti vähemmällä, vain yhdellä vahinkokorvauksella.
Kymenlaakson Sähkön korvauksista kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Pyöräilykuolemat yhä laskussa
Pyöräilyonnettomuuksissa kuolleiden määrä on vähentynyt Suomessa jälleen kuluneena vuonna. Vuonna 2011 liikenteessä on kuollut 15 pyöräilijää, kun vuonna 2010 määrä oli 26.
Suomessa pyöräilykuolemia sattuu vähiten Euroopassa, ja niiden määrä on vähentynyt vuosittain koko 2000-luvun ajan.
Liikenneturvan mukaan tähän on vaikuttanut muun muassa aktiivinen työ pyöräilyturvallisuuden parantamiseksi. Pyöräilyn turvallisuutta on lisännyt muun muassa uusien pyöräteiden rakentaminen, taajamanopeuksien alentaminen ja kypärän käytön lisääntyminen.
\- Hyvän tuloksen taustalla on kuntien ja muiden toimijoiden samansuuntainen työ, jota on tehty pitkäjänteisesti. Yhteistyö ei ole jäänyt vain juhlapuheiden tasolle. Pyöräteitä on rakennettu lisää, taajamien nopeusrajoituksia on laskettu ja pyöräilykypärän käyttö on kasvanut tasaisesti, kertoo Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen.
Reservikomppaniankadun talot saa purkaa
Kemi on saanut luvan purkaa Reservikomppaniankadun vuokrakerrostalot. Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA on myöntänyt purkuluvan kolmelle kerrostalolle.
Kiinteistöyhtiön hallituksen puheenjohtajan Markku Pietarilan mukaan purkukustannukset ovat 200 000 - 300 000 euroa, mutta niihin on haettu ARAn purkuavustusta. Sitä voi saada enimmillään puolet kustannuksista.
Purettavaksi tulevien kerrostalojen tontit kaavoitetaan pientaloasumiselle. Samalla selvitetään myös, mitä tapahtuu naapurissa olevalle Kivikon päiväkodille. Päiväkotirakennus saa lämpönsä kerrostalojen lämpökeskuksesta.
Rakettipaketti on Lapissa ykkönen
Perinteiset rakettipaketit ovat vuoden suosikkipaukkuja kerta toisensa jälkeen. Vaikka erilaiset padat ovat nostaneet suosiota, parinkymmenen raketin paukkupussit myyvät parhaiten, rakettipisteistä kerrotaan.
Paukuttelu on etenkin nuorison mieleen, vaikka paukkuja saavatkin ampua vain täysi-ikäiset.
\- Me ammumme isoja raketteja, kun vanhemmat eivät osta tuollaisia pikkuisia paukkuja, pitävät niitä vaarallisena, Rovaniemellä raketteja katsellut nuori mies Pentti Niska kertoo.
Niskan mielestä ilotulitteen tärkein ominaisuus on hieno räjähdys taivaalla.
\- Ulkonäkö on ääntä tärkeämpi, Niska sanoo.
Raketteja myyvä Susanna Lampinen kertoo, että rakettisuosikkeja on niin monta kuin ostajaakin.
\- Toiset haluavat näyttävyyttä, toiset sitä, että raketti paukkuu kovasti.
Nykyään ilotulitteita ampuessa on oltava suojalasit. Vakuutusyhtiöt voivat jättää korvaamatta silmävahingon, jos loukkaantunut ei ole pitänyt asianmukaisia suojalaseja.
Hartolan kiistellyt turvehankkeet pääosin nurin
Turvetuotannon laajentamiselle Hartolaan haetut luvat on pääosin hylätty. Etelä-Suomen aluehallintovirasto ei myöntänyt Vapolle ja Hartolan Turpeelle niiden hakemia ympäristölupia Isosuon turvetuotannon laajentamiseen.
Vapo Oy ja Hartolan Turve olisivat halunneet ottaa käyttöön Hartolan Isosuolta yhteensä 122 hehtaaria uutta turpeenottoaluetta. Etelä-Suomen aluehallintovirasto epäsi lupahakemukset ympäristösyistä. Myöskään Hämeen Ely-keskus jätti puoltamatta laajentamishankkeita.
Sen sijaan Jaakkolansuon toiminnassa olevalle, 78 hehtaarin alueelle Vapo sai ympäristöluvan.
Aluehallintovirasto hylkäsi Hartolan Turpeen Isonsuon uuden runsaan 50 hehtaarin ympäristöluvan. Nykyisin toiminnassa oleva 34 hehtaarin alue sekä 5 hehtaarin laajennus saivat ympäristöluvan.

  Melut ja pölyt hankalia häiriöitä

Aluehallintovirasto katsoo perusteluissaan, että kahden uuden, vierekkäisten turvealueiden melusta ja pölystä olisi aiheutunut asutukselle ajoittaista kohtuutonta rasitusta.
Aluehallintoviraston päätöksen mukaan melu- pölyhaittoja ei olisi voitu ehkäistä riittävästi toimenpiderajoituksilla esimerkiksi rajoittamalla tuotanto vain päiväsaikaan.
Haittaa olisi koitunut myös läheisille virkistysvesistöille, kuten Tainionvirralle.
Turvelupia vastustettiiin noin 50 kirjelmällä. Hartolan kunnan viranomaisten välille turvehankkeista nousi poru.
Ympäristölautakunta harasi vastaan, kun taas kunnanhallitus liputti turvetuotannon laajentamiselle.
Porin Metsän myrskytuhot osittain korjattu
Korjaustyöt myrskyn runtelemassa Porin Metsässä ovat edistyneet niin, että kaikki kuntoradat on raivattu auki. Kaikkia reittejä voi siis päivänvalossa käyttää. Valot on saatu toimimaan Katinkurun tiellä ja 1,5 kilometrin matkalla ns. Raumantien lenkillä. Valot on korjattu myös Hyvelän, Ahlaisten, Itä-Porin, Preiviikin ja Ruosniemen kuntoradoilla.
Vapaa-aikavirasto on valmiina käynnistämään talviliikuntapaikkojen kuntoonpanon heti maanantaina 2.1. Mikäli sääennusteet toteutuvat, virasto aloittaa lumenajon Porin Metsän latupohjalle maanantaiaamuna. Lumitykkiä päästään käyttämään, kun pakkanen laskee noin -5 asteeseen. Ensimmäisenä lumetetaan Raumantien lenkkiä, jossa valot jo saatiin toimimaan. Virasto tiedottaa latutilanteesta vuodenvaihteen jälkeen verkkosivuillaan. Myös luistinratojen jäädytys käynnistetään maanantaina, jos sää sen sallii. Ensimmäisinä jäädytetään kiekkoradat ja niiden yhteydessä olevat avojäät. Luistinradoille sytytetään valot vasta, kun jää on turvallisen paksua.
Susijahti laajeni Köyliöstä Vampulaan
Köyliön Vuorenmaan kylän susijahtia on laajennettu Huittisiin Vampulan puolelle. Vampulassa havaittiin toissapäivänä kahdessa pihapiirissä kaksi sutta. Pihat ovat Vampulan puolella Köyliön Vuorenmaan kylän kupeessa.
Poliisi on määrännyt alueella pihaan tai sen liepeille tulevan yhden suden ammuttavaksi.
Määräys on voimassa vielä ensi viikon. Metsästäjät ovat tarkkailleet pihapiirejä joulunpyhistä saakka.
AMPUMAHIIHTO: Maailmancupin joukkueet nimetty
Suomen Ampumahiihtoliitto on nimennyt joukkueet seuraaviin maailmancupin osakilpailuihin Oberhofiin ja Nove Mestoon.
Oberhof (GER) 4.-8.1.2012
Kaisa Mäkäräinen
  
Mari Laukkanen
  
Susanna Porela
  
Eevamari Oksanen
Ahti Toivanen
  
Jarkko Kauppinen
  
Ville Simola
  
Matti Hakala
Nove Mesto (CZE) 11.-15.1.2012
Kaisa Mäkäräinen
  
Mari Laukkanen
  
Eevamari Oksanen
Ahti Toivanen
  
Jarkko Kauppinen
  
Timo Antila
Arsenal-ikonin paluu Tykkimiehiin erittäin lähellä
Thierry Henryn paluu Englannin Valioliigan Arsenaliin on enää pientä loppuviilausta vaille valmista. ”Tykkimiesten” manageri Arsene Wenger kertoi perjantaina lainasiirron olevan kiinni enää siitä, pääseekö Arsenal sopuun MLS-liigan New York Red Bullsin kanssa pelaajan vakuutusasioista.
Red Bulls omistaa Henryn pelaajaoikeudet, mutta MLS-kausi alkaa vasta maaliskuussa. Näin ollen 34-vuotiaan ranskalaisen olisi mahdollista palata hetkellisesti takaisin Arsenaliin.
Wenger myöntää, että Arsenal yrittää kiinnittää hyökkääjän kahden kuukauden mittaisella lainasopimuksella.
-Tämä oli minun ideani. Hän oli iloinen asiasta, mutta tämä oli minun ideani. Hän on edelleen laatupelaaja ja nopea, Wenger kertoi Sky Sportsille.
\- Siirto ei vielä ole valmis ja tällä hetkellä emme voi ilmoittaa mitään. Kyse on hänen vakuutuksestaan, enkä minä hoida sitä asiaa, ranskalainen lisäsi.
Ranskalaishyökkääjää pidetään yhtenä kaikkien aikojen parhaista pelaajista, joka on pukenut Arsenal-paidan päällensä. Kahdeksan kauden aikana Henry viimeisteli pohjoislontoolaisille yli 220 maalia.
Sähköjen paluu aiheuttaa vaaratilanteita
Sähköt ovat palautuneet myrskyn jälkeen useisiin talouksiin. Sähköyhtiöt varoittavat asiakkaitaan palautumisen aiheuttamista vaaratilanteista. Mikäli valot palavat merkittävästi normaalia kirkkaammin tai himmeämmin, saattaa jännite nousta hengenvaaralliseksi. Paneliankosken Voimasta neuvotaankin asiakkaita katkaisemaan tällaisessa tilanteesta virta pääkytkimestä välittömästi.
\- Kyseessä on niin sanottu nollavika. Kun sähköjohdossa kulkeva nollajohto on poikki, niin se aiheuttaa jännitteeseen jopa merkittävää nousua normaalista. Se saattaa rikkoa sähkölaitteita tai aiheuttaa sähkölaitteen kuoreen jännitteen ja sitä kautta sähköiskun vaaran, toteaa Paneliankosken Voima Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Nurminen.
Nurmisen mukaan jännite voi nousta jopa 400 volttiin ja virta pitää katkaista pääkytkimestä välittömästi.
\- Varovaisuutta pitää toki noudattaa sillä sähkökeskuksen metallisessa rungossakin voi olla jännite. Yleensäkin jos ottaa sellaiseen laitteeseen kahdella kädellä kiinni jossa on jännite, niin sitten voi olla hengenvaara kyseessä. Mutta kun pääkytkimestä varovaisesti kääntää niin mielestäni siinä ei ole merkittävää vaaraa.
Nurminen toivoo asiakkailta ilmoituksia mahdollisista vioista. Paneliankosken Voima on saanut normaalin jakeluverkon korjattua ja keskittyy nyt erityisesti näiden nollavikojen korjaamiseen.
Hormoneista apua mustin ja mirrin paukkupelkoon
Uusivuosi on stressaavaa aikaa monille lemmikeille. Rakettien kova pauke ja välähtelevät valot saavat monen muuten rauhallisen kissan ja koiran säikkymään. Lemmikkien paukkupelkoon on tarjolla yhä useampia luontaistuotteita, jotka perustuvat hormoneihin.
Vain murto-osa lemmikeistä piiloutuu ukkosella sängyn alle, mutta uuden vuoden ilotulitteet saavat melko useat koirat ja kissatkin pelkäämään. Lemmikkieläinliikeet tarjoavat omistajille apuvälineitä, joiden avulla kotieläinten uudenvuoden stressiä voi yrittää lieventää.
Satu Marins Rahulan Rehu -liikkeestä kertoo paukkupelkotuotteiden käyvän hyvin kaupaksi uuden vuoden alla.
\- Osa koirista pelkää jo pelkkää pauketta ja kovaa ääntä. Varsinkin, jos koira lisäksi näkee rakettien välkkyvät valot, välähdykset ja räjähdykset pelästyminen on varsin yleistä, Marins kertoo.
\- Osa kissoistakin on kärsii kovista paukkuäänistä. Paukkuarkoja kissoja on kuitenkin varmaan vähemmän kuin koiria. Kissat ehkä osaa useammin omineen piiloutua johonkin pieneen koloseen, Marins arvelee.

  Hormonit avuksi

Lemmikkieläinliikkeiden valikoimista löytyy luontaistuotteita, jotka toimivat eri periaatteilla. Loppupelissä kyse on kuitenkin hormoneista - serotoniineista ja feromoneista.
\- Meillä on tabletteja, joissa on ainesosia, vitamiineja ja hivenaineita, mitkä lisäävät koiran luontaista serotoniinintuotantoa. Kohonnut serotoniinitaso tuo mukanaan hyvää oloa, Marins selventää.
Tablettihoito tulee aloittaa jo muutamaa päivää ennen stressitilannetta. Annostus määräytyy eläimen koon mukaan.
\- Toinen vaihtoehto on feromoniuute. Sen vaikutus perustuu siihen, että kyseessä on sama aine, jota emot tuottavat imettäessään pentuja. Samainen hormoni voisi näin rauhoittaa myös aikuista lemmikkiä.
Feromoneja voi suihkuttaa kotona hetkeä ennen kuin ongelmia uskoo syntyvän. Vaihtoehtoisesti ainetta voi asentaa haihduttajaan, joka päästää hormoneja tasaisesti huoneilmaan. Tämä sopii erityisesti tilanteisiin, joissa kotieläin jää yksin kotiin.

  Verhot kiinni ja musa päälle

Hormonihoito on melko uusi apukeino paukkuarkojen eläinten rauhoittamiseen uudenvuodenyön yli. Vanhemmat varotoimet pätevät yhä.
\- Verhot kannattaa laittaa kiinni ja valot päälle. Paukunnan ääniä voi koittaa hukuttaa jättämällä televisio tai radio päälle. Oleellista on mahdollisimman vähän altistetaa eläintä iltulitteiden äänille ja valoille.
Iltalenkki kannattaa tehdä hyvissä ajoin ja koira pitää hihnassa.
\- On paljon koiria, jotka eivät muuten karkaile, mutta paukahduksen kuultuaan lähtevät menemään, Marins neuvoo.
Kaupunkialueella lenkki on hankala ajoittaa, sillä paukuttelu voi alkaa jo hyvinkin aikaisin.
Omituiset sääilmiöt ovat monen tekijän summa
Joulukuun sää on Kaakkois-Suomessa ollut poikkeuksellisen lauha ja sateinen. Meteorologin mukaan viimeaikaiset sääilmiöt ovat seurausta ilmavirtausten mukanaan tuomista matalapaineista.
Meteorologi Pauli Jokinen Ilmatieteen laitokselta kertoo, että Pohjois-Atlantilta on tullut voimakkaiden ilmavirtausten mukana useita matalapaineita perätysten, jotka ovat tuoneet mukanaan sateita, lämpöä ja voimakkaita myrskyjä. Tyypillisesti matalapaineiden reitti painottuu talven aikana Keski-Euroopan suuntaan.
\- Matalapaineisiin vaikuttavat muun muassa meriveden lämpötilat Pohjois-Atlantilla ja sekä merijään sijainti tuolla Pohjoisnavan lähistöllä. Sitten ihan oma asiansa on vielä tämä ilmakehän dynamiikka, joka sääntelee ilmavirtauksia. Eli on aika vaikea laittaa tätä kaikkea yksittäisen ilmiön piikkiin, sanoo meteorologi Pauli Jokinen.
Vuosi vaihtuu pakkasessa
Talvi on ollut lauhin sitten vuoden 2006 ennätyslämpöjen. Keskilämpö on ollut kuusi astetta keskimääräistä korkeampi kaakossa. Vettä on tullut erityisesti Kymenlaaksossa: Anjalan sääasemalla on joulukuun aikana mitattu kolminkertainen sademäärä normaalioloihin verrattuna. Anjalassa vettä on tullut jo 174 milliä, kun tyypillisesti joulukuun sademäärä on 60 millin luokkaa.
Hän lupaa, että uuttavuotta päästään kuitenkin viettämään pakkassäässä.
Ajoksen satamasopimus sai sinetin
Kemin kaupungin liikelaitoksena toiminut satama muuttuu vuodenvaihteessa osakeyhtiöksi. EU:n vaatimuksia ennakoiva muutos parantaa kaupungin talouslukuja.
Yhtiöittämisen ansiosta Kemin kaupungin velkataakka pienenee viitisen miljoonaa euroa, kun satamaa varten otetut velat siirtyvät osakeyhtiön vastuulle.
\- Kemissä on velkaa jatkossa noin 3 400 euroa asukasta kohden eli Kemi lähenee valtakunnallista keskiarvoa. Eikä kemiläisten velkataakka ole Lapin suurin, sanoo kaupunginjohtaja Ossi Repo.
Kauppahinnaksi muodostuu noin 17 miljoonaa euroa, jolla kaupunki saa katettua alijäämänsä ja luotua puskuria tulevia vuosia varten.
\- Jatkossakin kaupungin taloudenpidon on oltava tiukkaa, tässä ei oikeita euroja liiku suuntaan tai toiseen, Repo muistuttaa.
\- Sataman kannalta muutos antaa toimivalle johdolle ja yhtiön hallitukselle enemmän toimintamahdollisuuksia sekä vastuuta, sanoo satamajohtaja Reijo Viitala, jonka titteli muuttuu vuodenvaihteessa toimitusjohtajaksi.
Uusi järjestely mahdollistaa nopeamman reagoinnin esimerkiksi Lapin kaivoskuljetusten vaatimuksiin.
Työntekijät siirtyvät kaupungin kokonaan omistaman osakeyhtiön palvelukseen vanhoina työntekijöinä eikä sataman toiminnassa tapahdu suuria muutoksia.
\- Sopimuksen mukaan kaupungin saamat tulot pysyvät nykyisellä tasolla, Repo sanoo.
Kaikki katkot korjattu - korvauksia tulossa
Perjantaina iltapäivällä noin 50 kotia on ilman sähköä myrskytuulen jäljiltä. Suurin osa asentajista korjasi yksittäisiä pienjännitevikoja, joista pisimmät ovat kestäneet tiistaista lähtien.
Eniten sähköttä olevia on Lieksassa, Heinävedellä ja Ilomantsissa. Pohjois-Karjalan Sähköstä arvioidaan, että viimeiset taloudet saavat sähköt huomenna.
Töitä on viime vuorokaudet paiskinut maastossa noin 150 asentajaa, joista lauantaiksi on töihin kutsuttu puolet. Kaikki useampia taloja koskevat keskijänniteviat on saatu kuntoon.
Lyhyitä katkoksia saattaa tosin edelleen ilmetä, kun erotinväleistä joudutaan katkaisemaan virta jälkikorjausten takia.

  PKS maksaa korvauksia

Pohjois-Karjalan Sähkö maksaa korvauksia sähkökatkoista asiakkaille, jotka ovat olleet ilman sähköjä tauotta yli 12 tuntia. Korvaussumma perustuu vuotuisen siirtomaksun suuruuteen.
Esimerkiksi alle vuorokauden kestävistä katkoista maksetaan 10 prosenttia vuotuisen siirtomaksun suuruudesta. Asiakkaiden ei tarvitse erikseen tehdä vikailmoituksia korvauksen saamiseksi, vaan se maksetaan automaattisesti järjestelmään kirjautuneiden tietojen perusteella.
Clintonin tasa-arvopuheesta tehtiin pop-versio
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton piti Genevessä joulukuussa homojen tasa-arvoa puolustavan puheen, josta maan ulkoministeriö on nyt julkaissut musiikilla ja kuvilla taustoitetun pop-version. Clinton vertasi kuuluisaksi muodostuneessa puheessa taistelua homojen tasa-arvon puolesta naisten oikeuksien ja rodullisen tasa-arvon vaikeisiin vaiheisiin.
Ulkoministeri Hillary Clinton totesi puheessaan suorasukaisesti muun muassa, että maan kulttuuriset ja uskonnolliset perinteet eivät oikeuta syrjintää.
Clinton piti puheen Genevessä YK:n ihmisoikeusneuvostolle.
Väsynyt rokkari palkkasi terapeutin
Univaikeuksista kärsivää Coldplayn nokkamiestä Chris Martinia ei enää iltateet tai unilelut auta.
Martin kertoo viettävänsä yönsä useimmiten hikoillen ja kieriskellen sängyssään nähden surrealistisia painajaisia. Päästääkseen eroon uniongelmistaan hän on joutunut palkkaamaan itselleen terapeutin.
\- Näen paljon enemmän painajaisia kuin hyviä unia. Voisin sanoa, että yhdeksän näkemääni unta kymmenestä on kamalia. Pidän tosielämästä enemmän kuin unimaailmasta, rokkari kertoo.
Tyypillinen painajaisuni, jonka Martin saattaa nähdä on sellainen, jossa hän on esiintymässä konsertissa bändinsä kanssa ja jokin menee lopulta aivan pipariksi.
**Lähteet:** Contact Music
Suomen ydinlaitosten turvallisuudessa parantamisen varaa
Säteilyturvakeskus on saanut valmiiksi loppuraporttinsa ydinvoimalaitosten stressitesteistä. Raportin mukaan käytössä olevien laitosten osalta on tarvetta tarkastella vielä tarkemmin laitosten kestävyyttä äärimmäisissä luonnonilmiöissä, kuten maanjäristyksissä. STUK haluaa erityisesti parantaa voimaloiden sähkönsaantia kriisitilanteissa.
EU-maiden ydinturvallisuusviranomaiset aloittivat kesäkuussa ydinvoimalaitosten stressitestit Fukushiman onnettomuuden seurauksena. Suomen raportti koskee Loviisan ja Olkiluodon käyviä laitoksia ja käytetyn polttoaineen välivarastoja sekä Olkiluotoon rakenteilla olevaa laitosyksikköä.
Raportin mukaan käyvien laitosten suunnittelussa ei alun perin otettu huomioon esimerkiksi maanjäristyksiä, eikä suunnittelu kaikkien sääilmiöiden osalta ollut nykyisen käsityksen mukaan riittävä. Ydinvoimalaitosten turvallisuutta on parannettu käyttöönoton jälkeen, mutta Fukushiman onnettomuus nosti esiin parannusesityksiä nimenomaan käyvillä laitoksilla.
Stressitestien yhteydessä todettiin vielä tarve analysoida tarkemmin niiden rakenteiden, kuten käytetyn polttoaineen altaiden ja sammutusvesijärjestelmien kestävyys maanjäristystilanteissa.
Rakenteilla olevan Olkiluoto kolmosen suunnittelussa äärimmäiset luonnonilmiöt on otettu kattavasti huomioon.
Lisäksi Loviisan laitoksella on pyrittävä parantamaan turvamarginaalia meriveden nousun varalta.
Myös sähkönmenetykseen valmistautumista parannetaan
Sähkönsyötön täydellisen menetyksen todennäköisyys on raportin mukaan hyvin pieni. Stuk toteaa kuitenkin, että suomalaisilla laitoksilla tullaan vaatimaan järjestelyt turvallisuuden varmistamiseksi myös siinä tilanteessa, että sähkön saanti laitoksen sisäisestä jakeluverkosta keskeytyisi 72 tunnin ajaksi.
Valmiussuunnittelussa useampaan laitosyksikköön yhtäaikaisesti kohdistuvaa onnettomuutta ei ole aikaisemmin otettu huomioon.
\- Erityisesti henkilöresurssien riittävyys täytyy jatkossa varmistaa myös tällaisten tilanteiden varalle, Stuk toteaa.
Euroopan komissiolle STUKin raportti lähti tänään torstaina. Kansalliset raportit arvioidaan alkuvuonna kansainvälisissä ryhmissä.
Stressitestit eivät suoraan johda ydinvoimalaitoksia velvoittaviin turvallisuusparannuksia koskeviin vaatimuksiin, vaan vaatimukset esitetään erikseen kansallisella tasolla.
2011 oli hyvä vauvavuosi Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalassa on syntynyt tänä vuonna vauvoja selvästi viime vuotta enemmän. Pohjois-Karjalan Keskussairaalassa vauvoja syntyi tänä vuonna 1 683, mikä on 94 edellisvuotta enemmän.
Vuonna 2010 vauvoja syntyi 1 598. Osastonhoitaja Tuula Honkanen toteaa, että vauvoja ehtii syntyä vielä useita vuoden vaihteeseen mennessä.
Keskussairaalalla toivotaankin, että ennen vuoden vaihtumista vauvoja olisi jo 100 enemmän kuin vuonna 2010.
Keskimäärin vauvoja syntyy Keskussairaalassa 4-5 päivässä.
Myrskyvahingot paljastuvat mökinomistajille
Myrsky teki pahaa jälkeä alkuviikolla myös rannikolla ja saaristossa. Jopa yli kolmekymmentä metriä sekunnissa riehunut puuskittainen tuuli vei mennessään niin laitureita, veneitä kuin mökkien terassejakin. Myrskyvahingot ruuhkauttavat nyt vakuutusyhtiöitä.
Myrsky pyyhkäisi tapaninpäivänä myös yli Petolahden Öjnan, Maalahdessa. Petolahden Öjnassa mökin omistava Max Jansson sai aamulla puhelun mökkinaapurilta, joka kutsui pikaisesti käymään mökillä. Perillä päästessä yöllisen myrskyn aiheuttama tuho alkoi vähitellen paljastua. Kunhan ensin oli saatu tie raivattua kaatuneiden puiden alta. Hätkähdyttävintä oli aluksi koko paikan pimeys. Tilanne alkoi paljastua aamun pikkuhiljaa valjettua.
-Voisi luonnehtia, että sellainen suomalainen tsunami on pyyhkäissyt täältä yli. Kaikki paikat, koko ranta ja tontti olivat täynnä roinaa, olkia puunkappaleita ynnä muuta. Laituri oli lähtenyt irti ja vieraita veneitä ajelehti pitkin poikin, kertoo Max Jansson.
Myrskyn tuhoja lisäsi myös todella korkealle noussut veden pinta. Vedenpinta kävi korkeimmillaan noin 115 senttimetrissä, Jansson uskoo sen olleen ehkä korkeammallakin. Ja kun tapaninpäivän myrsky ei vielä rittänyt, niin uusi vastaava iski vielä keskiviikkona. Mitään vastaavaa Jansson ei ole aikaisemmin nähnyt alueella.
\- Vuoden 2006 lokakuussa oli paha myrsky, mutta tämä oli vielä sitäkin paljon pahempi, muistelee Jansson.
Nyt Max Jansson kehottaakin kaikkia rannikon ja saariston mökinomista käymään katsomassa tilanne omalla mökillään, jos siihen suinkin on mahdollisuus.
Ongelmat jatkuvat yli vuodenvaihteen Pomarkussa
Ilman sähköä arvioidaan olevan Pomarkussa edelleen satoja talouksia. Sähköverkon kunnostaminen kestää jakeluyhtiön mukaan vielä useita päiviä. Matkapuhelimien toiminta on edelleen epävarmaa. Lankapuhelinyhteyksissä on myös ongelmia. Hätämajoitettujen määrä on tällä hetkellä 12.
Palvelupuhelin toimii edelleen ympäri vuorokauden numerossa 02-5505671.
Kunnan palvelupiste paloasemalla on avoinna uudenvuoden aatosta alkaen klo 09.00 – 17.00. Maanantaista 2.1.2012 alkaen palvelupiste toimii kunnantalolla. Palvelupisteessä annetaan tilannetietoa ja ohjeita. Siellä on myös peseytymismahdollisuus. Tilapäismajoitusta voi tiedustella palvelunumerosta.
Sähköyhtiö tarvitsee tiedon kiinteistölle tulevien linjojen vioista. Näistä voi ilmoittaa numeroon 02-5781111.
Palokunta suorittaa vain ihmishenkeä ja omaisuutta välittömästi turvaavia pelastustehtäviä. Omien pihapiirien raivaus on kiinteistön omistajien vastuulla. Raivauksessa on noudatettava erityistä varovaisuutta.
Stora Ensolla ei tällä hetkellä tarvetta lomautuksiin Oulussa
Stora Enson Oulun hienopaperitehtaalla ei ole tällä hetkellä tarvetta lomautuksiin. Yhtiö aloitti asiaa koskevat yt-neuvottelut marraskuussa.
Oulussa neuvottelujen piirissä oli 700 työntekijää ja yli 300 toimihenkilöä. Lomautussuunnitelmille yhtiö aikoi varautua paperituotteiden kysynnän heikkenemiseen.
Yt-neuvottelut päätettiin ennen joulua. Niissä todettiin että lomautuksiin palataan, jos asia tulee ajankohtaiseksi. Tällä hetkellä tilauskanta ei edellytä minkäänlaisia lomautuksia.
\- Niin kauan kun tilauksia riittää hyvin, niin eihän me haluta pysäyttää tehtaita. Onneksi tässä vaiheessa on tilauskantaa ollut ihan riittävästi, mutta tilanne muuttuu päivittäin, sanoo Stora Enso Oulun tehtaan johtaja Pentti Ilmasti.
Vakiovihje: Vierasvihjeillä onneen
Uuden vuoden vakiokierros on samankaltainen kuin tapaninpäivänä pelattu. Neljässä ensimmäisessä Valioliigan kohteessa suosikit ovat selvillä, mutta mukana on myös muutama ympäripyöreä ottelu.
Yksi selkeistä varmoista otetaan kohteesta kaksi, jossa luotetaan Tottenhamin hurjan pelivireen jatkuvan Swansean kustannuksella. Toisessa vierasvarmassa on enemmän riskiä. Surkeassa jamassa oleva Nottingham isännöi Cardiff Cityä, jonka uskon kaatavan siipirikkoisen Forest-miehistön. Ylipelattu kotivoitto ohitetaan kohteen yhdeksän Readingistä.

  Spurs liian hyvä joutsenille

Tottenham näyttää vihdoin lunastaneen paikkansa Valioliigaan suurten joukossa. Joukkue on ollut tällä kaudella niin vakuuttava, ettei sitä voi enää pitää pelkkänä suurten haastajana, vaan nyt siitä voi puhua samantasoisena ryhmänä esimerkiksi manchesterilaisjoukkueiden ja Chelsean rinnalla. Kymmenestä edellisestä Valioliigapelistään se on voittanut peräti kahdeksan.
Laitapelaaja Gareth Bale oli loistava jo viime vuonna, mutta nyt hän on jalostunut edelleen yhdeksi maailman parhaista pelaajista. West Hamista hankittu Scott Parker on tuonut ryhtiä keskikentän keskustaan. Kun Manchester Citystä lainattu hyökkääjä Emmanuel Adebayor on täyttänyt ruutunsa hyvin, ja vielä puolustuskin pitää, Spursia on tällä hetkellä erittäin vaikea pysäyttää.
Sarjanousija Swansea aloitti kauden erittäin hyvin. Kotonaan se on ollut vahva, ja se on pelannut viihdyttävää jalkapalloa. Swansea pyrkii pelaamaan lyhytsyöttöpeliä, ja jopa ennakolta parempia vastustajia vastaan se on pitänyt palloa hallussaan enemmän.
Viime aikoina Swansin meno on kuitenkin hyytynyt. Maalipaikkojen luominen on ollut vaikeaa, ja pallonhallintakaan ei ole ollut entisenlaista. Viikolla pelatussa kotiottelussa QPR:ää vastaan se oli jopa alakynnessä.
Swansea ja Tottenham pelaavat samantyyppistä peliä, jolloin yleensä paremman pelaajamateriaalin joukkue on vahvoilla. Jos tältä vakiokierrokselta hakee yllätyksiä, ne kannattaa säästää muihin kohteisiin kahdesta syystä: Tottenham on tällä hetkellä Swansealle liian vahva eikä Tottenhamia ole pelattu liikaa. Varma kakkonen on ensimmäinen merkki kupongilla.

  Nottingham suossa

Nottinghamin surkeasti sujunut kausi alkaa saada jo farssimaisia piirteitä. Nousutaisteluun povattu joukkue on valahtanut jo putoamisviivan alle. Se on vaeltanut jo kuusi peliä ilman voittoa, ja noissa kuudessa ottelussa se ei ole onnistunut maalinteossa kertaakaan.
Kesken kauden puikkoihin tullut manageri Steve Cotterill ei ole saanut Forestin käyrää nousuun. Ongelmat eivät välttämättä olekaan valmennuksessa, vaan joukkue on yksinkertaisesti koottu väärin.
Tämän hetken syöksykierteen takana on mittava loukkaantumissuma. Puolustuslinjasta ja keskikentältä on poissa neljästä kuuteen avainpelaajaa, ja kun hyökkäyspää laskettiin jo kauden alla joukkueen heikkoudeksi, Forestilla ei ole vahvoja osa-alueita ainuttakaan.
Vierailija Cardiff City on Mestaruussarjan eliittiä, mitä osoittaa vain yksi tappio viimeisessä 13 pelissä. Se pelaa hyvällä tasolla viikosta toiseen eikä sen pelissä ole romahdusvaaraa.
Nottingham saattaa hyvinkin katkaista kuivan kautensa yhdellä tilastomaalilla, mutta Cardiffin vierasvoitto on tässä kamppailussa se todennäköisimmin toteutuva vaihtoehto. Sopivan vähän pelattuna se soveltuu varmaksi kohteeseen seitsemän.

  Viritetyillä traktoreilla reissuun

Kohteessa yhdeksän on kyseessä kahden tasokkaan ja hyvävireisen joukkueen kohtaaminen. Kotijoukkue Reading on voittanut peräti kuusi kahdeksasta viime pelistään ja noussut sarjataulukossa jo kuudenneksi. Muutamassa voitossaan Royals on ollut kuitenkin melko onnekas, eikä sen peli ole ollut ihan niin hyvää kuin tulokset antavat ymmärtää.
Vierailija Ipswich on Mestaruussarjassa vasta 19:ntenä, mutta sarjasijoituksen ei kannata antaa hämätä. Ipswichillä on kasassa laadukas ryhmä, jonka pitäisi taistella samoista sijoituksista Readingin kanssa.
Tractor Boysilla on ollut parin viime kuukauden aikana loukkaantumishuolia puolustuspäässä, minkä seurauksena se kärsi seitsemän ottelun tappioputken. Nyt sairaslomalaiset ovat palanneet hiljalleen ruotuun, ja huono vire on kääntynyt kahdella voitolla ja hienolla tasurilla Leicesterin vieraana.
Readingin pelikannatus on noussut lähes 20 prosenttiyksikköä liian suureksi. Nousukuntoinen Ipswich on perustasoltaan vain marginaalisesti isäntiä heikompi, joten kotivoiton ohittaminen on maistuva peli-idea tälle kierrokselle.

  Vakio 52 + minivakio (1 - 6)

1 Arsenal - QPR 
1
  
2 Swansea - Tottenham 
2
  
3 Chelsea - Aston Villa 
1
  
-----------------------------------------------
  
4 Stoke - Wigan 
1
  
5 Bolton - Wolverhampton 
1 X
  
6 Norwich - Fulham 
1 X
  
-----------------------------------------------
  
7 Nottingham - Cardiff C 
2
  
8 Coventry - Brighton 
1 X
  
9 Reading - Ipswich 
X 2
  
-----------------------------------------------
  
10 Middlesbrough - Peterborough 
1
  
11 Birmingham - Blackpool 
1
  
12 Burnley - Hull 
1 2
  
13 Brentford - MK Dons 
X 2
2. Swansea X Tottenham
  
21% 30% 49%
  

vihje: 2
7. Nottingham X Cardiff C
  
28% 30% 42%
  

vihje: 2
9. Reading X Ipswich
  
48% 28% 24%
  

vihje: X, 2
Evan paratiisi
Huilisti, radio- ja tv-toimittaja Eva Tigerstedt vie radion kuuntelijat mukanaan Klassikkoparatiisiin kuuntelemaan suurimuotoisia klassikkoteoksia. "Tämä on kuitenkin pieni luukku musiikkiin. Ja ihan subjektiivinen sillä en väitä, että kertoisin totuuden kuultavista kappaleista", Eva kertoo."Etsin teoksia, joista pidän ja kerron kuinka niitä voisi kuunnella. Musiikin kuuntelemiseenhan voi harjaantua." Tulossa on siis vinkkejä ja uusia ideoita musiikin kuunteluun. "Usein on niin että kuunnellessa uraantuu tiettyihin asioihin. Toisen kuuntelijan kanssa voi saada uusia näkökulmia, tai tässä tapauksessa uusia kuuntelukulmia, myös tuttuihin teoksiin ja omaan lempimusiikkiin.""Ensimmäisessä ohjelmassa tiistaina 3.1. kuunnellaan Debussytä, orkesteriteos Images. Tulossa on myös esimerkiksi Bartókia, Janáčekia ja Prokofjevia, mutta myös Beethovenia." Klassikkoparatiisi onkin Romantiikan klassikko -ohjelman jatkaja, mutta teosvalikoima laajenee ulos romantiikan aikakaudelta. "Mutta ei kovin rajusti", Eva toteaa. Orkesteriteosten lisäksi paratiisiin pääsee myös kamarimusiikki. Ainoa rajoite musiikkivalikoimalle on musiikin kesto, joka ei voi ylittää ohjelman lähetysaikaa. Eikä pahasti myöskään alittaa sitä."Ehkä ohjelmaa kuunnellessa tulee mieleen omia musiikkiehdotuksia. Ja vaikkei kyseessä olekaan mikään varsinainen musiikin toiveohjelma, niin vihjeitä otan kuitenkin vastaan!" Klassikkoparatiisi kuullaan kerran viikossa, tiistaisin klo 14 ja lähetyksen jälkeen se on kuunneltavissa viikon ajan YLE Areenassa.Teksti &amp; kuvat Laila KangasJutun kuvat on otettu Kaisaniemen Kasvitieteellisessä puutarhassa Helsingissä.
Apulaisoikeusasiamies: Pasilan poliisivankila toimii lainvastaisesti
Pasilan poliisivankila on saanut moitteen tavasta, miten tutkintavangin ja oikeudenkäyntiavustajan tapaamiset on järjestelty. Lain mukaan rikostutkintaa tekevä poliisi ei saa osallistua asiamiestapaamisten järjestelyyn.
Pasilan poliisivankilassa tutkintavankien ja ulkomaalaislain perusteella säilytettävien ihmisten tapaamiset on järjestänyt ja niistä on päättänyt esitutkintaa hoitava poliisi, eikä poliisivankilan edustaja.
Poliisilaitos on perustellut tapaamisjärjestelyään tutkinnan turvaamisella ja sillä, että tutkintavangin saattaminen tapaamisiin poliisivankilan tilojen ulkopuolelle pitäisi vartijoita poissa varsinaiselta valvonta-alueeltaan.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja katsoo, että tapaamiset on järjestelty lain vastaisesti. Hän otti asian tutkittavakseen omasta aloitteestaan, kun kanslian poliisivankilaan tekemällä tarkastuksella oli saatu tietää järjestelystä. Järjestelyä ovat arvostelleet myös Helsingin Asianajajayhdistys ja Pakolaisneuvonta ry.
Lain mukaan tutkintavangin säilyttämisen ja häntä koskevan päätöksenteon tulee olla erillään rikoksen tutkinnasta.
Vapautensa menettäneellä on aina oikeus ilman aiheetonta viivytystä tavata asiamiestään. Syytetyn oikeus olla yhteydessä avustajaan on yksi tärkeimmistä ihmisoikeussopimuksissa mainituista, syytetylle taatuista vähimmäisoikeuksista, huomauttaa Pajuoja.
STUK: Olkiluodossa varauduttava paremmin sähkökatkoksiin
Sähkönsyötön menetyksiin on varauduttava Olkiluodon ydinvoimalassa entistä paremmin. STUK:in raportissa todetaan, että kaikille laitosyksiköille on suunniteltava ja asennettava järjestelmä, joka mahdollistaa selviytymisen ilman reaktorivaurioita myös pitkäaikaisen sähkökatkon sattuessa. STUK julkaisi ydinvoimaloiden stressitesteistä Euroopan komissiolle annettavan loppuraportin tänään.
STUK:in raportissa todetaan, että sen valmisteleman uuden turvallisuusohjeen mukaan suomalaisilla laitoksilla tullaan vaatimaan järjestelyt turvallisuuden varmistamiseksi myös siinä tilanteessa, että sähkön saanti laitoksen sisäisestä jakeluverkosta keskeytyisi 72 tunnin ajaksi.
Loviisan voimalaitoksella vaatimuksen täyttävät järjestelyt ovat jo olemassa, mutta Olkiluodossa on tarpeen suunnitella parannuksia kaikkien ydinvoimalaitosyksiköiden turvallisuusjärjestelmiin.
Säteilyturvakeskuksen ylitarkastaja Riku Mattilan mukaan Olkiluodon 1 ja 2 yksiköissä polttoaine paljastuu tunnin kuluessa ja sulaa kahden tunnin kuluessa mikäli yksiköt menettävät kaikki tavat saada sähköä. 3 yksikössä aikaa on noin 4 tuntia. Mattilan mukaan ulkoiset sähkökatkot eivät kuitenkaan aiheuta välitöntä vaaraa, sillä kaikissa yksiköissä katkoksiin on varauduttu sisäisillä varageneraattoreilla.
Kari-Pekka Toivonen järkyttyi teurastamisesta
Näyttelijä Kari-Pekka Toivonen on päässyt kokeilemaan monia ammatteja omassa työssään.
Uudessa _Varasto_-elokuvassa näyttelevä **Kari-Pekka Toivonen** vieraili YleX Aamussa. Varastomiehen työ ei ole kuitenkaan ensimmäinen ammatti, jota Toivonen pääsee testamaan roolin varjolla. Näyttelijän mieleen on painunut muun muassa rooli teurastajana _Kukkia ja sidontaa_ -elokuvassa. Kuvauksissa Toivonen pääsi näkemään oikeita teurastuksia.
\- Oli aika järkyttäväkin kokemus se teurastajan rooli, kun se tapahtui ihan oikeasti, Toivonen kertoo teurastustilanteesta.
Vaikka roolit voivat joissain määrin olla järkyttäviä, on näyttelijästä kuitenkin hienoa se, että pääsee näkemään ja kokemaan siivuja eri aloista. Monen alan asiantuntijaksi häntä ei kuitenkaan pidä luulla.
\- Monet luulevat, että näyttelijät ovat monen alan asiantuntijoita – näin ei toki ole. Se, että saa olla oikeiden asiantuntijoiden kanssa tekemässä työtä, on tärkäetä, että on uskottava työssä.
Toivonen kuvailee **Taru Mäkelän** ohjaamaa _Varasto_-elokuvaa tummasävyiseksi elokuvaksi, jonka kanssa pystyy nauramaan.
\- Elokuva kertoo tästä ajasta aika koruttomasti, mutta hyvin syvällisesti ja lämpimän inhimillisesti, Toivonen paljastaa elokuvasta.
**Kuuntele koko haastattelu alta.**
Kymenlaakson uutisvuosi 2011
Vuonna 2011 Kymenlaaksossa puhuttivat muun muassa lumen määrä, betonipylväät, keittokuula ja helle. Keskustelua riitti myös Ratamosta, kuntaliitoksista, ohjuksia sisältävästä laivasta ja maanjäristyksistä.
Alkuvuosi kahlattiin lumessa, kesällä hikoiltiin helteessä. Vuoden lopussa kymenlaaksolaisiakin riepottivat myräkät, puhumattakaan Kouvolan maanjäristyksistä.
Urheilun saralla juhlittiin Peli-Karhuja ja jännitettiin KooKoota. Kouvolassa pelattiin Itä-Länsi ja Virolahdella juostiin Jukolan viesti. Ja tietysti hehkuteltiin kotkalaisen Teemu Pukin menestystä maailmalla.
Kestopuheenaiheiksi tulivat muassa Kouvolan sairaalakeskus Ratamo, Iitin halu siirtyä Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen sekä Haminan ja Kotkan satamien yhdistäminen.
Vuoden varrella saatiin maakunnasta paljon ikäviä uutisia; yksi puhutuimmista tietysti Myllykosken tehtaan lakkauttaminen. Muita olivat muun muassa Kouvolassakin toiminut valelääkäri, Juha Lallukan positiivinen doping-näyte, Kouvolan hätäkeskuksen lakkauttamispäätös, lapsisurma sekä Kotkan satamaan saapunut laiva, josta löytyi ohjuksia.
YLE Kymelaakso listasi tälle sivulle vuoden puhutuimmat uutiset.
Suksikin käy kuohujuoman korkkaukseen
Taakse jäävälle vanhalle vuodelle heitetään hyvästit ja uusi toivotetaan tervetulleeksi usein kuohuvan juoman kera. Sommelier, viiniasiantuntija Sami Turusen mukaan kuohujuomiin ei pidä suhtautua ryppyotsaisesti, vaan antaa oman suun sanella juhlajuomat. Ammattilaisella on myös kosolti vaihtoehtoja kuplivan korkkaukseen.
Viiniasiantuntija Sami Turunen kertoo, että monilla meistä juomien suhteen maku muuttuu vuosien myötä.
\- Nuorena sitä tuli naukkailtua uuden vuoden juhlissa muun muassa siideriä ja erilaisia juomasekoituksia. Se oli tavallista maalaispitäjässä. Myöhemmin kuvaan tulivat sitten kuohuviinit ja samppanja. Nykyään erityisesti rutikuiva samppanja on minun makuuni eniten, kuvailee Turunen.
Viiniasiantuntija ei halua antaa yksityiskohtaisia suosituksia siitä, mikä on kaikkein parasta juhlajuomaa. Hänen mukaansa jokaisen juhlijan suu on paras makutuomari.
\- Pitää lähteä siitä, mikä on omaan suuhun sopiva juoma, se on paras. Ei pidä väkisin tehdä uudesta vuodesta esimerkiksi samppanjan kustannuksella liian jäykkää tilaisuutta, vaan lähteä omista makumieltymyksistä liikkeelle. Tokihan samppanja on aina hyvä ja juhlallinen juoma, mutta ei se ole mikään kiveen kirjoitettu juttu, että sitä on oltava.
Valikoimat kasvaneet
Turunen kertoo, että markkinoilla on jo paljon samppanjan veroisia kuohuviinejä ja yhä enemmän myös pienenpien juomatuottajien tuotteita. Kuohujuomissa on mistä valita.
Tulevaksi kuplivatrendiksi Turunen veikkaa Etelä-Englannista tulevia juomia, jotka ovat laadukkaita ja ainakin toistaiseksi hinnaltaan samppanjaa edullisempia.
\- Englantilaiset kuohuviinit ovat nousussa. Niitä valmistetaan paikoin samoista rypälelajikkeista kuin samppanjaa ja maaperäkin on hyvin samankaltainen kuin Ranskan Champagnen alueella.
Olipa kupliva kotoisin mistä tahansa, sen tulee olla korkatessa riittävän kylmää. Pullon voi poksauttaa auki ihan perinteisesti näppivoimin, mutta ammattilaiset käyttävät usein näyttävämpiä keinoja. Pullon kaulan katkaisu onnistuu esimerkiksi tylsällä sapelilla. Turunen osaa avata kuohujuomapullon laskettelusuksen kanttireunallakin.
\- Aika monenlaisilla välineillä pulloja olen korkannut. On tullut käytettyä vesuria, kirveen hamarapuolta ja laskettelusuksen kanttikin toimii hyvin. Pari vuotta sitten kaveriporukan uuden vuoden bileisiin ei löytynyt oikeen muuta välinettä, niin sipaistiin pullo auki pitkällä kenkälusikalla, muistelee Turunen.
Niemen talo halutaan purkaa pois uuden tieltä
Kiinteistöalan yritys Lakea hakee Kokkolassa purkulupaa niin sanotulle Niemen talolle. Lakea haluaa rakentaa omistamalleen Niemen tontille asuin- ja liikerakennuksen. Yhtiön kaavailujen mukaan viisikerroksiseen rakennukseen tulisi lähes 60 asuntoa ja alakertaan liiketiloja.
Vuonna 1952 valmistunut Niemen talo ei ole suojelukohde kaupunginvaltuuston vuonna 2006 hyväksymässä oikeusvaikutteisessa yleiskaavassa. Purkulupahakemus tullee rakennus- ja ympäristölautakunnan käsittelyyn helmikuussa. Ennen tätä kaupunki haluaa asiasta lausunnot muun muassa naapureilta ja museolta.
Tällä hetkellä on vireillä myös Niemen tonttia koskeva asemakaavan muutos.
\- Purkulupa voidaan käsitellä ennen asemakaavan muutosta, kertoo kaavoituspäällikkö Veli-Pekka Koivu.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Österbottens Tidning.
Sähkövikoja saatu korjattua - sähköttä vielä ainakin 17 000 taloutta
Sähköt on saatu palautettua useille talouksille perjantain aikana. Fortumin asiakkaista sähköt olivat perjantai-iltana edelleen poikki noin 10 000 runkoverkon alueella sijaitsevalta taloudelta. Lisäksi Fortumin pienjänniteverkossa olevia asiakkaita on sähköttä mahdollisesti yhä tuhansia. Koko maassa vailla sähköjä on vielä ainakin 17 000 taloutta.
Fortum on saanut vuorokauden aikana palautettua sähköt noin 10 000 asiakkaalleen. Yhtiöllä on viikonlopun aikana 500 asentajaa ja metsuria korjaamassa sähkövikoja. Yhtiön tavoite on saada vuoden ensimmäisen viikon aikana sähköt takaisin kaikkiin vakituisiin asuntoihin. Sen jälkeen alkaa sähköjen palauttaminen loma-asuntoihin.
Suurin osa Fortumin sähköä vailla olevista talouksista sijaitsee Lounais-Suomessa. Uudellamaalla joitakin tuhansia ja Satakunnassakin yhä satoja talouksia on sähköttä.
Sata-Pirkan Sähkön asiakkaista yli 2 600 asiakastaloutta oli yhä sähköttä perjantai-iltana.
Suur-Savon Sähkö kertoo verkkonsa olevan kunnossa. Savon Voiman mukaan sen keskijänniteverkon viat on nyt korjattu, mutta Konneveden ja Suonejoen suunnalla joitakin kymmeniä pienjänniteverkkoasiakkaita on vielä sähköttä.
Vattenfallilla sähköttä oli perjantai-iltana runkoverkon alueella vielä noin 2 900 asiakasta, joista suurin osa Lounais-Hämeen alueella. Lisäksi noin 700 pienjänniteverkon asiakasta oli perjantai-iltana sähköttä.
Jääpallon 25 pelaajan MM-ryhmä nimetty
Jääpallomaajoukkueen päävalmentaja Tommy Österberg nimesi perjantaina Suomen joukkueen 25 pelaajan ryhmän, josta valitaan lopullinen joukkue MM-kisoihin.
MM-kisat pelataan Kazakstanissa, Almatyn kaupungissa ensi vuoden puolella 29. tammikuuta - 5.helmikuuta. Venäjä on hallitseva Maailman mestari ja Suomi puolustaa kisoissa MM hopeaa.

  Suomen joukkue


  Maalivahdit

Marko Herajärvi, Tillberga
  
 Timo Oksanen, Bollnäs GIF
  
 Pertti Virtanen, IFK Kungälv

  Kenttäpelaajat

Ville Aaltonen, Bollnäs GIF
  
 Samuli Helavuori, Bollnäs GIF
  
 Juho Liukkonen, Bollnäs GIF
  
Mikko Lukkarila, Bollnäs GIF
  
Petteri Lampinen, Dynamo Kazan
  
 Sami Laakkonen, Dynamo Kazan
  
 Ilari Moisala, Brobergs IF
  
 Raoul Karlqvist, HIFK
  
 Rolf Larsson, HIFK
  
 Antti Ekman, IFK Kungälv
  
 Markus Kumpuoja, IFK Kungälv
  
 Mikko Rytkönen, IFK Kungälv
  
 Mika Jussila, Kalix Bandy
  
 Tuomas Mokko, Kalix Bandy
  
 Janne Hauska, Kampparit
  
 Tomi Hauska, Kampparit
  
 Kimmo Huotelin, Kampparit
  
 Marko Laitinen, Kampparit
  
 Ville-Veikko Angeria, OLS
  
Mikko Aarni, Sandviken AIK
  
 Pekka Rintala, Västerås SK
  
 Pekka Hiltunen, Zorki
YLE Puhe valtakunnalliseksi
YLE Puheesta tulee valtakunnallinen kanava vuoden 2012 alkaessa. Samalla Suomen ainoan puheradion profiili uudistuu. Kanavan ohjelmistoa suunnataan ruuhkavuosiaan eläville ihmisille.
YLE Puheen peitto on ollut tähän asti noin 90 prosenttia. Katvealueita on ollut paikka paikoin eri puolilla Suomea. YLE Puheen verkkoa on laajentanut marras- ja joulukuun aikana Digita, joka vastaa radiolähetysten jakelusta.
YLE Puheen tekijäjoukkoa täydentää Olga K eli toimittaja Tuula Ketonen, joka aloittaa vuoden alussa Puheen Aamun juontajana. Kanava taustoittaa vahvasti edelleen myös poliittista keskustelua, kun Politiikkaradio sekä syventää että tuulettaa politiikan teemoja.
Tapahtumaurheilu siirtyy YLE Puheelle YLE Radio Suomesta
Puheen Urheiluilta alkaa arkisin klo 18.00 ja viikonloppuisin klo 16.30. Urheilublokin kesto vaihtelee tunnista neljään tuntia.
Urheilulähetykset alkavat maastohiihdon Tour de Skin ja Keski-Euroopan mäkiviikon myötä. Suoria lähetyksiä tulee molemmista tapahtumista. Jääkiekkokierroksia on lähetetty jo välipäivinä Puheen taajuuksilla. Kanavan urheiluääninä kuullaan Jussi Eskolaa, Kaj Kunnasta, Nina Vanhataloa, Antti-Jussi Sipilää ja Riku Salmista.
Lisäksi Arto Teronen aloittaa omaa nimeään kantavan sarjan 2. tammikuuta. Ohjelmassa Teronen keskustelee viikoittain vakiovieraidensa kanssa elämästä ja urheilusta.
Tulosurheilu säilyy jatkossakin YLE Radio Suomessa.
Rytmibarometrin Vuoden Paras: Jare ja Villegalle:Nelisilmä!
Niinhän siinä kävi, että se mikä kovimman kohun tänä vuonna omalla Rytmibarometriviikollaan aiheutti, se myös koko vuoden potin kotiin korjasi! Onneksi olkoon, Jare ja Villegalle!
Vuoden viimeinen Rytmibarometriviikko tarjoili kansalle kuluneen **vuoden päräyttävimmät Rytmibarometrikappaleet!** Maanantai aloiteltiin **Jaren ja Villegallen _Nelisilmä_**kappaleella, joka aikanaan keräsi yli 90% yläpeukutuksen, sai tuhansia faneja liikkeelle ja voitti Rytmibarometriäänestyksen ylivoimaisemmin kuin kukaan ennen tai jälkeen sen. Maanantain peukkuongelmien takia _Nelisilmää_ peukutettiin vasta tiistaina, ja silloin se sai **66% yläpeukkua.**
Tiistaina kaivettiin naftaliinista **Duck Saucen** kummajainen **_Big Bad Wolf_**, joka aikanaan voitti rytmibarometriviikon kaikkien aikojen alhaisimmalla yläpeukkuprosentilla, vain 55% piti siitä. Tällä kertaa _Big Bad Wolf_ ei yltänyt samaan, vaan ainoastaan 45% siitä piti.
Keskiviikkona marssitettiin esiin toinen kotimainen suuruus, **Happoradio**, joka JVG:n tavoin voitti tänä vuonna 3 kertaa Rytmibarometriviikon. Tällä kertaa kansan rakkaus ei riittänyt, vaan**_Rakkaus_ sai osakseen 49% yläpeukut**
Torstaina taistoon kävi **Children of Bodom**. Vaikka aiemmin tänä vuonna voitto napsahti 75% yläpeukulla, ei edes **Alexi Laihon** uskomaton ja tänä vuonna myös tunnustusta saanut kitarataituruus kantanut samaan, vaan kansa puhui, ja _Was It Worth It?-_kappaleelle yläpeukkua sateli 55% edestä!
Meillä on siis voittaja! Vuoden kovin Rytmibarometrikappale on: **JARE JA VILLEGALLE: _NELISILMÄ! _**
Onneksi olkoon! 
Tänä vuonna keskussairaalassa syntyi 710 lasta
Kainuun keskussairaalassa on syntynyt tänä vuonna vauvoja hieman viime vuotta vähemmän. Synnytysosastolla ennakoidaan, että vuonna 2011 syntyneiden kokonaismääräksi tulee 710 lasta.
Kätilö Taina Pulkkisen mukaan kainuulaisia synnyttäjiä on jouduttu ohjaamaan myös muihin sairaaloihin äidin tai lapsen terveydentilasta johtuen, joten Kainuuseen syntyneiden määrä on todellisuudessa hieman suurempi.
Vuonna 2010 KAKS:ssa syntyi 764 lasta. Syntyneiden määrä on viime vuosina vakiintunut 750 lapsen tienoille.
Asukas loukkaantui kerrostalopalossa Tampereella
Kerrostalon asukas loukkaantui Tampereen Ruotulassa aamupäivällä syttyneessä tulipalossa. Tuli pääsi irti viidennen kerroksen asunnossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Tornimäenkadulle kello 10.11 perjantaina.
Palomiehet sammuttivat palon ja auttoi asukkaan hoitoon.
Luukkonen: Pelastuslaitoksessa löytyy sopu
Satakunnan pelastuslaitoksen työntekijät kyseenalaistavat pelastusjohtaja Pekka Tähtisen aseman laitoksen johdossa. Työntekijät ovat keränneet adressin, jolla Porin kaupungin johdon toivotaan puuttuvan pelastusjohtajan asemaan. Adressilla on yli 150 allekirjoittajaa. Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen lähtee siitä, että pelisäännöt pitää nyt selvittää perinpohjin.
\- Se on selvä, että jos syntyy konflikti tai kiista niin sodassa on aina kaksi osapuolta ja se on peiliin katsomisen paikka. Myös meillä kun luodaan uusia organisaatioita ja puhutaan yhtiöittämisistä tai seudullisista yhteistyömuodoista niin kaikista kokemuksista pitää oppia. Sen takia esimerkiksi nyt käydään läpi kaikki paikalliset virka- ja työehtosopimukset, mitä on vuosien myötä tehty ja millä tavalla niitä on irtisanottu tai luovuttu niistä käytännöistä, joita on ollut. Oltaisiinko jotain voitu tehdä toisin ja voidaanko jotain vielä korjata? Minun mielestäni tämä on hyvää itsetutkiskelua myöskin.
Luukkonen toteaa, että päätöksentekojärjestelmiä on kuitenkin noudatettava.
\- On selvää, että meistä kukaan ei valitse esimiehiään. En minä eikä kukaan muukaan meidän 7000 ihmisen organisaatiossamme. Kaupunginjohtajat ja virastopäälliköt ovat valtuuston valitsemia ja jos tarvetta on, niin luottamushenkilöelimet ottavat kantaa valittujen viranhaltijoiden asemaan.

  Konflikti nousee asioiden summasta

Luukkosen mukaan uusi pelastuslaitoksen organisaatio on luotu sovittamalla yhteen erilaisia organisaatioita. Kun vallitsevia käytäntöjä tai eri organisaatioissa olleita etuuksia on yritetty muuttaa niin erilaisia asioita on noussut esiin.
\- Palomiehet ja sairaankuljetustehtävissä olevat tekevät töitä äärimmäisen fyysisen ja psyykkisen paineen alla ja on selvää, että he elävät jatkuvasti stressitilassa. Silloin tällaiset työnantajan esittämät erilaiset byrokratiaan liittyvät asiat saattavat tuntua nipottamiselta. Kun pienet asiat eskaloituvat vuosien mittaan niin saattaa syntyä konflikteja.

  Yhteisiä pelisääntöjä haetaan

Luukkosen mukaan luottamusmiehet ovat ottaneet kaupungin johtoon yhteyttä ja asioista on keskusteltu hyvässä yhteistyössä.
\- Uskon, että tästä päästään eteenpäin. Olen sitoutunut niin kauan istumaan, että meillä on yhteinen näkemys siitä miten toimitaan ja mitkä nämä pelisäännöt ovat.
Luukkonen muistuttaa, että kyseisistä konflikteista huolimatta turvallisuus ei ole vaarantunut ja Satakunnan pelastuslaitos toimii parhaalla mahdollisella teholla.
Kainuun oma maistraatti häviää
Valtio keskittää maistraatteja vuodenvaihteessa. Kainuun maistraatti muuttuu Pohjois-Suomen maistraatin Kajaanin toimipisteeksi ja hallinto tapahtuu Oulusta käsin.
Hallinnon yhdistämisellä ei ole välittömiä henkilöstövaikutuksia, sanoo Kainuun maistraatin päällikkö Ari Heikkinen.
\- Vain oma virkanimikeeni muuttuu. Vuodenvaihteen jälkeen olen henkikirjoittaja. Muu henkilökunta jatkaa entisissä töissä. Eläköitymisen yhteydessä sitten voi muutoksia tulla esimerkiksi virkapaikkoihin. Virkapaikka voidaan esimerkiksi siirtää sinne, missä töitä on, sanoo Heikkinen.
Myös palvelut säilyvät toistaiseksi ennallaan. Sen sijaan työnjako nyt yhdistettävien neljän Pohjois-Pohjanmaan maistraatin yksikön ja Kainuun maistraatin välillä muuttuu, sanoo Heikkinen.
\- Esimerkiksi kaikki nimiasiat keskitetään vastaisuudessa Kajaaniin. Muistakin asiakokonaisuuksista on keskusteltu, mutta päätöksiä ei ole vielä tehty.
Myös Helsingin, Länsi-Uudenmaan ja Itä-Uudenmaan maistraatin suomenkieliset nimenmuutoshakemukset käsitellään Pohjois-Suomen maistraatin Kainuun yksikössä.
Heikkinen on nimetty uuden Pohjois-Suomen maistraatin päällikön ensimmäiseksi sijaiseksi. Asemapaikka on vielä auki.
\- Joka tapauksessa sähköiset palvelut ohentavat hallintoa ja tämä nyt on yksi vaihe valtionhallinnon keskittymisessä, summaa Heikkinen.

  Tuottavuusohjelma on vienyt ja vie työpaikkoja

Koko maassa maistraatteja on nykyisin 24. Vuodenvaihteen jälkeen niitä on 11.
Maistraattien henkilöstömäärä on vuodenvaihteessa yhteensä 765. Henkilöstön määrä on supistunut viidessä vuodessa yli 125:llä ja tarkoitus on, että vuonna 2015 ihmisiä on vielä 40 vähemmän töissä kuin nyt.
Maistraatit ovat osa valtion paikallishallintoa. Maistraatit vastaavat alueensa väestötietojärjestelmästä, holhousasioista, kauppa ja -yhdistysrekisteristä, vesikulkuneuvorekisteristä sekä valtakunnallisesta kuluttajaneuvonnasta.
Maistraattien muita tehtäviä ovat muun muassa avioliiton esteiden tutkinta, nimenmuutosasiat ja perukirjojen osakasluetteloiden vahvistaminen. Maistraatin henkikirjoittaja suorittaa siviilivihkimiset ja hän toimii myös julkisena notaarina ja kaupanvahvistajana
Television katselu ja lehtien lukeminen kallistuvat
Tv-maksu ja lehtien tilaushinnat nousevat vuodenvaihteessa. Tv-maksu nousee 244,90 eurosta 252,25 euroon. Lehtien tilaushinnat nousevat, koska vuoden alusta tilatuista lehdistä täytyy alkaa maksaa yhdeksän prosentin arvonlisäveroa.
Aiemmin lehdillä ei ole ollut lainkaan arvonlisäveroa. Useat lehtitalot ovat ilmoittaneet, että vero nostaa lehtien tilaushintoja.
Tv-maksu nousee vuoden alusta kolme prosenttia. Kuukauden maksu nousee nykyisestä 21,15 eurosta 21,80 euroon, kolmen kuukauden maksu 62,35 eurosta 64,20 euroon ja puolen vuoden maksu 123,25 eurosta 126,95 euroon.
Tv-maksulla rahoitetaan Yleisradion toimintaa. Tv-maksuvelvollisuus jatkuu vanhaan tapaan vielä ensi vuoden loppuun. Vuonna 2013 tv-maksun sijasta on tarkoitus ottaa käyttöön niin sanottu Yle-vero.
Varkaat veivät ilotulitteita säilytyskontista
Varkaat murtautuivat ilotulitekonttiin perjantaina aamuyöllä Lahdessa. Toistaiseksi tiedossa ei ole, minkä verran ilotulitteita varkaiden matkaan lähti.
Murrettu kontti sijaitsi Ahtialassa kaupan pihalla. Rikosylikonstaapeli Heikki Mattilan mukaan rakettien päätyminen vääriin käsiin on aina riski.
\- Varsinkin, jos ne ovat nyt kokemattomissa käsissä, riski on olemassa.
Rakettikontit ovat aiemminkin olleet ilkivallan ja varkauksien kohteena, muun muassa muutama vuosi sitten Hollolassa.
Konteissa saa säilyttää enintään 500 kiloa pyromassaa. Pelastusviranomaiset valvovat määräysten noudattamista ja tekevät tarkistuksia ilotulitteiden säilytys- ja myyntipaikkoihin.
Johtavan palotarkastajan Helena Metsän mukaan pelkästään Lahdessa on toistakymmentä ilotulitekonttia kauppojen pihamailla. Päijät-Hämeessä ilotulitteita myydään yhteensä 58 paikassa. Tästä 30 myyntipaikkaa on Lahdessa.
Koiraharrastushalleista on kova pula
Lisääntynyt koiraharrastus vaatii yhä parempia tiloja. Jos esimerkiksi agilityssa haluaa menestystä, lajia pitää päästä harjoittelemaan talvellakin. Osa koiraharrastusseuroista on satsannut omaan halliin.
Riihimäen Agility ry:llä eli Rimalla on pullat hyvin uunissa. Seuralla on oma agilityhalli entisessä ratsastusmaneesissa.
\- Tämä halli on erittäin tärkeä. Nykyään agilitya, jos haluaa tavoitteellisesti treenata, pitää treenata ympäri vuoden, Riihimäen Agilityn puheenjohtaja Tiina Koistinen muistuttaa.
Menestyksen tae?
Hallilla ja ympärivuotisella harjoittelulla lienee vaikutusta siihen, että Rima on yksi Suomen menestyneimpiä agilityseuroja. Koiraharrastusseurat ovat havitelleet omia halleja viimeiset vuodet aktiivisesti, Koistinen tietää.
\- Ensinnäkin rakentaminen on todella kallista, mutta meillä Rimassa kävi niin hyvä säkä, että meille tarjottiin ostettavaksi tätä. Tämä oli oikeastaan lottovoitto meille, mutta seurat joutuvat paljon tekemään työtä sen eteen, että ne saavat rahoitettua hallihankkeitaan.
Esimerkiksi Riihimäen ja Janakkalan seudulta löytyy jo muutamia koiraharrastushalleja tai niitä on ainakin suunnitteilla. Kaikkiaan halleista on kuitenkin edelleen pulaa. Rimankaan hallia ei vuokrata muille, sillä hallin täyttää seuran oma toiminta.
\- Meilläkin harjoittelumaksut olivat kovemmat silloin, kun halli oli vielä niin, että me ei oltu maksettu tätä kokonaan, mutta nyt kun tämä halli on maksettu, se toivottavasti tulee näkymään myös käyttäjämaksuissa, Koistinen linjaa.
Näyttelytilaakin tarvitaan
Myös koiranäyttelyt kaipaavat kipeästi helposti näyttelytilaksi muutettavaa sisätilaa, jotta näyttelyitä voitaisiin järjestää muulloinkin kuin kesällä, huolehtii Etelä-Hämeen Kennelpiirin puheenjohtaja Eero Kuitunen.
\- Talvikaudella on kuitenkin puutetta (isoista tiloista). Olisi vapaita viikonloppuja, saataisiin koiria riittävästi. 3 000:sta 3 500:een koiraankin niin se vaatii 5 000 - 6 000 neliön tilan ja lämpöisen tilan, missä näyttelyitä pystyttäisiin järjestämään.
Vantaan jätteenpolttovoimalan lupa pysyy voimassa
Vantaan Energian jätteenpolttovoimalan ympäristölupa pysyy voimassa. Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi valtaosan vaatimuksista, joilla vaadittiin joko Långmåssebergenin voimalan ympäristöluvan kumoamista tai merkittäviä tiukennuksia lupamääräyksiin. Osaa ehdoista oikeus kuitenkin kiristi.
Vaasan hallinto-oikeus muutti voimalan lupaehtoja siten, että voimalassa saa polttaa ainoastaan syntypaikalla lajiteltua tai siihen verrattavaa jätettä. Elohopean, kadmiumin ja hiukkasten päästöille asetettiin kokonaisraja-arvot ja määräyksiä ympäristövaikutusten seurannasta ja raportoinnista tarkennettiin.
Muutosta ympäristölupaan olivat hakeneet Vantaan omakotiyhdistysten keskusjärjestö, Luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piirijärjestö sekä seitsemän yksityishenkilöä.
Itä-Vantaalle Långmossebergeniin rakentuvassa voimalassa poltetaan vuodessa 320 000 tonnia pääkaupunkiseudun jätteitä.
Kymenlaakson päättäjät kurkistivat kristallipalloon - vuosi 2012 lupaa paljon hyvää
Kysyimme Kymenlaakson kuntien päättäjiltä, millainen vuosi 2011 oli hyvässä ja pahassa ja mitä uusi vuosi tuo tullessaan. Yhteiseksi huolenaiheeksi Kymenlaakson päättäjät nostavat epävarman taloustilanteen, mutta jokainen näkee alkavassa vuodessa myös positiivisia mahdollisuuksia.
Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho pitää vuoden positiivisimpana asiana sitä, että kunta on pystynyt turvaamaan palvelut kustannustehokkaasti.
\- Kaikille kunnille yhteinen murheenaihe on taloussuhdanteiden kehittyminen alavireisiksi. Meillä se on näkynyt konkreettisimmin Vaalimaalla, jossa hankkeiden aikataulut tahtovat viivästyä.
Ensi vuoden kohokohdaksi Havuaho ennustaa ensimmäisten tuulimyllyjen rakentamista.
Palveluiden turvaaminen puhuttaa Iitissä ja Kouvolassa
\- Asukasluvun nousu on parasta, mitä Iitissä on tänä vuonna tapahtunut, sanoo Iitin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Lehtinen.
Hän toivoo myönteisen kehityksen jatkuvan myös ensi vuonna.
\- Ja toivottavasti valtioneuvostolta tulee myönteinen päätös, että päästään Päijät-Hämeen puolelle, Lehtinen lisää.
Vuoden ikävimmäksi asiaksi Lehtinen listaa palveluiden heikentymisen.
\- Valtio vetää jatkuvasti pois omia palvelujaan. Ihmetyttää, ettei paikkakunnalla enää ole esimerkiksi Kelan palveluita, harmittelee Lehtinen.
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki nostaa vuoden kohokohdaksi palveluiden ja elinkeinorakenteen positiivisen kehityksen. Esimerkiksi Prisman laajennus ja kauppakeskus Veturi tulevat Lamminmäen mukaan muuttamaan näkyvästi kaupungin ilmettä. Vuoden ikävimpänä asiana Lamminmäki pitää Myllykosken tehtaan lakkauttamista, joka vaikuttaa monien perheiden arkeen sekä suoraan että välillisesti.
\- Tulevaisuudessa keskustelua tulee herättämään varmasti palvelurakenteen uudistuminen. Kuntalaisten kannalta tärkeintä on, että palvelut pystytään turvaamaan vaikeissakin olosuhteissa, Lamminmäki muistuttaa.
Kotkassa ja Haminassa iloitaan satamafuusiosta
\- Kyllähän se merkittävin juttu on ollut meidän sataman fuusiohanke, joka saatiin toukokuun alusta toimimaan. Se on kyllä tämän vuoden ehdoton ykkönen, toteaa Kotkan valtuuston puheenjohtaja Markku Saastamoinen.
Vuoden ikävimmäksi asiaksi Saastamoinen luokittelee puolestaan työttömyyden lisääntymisen.
\- Ensi vuoden suurimpia haasteita on, että saataisiin koko maailman talous oikenemaan. Sen luontaisena seurauksena myös työttömyys saataisiin oikaistua, arvioi Saastamoinen.
Myös Haminan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kalervo Tulokas listaa Haminan ja Kotkan satamien yhdistymisen vuoden positiivisimmaksi asiaksi.
\- Yhteistyö satamayhtiössä on ollut todella myönteistä, kiittelee Tulokas.
Virolahden ja Haminan kuntaliitosasian viivästymistä Tulokas pitää vuoden suurimpana pettymyksenä.
\- Haminahan teki kuntaliitosselvityksen osalta myönteisen päätöksen, mutta Virolahdella oli kielteinen kanta. Voi olla, että jonkin aikaa menee ennen kuin prosessi lähtee uudelleen käyntiin, pohtii Tulokas.
Ensi vuonna hän toivoo Haminan keskustan kehityksen jatkuvan ja uskoo myös moottoritien rakentamisen tuovan kaupungille uusia mahdollisuuksia.
\- Mielestäni E18-tien valmistuminen on suuri mahdollisuus, jos puhutaan Venäjän ja Suomen välisestä kaupasta. Haminalla on selväsit erittäin positiiviset näkymät edessä, sanoo Tulokas.
Pyhtäällä ja Miehikkälässä vuosi sujui mallikkaasti
Pyhtään kunnanjohtaja Kari Häkämies suhtautuu myönteisesti käynnissä olevaan moottoritiehankkeeseen.
\- Meillä on myös useita kansallisestikin merkittäviä matkailuhankkeita käynnissä, lisää Häkämies.
Varsinaisia kielteisiä tapahtumia Häkämies ei kuluneelta vuodelta muista, vaikka myöntää, että tiukka taloustilanne on ongelma lähes kaikissa kunnissa.
\- Jos omat toiveet toteutuvat, niin toivottavasti saamme moottoritien myötä Pyhtäälle uusia yrityksiä ja lisää hyvinvointia. Pienimuotoisempaakin on hyvä toivoa: ensi syksynä toteutamme Yhteiskunta ja kirja -nimisien tapahtuman, josta on tarkoitus luoda valtakunnallisestikin näkyvä tapahtuma, kertoo Häkämies.
Miehikkälän vt. kunnanjohtaja Kaija Halonen on Häkämiehen tavoin hyvillä mielin kuluneesta vuodesta. Päällimmäisenä hänen mieleensä on jäänyt suurten investointihankkeiden valmistelu.
\- En osaa sanoa onko ikävää tapahtunut ollenkaan. Minusta meillä on mennyt ihan mukavasti. Talous on ollut hyvässä kunnossa, ja ollaan jopa voitu säätiöittää omaisuutta. Silti meillä on tulossa ylijäämäinen tilinpäätös.
Ensi vuoden Halonen uskoo sujuvan yhtä mallikkaasti ja toivoo hankkeiden etenevän suunnitelmien mukaan.
Veromuutokset tuntuvat kuluttajan ja sijoittajan kukkaroissa
Palkka- ja eläketulojen verotus säilyy ensi vuonna jokseenkin nykyisellä tasolla. Sen sijaan kuluttajan ja sijoittajan kukkarossa verotuksen muutokset tuntuvat.
Veronmaksajain Keskusliiton laskelmien mukaan palkansaajien ja eläkeläisten verotus nousee korkeammaksi kuin kahtena edellisenä vuonna vain, jos veronmaksajan ansiotaso nousee yleistä palkkakehitystä enemmän tai jos kotikunta nostaa kunnallisveroa.
Kuluttajan ja sijoittajan verotusta kasvattavat energian, alkoholin ja makeisten verojen nousu, asuntolainan verovähennysten pieneneminen sekä pääomatulojen ja perintöjen verotuksen kiristyminen.
Kuluttajien kukkarossa tuntuvat myös tilattaville lehdille tuleva 9 %:n arvonlisävero, kampaamopalveluiden arvonlisäveron palauttaminen 23 prosenttiin ja polttoaineverojen korotukset. Myös vuonna 2013 nousevan autoveron perusveron korotus näkyy jo ensi vuonna, koska vero maksetaan etukäteen.
Inflaation ja ansiotason yleisen nousun vaikutuksen kompensoimiseksi valtion tuloveroasteikon tulorajoja nostetaan ensi vuonna 3 %. Pienten palkkatulojen verotusta lievennetään korottamalla työtulovähennystä.
Noin 8 300 euroa pienemmistä tuloista ei peritä veroa, vain mahdolliset työntekijän pakolliset maksut.
Veroprosentteihin ja vähennyksiin runsaasti muutoksia
Pääomatulojen veroprosentti nousee ensi vuonna 28:sta 30 prosenttiin ja yli 50 000 euroa ylittävien pääomatulojen veroprosentti nousee 32 prosenttiin.
Asuntolainan koroista saa ensi vuonna vähentää enää 85 prosenttia. Vähennysoikeus alenee vaiheittain vuoteen 2014 mennessä 75 prosenttiin. Opintolainan ja tulonhankkimislainan korko on jatkossakin kokonaan vähennettävissä.
Kotitalousvähennyksen enimmäismäärä laskee ensi vuonna 3 000 eurosta 2 000 euroon ja siitä voi vähentää 45 prosenttia sadan euron omavastuun jälkeen. Tänä vuonna vähennysprosentti on vielä 65.
Perintö- ja lahjaveroasteikkoja muutetaan niin, että lähisukulaiset maksavat ensi vuonna kolme prosenttiyksikköä korkeampaa korkoa perintöosan tai lahjan 200 000 euroa ylittävästä osasta.
Vuonna 2011 lähiomaisten korkein perintövero oli 13 % ja sitä maksettiin perintöosan 60 000 euroa ylittävästä osasta. Lahjaveroa on maksettu 13 % 50 000 euroa ylittävästä lainasta.
Vuonna 2012 perinnön tai lahjan 200 000 euroa ylittävästä osasta maksetaan perintöveroa 16 %.
Osakeyhtiön verotus alenee vuonna 2012 aikaisemmasta 26 prosentista 24,5 prosenttiin. Henkilöyhtiöiden ja toiminimien verotus kiristyy, koska niiden tuotosta maksetaan pääomaveroa.
Yhteismetsille tulee oma verokanta, joka on 28 prosenttia eli 2 prosenttiyksikköä nykyistä korkeampi. Yksityisomistuksessa olevien metsien tuottoa verotetaan pääomaveroprosentin mukaan. Metsänomistajien verotusta kiristetään myös poistamalla kestävän metsätalouden rahoituslain mukaisten tukien verovapaus.
Kemin teatterilla vielä ensi-ilta tänä vuonna
Kemin kaupunginteatterin vuoden viimeinen ensi-ilta nähdään vuoden viimeisenä iltana. Lauantaina uudenvuodenaattona teatteriravintolassa esitetään komediaklassikko Illallinen yhdelle. Laurie Wylien tekstiin perustuva tarina lienee monelle televisiostakin tuttu.
Komediassa Miss Sophien 90-vuotispäiville on kutsuttu hänen rakkaimmat ystävänsä, jotka tosin kaikki ovat jo manan majoilla. Uskolliselle hovimestari Jamesille onkin tiedossa kiireinen ilta.
Näytelmän rooleissa nähdään Maria Pere ja Jukka Lempinen. Illallisen yhdelle on ohjannut Kimmo Hirvenmäki ja lavastuksesta vastaa Kalle Nurminen.
Tuhannet vielä ilman sähköä
Varsinais-Suomen alueella sähköttä on vielä tuhansia Fortumin asiakkaita. Korjaustyöt etenevät koko ajan, mutta Särkisalon saaristossa, Yläneen pohjoisosissa, osissa Somerniemeä, Perniön, Kiskon ja Muurlan suunnalla sähköjä voi joutua odottamaan vielä useita päiviä, Fortumista kerrotaan.
Eniten sähköttömiä talouksia on Salossa, Somerolla, Länsi-Turunmaalla, Mynämäellä ja Yläneellä. Perjantaina iltapäivällä Varsinais-Suomen alueella oli vielä noin 6 800 Fortumin asiakasta vailla sähköä.
\- Pahimmilla alueilla linjaa on mennyt kokonaan rikki. Isot kuuset ovat kaatuneet johtojen päälle niin pahasti, että yhteys joudutaan rakentamaan kokonaan uudelleen, käyttöpäällikkö Mikko Tegel Fortumin sähkönsiirrosta kertoo.
Kaiken kaikkaan sähköttömiä asiakkaita Fortumin verkkoalueella oli perjantaina iltapäivällä noin 12 000. Korjaustyöt jatkuvat 500 työntekijän voimin ja useita Fortumin vikapartioita on liikkeellä eri puolilla Lounais-Suomea.
Fortumin vikapäivystykseen on tärkeää saada tieto tilanteissa, joissa asiakkaalta puuttuu sähköt, mutta naapurustossa sähköt toimivat normaalisti. Lisäksi on hyvä ilmoittaa tiedossa olevista vikapaikoista. Maksuton vikapäivystyksen numero on 0800 1 95011.
Sähköttömyys voi jatkua ensi viikkoon
Sallilan Energian verkossa Loimaan, Huittisten ja Punkalaitumen alueella ilman sähköä on vielä satoja talouksia. Vikoja korjataan koko ajan eri puolilla aluetta.
\- Sähköttömyys koskettaa etenkin haja-asutusalueita, keskustoissa sähköt toimivat. Saattaa mennä pitkälti ensi viikkoon ennen kuin tilanne saadaan kokonaan korjattua, sanoo verkkojohtaja Olli Eskola Sallilan Energiasta.
Turku Energia sai torstaina palautettua viimeisetkin asuinrakennukset sähkönjakelun piiriin, kun Järvistensaari sai sähköt.
Puhelinyhteyksissä edelleen häiriöitä
Myrskyjen johdosta SSP:n toimialueilla Salossa ja Forssassa puhelin-, TV- ja laajakaistayhteyksiä on edelleen epäkunnossa sähkökatkojen takia. Haja-asutusalueiden keskuksista on ilman sähköjä edelleen noin 40 prosenttia, SSP:n asiakkaista hieman yli 5 prosenttia asuu vaikutusalueella. Myös Forssan seudulla on edistytty korjauksissa, vikojen vaikutusalueella asuu noin 2 prosenttia asiakkaista.
SSP turvaa suurimpien solmupisteiden toimintaa varavoimakoneilla. Sähköyhtiöiden korjaustöiden edistyessä SSP saa perjantain aikana siirrettyä vapautunutta kalustoa myös pienimmille keskusalueille.
Yhteydet eivät toimi välttämättä myöskään kaikilla alueilla, joissa sähköt ovat palautuneet talouksiin, koska keskuslaitteistot saattavat sijaita sähköttömällä alueella. Puita on kaatunut runsaasti telekaapeleiden päälle. SSP pahoittelee tilannetta. Korjaustoimia tehdään kaikin mahdollisin voimin.
Matkapuhelinhäiriöt Perniössä jatkuvat
Sonera tiedottaa, että matkapuhelinverkon häiriötilanteita on saatu korjattua huomattavia määriä. Suurimmat yhtenäiset häiriöt jatkuvat edelleen Perniön alueella Salossa ja Porin ympäristössä. Myös etelä- ja lounaisrannikolla on alueita, missä verkkoa ei ole vielä saatu korjattua.
Rannikkoseutujen verkkohäiriöiden viankorjaus saattaa viivästyä, koska pääsy häiriöpaikkojen tukiasemille on vaikeaa. Varavoimalaitteita käytetään edelleen niillä alueilla, missä sähkönjakelua ei ole vielä saatu palautettua ja varavoimaa on voitu siirtää uusille alueille sieltä, missä sähkönjakelu on saatu toimimaan.
Suurin osa myrskyn aikana särkyneistä tukiasemista on saatu kuntoon. Yksittäisiä häiriöalueita on kuitenkin saariston lisäksi edelleen eteläisen ja keskisen Suomen alueella.
Junat kulkevat normaalisti
Suomen rataverkko on saatu korjattua ja junat kulkevat normaalisti. Tasoristeysten varoituslaitteet on saatu pääosin kuntoon. Osa tasoristeyksistä toimii varavoimalla. A
inostaan Vammala-Äetsä -välillä on kaksi toimimatonta varoituslaitetta, jotka pyritään korjaamaan tämän päivän aikana. Näitä tasoristeyksiä lähestyessään junat antavat äänimerkin ja noudattavat nopeusrajoitusta 30 km/h.
Autoilijoita pyydetään noudattamaan erityistä varovaisuutta tasoristeysalueilla, joilla varoituslaitteet eivät ole toiminnassa.
Salossa tilapäismajoitusta ja vesipisteitä
Kunnat ovat eri puolella maakuntaa perustaneet tilapäismajoitusta ja vesipisteitä ilman vettä ja sähköä oleville kuntalaisilleen. Salon alueen vapaaehtoinen pelastuspalvelu kävi perjantaina läpi vielä muutamia sähköttömiä kohteita Kiskossa ja Perniössä.
Partioiden tietoon kuluneiden kahden vuorokauden aikana ei ole tullut ainoatakaan hätätapausta. Kaupungin johtoryhmä on toistaiseksi päättänyt lopettaa partioinnin.
Salossa Moision koululle on lähetetty SPR:n Tampereen keskusvarastosta 60 sänkyä huopineen ja vuodevaatteineen. Koululle avattuun tilapäismajoitukseen voi tulla jos olosuhteet kotona käyvät asumiselle liian hankaliksi. Moision tilapäismajoitusta tarvitsevien tulee ottaa yhteyttä kaupungin sosiaalipäivystykseen, jonka tavoittaa virka-aikaan kaupungin keskuksen kautta (02) 7781. Sosiaalipäivystykseen saa yhteyden virka-ajan ulkopuolella hätäkeskuksen kautta (112).
Salon kaupungin alueella olevat vedenottamot ovat käynnissä ja lähes kaikki paineenkorotusasemat ovat käytössä, joten vettä vailla ovat lähinnä ne sähköttömät taloudet, joissa on oma kaivo.
Vesipiste on kaupungin keskusvarastolla (Satamakatu 9), josta voi hakea vettä arkisin klo 7 – 18 ja viikonloppuna klo 10 – 16. Perniön paloasemalla (Torpanmäentie 1) vedenjakelu on käynnissä ympäri vuorokauden. Jos säiliöistä haettua vettä käytetään juomavetenä tai ruuanvalmistukseen, se on syytä keittää ennen käyttöä.
Liedon vesi juomakelpoista
Liedon kunnassa vesihuolto on palautunut normaaliksi. Alustavien vesinäytetuloksien mukaan Liedon talousvesi on juomakelpoista. Lopulliset laboratoriotulokset valmistuvat ensi vuoden alussa.
Tilapäinen vedenjakelupiste pidetään avoinna kunnan varikolla Teijulassa, osoitteessa Kuokkamaantie 2, Lieto.
Sähköt on edelleen poikki osassa kuntaa. Fortumin ilmoituksen mukaan joihinkin talouksiin sähkönsaanti kestää vielä useita vuorokausia.
Länsi-Turunmaalla kartoitettu iäkkäiden tilanne
Länsi-Turunmaan kaupungissa on edelleen ilman sähköä olevia alueita muun muassa Pensarissa, Sorpossa, Jermossa ja Svinössä. Elteliltä saatujen tietojen mukaan Sorpo ja Jermo saavat sähköt takaisin perjantaina, muut alueet mahdollisesti uudeksi vuodeksi.
Paraisten alueella voi edelleen hakea ilmaiseksi vettä Skräbbölen urheilukentän vieressä sijaitsevasta vedenjakelupisteestä.
Kaupungin vanhuspalvelut on kartoittanut kotona asuvien vanhusten tilannetta myrskyn jälkeen ja selvittänyt, ketkä tarvitsevat apua ruoan, veden tai lämmityksen kanssa. Kotihoidosta saa apua kääntymällä kaupungin palvelutalojen ja vanhainkotien puoleen. Apua saa edelleen myös soittamalla numeroon 050 596 2615.
Mynämäellä sähköttömiä talouksia
Mynämäen Karjalan alue on edelleen vailla sähköä. Karjalan paloasemalla on päivystys ympäri vuorokauden koko viikonlopun. VPK ja SPR ovat varautuneet antamaan apua sähkön ja veden puutteesta kärsiville.
Tarvittaessa vettä voi hakea omiin astioihin kunnan varastolta (os. Silotie 1) varaston ulkoseinässä olevasta vesipostista.
Tarvasjoella hätämajoitusmahdollisuus
Tarvasjoellakin kärsitään edelleen sähkökatkoista. Vanhukset jotka tarvitsevat hätämajoitusta voidaan majoittaa Tarvasjoen palvelukeskukseen. Yhteyshenkilö majoitusasioissa on vanhustyönjohtaja Raija Tenhunen 050 305 5204.
Pöytyällä tilanne alkaa normalisoitua
Tapaninpäivän myrsky aiheutti Pöytyällä pitkiä sähkökatkoksia ja muita myrskytuhoja. Toistaiseksi ei suurempia henkilö- eikä aineellisia vahinkoja ole ilmennyt ja tilanne alkaa normalisoitua.
Vanhustenhuollon yksiköt toimivat normaalisti, myös tukipalveluiden osalta. Kotihoidon käynnit palautuvat normaaliin käytäntöön ja kotoa evakuoidut asiakkaat palaavat koteihinsa sitä mukaa kuin asunnon lämmitys varmistuu. Turvapuhelimet eivät toimi normaalisti kunnan kaikilla alueilla. Sähkökatkosten aiheuttamien päivittäisten arkielämän ongelmien ratkaisemiseksi voi ottaa yhteyttä kunnan sosiaalipalveluun puh. 050 575 6282.
Kunnan vedenjakelu toimii normaalisti. Niille kunnallisen vedenjakelun ulkopuolisille kiinteistöille, jotka ovat sähkökatkoksista johtuen edelleen ilman vettä, on järjestetty omatoimiset vedenjakelupisteet paloasemille Kyrössä, Riihikoskella ja Yläneellä.
Tekninen toimisto ottaa vastaan ilmoituksia Kyrön, Riihikosken ja Yläneen taajama-alueiden puusto- ja katuvalokaapelivahingoista, puh. (02) 4810 389 tai (02) 4810 390.
Auran sosiaalipalvelut päivystää
Aurassa on edelleen sähköttömiä talouksia. Apua tarvitsevat voivat ottaa yhteyttä Auran sosiaalipalveluihin, puh. 040 557 0729. Kunta järjestää tarvittaessa mahdollisuuden tilapäismajoitukseen, ruokailuun ja suihkussa käyntiin.
Myrskyn aiheuttamat vauriot sähkölinjoissa voivat aiheuttaa vaaraa. Myrskyn vaurioittamia katuvalo- ym. kaapeleita tulee varoa! Asukkaita pyydetään noudattamaan erityistä varovaisuutta liikkuessaan myrskyvaurioalueilla.
Ulkomaalainen mies ajoi humalassa
Hätäkeskukseen tuli ilmoitus epävarmasti liikkuneesta autosta perjantaina aamuyöstä. Poliisi suoritti kuljettajalle puhallustestin, jonka tulos oli yksi promille.
Poliisipartio tavoitti auton Kuusamontieltä. Autossa oli Suomessa lomailevia henkilöitä.
Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta.
Valtuutettujen ale-lipuille stoppi Kemissä
Kemissä ollaan luopumassa luottamusmiesten ja johtavien virkamiesten halvemmista teatterilipuista. Kaupunginhallitus on päättänyt esittää valtuustolle, että teatteri saa kutsua ensi-iltoihinsa ilmaiseksi vain median edustajia ja kunkin produktion yhteistyökumppaneita.
Tähän asti teatteri on on lähettänyt valtuuston, hallituksen ja kulttuurilautakunnan jäsenille sekä johtaville virkamiehille kymmenen euroa maksavan kutsuvieraslipun. Aiheesta aloitteen tehneen kaupunginvaltuutettu Risto Myyryn mukaan hallituksen esitys tarkoittaa myös ale-lipuista luopumista.
Ekopistepilotissa kokeillaan talousmuovien lajittelua
Kuopiossa ja Lapinlahdella kokeillaan ensi vuonna talousmuovien lajittelua. Kuopiossa yhdeksään ekopisteeseen ja Lapinlahdella yhteen pisteeseen tulee tammikuun alusta keräysastiat myös muovipakkauksille.
Keräykseen kuuluvat kodin kovat muovit kuten mehu- ja pesuainepullot, valmisruokien muoviastiat sekä voi-, hillo- ja jäätelörasiat.
Kokeilu on osa laajempaa, elo-syyskuussa päättyvää Ekopistepilotti-tutkimushankketta, johon osallistuu Kuopion ja Lapinlahden lisäksi myös kymmenen ekopistettä Tampereella.
Tavoitteena on löytää tehokas keräysjärjestelmä käytöstä poistettujen kuluttajapakkausten keräämiseen.
Yrittäjien vuosi ollut kaksijakoinen
Pirkanmaan yritykset ovat selvinneet Euroopan talousmyllerryksestä ainakin vielä tänä vuonna kohtalaisen hyvin. Uusia yrityksiä syntyy entiseen tahtiin ja maakunnan vetovoima on kohdallaan.
Konkurssit ovat kuitenkin koskettaneet selvästi useampia työntekijöitä kuin viime vuonna ja palkkaturvahakemusten käsittely on ajoittain ruuhkautunut.
Vuosi on ollut kaksijakoinen, arvioi Pirkanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja Jari Jokilampi.
\- Alkuvuosi näytti aika hyvältä. Vuoden 2009 taantumasta oli selvitty jo vuoden 2010 loppu näytti hyvältä. Sitten keväällä talouskasvu hiipui ihan selvästi. Alkoi tulla maailmantalouden kriisejä ja uutisia sekä euroalueen uutisia. Totta kai se veti yrittäjiä varovaisiksi.
Jokilampi näkee taas selvän muutoksen.
\- Syksyn aikana olemme kiertäneet Vuoden yrittäjä -tilaisuuksia, joita on noin kolmekymmentä ympäri Pirkanmaata. Niissä moni yrittäjä on sanonut, että jos ei lehtiä lukisi eikä mediaa seuraisi niin ei mitään hätää olisi.
Henkilöauto ilkivallan kohteena Sinetässä
Poliisi kaipaa vihjeitä ilkivallan tekijästä Rovaniemen Sinetässä. Parkkikankaantiellä vahingoitettiin henkilöautoa perjantaina puolenyön jälkeen.
Autosta oli rikottu kaikki ikkunat. Tapahtumahetkellä paikalla oli käynnissä oleva auto.
Poliisi pyytää asiasta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä puhelinnumeroon 071 876 6237.
Haavisto yllätysvoittaja Lapissa
Vihreiden Pekka Haavisto on Lapin Radion tuoreen presidenttikyselyn yllätysvoittaja. Haavisto sai nettiäänistä 28 prosenttia ja toiseksi tullut keskustan Paavo Väyrynen 27 prosenttia. Tulos on yllätys verrattuna kahteen aiempaan Lapin Radion nettikyselyyn, joiden voittaja oli perussuomalaisten Timo Soini.
Soini on nyt pudonnut 11 prosentin kannatuksella neljännelle sijalle ja kolmantena on kokoomuksen Sauli Niinistö 19 prosentilla.
Viidentenä on vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki (8 prosenttia) ja kuudentena sosiaalidemokraattien Paavo Lipponen (4 prosenttia).
RKP:n Eva Biaudet ja kristillisten Sari Essayah pitävät perää molemmat kahden prosentin kannatuksella.
Nettikyselyyn tuli 2 522 vastausta.
Mies löi poliisia Rovaniemellä
Poliisille tuli ilmoitus torstaina iltapäivällä kahdesta miehestä, jotka kiertelivät Rovaniemellä 4-tien varrella sijaitsevan huoltoaseman pihalla ja yrittivät päästä avaimella sisään pihalla olleisiin autoihin. Kun poliisi alkoi puhuttamaan toista miestä, tämä löi poliisia ylävartaloon.
Mies oli poliisin mukaan sekava ja aggressiivinen. Poliisi laittoi miehen käsirautoihin ja kuljetti hänet poliisivankilaan.
Miehen epäillään syyllistyneen virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen.
Myrskyt kaatoivat puita 120 miljoonan euron arvosta
Viime päivinä eri puolilla Suomea riehuneet myrskyt kaatoivat puita 3,5 miljoonaa kuutiometriä. Kaatuneiden puiden arvo on noin 120 miljoonaa euroa. Pahimmat tuhot aiheutuivat Tapani-myrskystä, joka koetteli pääasiassa Länsi-Suomea.
Lounais-Suomessa puustoa kaatui yli miljoona kuutiometriä. Rahalla mitattuna puuvahingot olivat alueella 40 miljoonaa euroa.
Hämeessä ja Uudellamaalla vahingot nousevat myös miljoonaan kuutiometriin. Pirkanmaalla puustoa tuhoutui puolen miljoonan kuutiometrin verran. Etelä-Pohjanmaalla puita kaatui 0,2-0,3 miljoonan kuutiometrin edestä.
Myrskyssä kaatuneiden ja vahingoittuneiden puiden myyntiarvo on normaalia pienempi muun muassa kohonneiden korjuukustannusten ja puun heikomman laadun vuoksi.
Myyntiarvon menetykset myrskyssä kaatuneista puista ovat yleensä 15-25 prosenttia.
Viimepäivien myrskyt aiheuttivat metsänomistajille arviolta 25-30 miljoonan euron myyntitulojen menetykset.
Vuonna 2010 Suomea riepotelleissa Asta-, Veera-, Lahja- ja Sylvi-myrskyissä puita kaatui yhteensä 8,1 miljoonaa kuutiometriä.
Keskustele: Yle kehittää yhteyttään yleisöihin - miten sinä haluaisit meidän sen tekevän?
Yle on tulevaisuudessa entistä vuorovaikutteisempi uutistalo. Ensimmäinen konkreettinen osoitus on 9. tammikuuta alkava YLE Uutiset Suora linja -lähetys, joka ammentaa aiheisiinsa verkon keskusteluista ja osallistuu niihin myös itse. Mitä sinä odotat uudelta ohjelmalta - millaista sisältöä ja asioiden käsittelyä?
Ohjelman toimitus ja etenkin sen nettiankkurit Niku Hooli (
[@niku_hooli](http://twitter.com/#!/niku_hooli)) ja Riika Raitio (
[@RiikaRaitio](http://twitter.com/#!/RiikaRaitio)) ovat vuoden alusta lähtien poikkeuksellisen tiiviisti läsnä verkossa ja sen keskusteluissa. Ohjelmalle ja sen toimittajille on perustettu Twitter-tilit ja Facebook-sivut, jossa he osallistuvat keskusteluun ihmisten kanssa.
Nettiankkurit ovat läsnä myös näillä Ylen Puheenaiheet-sivuilla. Miten sinusta verkon ja sosiaalisen median läsnäolo pitäisi hoitaa? Riittävätkö Facebook, Twitter, Google+ ja omat sivumme vai kaipaatko vielä jotakin muuta?
Ihmisiä ja heidän kommenttejaan otetaan mukaan myös suoraan tv-lähetykseen. Yleisön ääni pääsee kuuluviin nettikeskustelujen kautta, mutta halukkaat voivat osallistua lähetykseen myös suoran kuvayhteyden, esimerkiksi Skypen tai Google Hangoutin avulla. Olisitko sinä valmis tulemaan mukaan suoraan lähetykseen omalta kotikoneeltasi? Vai lähettäisitkö mieluummin terveiset päättäjille YouTube-videon avulla?

  YLE Uutiset Suora linja TV2:ssa klo 19.20 alkaen 9. tammikuuta. Ohjelman nettilähetykset alkoivat noin viikko aiemmin 3. tammikuuta. YLE Areena Aitiossa.

Rockettes jäi kolmanneksi Kanadassa
Muodostelmaluistelun maailmanmestarijoukkue Suomen Rockettes löysi itsensä Kanadan Londonissa käydyn kutsukilpailun tuloslistalta vasta kolmannelta sijalta. Kilpailun voiton tavoitteekseen asettaneelle joukkueelle tulos oli aikamoinen yllätys, sillä ohjelmasuoritus itsessään oli tyydyttänyt valmentaja Kaisa Niemistä kovasti.
\- Olin tyytyväinen vapaaohjelmaan, mutta kun katsoin tulostaululle, oli yllätys melkoinen. Teknisellä paneelilla oli mielestäni hyvin erikoinen linja. On vaikeaa tietää mitä (tekninen) paneeli arvostaa missäkin kisassa. Olemme kuitenkin kilpailleet samoilla ohjelmilla jo alkukauden ja saamamme palautteen perusteella olleet siinä uskossa, että homma on kunnossa, Nieminen sanoi.
Kilpailun voitti pisteiden valossa ylivoimaisesti Kanadan NEXXICE 185,15. Toiseksi sijoittui pistein 175,44 Yhdysvaltojen Haydenettes. Rockettes sai pisteet 174,05. Jaossa oli lajille harvinainen palkintopotti, riihikuivaa rahaa, 50 000 Kanadan dollaria.
Liverpoolin jättihankinnalla iso näytön paikka
Viime tammikuun siirtoikkunassa Liverpooliin siirtyneellä Andy Carrollilla on perjantaina oiva tilaisuus näpäyttää arvostelijoitaan. Liverpool saa nimittäin jalkapallon Englannin Valioliigassa Anfield Roadille vastaansa Carrollin entisen työnantajan Newcastlen.
35 miljoonaa puntaa maksanut Carroll ei toistaiseksi ole kyennyt esiintymään Liverpoolissa siirtosummansa vaatimalla tavalla. 22-vuotias hyökkääjä on onnistunut tekemään punapaidoissa vain neljä liigamaalia ja peliesitykset ovat jättäneet muutenkin toivomisen varaa.
Liverpool-manageri Kenny Dalglish antaa siitä huolimatta täyden tukensa Carrollille.
\- En usko itseluottamuksen olevan ongelma Carrollille, enkä ymmärrä, miksi sen pitäisi olla. Siitä ei mielestäni ole mitään todisteita, King Kenny arvioi.
\- Hän on sopeutunut hyvin uuteen seuraan ja jatkamme töiden tekoa hänen kanssaan. On Andyn kannalta onni, että meidän uskomme häneen on paljon suurempi kuin monilla ihmisillä, jotka hänestä kirjoittavat.
\- Jalkapallo on kaikkien tärkeintä hänelle. Hän rakastaa jalkapallon pelaamisesta, hän rakastaa maalien tekemistä ja hän rakastaa olla olennainen osa joukkuetta, Dalglish jatkoi.
Viime toukokuussa Carroll pääsi vaihdosta kentälle, kun Liverpool kukisti ”Harakat” kotikentällään 3-0. Perjantaina englantilainen on kuitenkin mitä todennäköisimmin avauskokoonpanossa, sillä uruguaylainen Luis Suarez on ottelusta sivussa pelikiellon vuoksi.
Liverpool on tällä hetkellä sarjataulukossa sijalla kuusi. Joukkueen puolustuspelaaminen on ollut käytännössä koko kauden erittäin hyvällä mallilla, mutta maalinteko on tuottanut suunnattomia ongelmia. Siitä osoituksena on 18 pelissä vain 21 täysosumaa.
Newcastle puolestaan oli alkukauden komeetta ja ensimmäisen tappionsa koillisenglantilaiset kokivat vasta marraskuussa. Viime aikoina Newcastlen kuntokäyrä on kuitenkin ollut laskusuunnassa, sillä viimeisestä seitsemästä ottelusta joukkue on voittanut ainoastaan yhden.
Meri-Lappi vetää venäläismatkailijoita
Meri-Lappiin odotetaan selvästi viimevuotista enemmän venäläismatkailijoita vuodenvaihteessa. Ensimmäiset charter-junat tuovat alueelle satoja venäläisturisteja, mutta myös yksittäismatkailijoita näkyy kaupoissa aiempaa runsaammin.
Muutamia vuosia sitten venäläisiä turistiryhmiä saapui Meri-Lappiin jopa niin paljon, että alueelta oli vaikea löytää kaikille majoitusta. Sitten taantuma verotti kävijöitä, mutta nyt selvää piristystä on taas havaittavissa.
\- Kyllä tämä vuosi on selvästi vilkkaampi kuin viime vuosi. Mutta muutama vuosi sitten meillä oli paljon enemmän ryhmiä. Meillä oli ihan kaikki hotellit täynnä Kemissä ja Torniossa. Tällä hetkellä ryhmät mahtuvat Merihoviin, Cumulukseen ja Tornion Kaupunginhotelliin, kemiläisen Taxari Travel Agencyn toimitusjohtaja Irina Louste kuvailee.
Louste kertoo, että vuodenvaihteen jälkeen Meri-Lappiin saapuu Pietarista kaksi charter-junaa, joista kumpikin tuo kyydissään 300-350 venäläismatkailijaa. Ryhmiä saapuu myös Moskovasta.
Peikot vetonaulana
Siinä missä pietarilaiset charter-junalla matkustavat turistit viipyvät alueella vain päivän tai pari, moskovalaiset viettävät Meri-Lapissa jopa kuusi yötä. Tärkeintä on nähdä joulupukki, mutta merkittävässä osassa on myös shoppailu. Pientä päänvaivaa järjestäjille aiheuttaa se, että jäänmurtajaristeilyt on jouduttu perumaan eikä jäällekään nyt pääse.
\- Pitää tosissaan miettiä heille tekemistä. Yleensä kaikki asiakkaat, jotka tulevat uutenavuotena ja loppiaisena, ovat lapsiperheitä. Järjestämme erilaista ohjelmaa heille; meillä on Kallivuoren peikot, joka on tosi suosittu, he käyvät Ranuan eläinpuistossa, ja järjestämme erilaisia juhlia, Louste luettelee.

  Kauppa käy venäläisten lomasesongin aikana

Myös kaupan ala odottaa runsaasti venäläisturisteja. Rajalla-kauppakeskuksen päällikkö Esko Junno arvelee, että vuodenvaihteesta ja loppiaisen tienoosta on tulossa vilkas. Sitä se tosin oli jo viime vuonna.
Kauppakeskuksen Muoti-Estolalle venäläismatkailijat ovat erityisen merkittävä osa kaupankäyntiä. Venäläisten ostajien osuus liikkeen loppu- ja alkuvuoden myynnistä on peräti 30 prosenttia.
\- Nyt odotamme vuoden parhaimpia viikkoja. Nyt turisteja tulee Venäjältä edempää ja he ovat täällä 3-4 päivää. Tiedämme entuudestaan, että silloin kauppa käy, toimitusjohtaja Karl-Erik Estola tietää.
Hänen mukaansa vaikuttaa siltä, että venäläisiä perheitä tulee nyt enemmän kuin vuosi sitten. Estola on havainnut, että yksittäismatkailijoiden määrä on hiljalleen kasvamassa.
\- Venäjällä menee aikaa ennen kuin tieto menee suusta suuhun, koska siellä ei ole Rajalla-aluetta mainostettu. Mutta nyt näkee, että Pohjois-Venäjällä alkaa olla liike aika tunnettu, Estola arvioi.
Saksan valtiovarainministeri: Euro pysyy kasassa
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble luottaa, että eurooppalaispoliitikot onnistuvat vakauttamaan euroalueen ensi vuonna ja pitämään yhteisvaluutta euron kasassa. Saksalaiselle Handelsblatt-talouslehdelle antamassaan haastattelussa ministeri Schäuble arvioi, että vuoden 2012 aikana euron kriisin leviämisvaara saadaan häivytettyä.
Velkaongelmien kurittama euroalue joutuu testiin heti alkuvuodesta, kun sekä Italia että Espanja yrittävät hakea markkinoilta suuria määriä lainaa. Molempien maiden lainakulut ovat nousseet.
\- Mutta mitä enemmän saamme palautettua markkinoiden luottamusta, sitä enemmän sijoittajat investoivat euroalueelle - eivätkä ainoastaan Saksan joukkovelkakirjalainoihin. Ei maailmassa ole pulaa rahasta, Schäuble sanoo.
Tällä hetkellä Schäuble ei pidä todennäköisenä sitä, että 17 maan euroalue hajoaisi.
\- Ketään ei voi tietenkään pakottaa pysymään mukana, mutta en nyt pidä hajoamista todennäköisenä.
Saksan talous on euroalueen suurin, ja Saksalla onkin ollut keskeinen rooli velkaongelmien selvittämisessä.
Poliisin rahapula rajoittaa lupapalveluiden aukioloa
Pohjois-Savon poliisilaitos rajoittaa lupapalvelujensa aukioloaikoja ensi vuonna rahapulan vuoksi. Aiemmin joka arkipäivä auki olleet lupapalvelupisteet Iisalmessa ja Varkaudessa ovat vuodenvaihteen jälkeen auki vain neljänä päivänä viikossa. Juankosken ja Suonenjoen pisteet ovat auki enää kolmena päivänä viikossa.
Kuopion, Siilinjärven, Nilsiän ja Leppävirran lupapalvelupisteiden aukioloajat pysyvät ennallaan.
Apulaispoliisipäällikkö Heikki Kössi sanoo, että aukioloaikoja rajoitetaan, koska poliisilla ei ole rahaa uusien työntekijöiden rekrytointiin. Poliisi käsittelee Pohjois-Savossa vuosittain noin 50 000 lupaa, ja lupamäärät ovat olleet kasvussa.
85 prosenttia lupa-asioista liittyy passin, ajokortin tai aseenkantoluvan hakemiseen. Lupapalveluissa työskentelee Kössin arvion mukaan lähes 30 henkilöä.
Uudet aukioloajat ovat voimassa lokakuun loppuun saakka, jonka jälkeen poliisi tarkastelee tilannetta uudelleen.
Sähkökatkot tulevat verkkoyhtiöille kalliiksi
Sähköverkkoyhtiöt joutuvat maksamaan tuntuvia korvauksia alkuviikon myrskyjen aiheuttamista pitkistä sähkökatkoista. Savon Voima Verkko Oy arvioi maksavansa tänä vuonna korvauksia noin 2,5 miljoonaa euroa.
Sähkömarkkinalaki velvoittaa, että asiakkaalle on maksettava korvausta, jos sähköt ovat olleet poikki yhtäjaksoisesti vähintään 12 tuntia.
Esimerkiksi alle vuorokauden sähköttömyydestä hyvitetään 10 prosenttia koko vuoden verkkopalvelumaksusta, kolmen vuorokauden katkosta 50 prosenttia ja viiden vuorokauden katkosta koko vuoden verkkopalvelumaksu. Korvauksen enimmäismäärä on 700 euroa, ja se hyvitetään automaattisesti tulevissa sähkölaskuissa.
Savossa ja Keski-Suomessa toimiva Savon Voima Verkko Oy maksoi viime vuonna korvauksia eniten koko maassa. Sen ylläpitämä verkko joutui Asta-myrskyn murjomaksi ja sen seurauksena yhtiö maksoi yli kolmen miljoonan euron korvaukset asiakkailleen. Reilu kolmannes summasta aiheutui yli viisi vuorokautta kestäneistä jakelukatkoista.
Savon Voiman verkkoyhtiössä arvioidaan, että tänäkin vuonna korvauksia maksetaan noin 2,5 miljoonaa euroa. Summaa kasvattavat olennaisesti tapaninpäivän jälkeisen Hannu-myrskyn aiheuttamat vahingot.
Lehtonen taas loistoiskussa Italiassa
Riikka Lehtosen edustama Piacenza kukisti Novaran 3-0 Italian naisten lentopallon A1-liigassa. Suomalainen oli koko kentän tähti tehden ottelussa peräti 22 pistettä.
Lehtonen hankki joukkueelleen ässällä ottelupallon ja komealla torjunnan vaimennuksella sekä Hanka Pachalen niitillä ottelu myös päättyi suomalaisen syöttövuoroon. Piacenza jatkaa liigan neljäntenä.
Miesten A1-liigassa nähtiin suomalaisten passarien taistelu, kun Simo-Pekka Olli sai komennuksen Mikko Eskon vastapeluriksi Modenassa. Vibo Valentian Manuel Coscione loukkaantui kolmannessa erässä ja Italian pääsarjaan kesken kauden palannut Olli marssi häntä paikkaamaan.
Vibo oli kuitenkin vailla mahdollisuuksia nyt hyvällä tasolla pelanneen Modenan edessä.
\- Ottelu oli todella tärkeä meille, koska edellinen peli oli surkea ja toiseksi piti varmistaa vähintään neljäs sija sarjataulukossa italian cupia silmälläpitäen. Nyt asenne oli kova alusta loppuun ja vaikka erät olivat tiukkoja ei voittajasta ollut epäselvyyttä. Tärkeet pisteet, koska Vibo oli juuri meidän alapuolella sarjataulukossa, Esko kertoi.
Konstantin Shumov tappoi keskeltä hyvällä prosentilla, kun Monza taisteli cup-paikkaakin ajatellen tärkeän 3-2- kotivoiton Roomasta viidennen erän jatkopallojen kautta. Shumov merkkautti kaikkiaan kahdeksan pistettä tililleen.
Tuomas Sammelvuo piipahti kertaalleen lyhyesti kentällä, kun San Giustino haki 3-1- vierasvoiton Padovasta.

  Oivasen ja Hietasen valmentaja vaihtui

Valmentajaa vaihtaneen Mikko Oivasen ja Matti Oivasen puolalaisjoukkue Gdansk ei pystynyt horjuttamaan sarjakärki Belchatowia vuoden 2011 viimeisessä kamppailussa. Belchatow vei voiton 3-0.
Suomalaiset olivat joukkueensa kaksi parasta pistemiestä: Oivanen teki 14 ja Hietanen 9 pistettä.
Antti Siltalan Bydgoszcz otti 3-2- taisteluvoiton pääkaupunki Varsovan Politechnikasta. Siltala tuli peliin avauserässä ja pelasi kolmanteen erään asti tehden kuusi pistettä. Hän jakoi peliajan Marcin Wikan kanssa ranskalaisen Stephane Antigan (20 pistettä) pelattua toisella yleispelaajan paikalla koko pelin.
Siltalan Bydgoszcz on sarjassa neljäntenä (17 pistettä) Belchatowin (23), Kedzierzyn-Kozlen (22) ja Rzeszowin (19) perässä. Gdanskin ero edellä sijoilla 7-9 oleviin joukkueisiin on nyt viisi pistettä. Kahdeksan parasta pääsee pudotuspeleihin.
Häkkikanalat kielletään koko EU:ssa
Perinteiset häkkikanalat kielletään vuodenvaihteessa koko EU:n alueella. Uuden direktiivin mukaisissa häkeissä on oltava kanoille enemmän tilaa ja virikkeitä. Kananmunien hinnan arvellaan nousevan jonkin verran kevään aikana.
Uuden lainsäädännön mukaisissa häkeissä kanat pääsevät kuopsuttamaan ja nukkumaan orrelle. Kanoilla on myös enemmän tilaa. Häkkeihin mahtuu enemmän kanoja, jopa 50, koska kanat viihtyvät isossa ryhmässä. Vanhoissa häkeissä kanoja on ollut vain 7 - 8 ja virikkeet ovat niistä puuttuneet kokonaan.
Suomen siipikarjaliiton toiminnanjohtaja Lea Lastikan mukaan noin joka kolmas Suomen kanaloista on joutunut lopettaman toimintansa uuden lainsäädännön edellyttämien investointien takia.
Suomessa oli viime vuonna noin 550 kanalaa. Tällä hetkellä niitä on enää runsas 300.
Lastikka arvioi kananmunien määrän laskevan jonkin verran, mutta ei dramaattisesti. Kananmunien hinta puolestaan nousee. Tänä vuonna tuottaja on saanut munista euron kilolta. Ensi vuonna tuottajahinnan arvellaan nousevan 30 senttiä.
\- Miten se tulee kuluttajahintaan, on kaupan ratkaistavissa. Ehkä he nipistävät omasta katteestaan, Lastikka sanoo.
Toisin kuin Suomi kaikki EU-maat eivät ole vielä vuodenvaihteessa siirtymässä uusiin virikehäkkeihin. Etenkin Itä- ja Etelä-Euroopassa on uhmattu häkkikanalakieltoa. Lastikan mukaan kilpailu vaarantuu, jos halvempia, uuden lainsäädännön vastaisia munia päästetään markkinoille.
Suomessa myydään kuluttajille kaupoissa vain kotimaisia kananmunia, mutta teollisuuden käyttöön tuodaan ulkomailta munamassa. Myös Suomii vie ulkomaille munamassaa.
\- Se syö markkinoita, kun munamassaa tehdään juuri näistä halvoista munista, Lastikka arvelee.
BLOGI: Hiihdon hurmaa
Ai että.. kyllä hiihtäminen on ihanaa. Tulin juuri kahden tunnin perinteisen hiihtolenkiltä. Oli täydelliset olosuhteet: lunta paljon, ladut ”rautatiekunnossa", pakkasta -10 ja suksien päällä olijan kroppa toimi hyvin.
Voin kertoa, että nautin todella paljon tuosta treenistä. Se oli ensimmäinen treeni koko talven aikana, kun pääsin hiihtämään rauhassa luonnon helmaan. Lumiolosuhteet ovat olleet niin huonot, ettei aikaisemmin tuohon nautiskeluun ole ollut mahdollisuutta. Nyt on parin viikon ajan, koska tulin tänne Rovaniemelle treenaamaan.
Tarkoituksena olisi tehdä hyvä harjoitusjakso ennen kevään kovia kisakoitoksia. Kun vielä voin olla täällä Rovaniemellä entisissä kotioloissa, nykyisessä mummolassa, niin en keksi kyllä tähän saumaan mitään parempaa harjoittelupaikkaa!
Lumiolosuhteiden takia jouluviikko oli meillä kotona Kouvolassa todella vaihtelevaa harjoittelua. Ensin sauvakäveltiin ja juostiin. Sitten hiihdettiin tykkilumella, luonnonlumella, ja vielä joulun päätteeksi rullasuksilla. Meille Kouvolaan tuli kuin tulikin valkea joulu, sillä jouluaattoyönä satoi lunta parikymmentä senttiä. Se mahdollisti luonnonlumille pääsyn.
Kuitenkin joulupäivän ja tapaninpäivän myrskyt saivat lumet lähtemään vauhdilla, joten ei voinut taas muuta kuin kaivaa rullasukset esiin. Itse tosin koen, että tuo monipuolinen harjoittelu ei välttämättä ole huonoksi, koska lihaksiston hermotus pysyy paremmassa kunnossa, kun sinne tulee hieman erilaisia ärsykkeitä. Vaikka kelit jouluna vaihtelivat, ei se saanut horjutettua meidän perheen joulunviettoa. Oli ihana olla rauhassa kotona ja nauttia yhdessäolosta.
Palataan hieman kisoihin enne joulua. Minun osaltani alkutalven kisarupeama oli onnistunut. Ei tullut yhtään "hasardiviikonloppua”, jolloin suksi ei olisi kulkenut ollenkaan. Onnistuin tekemään tasaisia hyviä suorituksia, ja sain samassa kerättyä kohtuullisesti sprintissä maailmancupin pisteitäkin.
Kevään kisoilta odotan edelleen tasaisia suorituksia, mutta olisihan sinne kiva saada muutama ”helmi” joukkoon, ja onnistua oikein kunnolla. Sellainen suoritus olisi sprintin A-finaalipaikka.
Sitä lähden metsästämään erityisesti perinteisen sprinteistä. Nyt olen nähnyt, että pystyn edelleen taistelemaan maailman huippuja vastaan. Tästä voi siis hyvillä mielin suunnata kohti kirkkaampia kevätpäiviä.:)
Menestyksekästä uutta vuotta kaikille!
Kauppojen pistettävä tupakat piiloon
Tupakkatuotteiden esilläpitokielto tulee voimaan vuoden 2012 alusta. Vuodenvaihteen jälkeen tupakkatuotteita tai niiden tavaramerkkejä ei saa näkyä vähittäismyymälöissä. Tupakkalain tiukennuksella tavoitellaan tupakoinnin loppumista. Kauppa ennakoi muutoksen ainakin aluksi kasvattavan kassajonoja.
Useimmissa tupakan myyntipisteissä lakiuudistukseen on varauduttu jo ajoissa. Muutos tuntuu kassoilla ja tuo kaupoille lisäkustannuksia. Kaupat ovat joutuneet hankkimaan uusia kalusteita, automaatteja ja kouluttamaan henkilökuntaansa.
\- Kaikki tupakkatuotteet on näkymättömissä kassalta ja henkilökunnan koulutusta on alkuun. Jäädään odottelemaan, miten asiakkaat ottavat tämän uudistuksen. Varmaan aluksi se aiheuttaa ruuhkaa kassoilla, kun numeroita kysellään. Tämähän on uusi asia sekä myyjille että asiakkaille, kertoo myymäläpäällikkö Jyrki Kiviniemi Muuramen S-marketista.
Numerot jäävät näkyviin
Uuden lain mukaan myyjät eivät saa markkinoida tupakkatuotteita, joten asiakas saa niistä pyytämällä kuvattoman numerolistan. Myös tupakkatuotteita sisältävät itsepalveluhyllyt poistuvat ja kassojen on jatkossa ojennettava asiakkaan pyytämia tuotteita.
\- Meillä se on aika simppeli muutos, kun tähänkin asti tupakat on meillä myyty automaateista ja niistä otetaan vaan tupakka-askien kuvat pois ja tilalle tulee numerointi, kuvailee Jyväskylän Seppälän Citymarketin kauppias Vesa Nurminen.
Pienet kioskit uumoilevat uuden tiukennetun tupakkalain jopa lisäävän niissä myyntiä. Kioskeissa ennen esillä olleet tuotteet piilotetaan nyt kaapiin ja myyjä ojentaa tuotteita pyydettäessä kuten ennenkin.
\- Uskotaan vahvasti, että asiakkaan on helpompi pyytää oma merkki meiltä verrattuna muihin kauppoihin, joissa tarjolla on numeroita. Ei tarvitse mitään listoja lukea ja uskon, että ihmiset ostaa enemmän, jotta ei tule hankalia tilanteita, kuvailee Puistokadun R-kioskin kauppias Anne Hakonen.
Tavoitteena savuton Suomi
Uuden tupakkalain tavoitteeksi on asetettu tupakkatuotteiden käytön loppuminen Suomessa. Kaikki eivät kuitenkaan usko, että savukkeiden piilottaminen kaupossa edistää tavoitetta.
\- Kyllä tämä menee liiallisen holhouksen puolelle. Ne, jotka polttaa, niin ne polttaa eikä sille mahda mitään. Omasta päästä se on kiinni, jos haluaa lopettaa röökin polton, sanoo Ville Mäkinen.
Suttilan koulu nuorisoseurantalolle
Suttilan koulun toiminta siirretään nuorisoseurantalo Kalliolaan Huittisissa. Huittisten kasvatus- ja opetuslautakunta päätti vuokrata nuorisoseurantilat Suttilan nuorisoseura ry:ltä ensi kevätlukukauden ajaksi. Opetus Kalliolassa käynnistyy heti joululoman jälkeen. Muutos ei vaikuta koulukuljetusten aikatauluihin.
Suttilan koulu on suljettu huonon sisäilman takia. Huittisten tekninen palvelukeskus selvittää kevään aikana Suttilan koulurakennuksen korjaustarpeita ja etsii sille korvaavia tiloja seuraavan lukuvuoden ajaksi.
Minkenen jatkosopimukseen FC Floran kanssa
Kaksi Viron Meistriliigan mestaruutta FC Floran riveissä voittanut Valeri Minkenen on tehnyt seuransa kanssa vuoden jatkosopimuksen, johon kuuluu myös optio kaudesta 2013.
Suomalainen siirtyi tallinnalaisseuraan Hakasta kaudeksi 2010 kahden vuoden sopimuksella. Nopeasti joukkueensa runkopelaajaksi noussut keskikenttämies on tyytyväinen jatkopestiin.
\- Joukkueemme rakennus vaikuttaa oikein hyvältä. Olen kuullut huhuja kahdesta suomalaisesta, jotka olisivat mahdollisesti tulossa. He ovat hyviä Veikkausliiga-pelaajia. Sen näkee sitten tammikuun aikana, Minkenen kertoo.
\- Tulevaisuudesta ei osaa vielä koskaan sanoa vielä näin aikaisin vuodesta, mutta tällä hetkellä näyttää hyvältä ja olen iloinen uudesta sopimuksesta.
Kahden Viron mestaruuden lisäksi pelaajan palkintokaapista löytyvät maan cupin ja supercupin voitot. Ensi kesänä kansallisen sarjan haasteiden lisäksi tarjolla on jälleen myös Mestarien liigan karsintoja.
\- Mestarien liigan pelit ovat hienoja, isoja otteluita. Panosta on erittäin paljon ja varsinkin pienille maille kuten Suomelle ja Virolle ne ovat hienoja kokemuksia. Emme voi kuitenkaan lähteä kauteen miettien, että pääsemme siellä johonkin tiettyyn vaiheeseen. Ne pelit tulevat kesällä ja sitten yritetään tehdä historiaa, Minkenen alleviivaa.
Minkenen on lisäksi pelannut 34 Veikkausliiga- ja 42 poikamaaottelua.
Suomalaisjoukkueet iskussa ringeten seurajoukkueiden MM-kisoissa
Toista kertaa käytäviä ringeten seurajoukkueiden MM-kilpailuja pelataan Turussa. Turnauksen suomalaisjoukkueet ovat kolmen kierroksen jälkeen kolmoisjohdossa.
Kupittaan jäähallissa, Turussa pelattavissa kisoissa mittelee kuusi joukkuetta ringeten mahtimaista: Suomesta, Ruotsista ja Kanadasta.
Suomea MM-kisoissa edustavat suomenmestari Raision Nuorisokiekko, Luvian Kiekko sekä Lapinlahden Luistin. Lapinlahti on turnauksen kärjessä. Raision ja Luvian joukkueet seuraavat heti seuraavilla sijoilla.
Maailmanmestaruutta jahtaavista joukkueista ainakin paperilla kovatasoisin on kanadalainen Cambridge Turbos. Kanadalaissikermä on seurajoukkueiden hallitseva maailmanmestari. Ennakkosuosikki on kuitenkin hävinnyt jo kaksi kolmesta pelaamastaan ottelusta.
Vaikka suomalaisjoukkue ei ole vielä onnistunut viemään maailmanmestaruutta seuratasolle, on Suomi voittanut maajoukkuetasolla kolme viimeisintä MM-turnausta. Suomen Ringetteliiton viestintäpäällikkö Satu Lehtovirta on tyytyväinen siihen, että seurajoukkueiden MM-kilpailut pelataan nyt nimenomaan Suomessa.
\- Onhan se tärkeää, että kisat pelataan Suomessa, sillä mehän olemme hallitseva maailmanmestarimaa. Tässä on lähellä myös esimerkiksi Venäjä, jossa tällä hetkellä aloitellaan ringetteen panostamista.
\- On myös hyvä, että näin saamme muista maista ihmisiä tutustumaan toimintaamme ja järjestelmällisyyteemme. Samalla saadaan Suomea ja toki myös Turkua esille, Lehtovirta toteaa.
Hymyssäsuin tosissaan
Lehtovirta odottaa Kupittaalla pelattavilta MM-kisoilta paljon. Hän korostaa etenkin sitä, että suuri tapahtuma tuo yhteen saman lajin väkeä ympäri maailman.
\- Haluan nähdä, kuinka ringetteväki puhaltaa yhteen hiileen. Odotan myös, että paikalle tulisi paljon ihmisiä ja nuoria tutustumaan lajiimme.
Vaikka Lehtovirta muistuttaa, että turnauksen yleisilme on iloinen, ei jäälle mennä löysäilemään.
\- Mestaruudesta pelataan kuitenkin ihan tosissaan. Tämä ei ole mikään leikkimielinen kisa, hän sanoo.
Lajin arvostus nousussa
Suomessa ringetteä harrastaa noin 4 500 lisenssin maksanutta pelaajaa. Ringetteä pidetään maassamme kuitenkin aika pienenä lajina.
\- Arvostus lajia kohtaan on kuitenkin noussut, kun olemme itse ryhtyneet nostamaan sitä esiin.
\- Aika paljon joudumme muiden lajien kanssa taistelemaan näkyvyydestä. Toisaalta teemme toisten lajien kanssa myös yhteistyötä. Sitä kautta pääsemme ehkä paremmin esillekin, Lehtovuori kertoo.
Seurajoukkueiden MM-turnauksen finaali pelataan 1. tammikuuta.
Asuntojen hinnat laskivat marraskuussa
Vanhojen kerrostalo- ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat marraskuussa hieman lokakuusta, selviää Tilastokeskuksen ennakkotiedoista. Pääkaupunkiseudulla hinnat pysyivät lähes ennallaan.
Tilastokeskuksen mukaan vanhojen asuntojen hinnat laskivat marraskuussa koko maassa keskimäärin 0,6 prosenttia edellisestä kuukaudesta.
Kun marraskuun tilannetta vertaa viime vuoden marraskuuhun, hinnat nousivat koko maassa 1,3 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat vuodentakaisesta 2,7 prosenttia ja muualla maassa 0,2 prosenttia.
Vain Forssa tykittää taivaalle
Kanta-Hämeestä rahaa taivaalle tykittää enää vain Forssa, Hämeenlinna ja Riihimäki ovat jo tavasta luopuneet.
Forssa on Kanta-Hämeen kaupungeista ainoa, joka järjestää vuodenvaihteessa ilotulituksen. Riihimäellä vuodenvaihteen ilotulituksen järjestämisestä luovuttiin jo vuonna 2007. Hämeenlinnan kaupunki järjestää ilotulituksia ainoastaan juhlavuosina tai kun on tapahtunut jotain erityistä. Edellisen kerran vuodenvaihteen ilotulitus järjestettiin Hämeenlinnassa kuntaliitosvuonna 2009.
Kataisen uudenvuodenlupaus: Ikäviä päätöksiä
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan päättäjien on syytä luvata, että he tekevät itseään säästelemättä päätökset, jotka ovat välttämättömiä hyvinvointiyhteiskunnan puolustamiseksi. Lupaukselle on hänen mukaansa tarvetta enemmän kuin pitkään aikaan.
Jyrki Katainen sanoo STT:n kautta välittämässään uudenvuodentervehdyksessä, ettei Suomen valtiontalous ole toipunut kansainvälisen finanssikriisin aiheuttamasta taantumasta.
Se on lisännyt julkista velkaa, eikä hyvinvointia pidä Kataisen mielestä rakentaa lasten ja nuorten piikkiin otettavalla velkarahalla. Tulevina vuosina valtio on velkaantumassa kuuden-seitsemän miljardin euron vuosittaista vauhtia, ja velkaantuminen uhkaa pitkällä aikavälillä vain vauhdittua.
\- Tarvitsemme pidempiä työuria, parannuksia työelämän laatuun, työvoiman tarjontaa parantavia uudistuksia, parempaa tuottavuutta julkisella sektorilla sekä muita rakenteellisia uudistuksia. Rakenteellisia uudistuksia tarvitaan myös kuntatasolla, jonka vuoksi kuntapalveluiden turvaamiseksi käynnistetty kuntauudistus on erityisen tärkeä, Katainen sanoo.
Talouskasvun parantamiseksi Katainen esittää kasvuyrittäjyyden, innovaatioiden ja vihreän talouden edistämistä. Tämä tarkoittaisi hänen mukaansa verotuksen painopisteen siirtämistä työn tekemisen ja teettämisen verottamisesta kuluttamisen verottamiseen.
\- Maamme hyvinvointi nojaa kansainvälisesti kilpailukykyisiin yrityksiin, joilla on varaa työllistää. Meillä on vielä mahdollisuus vaikuttaa tulevaisuuteemme omilla toimillamme, pääministeri sanoo.
KOMMENTOI: Mitä jäi mieleen vuodesta 2011?
Vuonna 2011 YLE Etelä-Karjalan netissä luetuimpiin aiheisiin kuului motoristien prosenttijengit, Jouni Hynysen parranajo, ketoosivillitys sekä rajan pinnasta löytynyt puna-armeijan sotilaiden hauta. Mitä uutisia tai tapahtumia sinulle jäi mieleen vuodesta 2011?
Päättyvänä vuonna Yle uutisten sivuilla klikkauksia keräsivät mm. tietovuoto, tsunami, jääkiekon MM-kulta ja natsit. Luetuimmat uutiset vuonna 2011:
1\. Katso, onko nimesi tietovuotolistalla (7.11.)
2\. Katso kuinka moni tienaa vähemmän kuin sinä (1.11.)
3\. Mika Myllylä on kuollut (5.7.)
4\. Katso, missä suurkunnassa asuisit (8.9.)
5\. Facebook: Viestipaniikki on turha ja selvitetty (19.12.)
6\. Tsunamin alkuhetket vangittu (13.3.)
7\. Tuhansien suomalaisten tiedot vuotivat internetiin (5.11.)
8\. Ruotsalaismedia parjaa omia ja kehuu Leijonia (16.5.)
9\. Suomeen on perusteilla natsipuolue (2.5.)
10\. Japanin ydinvoimalassa räjähdys - video (12.3.)

  Mikä uutinen tai tapahtuma Etelä-Karjalasta, Suomesta tai maailmalta jäi mieleesi vuodesta 2011?

Keskustele: Laservaloilla kiusataan entistä useammin - millaisia kokemuksia sinulla on?
Erilaisilla laservaloilla tehdään yhä useammin haittaa esimerkiksi lentoliikenteelle. Turun Sanomat kertoo, että lentokoneiden häirintä on yleistynyt räjähdysmäisesti viime vuosina. Tilannetta pidetään jo turvallisuusuhkana. Tekijöiden motiiveista ei ole tietoa, osa johtunee ihmisten ymmärtämättömyydestä. Millaisia kokemuksia sinulla on laserosoittimien väärinkäytöstä? Onko sinulle aiheutunut haittaa tai vaaraa laserosoittimista?
Jari Isometsä vaihtoi sukset golfbagiin
Entisen kilpaurheilijan Jari Isometsän veri vetää nyt enemmän viheriöille kuin hangille. Mies on aloittanut työt Meri-Teijo Golfin toimitusjohtajana. Isometsä vakuuttaa tekevänsä myös siviilityönsä kilpaurheilijan asenteella.
Isometsä on ollut uudessa pestissään marraskuun puolivälistä asti. Hän puhkuu intoa päästä toteuttamaan monenlaisia asioita, mutta sanoo, ettei koko lipasta kannata tyhjentää kerralla. Meri-Teijon harjoittelualueet Isometsä haluaisi pistää huippukuntoon, mutta mitään muutoksia hän ei halua tehdä vain muutosten vuoksi.
\- Eihän tässä nyt kovin suuria linjanvetoja ole vielä ehtinyt tehdä, mutta selvää on, että aion panostaa esimerkiksi siihen, että täällä pelataan vastaisuudessa todella kovatasoisia kisoja, Isometsä sanoo.
Hän kertoo havainneensa, että huippu-urheilijan taustasta on suurta hyötyä työelämässä. Esimerkiksi jatkuva ideoinnin vaatimus on sisäänrakentunut Isometsälle kilpaurheilu-uran aikana.
\- Jos kaiken sen sinnikkyyden ja sitkeyden, jonka kilpaurheilijana on itseensä sisäistänyt laittaa peliin työpaikalla, niin eihän se huono asia voi olla! Isometsä sanoo.
Työ golfin parissa on unelmahomma
Isometsä on golfannut aktiivisesti jo parikymmentä vuotta ja sanoo etsineensä golfiin liittyvää työtä pitkään.
\- Kun tämä homma tuli avoimeksi, oli itsestään selvää, että haen tänne töihin. Tämä on myös sopivan matkan päässä kotoa Vihdistä. Hyvä, että minut valittiin! Isometsä iloitsee.
Kilpaurheilijan ura päättyi Isometsällä vuonna 2006 ja golfin pariin Isometsä päätyi FC Hongan markkinointi- ja myyntihommien kautta. Isometsä toivoo, että Meri-Teijo Golfin pesti on 'pidempikestoinen homma'.
\- Asennoidun tähän niin, että olen tässä työssä pitkään. Olen sitoutunut kehittämään tätä kenttää ja tapahtumia täällä.
Työ siirtyy talvella kentältä toimistoon
Meri-Teijo Golfilla kausi ei ole vielä virallisesti päättynyt, mutta vetisen syksyn ja alkutalven vuoksi kentät on suljettu ainakin toistaiseksi. Isometsä kertoo, että kun kentällä hiljenee, riittää sisätiloissa kiirettä.
\- Tilanne on ihan päinvastainen kuin silloin kilpahiihtoaikoinani! Silloin ihmiset ihmettelivät, että mitä ihmettä hiihtäjät tekevät kesällä. Kisakauden peruskunto rakennettiin kesäisin ja golfkentillä hommat laitetaan timmiin kesäkuntoon talviaikana.
Parhaillaan isometsä käy neuvotteluja esimerkiksi täyttääkseen ensi kesän kilpailukalenterin.
\- Olen jo marssinut Golfliiton toimistoon kysymään, miten Meri-Teijoon saataisiin ensi kesäksi korkeatasoisia kilpailuja. Harrastajillekin aion tehdä tänne kisoja, joissa palkintona olisi muutakin kuin lippalakki, Isometsä sanoo.
Lumi saisi jo peittää maan
Isometsä ei emmi, kun häneltä kysyy, kumpaan hänellä on nykyisin kovempi polte, golfmailan varteen vai suksien päälle.
\- Golfmailan varteen, ehdottomasti! Pidän kyllä hiihtämisestä edelleen, mutta mitään pakkoa päästä suksille en tunne, hän sanoo.
Lumeton talvi saa silti entisen kilpahiihtäjän sydämen itkemään verta.
\- Kyllä suomalainen ihminen tarvitsee lunta, ihan mielenterveyden vuoksi. Jos sitä ei tule, niin hermot menee kaikilla. Ja tietenkin tuon viereisen yrittäjänkin takia lumi olisi ihan tervetullutta, Isometsä sanoo viitaten viereiseen Meri-Teijo Ski -laskettelurinteeseen.
Mikko Hirvosesta YLE Urheilun blogikirjoittaja
YLE Urheilun blogitarjonta vahvistuu vuodenvaihteessa, kun rallitähti Mikko Hirvonen aloittaa oman bloginsa.
Hirvosen ensimmäinen blogikirjoitus julkaistaan 1. tammikuuta. Sen jälkeen Citroen-kuski kirjoittaa säännöllisesti jokaisen MM-osakilpailun ennakko- ja jälkitunnelmistaan.
31-vuotias Hirvonen debytoi rallin MM-sarjassa Suomen osakilpailussa vuonna 2002. Suurimman osan kansainvälisestä urastaan Fordin tehdaskuskina ajanut suomalainen otti ensimmäisen MM-osakilpailuvoittonsa Australiassa vuonna 2006.
Lähimpänä maailmanmestaruutta Hirvonen on ollut kaudella 2009, jolloin hän jäi vain pisteen päähän Sebastien Loebistä. Täksi kaudeksi Hirvonen siirtyi Fordilta Citroenille kahdeksan maailmanmestaruutta voittaneen Loebin tallikaveriksi.
Rallin MM-sarja käynnistyy 18.-22. tammikuuta ajettavalla Monte Carlon osakilpailulla.
Hirvonen sekä kartturi Jarmo Lehtinen ovat 2. tammikuuta Urheilun Taustapeilin vieraina. Lähetys Radio Suomessa alkaa maanantaina kello 17.30.
  

Omena emännöi Toholammin maakuntaviestiä
Toholammilla loppiaisena hiihdettävä Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti on saanut oman maskottinsa. Vankassa maitopitäjässä maskotiksi on valittu empimättä Omena-Lehmä.
Omena - maskotti aikoo innostaa yleisöä kannustamaan hiihtäjiä. Tehtäviin kuuluu myös yleisön hauskuttaminen ja kiertely hiihto- ja messualueilla.
Venäjälle murskavoitto - Kuznetsov 3+6!
Venäjän kapteeni Jevgeni Kuznetsov iski uskomattomat tehopisteet 3+6, kun joukkue jyräsi Latvian yli maalein 14-0 jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Kuznetsovin yhdeksän pisteen ilta jää yhden pisteen päähän Peter Forsbergin nimissä olevasta kisaennätyksestä.
Forsberg teki 10 pistettä Japania vastaan vuonna 1993.
\- En tiennyt Forsbergin ennätyksestä, mutta kuulin siitä pelin aikana. Lopussa vitsailin valmentajan kanssa ja pyysin häntä laittamaan minut kentälle, Kuznetsov sanoi.
Kahden vaisun ottelun jälkeen nyt nähtiin ensimmäinen todellinen näyte Venäjän tulivoimasta. Kahdessa ensimmäisessä pelissään Venäjä voitti Sveitsin 3-0 ja Slovakian 3-1.
Ensimmäisen erän jälkeen tilanne oli vasta 1-0, mutta sen jälkeen Latvia jäi täysin jalkoihin. Nikita Gusev oli Venäjän toiseksi tehokkain pelaaja pistein 2+5.
Päivän toisessa ottelussa Kanada voitti Tanskan helposti 10-2. Puolustaja Scott Harrington oli Kanadan tehokkain pistein 1+3.
Huima draaman kaari - NBA-mestari kaatui taas
Koripallon NBA-liigan hallitseva mestari Dallas Mavericks kaatui Oklahoma City Thunderin vieraana luvuin 102-104. Huikean jännittävän ottelu ratkesi vasta päätössummerin soidessa, kun Oklahoman Kevin Durant pussitti voittoon tarvittavan korin.
Ottelun lopun draaman kaari hakee vertaistaan. Vielä 40 sekuntia ennen loppua Dallas oli viiden pisteen takaa-ajoasemassa, mutta Jason Terryn ja Vince Carterin kolmoset nostivat hallitsevan mestarin yhden pisteen johtoasemaan.
Carterin upottaman kolmosen jälkeen pelikelloon jäi enää 1,4 sekuntia jäljelle. Oklahoma nousi kuitenkin lopulta voittoon.
Sisäänheiton jälkeen Durant heitti kaukaa viivaan takaa ja pallo upposi koriin päätössummerin jo soidessa. Näin Thunder sai revanssin viime vuonna kärsimästään tappiosta Dallasille läntisen konferenssin finaalissa.
Durant oli muutenkin ottelun hahmo, sillä kahtena viime vuonna sarjan pistekuninkuuden voittanut pelaaja keräsi ottelun isoimman pistesaaliin (30 pistettä). Dallasin paras pistenikkari oli puolestaan Dirk Nowitzki, joka saalisti 29 pistettä.
Oklahoma on voittanut kaikki kauden neljä peliään, kun taas Dallasin voittosarake näyttää nollaa kolmen pelatun ottelun jälkeen.
Maahanmuuttajille ehdotetaan työpaikkakiintiötä
Maahanmuuttajien työllistymistä saatetaan pian edistää Kuopiossa kiintiön tapaisen ratkaisun avulla. Kuopion kaupungin sosiaalijohtaja Jarmo Rautjärven mielestä kaupunki voisi päättää suosituksesta, jonka mukaan ulkomaalaistaustaisia palkattaisiin vähintään suhteellista väestöosuutta vastaava määrä.
Nykytilanteessa se tarkoittaisi Kuopion kaupungilla runsasta sataa työntekijää.
\- Koulutusta ei voi ohittaa rekrytoinnissa, mutta pidän suositusluontoisten tavoitteiden asettamista hyvänä ajatuksena, Rautjärvi sanoo.
Rautjärven mukaan maahanmuuttajien määrän lisääminen kaupungin palveluksessa olisi myös palvelua parantava tekijä, koska myös asiakkaista entistä suurempi osa on ulkomaalaistaustaisia.
Kuopion yliopistollisen sairaalan rekrytointipäällikkö Marja Hietamäki uskoo, että myös KYSissä tehdään ensi vuonna linjaus siitä, miten ulkomaalaistaustaisten palkkaamista lisätään.
\- Kyse on lähinnä työvoiman riittävyydestä, Hietamäki tiivistää.
Maakuntaviesti siirtyy helmikuulle?
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntaviesti uhkaa siirtyä loppiaiselta eteenpäin. Seinäjoen vuoden 2012 maakuntaviestin järjestelytoimikunta päätti eilen maakuntaviestin varapäivästä.
Jos sääolosuhteet eivät viikonlopun aikana muutu, eikä lunta saada tehtyä viesti hiihdetään sunnuntaina helmikuun 19. päivä. Lopullinen päätös kisan siirtämisestä tehdään ensi maanantaina kello 10.00 mennessä.
Tieto päivitetään maakuntaviestin www-sivustolle osoitteeseen www.seinajoki.fi/maakuntaviesti
Sajos avataan loppiaisen jälkeen
Saamelaisten kulttuurikeskus Sajos avataan käyttöön Inarissa loppiaisen jälkeisenä maanantaina 9. tammikuuta. Aiemmin keskus aiottiin avata heti uuden vuoden jälkeen 2. tammikuuta.
Virallisia avajaisia Sajoksessa Juutuanjoen rannalla vietetään vasta huhtikuun alussa, saamelaiskäräjien uuden vaalikauden avajaisisten yhteydessä.
Suomen saamelaiset saavat oman parlamenttirakennuksen vuosikymmenten odotuksen jälkeen. Keskuksen hinta nousi rakennustöiden aikana 15 miljoonaan euroon.
Britney Spears ei tahdo Hollywood-häitä
Onko popparin häissä luvassa lehmiä ja heinäpaaleja?
Juuri kihlautunut **Britney Spears** suunnittelee huhujen  mukaan country-häitä sulhonsa **Jason Trawickin** kanssa. Suunnitelmien mukaan paikalle ei kutsuttaisi kuin pariskunnan läheisimmät henkilöt.
\- Britney haluaa Hollywood-häiden sijasta perinteiset etelänhäät, joissa on läsnä hänen perhe, kaksi poikaa ja lapsuuden ystävät, lähde kertoo.
Pariskunta meni kihloihin, kun Trawick kosi Spearsia omilla 40-vuotissyntymäpäivillään. Poptähti itse oli täyttänyt vähän aiemmin 30 vuotta.
**Lähteet:** Digital Spy
Pessimisti odottaa uutta vuotta maailmanloppua unohtamatta
Pessimisti odottaa uutta vuotta hiukan eri asennossa kuin optimisti, mutta tulevaan kurkistellaan yhtälailla. Suomen virallisessa pessimismin kehdossa, Puolangalla, asetetaan jopa muutamia toiveita tulevalle vuodelle. Maailmanloppu-spekulaatioiden jälkeen visioidaan kotikulmille kuntalaiset autuaaksi tekevä kaivosmonttu.
\- Voisi sanoa näin, että tämä seuraava vuosi ei voi olla ainakaan parempi kuin edellinen vuosi, totetaa keskustelun kärkeen puolankalainen pessimisti Markku Haapalainen.
Yrittäjä- ja pessimistikollega Jaakko Paavola nyökyttelee hyväksyvästi.
\- Niinhän se on kuin kaupanteossa, että edellinen vuosi on aina parempi kuin seuraava vuosi. Mutta kirjakauppiaana myyn kalentereita ja olen huomannut, että jokaisessa kalenterissa on 12 kuukautta, Paavola jatkaa jo hiukan toiveikkaammassa sävyssä.
Jaakko Paavola kertoo myös tarkistaneensa paikallisesta seurakunnasta maailmanloppu-ennustetta.
\- Ei tule vielä ensi vuoden aikana.
Muinaisten etelä-amerikkalaisten mayojen laskelimien mukaan maailmanloppu voisi olla tulossa tulevana vuonna.
\- Niinhän ne muinaiset mayat ja monet heidän jälkeenkin ovat ennustaneet maailmanloppua - ja sehän on pesismistille mieleen! Toisaalta vielä mieleisempää on pessimistin todeta, että ei se tule kuitenkaan, vaikka kuinka povataan, Haapalainen pohtii.
Puolangan pessimistit kuuntelevat myös paikallisia maijoja.
-Meillä on täällä Puolangalla aivan oma Maija, kova pessimisti, ja hän on lähdössä kahden vuoden virkavapaalle. Hän on ennustanut, että tämän kahden vuoden aikana ei tule maailmanloppua eikä muutakaan suurta romahdusta, niin tämä on maijojen virallinen kanta täällä Puolangalla, Paavola napauttaa pisteen maailmanloppu-keskustelulle.

  Piempiä ja suurempia kaaria

Pessimisti ei vuodenvaihdetta juhli raketilla tai muulla turhuudella.
-Sitä lähinnä pohtii, että mikä ensi vuonna voi mennä perseelleen, Markku Haapalainen kertoo.
-Se on niin kuin piinaviikolla, että erittäin kuivaa punaviiniä puoli lasillista päivittäin, avaa Jaakko Paavola pessimistin juhlallisuuksia.
Mutta kyllä pessimistikin jotain keksii, kun toimittaja tivaa hartainta toivetta uudelle vuodelle. Markku Haapalainen lataa toiveensa kuntamaailman uusiin kuvioihin.
Pessimistiset puolankalaiset kaatoivat loppuvuodesta Kainuun malliksi nimetyn maakunnallisen hallintokokeilun, ja nyt niin Puolankaa kuin muitakin Kainuun kuntia odottaa ensi vuonna iso uudelleen järjestäytymisen savotta.
\- Kun pääsimme eroon tuosta Kainuun mallista, niin jospa pääsisimme mukaan tuohon Oulunkaaren porukkaan - ja jospa ne vielä enemmän kynisivät ja kyykyttäisivät meikäläisiä, haikailee Haapalainen Puolangan länsipuolen naapurikuntien suuntaan.
-Kuhan edes tuo henkilökohtainen kaari pysyisi miehen tasolla, sekin olisi jotain, Jaakko Paavola huokaa puolestaan navanseudun suuntaan. Toisaalta sitä voisi toivoa, että tämä pessimismi pääsisi vielä enemmän leviämään täältä Puolangalta muihinkin kuntiin. Lisää keikkoja Traumaryhmälle, Valituskuorolle ja Dr Blackmindille, niin tämä saattaisi vielä suruksi muuttua!

  Mäkiä ja monttuja

Puolanka ei ole pessimismin lisäksi juuri päässyt Suomen kartalle. Laskettelukeskus vetää toki jonkin verran turisteja.
\- Paikallisessa hiihtokeskuksessa käväisin itse viimeksi silloin, kun siellä kärsittiin lumipulasta, Paavola muistelee. Nyt siellä pääsee suksille ja kyllä kai ne etelän joutilaat siellä kulkee tyhjää hupailemassa.
Mäkien rinnalle pessimistimiehet kaipaisivat kuntaan kunnon monttua. Kainuu on esiintynyt viime vuosina valtakunnallisessa mediassa lähinnä kaivosteollisuutta käsittelevän uutisoinnin kautta. Sotkamossa sijaitseva Talvivaaran kaivos saa pessimistitikin haaveilemaan.
\- Jos vain saataisiin kaivosmonttu myös meidän pitäjään! Kaivoksisssa ja kaivosyhtiöissä näyttäisi yhdistyvän Heikki Hurstin ja Äiti Teresan parhaimmat puolet - kaikkea ihanuutta saataisiin sitten tänne! Niidenhän kerrotaan pelastavan meidät syrjäseudun köyhät ja yhtään ei sotketa paikkoja.
Uusille autoille povataan kysyntäpiikkiä
Autokauppiaat ennakoivat kysyntäpiikkiä uusien autojen myyntiin alkuvuonna. Syynä ovat ensi vuonna voimaan tulevat auto- ja ajoneuvoverojen kiristykset, jotka nostavat uusien autojen hintoja huhtikuun jälkeen. Myös polttoaineiden hinnat nousevat ensi vuonna.
Esimerkiksi diesel kallistuu 13 senttiä, minkä vuoksi se asettuu lähelle bensiinin hintatasoa. Iso osa ensi vuoden autokaupoista tehdään tammi-maaliskuun välisenä aikana, arvioi toimitusjohtaja Seppo Ståhlberg O.K. Auto Oy:stä:
\- Tämä ensi vuoden alku tulee olemaan kiivasta kaupankäyntiä. Sillon hankitaan ja rekisteröidään paljon autoja. Veikkaan, että se on noin 35 prosenttia vuoden kokonaismyynnistä kolmen kuukauden aikana. Sen jälkeistä aikaa emme osaa ennustaa, Ståhlberg sanoo.
Ilotulitusta rajoitetaan Kemissä ja Torniossa
Kemin ja Tornion keskustassa ei saa käyttää ilotulitteita vuodenvaihteen juhlinnassa. Lapin Pelastuslaitos rajoittaa ilotulitteiden käyttöä Meri-Lapin kaupunkien ydinkeskustan alueella eli Kemin Sauvosaaressa ja Tornion Suensaaressa.
Lapissa lisäksi Kittilän Levikeskuksen alueella ilotulitteiden käyttö on kielletty. Muilla alueilla ilotulitteet sallitaan uudenvuodenaatosta kello 18 alkaen aamuyöhön kello kahteen asti.
Ilotulite ei ole leikkikalu
Uudenvuoden ilotulitekauppa käy parhaillaan vilkkaana. Myynti jatkuu uudenvuodenaattoon asti. Viranomaiset tähdentävät, että alle 18-vuotiaat eivät saa ostaa eivätkä edes pitää hallussaan ilotulitteita. Iloltulitteiden holtiton ampuminen huolestuttaa myös alan ammattilaista.
Projekti-insinööri Kari Kuosmanen Skystar Oy:stä korostaa, että ilotulitteita ammuttaessa on noudatettava täsmällisesti niissä olevia turvaohjeita, koska ilotulitteet ovat tulivoimaltaan mittavia.
-Esimerkiksi tuollaiset pitkäkestoiset padat ja isommat keppiraketit ovat hyvin voimakkaita. Ne eivät todellakaan ole mitään lasten leikkikaluja, painottaa Kuosmanen.
Hän toteaa, että väärinkäytettyinä nämä ilotulitteet aiheuttavat suuren palo- ja muidenkin vammojen riskin.
-Niiden luomiin vaaratilanteisiin ei todellakaan saa suhtautua mitenkään ylimielisesti, korostaa Kuosmanen.
Hänen mukaansa karmein ja vaaralliisin näky uudenvuodenaattona on humalapäissään ilotulitteiden kanssa sähläävä ihminen. Kuosmanen painottaa myös tarkkuuttaa ilotulitteiden ampumispaikan valinnassa.
-Niitä ei saa räiskiä kielletyillä alueilla eikä myöskään liian lähellä rakennuksia tai muita palonarkoja paikkoja, sanoo Kuosmanen.
Hollywood-tähdet yllättivät duetolla – katso
Voi, miten suloisia Zooey Deschanel ja Joseph Gordon-Lewitt ovat.
_(500) Days of Summer -_elokuvassa näytelleet **Zooey Deschanel** ja **Joseph Gordon-Lewitt** osaavat näyttelemisen lisäksi soittaa ja laulaa. Deschanel julkaisi nettisivuillaan YouTube-videon, jossa parivaljakko soittaa ja laulaa uuden vuoden kunniaksi **Nancy Wilsonin** _What Are You Doing New Year’s Eve -_kappaleen.
Deschanel kertoo nettisivuillaan tunteneensa Gordon-Lewittin jo vuodesta 2000. Tuolloin molemmat näyttelivät pienen budjetin _Manic_-elokuvassa.
**Katso suloinen duetto[TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=aSq1cez_flQ).**
**Lähteet:** hellogiggles.com
Maakuntaviestin kohtaloa pohditaan
Keski-Suomen maakuntaviestin järjestämisestä päätetään ensi maanantaina. Viesti on tarkoitus hiihtää Saarijärvellä loppiaisena, mutta lumen puutteen takia viestin ajankohtaa voidaan joutua siirtämään.
Viestin järjestäjien mukaan Saarijärvelle kaivataan kymmenen senttiä uutta lunta, jotta hiihtokilpailu voidaan järjestää.
Keski-Suomen maakuntaviesti hiihdetään 65. kerran. Viestiin on määräaikaan mennessä ilmoittautunut 24 joukkuetta, kun taas ensimmäistä kertaa järjestettävään puulaakiviestiin vain yksi joukkue.
Viime kerralla maakuntaviestin suurten kuntien kärkeen sivakoivat Jyväskylä, Keuruu ja Jämsä. Kisoja isännöinyt Äänekoski hiihti neljänneksi. Pienten kuntien ykkönen oli Pihtipudas.
Etelä-Karjalassa sähköttä enää muutama kesämökki
Etelä-Karjalassa myrskyjen katkomat sähköt on saatu palautettua lähes kaikkiin talouksiin. Parikkalan Valon alueella on reilut kymmenen kesäasuntoa vielä ilman sähköä.
Viimeiset tiedossaolevat sähköttömät kesämökit saadaan verkkoon tämän päivän aikana.
Maakunnassa saattaa olla edelleen kesäasuntoja ilman sähköjä. Sähköyhtiöt korjaavat vikoja sitä mukaan, kun mökeillään vierailevat omistajat ilmoittavat häiriöistä.
Sähköjohtojen päällä lepää yhä kaatuneita puita ympäri maakuntaa ilman, että niistä on aiheutunut häiriöitä sähkönjakeluun. Energiayhtiöt jatkavatkin seuraavian päivien aikana raivaustöitä.
Yhtiöillä on lisäksi tehtävälistallaan useita vähemmän kiireellisiä töitä, kuten vaurioituneiden katuvalojen korjauksia, joiden kimppuun nyt päästään.
Muualla maassa viime päivien myrskyjen aiheuttamien sähkökatkojen korjaustyöt etenevät hitaasti. Ilman sähköä on edelleen vajaat 30 000 taloutta, eniten Lounais-Suomessa. Osa kodeista on ollut ilman sähköä jo tapaninpäivästä alkaen.
Aamun lehdet
Perjantain sanomalehdet kirjoittavat heräämisistä, miljoonaosingoista ja mielen lamasta.
Perjantain sanomalehdet ottavat edelleen kantaa talvimyrskyn jälkipyykkiin. Esimerkiksi 

  [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/hallituskin-herasi-moitiskelemaan-sahkoyhtioita/984183)
 on otsikoinut pääkirjoituksensa sanomalla, että hallituskin heräsi moitiskelemaan sähköyhtiöitä.
Hallitus sai torstaina tilannekatsauksen myrskyvahinkojen korjaustilanteesta. Sekä sisäasiainministeri Päivi Räsäsen että elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen mukaan varsinkin sähköyhtiöillä on paljon parannettavaa niin viranomais- kuin asiakasyhteyksiensä hoidossa.
Keskisuomalainen kummastelee pääkirjoituksessaan hallituksen reaktiokykyä: lehden mukaan hallitus reagoi myrskytuhoihin kovin myöhään. Lehti ihmettelee myös sitä, että yhtään vastuullista ministeriä ei ole nähty tuhoalueilla. Vaikka vierailuilla ei ongelmia ratkotakaan, arvostetaan niitä Keskisuomalaisen mukaan ainakin muualla maailmassa edes symbolisina myötätunnon osoituksina tuhoista kärsineille.
Myrskyistä oppiminen on hidasta


  [Savon Sanomien](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/varautuminen-ontuu-oppiminen-on-hidasta/726414)
 mukaan Onnettomuustutkintakeskuksen kesän 2010 rajuilmoja käsitelleen raportin voisi julkaista uudelleen. Lehti kommentoi, että raportti pitää paikkansa tänään yhtä hyvin kuin puolitoista vuotta sitten: luonnononnettomuuksiin varautuminen ontuu yhä ja oppiminen on hidasta.
Savon Sanomat kirjoittaa, että Tapani- ja Hannu-myrskyt ovat lisänneet vaatimuksia sähkölinjojen kaivamiseksi maahan myös taajamien ulkopuolella. Tätä työtä tehdään, mutta kovin hitaasti. Vauhtia olisi Savon Sanomien mielestä nostettava, vaikka se merkitsisikin sähkön hinnan nousua. Kansalaisten on hyvä ymmärtää, että yhteiskunnan kriisivalmiuden nostaminen ei ole ilmaista, Savon Sanomat toteaa.
Finanssimaailman osingot hämmentävät


  [Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/h%25C3%25A4mment%25C3%25A4v%25C3%25A4_uutinen_5616593.html)
 on hämillään Helsingin Sanomien eilisestä uutisesta. Helsingin Sanomat kertoi, että Finanssikonserni OP-Pohjola on maksanut viime vuosina johtajilleen miljoonaosinkoja. Osingot on maksettu peruspalkan ja lisäpalkkioiden lisäksi.
Suomenmaan mukaan uutinen on hämmentävä, sillä OP-Pohjola -ryhmä on kasvanut osuustoiminta-aatteen varassa. Tähän aatteeseen ei kuulu nyt ilmennyt ahneus, Suomenmaa kommentoi.
Lehden arvion mukaan OP-Pohjola -ryhmä on kompastunut samaan ansaan, mihin monet muutkin yritykset. Avainhenkilöiden erinomaisuuden palkitsemiseen ei näytä olevan rajaa, lehti puuskahtaa.
Suomi nousuun paremmalla mielellä


  [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/irti-mielen-lamasta-1.8963)
 haluaa puolestaan irti mielen lamasta. Lehti kirjoittaa, että asiat tapaavat muotoutua sellaisiksi, miltä ne näyttävät ja tuntuvat. Jos lamaan vakaasti uskotaan, lama yleensä tulee. Usko parempaan saa taas sekä ihmiset että yritykset liikkeelle.
Tilastokeskuksen mukaan kuluttajien usko talouteen on pudonnut joulukuun aikana huomattavasti. EK:n suhdannekatsaus kertoi puolestaan yritysten mielialojen olevan vähittäiskauppaa lukuunottamatta painuksissa. Maaseudun Tulevaisuus diagnosoi, että vallitseva mieliala ei ole omiaan auttamaan Suomea talousvaikeuksien yli. Sen alle peittyy helposti maamme vahvuustekijät, jotka voisivat pelastaa taantumassakin monta työpaikkaa.
Lehti vaatiikin, että mielen lamasta irti auttavat esimerkit olisi nostettava nyt rohkeasti esiin. Suomi ja suomalaiset kaipaisivat välillä hyviäkin uutisia.
Sähköasentajaa odotetaan kuin joulupukkia
Sadat asentajat korjaavat Uudenmaan katkenneita sähkölinjoja. Työtä hidastavat pimeys, vesistöt ja verkon laajuus. Kun asentajien auto vihdoin kaartaa lähitielle, on hymy monella herkässä.
\- Ihmiset taputtavat ja näyttävät peukkua. Niin kuin olisi joulupukkia odotettu, sanoo asentaja Reijo Saastamoinen.
Työ on edennyt sekä asiakkaiden että asentajien mielestä tuskallisen hitaasti. Työtä helpottaa olematon lumipeite, mutta lauha talvi tuo myös ongelmia.
\- Tulvat ja vesi hidastaa maastossa liikkumista. Lisäksi välillä joutuu palaamaan takaisin autolle hakemaan työkaluja, kaikkea ei voi mukana kantaa.
Fortumin linjoja on korjaamassa 400 asentajaa ja 100 metsuria. Kaikki tekevät Saastamoisen mukaan parhaansa ja moni painaa yli 12 tunnin vuoroja.
\- Linjaa on maassa ja poikki. Puita on johtojen päällä ja osa linjasta pitää rakentaa kokonaan uusiksi.
Talvimelonta vaatii kokemusta
Melojat ovat innostuneita poikkeuksellisista sääoloista. Kokeneiden harrastemelojien kausi on jatkunut keskeytyksettä jo lähes yhdeksän kuukautta. Hyisessä vedessä melominen ei kuitenkaan ole vasta-alkajien laji.
Melontakausi on jatkunut ennätyksellisen pitkään ja Lahden Vesisamoilijoiden kausi jatkuu vuodenvaihteen jälkeenkin melonnan merkeissä. Jäseniä Vesisamoilijoilla on yli 500, tästä määrästä useat kymmenet harrastavat melontaa jäiden tuloon asti.
Retkeilymelonnan tukikohta Kahvisaaressa kerää talviaikaankin kymmeniä Vesisamoilijoiden melojia, jotka lähtevät kanootillaan vesille tekemään viikoittaista lenkkiään. Jääkylmä vesi tosin asettaa melojille ja varusteille omat haasteensa, Vesisamoilijoiden melontaneuvos Jorma Honkala kertoo.
\- Vesi on jäätymispisteessä ja jos sinne kaatuu eikä ole kuiva- tai märkäpukua päällä, niin silloin käy kyllä huonosti. Ei siellä montaa minuuttia hengissä pysy, Honkala kertoo.

  Kilpameloja ei hyödy pitkittyneestä kaudesta

Talvimelontaa ei suositella henkilöille, jotka ovat vasta kesällä aloittaneet melontaharrastuksensa. Oma kanootti tulee hallita hyvin ja tietää oma rytminsä. Tämän kun osaa niin kylmissäkin olosuhteissa on tällöin miellyttävä meloa, Honkala mainitsee.
Kilpameloja ei hyödy pitkittyneestä kaudesta kotimaassa, sillä kova harjoittelu kylmässä ei ole tehokasta. Kylmä vie tehoja pois eikä harjoituksia voi tehdä täydellä teholla. Syksyisin myös aallokko on usein kovempaa, mikä haittaa harjoittelua. Perinteinen talvi olisi kilpamelojalle mieluisinta.
\- Hiihto on tosi hyvä laji, koska siinä saa yläkroppaa ja lihaksistoa treenattua. Hiihto on myös mainio laji hengityksen ja hapenoton kannalta. Parhaat melontaolosuhteet löytyvät tähän aikaan etelän lämpimiltä leireiltä, kilpameloja Niko Polet kertoo.
Jamaika saamassa taas naispääministerin
Jamaikan keskusta-vasemmistolainen Kansallinen puolue on saanut suurvoiton maan parlamenttivaaleissa. Tulos merkitsee sitä, että Portia Simpson Miller palaa pääministeriksi.
Simpson Millerin johtama puolue saa epävirallisten tulosten mukaan 41 paikkaa Jamaikan 63-paikkaiseen parlamenttiin. Nykyisen pääministerin Andrew Holnessin keskusta-oikeistolainen Työväenpuolue jäisi 22 paikkaan.
Puolueiden väliset ideologiset erot eivät ole suuret. Kansallinen puolue PNP edistäisi hieman kilpailijaansa enemmän sosiaalista hyvinvointia.
Puolueiden eroavaisuudet heijastuvat lähinnä puheenjohtajien eroissa. Simpson Miller on hyvin kansanomainen ja suosittu. Hän on kasvanut pääkaupungin Kingstonin slummissa. Holness on älykkyydestään huolimatta äänestäjille etäinen hahmo.
Simpson Miller toimi pääministerinä maaliskuusta 2006 lähtien, kunnes hänen puolueensa hävisi niukasti vaaleissa Työväenpuolueelle seuraavana vuonna.
Holness on jo myöntänyt puolueensa tappion ja toivottanut Simpson Millerille menestystä maan johdossa.
Simpson Miller sanoo panostavansa politiikassaan köyhyyden vähentämiseen, työpaikkojen luomiseen ja ulkomaisten investiointien saamiseen maahan.
Jamaikan uutta hallitusta odottaa suuri tehtävä, sillä maa on pahoin velkaantunut. Valtiolla on velkaa 18,6 miljardia dollaria, mikä on 130 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Pop-tähden aviokriisi syvenee – nyt mies ilman sormusta!
Katy Perryn ja Russell Brandin avioliitto vaikuttaa olevan kriisissä.
Reilun vuoden rouvana viihtynyt poppari **Katy Perry** bongattiin jouluna Hawaijilta – ilman aviomiestä ja ilman sormusta. Sormuksen puuttuminen saattoi johtua siitä, että Perry oli rannalla. Suolavesi ja hiekka kun eivät välttämättä tee hyvää sormukselle. Nyt kuitenkin myös aviomies on nähty ilman sormusta. Englannissa joulua viettänyt Brand nähtiin shoppailemassa vasen nimetön alastomana.
Pariskuntaa lähellä oleva henkilö paljasti aiemmin, ettei julkkispari viettänyt joulua yhdessä ison riidan takia. Lähde kertoo, ettei avioliitto ole vielä kokonaan ohi.
\- He eivät ole vielä eronneet, mutta asiat eivät ole hyvin. Riitely on koko ajan pahempaa, lähde toteaa.
**Lähteet:** Female First
Siiliset-yhteistyön loppu sai sinetin
Siilinjärven, Maaningan ja Nilsiän yhteisen Siiliset-peruspalveluyhteistyön purkaminen on saanut lopullisen sinetin. Siilinjärven kunnanvaltuusto päätti torstai-iltana Siiliset-sopimuksen irtisanomisesta vuoden 2013 alusta alkaen.
Sopimus irtisanottiin, koska sekä Nilsiä että Maaninka tekevät kuntaliitosselvitystä Kuopion kanssa.
Siilinjärvi on kuitenkin yhä valmis neuvottelemaan peruspalveluyhteistyöstä Maaningan kanssa, jos Maaninka niin haluaa. Kuopio on luvannut Nilsiälle, että se järjestää kaupungin peruspalvelut vaikka liitos ei toteutuisikaan vuoden päästä.
Runsaat 10 000 Fortumin asiakastaloutta sähköttä Lounais-Suomessa
Lounais-Suomen alueella sähköttä on vielä 10 400 Fortumin asiakasta. Alueelle tuli yön aikana paljon uusia vikoja, minkä vuoksi viankorjaus on hidastunut.
Fortum on saanut yöllä palautettua sähköt 7 000 asiakkaalleen. Sähköttömiä asiakkaita on tällä hetkellä yhtiön verkkoalueella 17 000.
Korjaustyöt jatkuvat 500 työntekijän voimin ja useita Fortumin vikapartioita on liikkeellä eri puolilla Lounais-Suomea.
Turku Energia sai torstaina palautettua viimeisetkin asuinrakennukset sähkönjakelun piiriin, kun Järvistensaari sai sähköt.
Kävijäpaljous yllätti Kainuun Museon
Kainuun Museossa on päättyvänä vuonna käynyt aiempaa enemmän yleisöä. Tänä vuonna museo arvioi kävijöitä kertyvän hieman alle 6 700 eli 1 900 kävijää enemmän kuin viime vuonna. Yleisömäärä oli museollekin yllätys.
Museon johtaja Antti Mäkisen mukaan kasvun takana on erityisesti alkuvuonna ollut 1950-lukua esitellyt näyttely. Sen suosio yllätti myös Kainuun Museon.
\- 1950-lukunäyttely keräsi 2 436 kävijää, mikä on ennätys moneen vuoteen, sanoo Mäkinen.
Vuoden 2011 näyttelyistä toiseksi suosituin oli kesällä toteutettu 
Enteet ja ennustukset Koiramäen tapaan. Loppiaisviikonloppuun asti jatkuva 
Tontut ja haltijat on noussut kolmanneksi suosituksi.
Ensi vuonna Kainuun Museo toteuttaa neljä suurta näyttelyä sekä pienempiä näyttelyjä galleriahuoneessa.
Väätäinen veivaa Helsingin perussuomalaisia suvaitsevaisemmiksi
Perussuomalaisten Helsingin piirijärjestö päättää vuosia kestäneen kinastelun ja tiivistää toimintaansa 5-7 alueosastoon. Vauhtia haetaan uuden puheenjohtajan Juha Väätäisen avulla. Väätäinen vannoo erilaisuuden nimiin.
Jatkuvasta riitelystä tarpeekseen saanut ex-piirisihteeri Jussi Ristilä hetti hanskat kehään syksyllä.
\- Itse asiassa minun piti lopettaa jo viime keväänä, mutta minut ylipuhuttiin jatkamaan vielä. Mutta nyt se on loppu. Tämä on ollut niin kauheaa sotaa viisi vuotta ja viholliset ovat olleet omia.
Pahimmillaan piiritoimisto sai omiltaan niin rankkaa vihapostia, että toimistosta vedottiin puolueen meppiin Sampo Terhoon, että peli vihellettäisiin poikki.
Vahvoista jännitteistä viestii sekin, että piirijärjestön syyskokous venyi kaksiviikkoiseksi, mutta se ilmeisesti tarvittiin säröjen tasoitteluun.
Syyskokous valitsi uudeksi puheenjohtajakseen kansanedustaja Juha Väätäisen.
\- Kuulin, että puolueneuvosto on vahvasti uuden puheenjohtajan takana. Toivottavasti nyt saadaan jotakin aikaan, sanoo ex-piirisihteeri.

  "Hyväksymme erilaisuuden"

Helsingin piirijärjestön uusi puheenjohtaja Juha Väätäinen haluaa suunnata toimintaa ensin presidentinvaaleihin ja sitten kuntavaaleihin. Monissa liemissä keitetty puheenjohtaja Väätäinen reivaa poliittista linjaa reippaasti suvaitsevaisuuden suuntaan.
\- Elämme tällaisesta yhtenäisyydestä ja hyväksymme kaikenlaisen erilaisuuden, koska tämä erilaisuus on suomalaisuuden ydin. Minun ensimmäinen lapsenlapseni, hänessä on kaikki kolme rotua: musta, valkoinen, keltainen. Hän on tansanialais-intialais-suomalainen. Minun vävyni on italialainen, puhun itse viittä kieltä, olen asunut Espanjassa 12 vuotta ja kaikilla muilla mantereilla paitsi etelänapamantereella. Olen tottunut erilaisuuteen ja nauttinut siitä aina, muistuttaa Juha Väätäinen.
Nähtäväksi jää riittääkö puheenjohtajan esimerkki kitkemään epäluuloa ja ilkeitä asenteita maahanmuuttajia ja monikulttuurisuutta kohtaan.
"Kirkosta erotaan Yle-veron vuoksi"
Internetissä toimivan Eroa kirkosta -palvelun mukaan kirkosta on eronnut jo yli tuhat ihmistä, jotka ovat ilmoittaneet eronsa syyksi niin sanotun Yle-veron. Joulukuu on palvelun mukaan muutenkin vuoden vilkkain kirkostaeroamiskuukausi, mutta Yle-veropäätös ja sitä seurannut eropiikki nostivat kuun eromäärät ennätyskorkealle eli noin 11 000:een.
Edellinen ennätys oli viime vuoden joulukuulta, jolloin kirkon jätti 9 800 ihmistä TV2:n Homoilta-keskusteluohjelman jälkeen.
Koko tänä vuonna kirkosta eroaa palvelun kautta noin 46 000 henkilöä. Alkuvuonna pienen eroaallon aiheutti loukkaavaksi koettu kristillinen Älä alistu! -kampanja, jossa homo- ja bi-seksuaaleja kehotettiin kääntymään heteroseksuaaleiksi.
Niin sanottu Yle-vero tulee voimaan 1.1.2013.
Minnesotan tappioputki vihdoin poikki
Minnesota Wild sai kahdeksan ottelun tappioputkensa vihdoin poikki jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun se kaatoi Edmonton Oilersin 4-3. Mikko Koivu teki pisteet 1+1 ja Niklas Bäckström torjui 27 laukausta.
Hienon syksyn pelannut Minnesota johti välillä koko liigaa, mutta tappioputki pudotti joukkuetta alaspäin.
Ottelu oli alusta loppuun kovaa taistelua ja kuumia tunteita. Kamppailussa nähtiin paljon pieniä kahinoita ja jopa Bäckström sai jäähyn napattuaan kiinni maalin edessä olleesta Ryan Jonesista ja kaadettuaan hänet jäähän.
Koivu tasoitti ottelun 1-1:een avauserässä kauden yhdeksännellä maalillaan. Toisen erän jälkeen Wild johti 4-2. Koivu sai syöttöpisteen Dany Heatleyn 4-2 -osumaan. Shawn Horcoff toi Edmontonin vielä maalin päähän. Oilers pääsi yrittämään vielä lopussa ylivoimalla tasoitusta, mutta ei onnistunut.
Bäckströmillä on erikoinen tilastoharvinaisuus Oilersia vastaan. Hän on voittanut kaikki 16 pelaamaansa ottelua kotikentällä Oilersia vastaan. Se on paras tilasto mitä kenelläkään NHL-vahdilla on yhtä joukkuetta vastaan kotona.
Ilveksiä eniten Kalajokilaaksossa
Ilvesjahti alkoi virallisesti joulukuun alussa. Perinteisen tapaan ilveksen pyynnissä aletaan kuitenkin tositoimiin vasta vuodenvaihteen jälkeen.
Pohjois-Pohjanmaalla on ammuttu joulukuussa kolme ilvestä. Näistä Pyhäjärvellä kaadettiin kaksi ja Nivalassa yksi.
Suomen riistakeskus myönsi Pohjois-Pohjanmaalle 19 lupaa, joista 11 Kalajokilaaksoon ja 8 poronhoitoalueelle.
RKTL arvioi Pohjois-Pohjanmaan ilveskannaksi 120 - 170 yksilöä. Näistä poronhoitoalueella 20 -50 ja poronhoitoalueen ulkopuolella 100 - 120 yksilöä.
Pentueita on varsinkin Kalajoki-laaksossa missä ilves aiheuttaa vahinkoa metsäpeurakannalle.
Tammikuun lopulla on mahdollisuus myöntää tarvittaessa vielä yksi ilveslupa.
Lahdessa ja Heinolassa ilotulitetaan
Sähköyhtiöt kilpailevat myrskyvaurioiden raivaajista
Sähköyhtiöt ovat etsineet lisäväkeä myrskyvaurioiden korjaamiseen. Oulun alapuolella kaikki saatavilla olevat resurssit ovat jo yhtiöiden käytössä ja lisämiehistä taistellaan.
Fortum on kalastellut lisää sähköasentajia ja metsureita ympäri maata aina Pohjois- Suomea myöten.
Vattenfall on puolestaan siirtänyt pohjoisen toimialueensa urakoitsijoita etelän vaurioalueille. Muutamia urakoitsijoita on Fortumille saapunut myös Virosta, mutta pääosin naapurimaiden resurssit menevät omien myrskyvaurioiden korjaamiseen.
Tällä hetkellä maastossa työskentelee Fortumilla noin 500 ja Vattenfalilla 300 asentajaa ja metsuria.
\- Ympäri Suomea on eri urakoitsijoita haalittu Oulua myöten, mutta myös Virosta on tullut meille urakoitsijoita. Suomessa on tietysti muillakin yhtiöillä haasteita, niin rajattomastihan heitä ei löydy. Lisäksi meillä on paljon metsureita raivaamassa puita johdoilta, ja mistä päin he ovat tulleet, sitä minä en itse asiassa edes tiedä, sanoo Fortumin käyttöpäällikkö Jörgen Dahlqvist.
Sisäasiainministeriön mukaan lisäavun hankkiminen on sähköyhtiöiden tehtävä, eikä esimerkiksi pelastuslaitoksia ole suoranaisesti valjastettu sähköjen korjaamiseen.
\- Pelastuslaitos auttaa puiden raivaamisessa niin, että sähkövaurioita päästään korjaamaan, ja on puoletaan sähkölaitosten ja -yritysten tehtävä hoitaa sähköjen palauttaminen ja vaurioiden korjaaminen. Viranomaiset auttavat toisiaan, mutta ei pelastuslaitosten toimesta lähdetä yritysten toimintaa tukemaan, ellei ole katsottu, että kyse on erityistilanteesta, sanoo sisäasiainministeriön ylitarkastaja Rami Ruuska.
Ruka kielsi ilotulituksen
Rukan ydinkeskustassa ei saa ampua uudenvuoden aattona ilotulitusraketteja. Hiihtokeskusalueella halutaan välttää kiinteistöjen ja uuden vuoden juhlijoiden turvallisuusriskit.
Oulu-Koillismaan pelastusalaitos katsoo, että tiiviisti rakennetulla alueella terveys- ja paloturvallisuusriski ilotulituksen myötä kasvaa väen paljoudessa liian suureksi.
\- Rukankylässä uutta vuotta vastaanottaa uudenvuoden illan ja yön aikana jopa tuhansia matkailijoita. Lisäksi alueen rakennuksissa on käytetty paljon puumateriaalia, joten me ja alueen yrittäjät olemme katsoneet parhaaksi kieltää ilotulitteiden käytön, Kuusamon palopäällikkö Heikki Levón sanoo.
Viimeisten vuosien aikana Rukalla on sattunut raketteja ammuttaessa useita vahinkoja.
\- Tyypillisimpiä ovat olleet pienet silmä- ja käsivammat. Olemme joutuneet sammuttamaan myös tulipalon alkuja, Levón kertoo.
Pohjois-Suomen suurista hiihtokeskuksista myös Levi kieltää ilotulituksen uutena vuotena Levikeskuksen alueella.
Ilotulitusraketteja saa ampua lauantai iltana kello 18 jälkeen aamuyöhön kello kahteen saakka.
Konnunsuon viimeinen päivä vankilana
Konnunsuon vankila viettää viimeisiä hetkiään. Viimeiset virkamiehet poistuvat vankilasta kello 16.00, jolloin kiinteistö siirtyy uudelle toimijalle, Joutsenon vastaanottokeskukselle.
Jäljellä oleva henkilökunta kokoontuu muistelemaan laitosta iltapäivällä.
Konnunsuon vankila perustettiin vuonna 1918 vankisiirtolaksi. Punatiiliset rakennukset valmistuivat 1930-luvulla.
Suurimmillaan vankilassa oli parisataa vankia ja yli sata työntekijää.
Hallitus päätti lakkauttaa vankilan toiminnan Konnunsuolla vuonna 2009. Toiminta päättyi jo kesäkuussa.
Pyhäjärvi pyörsi Selänne-päätöksen
Pyhäjärven kunnallispolitiikka saa yhä erikoisempia piirteitä. Pyhäjärven kaupunginvaltuusto on kokoontunut tällä viikolla kahdesti käsittelemään peruspalvelukuntayhtymä Selänteestä eroamista.
Pyhäjärven kaupunginhallituksen aloitteesta tiistaina järjestetyssä kaupunginvaltuuston kokouksessa päätettiin äänin 19-3 erota Selänteestä.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan koolle kutsumassa eilisessä valtuustossa puolestaan päätettiin, ettei Pyhäjärvi eroa Selänteestä.
Nyt 17 valtuutettua äänesti Selänteessä jatkamisen puolesta ja kolme äänesti tyhjää. Eilisessä kokouksessa oli paikalla 9 varajäsentä.
Valtuuston puheenjohtaja Jukka Tikanmäellä (kesk.) ja hallituksen puheenjohtaja Raija Leppäharjulla (kesk.) on asiasta täysin eriävät näkemykset.
Asia käsiteltäneen seuraavaksi ainakin hallinto-oikeudessa. Pyhäjärvellä käsiteltiin Selänteestä eroamista samantyyppisissä merkeissä jo vuosi sitten.
Hirvet edelleen kesälaitumilla metsästyskauden päättyessä
Hirvenmetsästyskausi päättyy lauantaina. Etelä-Savoon myönnettiin täksi vuodeksi reilut 3 900 kaatolupaa, joilla voi kaataa yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa. Vähälumisen talven takia hirvet eivät ole muuttaneet kauden aikana perinteisille talvialueilleen.
Kanta haluttaisiin harventaa alle kolmeen yksilöön tuhannella hehtaarilla, jolla vähennettäisiin metsätalouden sekä liikenteen hirvivahinkoja.
Poikkeuksellista tänä vuonna on ollut kuitenkin vähäluminen talvi, joka on pitänyt hirvet tiukasti kesälaitumilla.
\- Niinpä näiltä kesälaidunalueilta hirvet on saatu hyvinkin ripeästi kaadettua ja luvat on saatu siellä käytettyä hyvin. Talvilaidunalueilla moni varmasti odottelee, että sinne hirviä tulisi, eli muutto ei ole välttämättä lähtenyt käyntiin, kertoo riistanhoidonneuvoja Teemu Lamberg Suomen Riistakeskus Etelä-Savosta.
Päiväkoteihin ja kouluihin ohjeet lääkkeistä
Rovaniemen päiväkodit ja koulut ovat saaneet uudet ohjeet lääkkeiden antamisesta lapsille. Päiväkodit voivat antaa lapsille vain reseptilääkkeitä.
Huoltajien on tuotava lääke päiväkotiin alkuperäisessä pakkauksessaan tuoteselosteen ja annostusohjeen kera. Vaihtoehtoisesti on tuotava kopio reseptistä. Myös astmapiippujen mukana tulee olla resepti tai alkuperäinen pakkaus tuoteselosteineen.
Lääkkeitä säilytetään päiväkodin lukitussa kaapissa tai viileässä suljettuna, ei naulakoissa tai repuissa.
Ohjeistus on osa Rovaniemen lääkehoitosuunnitelmaa. Laadinnassa mukana olleen Sinikka Perttusen mukaan lääkehoitosuunnitelma selkeyttää vastuuta ja varmistaa lääkkeen oikean annostuksen.
Jatkuvassa lääkityksessä oleville lapsille laaditaan henkilökohtainen lääkehoidon suunnitelma. Päiväkotien hoitajille on myös järjestetty koulutustilaisuuksia lääkkeiden antamisesta.
Rovaniemen kaupungin päiväkotien, koulujen ja iltapäivätoiminnan saamat ohjeet pohjaavat sosiaali- ja terveysministeriön Turvallinen lääkehoito -oppaaseen ja terveydenhoitolain asetukseen lääkehoidon järjestämisestä ja vastuusta päiväkodeissa.
Länsi-Turunmaan kaupunki muuttuu vuoden alussa Paraisiksi
Länsi-Turunmaan kaupungin nimi muuttuu vuodenvaihteen jälkeen Paraisiksi. Pitkään kiistelty muutos aiheuttaa kaupungin työntekijöille monenlaista kiirettä lyhyellä varoitusajalla.
Kädenvääntö kaupungin nimestä alkoi vuonna 2009, kun Parainen ja neljä saaristokuntaa yhdistyivät Länsi-Turunmaan kaupungiksi. Valtuusto päätti Paraisten nimen palauttamisesta jo kesäkuussa, mutta päätöksestä valitettiin muotovirheen takia.
Paljon tekemistä lyhyessä ajassa
Nimenmuutoksen myötä Kirjalansalmen sillan sekä Iniön Kannvikissä olevat nimikyltit vaihdetaan uusiin tienviittoihin.
\- Kylttien kohdalla puhutaan muutaman tuhannen euron kustannuksista. Vaihdamme kyltit vuoden ensimmäisenä viikkona, toteaa Länsi-Turunmaan tiedotuspäällikkö Anne-Maarit Itänen.
Tienviittojen lisäksi kaupungin nimenmuutos on aiheuttanut paljon muutakin päänvaivaa. Tulevan Paraisten kaupungin uusien verkkosivujen muokkaaminen on ollut mittava prosessi.
\- Saimme tiedon nimenmuutoksesta aika myöhään syksyllä. Sen jälkeen olemme ryhtyneet muuttamaan kaupungin logoa, erilaisia kirjepohjia sekä kotisivujamme, Itänen kertoo.
Verkkosivuilla on yhteensä 7 000 erillistä sivua, joiden päivittäminen ainakin kaupungin uuden nimen osalta on osaksi automatisoitu.
\- Saa nähdä, kuinka se onnistuu, Itänen miettii.
Verkkosivut syövät ison siivun budjetista
Itänen kertoo, että muutosten kuluihin on varattu 30 000 euron budjetti. Osa rahoista menee uusiin tiekyltteihin sekä erilaisten esitteiden päivittämiseen. Suurin osa budjetista kuitenkin uppoaa nettisivuston uudistamiseen.
\- Nettisivujen tekninen uudistus sekä visuaalisen ilmeen raikastaminen vievät valtaosan budjetista. Voisi sanoa, että puolet ja puolet kuluista menee näihin seikkoihin, Itänen summaa.
Lehtonen palasi Dallasin maalille
Kari Lehtonen palasi Dallas Starsin maalille oltuaan 12 ottelua sivussa nivusvamman vuoksi. Columbus haki kuitenkin pisteet Dallasista maalein 4-1 jääkiekkoliiga NHL:n kamppailussa.
Lehtonen torjui 25 laukausta.
\- Oli hauskaa olla taas mukana, mutta pitkä pelitauko haittasi. Kesti puoli ottelua ennen kuin olin täysin mukana pelissä, suomalaisvahti totesi.
Rick Nash vei Columbuksen johtoon, mutta Vernon Fiddler tasoitti avauserässä. Antoine Vermette ohitti Lehtosen toisessa erässä ja Nash teki illan toisensa kolmannessa erässä. Fedor Tjutin sinetöi loppunumerot kaksi sekuntia ennen päätössummeria, kun Lehtonen oli jo vedetty pois maalilta.
Liigan jumbojoukkue Columbukselle voitto oli kauden ensimmäinen vieraskentällä varsinaisella peliajalla.
Blue Jacketsin puolustaja James Wisniewski sai laukauksen nilkkaansa toisessa erässä eikä palannut enää kentälle. Dallasin Brenden Morrow puolestaan joutui jättämään kentän kolmannen erän alussa alavartalovamman vuoksi.
Sähkövikojen korjaukset jatkuvat
Satakunnassa on edelleen tuhansia sähköttömiä kotitalouksia. Sähköyhtiöiden verkkosivujen mukaan esimerkiksi Fortumilla on Satakunnassa noin 1700 sähkötöntä asiakasta. Vatajankosken Sähköllä on noin 2000 ja Lankosken Sähköllä noin 1700 asiakasta ilman sähköä.
Sähkövikoja on myös muilla yhtiöillä, mutta Paneliankosken Voiman jakelualueella kaikki tiedossa olevat viat on nyt saatu korjattua.
Vauvoja syntyy tasaiseen tahtiin
Vauvoja syntyy pohjalaismaakunnissa viime vuosien malliin. Joulukuu ei ole synnytysosastoilla vuoden vilkkainta aikaa.
Seinäjoen keskussairaalassa syntyvien vauvojen määrän arvellaan tänä vuonna olevan jokseenkin sama kuin viime vuonna, jolloin syntyi 2189 vauvaa. Vaasassa puolestaan syntyy tänä vuonna noin 1400 vauvaa, mikä on hieman viime vuotta enemmän. Lähes samaan lukuun pääsee Kokkola, jossa lapsia on syntynyt satakunta enemmän kuin vuonna 2010.
Seinäjoen synnytysosatolla joulukuu on vuoden hiljaisin. Laskettuja aikoja joulukuulle oli 168. Kiireisin kuukausi oli tänäkin vuonna heinäkuu, jolloin Seinäjoella syntyi 226 vauvaa.
Vaasassa synnytykset ovat viime vuosina jakautuneet melko tasaisesti vuoden kaikille kuukausille.
Pohjois-Karjalassa maan kovimpia verottajia
Kiteen kaupunki on ensi vuonna koko Suomen kovin tuloverottaja. Käytännössä tämä merkitsee sitä, että keskivertotulonsaaja maksaa Kiteellä veroa 1 753 euroa enemmän kuin maan höllimmissä verottajakunnissa asuva.
Kitee jakaa kovimman verottajan paikan pohjoispohjanmaalaisen Siikalatvan kanssa, jossa myös tuloveroprosentti on ensi vuonna 21,75.
Veronmaksajain keskusliiton kokoamassa tilastossa kakkossijalla olevien kuntien joukossa ovat Kesälahti ja Tohmajärvi. Myös pronssipallin kuntien joukossa on pohjoiskarjalaiskunta, Outokumpu.
Maan matalin tuloveroprosentti eli 16,25 puolestaan löytyy Ahvenanmaalta Lemtlandista ja Saltvikistä.
Vertailussa oletettiin, että kuntalainen ansaitsee 37 500 euroa vuodessa.
Sotkamonjärvien pakkojuoksutuksista halutaan luopua
Kajaanin Koivukosken yläpuolisten vesialtaiden keväisistä pakkojuoksutuksista halutaan luopua. Juoksutuksista luopuminen parantaa Kiimasjärven, Kaitainjärven, Pirttijärven, Kiantajärven, Sapsojärven, Nuasjärven ja Rehjanselän virkistysarvoa, kun kesäveden normaalikorkeus saavutetaan nopeammin myös kuivina keväinä.
Voimayhtiö Fortum Power and Heat on hakenut määräyksen poistamista Kainuun ELY-keskuksen aloitteesta Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta.
Vedenkorkeuksille on määrätty vuodenajasta riippuvaiset ylä- ja alarajat. Lisäksi lupaehdoissa määritetään vedenkorkeudelle 31.1. - 31.5. säännöstelyn ylärajaa alempana oleva raja, jonka ylittyessä järvestä on pakko juoksuttaa vähintään 90 m3/s.
Lupaehto on asetettu aikana, jolloin Sotkamonjärvistä on voitu juoksuttaa vettä vain Koivukosken vanhan laitoksen kautta. Sen jälkeen rakennettu Koivukoski III eli Kajaanin tunnelivoimala on lisännyt juoksutuskapasiteettiä merkittävästi.

  Kesävedenkorkeuden saavuttaminen helpottuu

Pakkojuoksutuksista luopuminen helpottaa vedenkorkeudelle asetetun tavoitetason saavuttamista keväällä sekä tavoitetasolla pysymistä kesän virkistyskäyttökauden aikana.
Selvitykset pakkojuoksutusrajan poiston vaikutuksista on tehty Kainuun ELY-keskuksen aloitteesta. Arvioiden mukaan pakkojuoksutuksesta luopumisen virkistyskäyttöhyöty on merkittävä.
Lupaehto asetettiin vuonna 1960, jolloin juoksutus oli mahdollista vain Koivukosken vanhan laitoksen kautta. Sen jälkeen rakennettu tunnelivoimala Koivukoski III on lisännyt juoksutuskapasiteettia merkittävästi.
Lisäksi kevättulvien ennustetaan pienenevän ja aikaistuvan ilmastonmuutoksen vaikutuksesta, mikä heikentää entisestään kalenteriin sidotun pakkojuoksutusrajan toimivuutta.
Kahvila-legenda Hawelka kuollut
Wieniläinen kahvilanpitäjä Leopold Hawelka on kuollut sadan vuoden ikäisenä. Hawelkan tyttären mukaan legendaksi muodostunut ravintolanomistaja nukkui rauhallisesti pois kotonaan torstaina iltapäivällä.
Hawelka perusti vaimonsa Josefinen kanssa ensimmäisen kahvilansa Wieniin vuonna 1936. Kolme vuotta myöhemmin kahvila muutti nykyiselle paikalleen Dorotheegasselle lähelle Tapaninkirkkoa.
Kahvila Hawelkasta tuli 60-luvulla wieniläisen älymystön suosima tapaamispaikka, jossa kirjailijat ja kuvataiteilijat vaihtoivat mielipiteitä paksussa tupakansavussa. Perheyrityksessä oli myös palkattua henkilökuntaa, mutta Leopold Hawelka ja hänen vaimonsa huolehtivat päivittäin asiakkaitten viihtyvyydestä. Viimeisinä elinvuosinaankin leskeksi jäänyt Hawelka viivähti kahvilassaan muutaman tunnin päivässä ja antoi nimikirjoituksia siellä käyneille matkailijoille.
Leopold Hawelkalle oli suuri järkytys Itävallan viime vuonna voimaan tullut tupakkalaki, joka kielsi sauhuttelun kahvilan sisätiloissa. Erillisen tupakointitilan rakentaminen kaatui erimielisyyksiin museoviraston kanssa. Perheyritystä hoitavat nykyisin Leopold Hawelkan kaksi pojanpoikaa.
Raketteja ei saa ampua miten vain
Lapin pelastuslaitos rajoittaa ilotulitteiden ampumista tänäkin uutena vuotena. Pelastuslaitos kieltää ilotulitteiden ampumisen Kemin ja Tornion keskustoissa sekä Levikeskuksessa.
Muualla raketteja saa ampua turvallisuusmääräyksiä noudattaen.
Lapissa rakettikauppa on käynyt vilkkaana heti ensimmäisestä myyntipäivästä lähtien. Pohjoisessa suositaan perinteisia paukkuja, kertoo Rovaniemellä raketteja myyvä Susanna Lampinen.
\- Rakettipussit menevät pohjoisessa parhaiten. Sellainen, jossa on kaksikymmentä rakettia pussissa, se on parhaiten menevä tuota.
Susannan mielestä täydellinen rakettipaketti sisältää rakettipatoja.
\- Minä tykkään padoista. Leijonapatteri ja yksi isopatruuna ja siihen lisäksi yksi jättiraketti. Minä tykkäisin semmoisesta, ei tarvitsisi niin montaa kertaa sytytellä.

  Raketteja saa alkaa ampua uuden vuoden aattona kello 18 alkaen, ja ilotulittelun on päätyttävä 1.1. kello kaksi aamuyöllä. Suojalasit ovat pakolliset raketteja ammuttaessa.

Pohjois-Korea: Mikään ei tule muuttumaan
Pohjois-Korean uusi johto on lähettänyt ulkomaille ensimmäisen viestin. Maa vakuuttaa, ettei sen politiikassa muutu mikään. Viesti on myös uhmakas varoitus varsinkin Etelä-Korealle.
\- Ilmoitamme juhlallisesti ja ylpeästi typerille poliitikoille maailmalla, mukaan lukien eteläkorealaisille sätkynukeille, ettei heidän kannata odottaa mitään muutoksia, sanottiin Pohjois-Korean kansallisen puolustuskomitean viestissä, jonka välitti maan virallinen uutistoimisto.
Pohjois-Koreassa päättyi eilen torstaina maan entisen johtajan Kim Jong-ilin kuoleman johdosta asetettu suruaika. Uudeksi "suureksi johtajaksi" nimettiin edellisen johtajan poika Kim Jong-un.
Viestissään Pohjois-Korea ilmoitti myös vastaavansa Etelä-Korean loukkauksiin, joita Pohjois-Korean mukaan tapahtui Kim Jong-ilin kuoleman yhteydessä.
\- Panemme Lee Myung-bakin (Etelä-Korean presidentin) petturijoukon maksamaan anteeksiantamattomista synneistään, joita he tekivät valtiollisten hautajaisten aikana, viestissä uhattiin.
Uutistoimisto AP:n haastattelema asiantuntija arvelee viestin tarkoituksena olevan, että ulkomaat ottaisivat Pohjois-Korean uuden johdon vakavasti.
Siinä myös annetaan ymmärtää, että jos Etelä-Korea haluaa paremmat välit pohjoisen kanssa, on myös tehtävä myönnytyksiä, arveli Soulin Dongguk-yliopiston Pohjois-Korea-asiantuntija Koh Yu-hwan.
Hän huomauttaa Pohjois-Korean myös antaneen merkin halustaan parantaa suhteita eteläiseen naapuriinsa. Viestissä Pohjois-Korean sanotaan työskentelevän kovasti suhteiden parantamiseksi.
Vanha ilotulite on poliisiasia
Raketeissa ja ilotulitteissa ei ole parasta ennen päiväystä. Oikein säilytettynä ilotulitteet säilyvät kuitenkin vuosia. Kun raketilla ei enää turvallisesti voi pommittaa, ilotulitteesta pääsee eroon viemällä se poliisille.
Keski-Pohjanmaalla poliisi hävittää vanhat ilotulitteet yhdessä puolustusvoimien kanssa Vattajan ampuma-alueella.
Valvonta- ja hälytystoimintasektorin johtaja Mikael Brännkärr Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen poliisista:
\- Poliisi ottaa vanhat ilotulitteet, kerää ne ja hävittää yhdessä puolustusvoimien kanssa, sanoo Brännkärr Kokkolan poliisista.
Poliisin mukaan vanhoista ilotulitteista ei ole riesaa ainakaan Keski-Pohjanmaalla, koska ihmiset tuntuvat tietävän, että ne ovat poliisiasia.
Turvasäilö tarpeen
Yli-insinööri Timo Kukkola Tukesista kertoo, että asianmukaisesti säilytettynä ilotulitteet säilyvät vuosikausia. Raketteja tulisi säilyttää kuivassa ja viileässä päivässä.
\- Ilotulitteiden pahvi voi haurastua vuosien saatossa. Etenkin kosteus edistää haurastumista, tämä voi aiheuttaa ilotulitteen räjähtämisen liian aikaisin.
Kotona voi säilyttää suuriakin määriä, enintään 20 kiloa ilotulitteita, joissa voi olla yhteensä viisi kiloa pyroteknista massaa. Se tarkoittaa esimerkiksi 66 isoa rakettia.
\- Suositeltavaa tietenkin on, ettei ilotulitteita osteta enempää kuin niitä kerralla käytetään. Vanhat kätköt voivat aiheuttaa ikäviä yllätyksiä esimerkiksi mahdollisessa tulipalossa, kertoo Kukkola.
Ilotulitteiden oikea säiltyspaikka on esimerkiksi lukittu kaappi. Kemikaalitarkastaja Jesse Nurmela Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokselta:
\- Säilyttämisessä kotosalla pitää kiinnittää huomiota siihen, että ilotulitteiden läheisyydessä ei ole sellaisia lämmönlähteitä tai tulenkäsittelyä, jotka voisivat aiheuttaa niiden syttymisen. Niitä ei myöskään saa säilyttää ullakkotiloissa, kellarissa tai yhteiskäytössä olevissa tiloissa.
\- Paras säilytyspaikka on jossain lukitussa paikassa, esimerkiksi lukitussa kaapissa, jossa ei ole lähellä mitään lämmönlähteitä, sanoo kemikaalitarkastaja Jesse Nurmela.
1200 uutta ja pientä eteläkarjalaista
Etelä-Karjalan keskussairaalassa on syntynyt tänä vuonna 1200 vauvaa. Se on noin 50 vähemmän kuin viime vuonna, joka oli hyvä vauvavuosi.
Kätilö Tuula Lindhin mukaan tänä vuonna syntyy vielä noin kymmenen vauvaa. Lindh kertoo, että poikia syntyy yleensä aina enemmän.
Mitään erityistä piikkiä tilastoista ei enää löydy eli vauvoja syntyy joka kuukausi tasaiseen tahtiin.
Myrskyn jälkiä korjataan yhä
Tiistaisen myrskyn jäljiltä on Keski-Suomessa tänä aamuna ollut vielä satoja talouksia ilman sähköjä. Savon Voiman mukaan sähköttä ovat vielä muuntopiirit, joiden kuntoon saattaminen vaatii järeämpää konetyötä.
Tälläisiä alueita on ollut lähinnä Konneveden, Hankasalmen ja Vesannon alueilla.
Savon Voiman mukaan keskijänniteverkon viat on saatu suurimmalta osin korjattua. Myös pienjännitevikojen korjaaminen on yhä täydessä käynnissä. Sitä jatketaan niin kauan kuin kaikki tiedossa olevat viat on saatu korjattua.
Vattenfallin mukaan sen verkkoalueella on aamupäivällä ollut vailla virtaa Keski-Suomessa vajaa sata taloutta. Eniten korjattavaa on ollut Äänekosken, Viitasaaren, Kannonkosken ja Muuramen alueilla.
Koko maassa ilman sähköä on vielä noin 25 000 taloutta. Eniten sähkökatkoja on yhä Lounais-Suomessa. Osa kodeista on ilman sähköä jo viidettä päivää.
Ojala-Niemelä rikosseuraamuksen puheenjohtajaksi
Lappilainen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä on valittu rikosseuraamusalan neuvottelukunnan puheenjohtajaksi. Vuonna 2003 perustetun neuvottelukunnan uusi kokoonpano on valittu seuraavalle kolmivuotiskaudelle vuoden alusta lähtien.
Oikeusministeriön yhteydessä toimiva neuvottelukunta toimii asiantuntijana rikosseuraamusalan kysymyksissä. Sen tavoitteena on muun muassa vähentää uusintarikollisuutta.
Olvi: Kahdenkympin oluttarjoukset historiaan
Veronkorotukset nostavat oluen hintaa vuodenvaihteessa. Oluen ja muiden mietojen käymisteitse valmistettujen alkoholijuomien valmistevero nousee 15 prosenttia ja samalla myös arvonlisäveron määrä nousee. Iisalmelaisen panimokonserni Olvin markkinointijohtaja Olli Heikkilä ennustaa, että esimerkiksi 20 euron tarjouspakkaukset jäävät historiaan veronkorotuksen myötä.
\- Tarjoussalkkujen hinnat tulevat vuodenvaihteen jälkeen olemaan tarjouksessa 23 - 26 euron välillä. Uskon, että yhä useampi kuluttaja tulee harkitsemaan Viron reissua, Heikkilä sanoo.
Panimoalaa kohtaan Heikkilä pitää veronkorotusta epäreiluna.
\- Tilanteessa, jossa alkoholinkulutus on vähentynyt kolmena vuonna peräkkäin, ei korotukselle ole perusteita. Suomessa on jo nyt Euroopan unionin korkein olutvero ja korotuksen jälkeen se on 50 prosenttia korkeampi kuin Iso-Britanniassa.
Markkinointijohtaja Heikkilän mukaan osa kaupoista on hamstrannut olutta vuodenvaihteen alla. Kuluttajien harrastamaan hamstraukseen hän ei kuitenkaan ole törmännyt.
Imatran raja-asemalle suurremontti
Imatran raja-asema on saamassa kauan kaipaamaansa helpotusta tilan ahtauteen. Raja-asemaa kohennetaan lähivuosina tuntuvasti. Venäjältä Suomeen päin tulevat matkustajat joutuivat odottelemaan perjantaina Imatran ja Svetogorskin raja-asemalla tunteja. Suomen puolella kaikki mahdolliset kaistat olivat käytössä ja koko henkilökunta töissä.
Rajavartiolaitos on saamassa 10 miljoonaa euroa Imatran raja-aseman kehittämiseen. Kun remontti on valmis vuonna 2014, raja-asema on valmis vastaanottamaan yli kolme miljoonaa rajanylittäjää. Kymmenen miljoonan rahoitus on tulossa Kaakkois-Suomi - Venäjä ENPI -ohjelmasta.
Rajatarkastusaseman päällikkö Ilkka Tuomikko kertoo, että rahalla laajennetaan nykyistä päärakennusta, linja-automatkustajille tehdään odotustilat ja tullin ja rajan henkilökunta saa lisää työ- ja sosiaalitiloja. Lisäksi saapuvalle ja lähtevälle puolelle rakennetaan kaistatarkastusrakennukset kuten Nuijamaan ja Vaalimaan rajanylityspaikoilla.
Nykyinen asema on mitoitettu miljoonalle matkustajalle ja jo tänä vuonna matkustajamäärä hipoo kahta miljoonaa.
\- Laajennus tulee tarpeeseen. Kun kaikki on valmista, pystymme tarkistamaan 3-3,5 miljoonaa matkustajaa. Määrä on suuri, mutta sitä mukaa kun liikenne kasvaa on viranomaisten vastattava tarpeeseen ja samalla huolehdittava siitä, että rajatarkastukset sujuvat hyvin, kertoo rajatarkastusaseman päällikkö Ilkka Tuomikko
Rautatielle kansainvälinen status
Imatralla rautatien rajaylitysasema on tähän asti ollut statukseltaan tilapäinen. Tavaraliikennettä halutaan nyt siirtää pois Vainikkalasta ja Imatra-Svetogorsk rautatierajanylityspaikka on yksi vaihtoehtoinen reitti, kertoo Ilkka Tuomikko.
Tällä hetkellä Imatran rajan ylittävällä rautatiellä on ainoastaan puutavaran tuontia Suomeen, mutta kansainvälistäminen mahdollistaisi myös viennin.
Metsätuhoja vähän Etelä-Savossa
Myrskyjen aiheuttamat metsätuhot ovat suhteellisen vähäisiä Etelä-Savossa. Hannu-myrsky kaatoi hajanaisesti eri puolilta maakuntaa noin 100 000 kuutiota metsää kun Asta- ja Veera-myrskyt veivät kaksi miljoonaa kuutiota puuta.
Epäsuhta sähkökatkojen laajuuden ja metsätuhojen vähäisyyden välillä selittynee sillä, että Asta ja Veera iskivät voimalla pienelle alueelle, kun taas Tapani ja Hannu riehuivat ympäriinsä laajemmalla alueella.
Järvi-Suomen Metsänomistajienliitto kehottaa metsänomistajia kartoittamaan myrskytuhot kaikessa rauhassa. Kaatuneiden puiden korjaamisella ei ole tällä kertaa kiire, sillä puu ei pilaannu kylmässä ilmassa nopeasti.
Sähkövikojen korjaustyöt loppusuoralla Pohjois-Savossa
Alkuviikon myrskyjen aiheuttamien sähkökatkojen korjaustyöt ovat loppusuoralla maakunnassa. Savon Voimalla oli puoliltapäivin sähköttömiä asiakkaita noin 150.
Suurin osa keskijänniteverkon vioista on korjattu, ja myös pienjänniteverkon vikojen korjaaminen on aloitettu. Keskijänniteverkkoa korjataan vielä Vesannolla, Tervossa, Rautalammilla ja Suonenjoella.
Savon Voima pyrkii saamaan viat korjattua tämän päivän aikana, mutta yksittäisissä pienjänniteverkon vioissa korjaaminen saattaa kestää pidempäänkin.
Etelä-Savon sähköviat korjattu
Suur-Savon Sähkön jakeluverkossa viat on saatu korjattua kokonaisuudessaan mutta yksittäisiä sähkökatkoksia voi ilmetä edelleen. Pienjänniteverkon korjaaminen jatkuu vielä viikonloppuna.
Yhtiön verkkoa hallinnoivan Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Arto Nieminen kertoo, että maakunnan keskijänniteverkko on saatu nyt korjattua.
Pienjänniteverkon korjausten kimppuun on päästy täydellä teholla tänään. Ne asiakkaat, jotka eivät ole käyneet asuinpaikallaan, saattavat siis kärsiä vielä sähköongelmista.
Suur-Savon Sähköltä toivotaankin, että vielä havaitsemattomista vioista ilmoitettaisiin yhtiön häiriöpäivystysnumeroon.
Varo nollavikaa
Suur-savon Sähkö kehottaa asiakkaita tarkkaavaisuuteen sähkön palautuessa, jos kiinteistön sähkö käyttäytyy omituisesti. Tämä voi ilmetä siten, että jossakin huoneessa valo kirkastuu ja toisessa huoneessa himmenee. Kyseessä voi olla ns. nollavika, joka aiheuttaa sähköiskun vaaran. Nollaviassa sähkövirta tulee kiinteistössä kaikkiin maadoitettujen laitteiden metallikuoriin.
Näissä tapauksissa kannattaa olla yhteydessä sähköalan ammattilaisiin. Jos kuitenkin pääkytkin avataan omatoimisesti, pitää noudattaa erityistä varovaisuutta, sillä sähkökeskuksen metallisessa rungossakin voi olla jännite.
Tapanin- ja Hannunpäivän myrskyt katkaisivat sähköt Etelä-Savossa pahimmillaan 40 prosentilta maakunnan kotitalouksista.
Liikenne palautunut normaaliksi Simossa
Liikenne sujuu jälleen normaalisti nelostiellä Simossa. Onnettomuuspaikan raivaustyöt päättyivät ennen aamukymmentä. Rekka liukasteli varhain aamulla nelostiellä Simon Marostenmäellä.
Onnettomuudesta oli haittaa liikenteellä useamman tunnin ajan, koska rekka oli vahingoittanut myös tien yläpuolisia liikenneopasteita.
Sähköyhtiöt eivät alenna vielä hintojaan
Vähäinen kulutus ja hyvä vesitilanne ovat vetäneet sähkön pörssihintaa Pohjoismaissa alas. Kuluttajien kukkarossa halpa pörssisähkö näkyy kuitenkin viiveellä, jos silloinkaan. Mikäli talvi jatkuu leutona, on kuluttajahintoihin luvassa alennuksia aikaisintaan kevättalvella, sähköyhtiöissä uskotaan.
Pohjoismaisen pörssisähkön hintaheilahteluilla on vain vähän vaikutusta toistaiseksi voimassa olevien sähkösopimusten hintoihin.
\- Se, että on muutaman viikon tai parin kuukauden ajan halpa hinta, niin se ei vielä johda kuluttajahintojen alenemiseen. Jos tilanne jatkuu vielä kevääseen pidemmälle, niin toki se sitten näkyy hinnoissa yleisesti ja myös Porin Energiassa, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Matti Rintanen.
Nopeammin hinnanmuutokset näkyvät määräaikaisissa sähkösopimuksissa, joita varsinkin uudet sähköasiakkaat solmivat nyt runsaasti.
\- Määräaikaisia sopimuksia hinnoitellaan lähes päivittäin ja ne seuraavat markkinoita suoraan. Niihin pörssisähkön hinta on jo vaikuttanut, kertoo toimitusjohtaja Jarmo K. Lahtinen Lännen Omavoima Oy:stä.
Pörssi- ja kuluttajahinnan vertailu keskenään on myös vaikeaa, koska sähköyhtiöt ovat usein turvanneet asemansa ostamalla osan myymästään sähköstä jo aikaisemmin sovitulla hinnalla. Hinnan suojaamisella sähköyhtiöt pyrkivät esimerkiksi välttämään huippuhinnan maksamista sähköstä korkean kulutuksen aikana.
\- Eihän me voida jättäytyä sen varaan, että ei tule talvea. Sähköä ei olisi kannattanut ostaa puoli vuotta sitten. Ne ovatkin rikkaita, jotka tälläiset asiat arvaa, Lahtinen naurahtaa.

  Poikkeuksiakin on

Vatajankosken Sähkö laskee sähkön myyntihintaa ja nostaa sähkön siirtohintaa. Hinnanmuutos molemmissa tapauksissa on 5 prosenttia ja ne tulevat voimaan helmikuun alussa. Myyntihinnan laskun taustalla on muun muassa pohjoismaiden hyvä vesitilanne. Siirtohinnan korotuksen syynä on puolestaan kantaverkkoyhtiö Fingridin tekemä noin 30 prosentin hinnankorotus kantaverkkosiirron hinnoissa.
Vatajankosken Sähkö muuttaa hinnoittelua
Vatajankosken Sähkö laskee sähkön myyntihintaa ja nostaa sähkön siirtohintaa. Hinnanmuutos molemmissa tapauksissa on 5 prosenttia ja ne tulevat voimaan helmikuun alussa.
Myyntihinnan laskun taustalla on muun muassa pohjoismaiden hyvä vesitilanne. Siirtohinnan korotuksen syynä on puolestaan kantaverkkoyhtiö Fingridin tekemä noin 30 prosentin hinnankorotus kantaverkkosiirron hinnoissa.
Lumeton talvi hankaloittaa riistalaskentaa
Satakunnassa piti tehdä ilveksen ja muiden suurpetojen lumijälkilaskenta ennen vuoden vaihdetta, mutta nyt laskenta on jäänyt tekemättä. Lumettomuus haittaa myös hirvien lentolaskentaa.
Ilveksen lumilaskennalle on aikaa vielä noin kuukausi, mutta sen jälkeen laskenta vaikeutuu muun muassa eläinten kiiman takia, sanoo riistapäällikkö Antti Impola Satakunnan riistanhoitopiiristä.
Synkkis näkyy Jyväskylässä
Nuorten katupäivystys Synkkis näkyy Jyväskylän kaduilla huomisiltana ja uudenvuoden yönä. Tänä iltana päivystystä ei järjestetä. Synkkispäivystäjät liikkuvat autoilla huomenna kello 18 ja 01 välillä Jyväskylän keskustassa ja asuinalueilla. Lisäksi päivystäjät jalkautuvat puistoihin ja nuorten kokoontumispaikkoihin.
Päivystäjät ovat läsnä aikuisina siellä, missä nuoretkin ovat. He keskustelevat nuorten kanssa, seuraavat tapahtumia ja tarvittaessa auttavat tai puuttuvat tilanteisiin.
Synkkis -toiminnasta vastaa Jyväskylän kaupungin nuorisopalvelut. Synkkis tekee yhteistyötä myös mm. Jyväskylän seurakunnan katupäivystys Saappaan ja poliisin kanssa.
Ensi vuonna Synkkiksen toiminta jatkuu perjantai-iltojen päivystyksillä tammikuun puolesta välistä lähtien.
Summan entiset sähkömiehet haluavat välttää oikeuskäsittelyn
Summan paperitehtaan entiset sähkömiehet haluavat välttää oikeusprosessin Sähköliiton kanssa. Sähkömiehet vaativat korvauksia liitolta, koska sähköalan ammattiliitto ei nostanut kannetta Stora Enson yt-lain vastaisesta tehtaan lakkautuksesta.
Summan tehtaan lakkautuksesta oli päätetty ennen yt-menettelyä. Paperiliitto kanteli asiasta työtuomioistuimeen ja paperiliiton jäsenille myönnettiin 17 000 euron korvaukset.
Noin 30 Summan entistä sähkömiestä on palkannut yhteisen asianajajan Kemijärven tehtaalta irtisanottujen sähkömiesten kanssa. Sähkömiehet haluavat Sähköliitolta korkojen kera samanlaiset korvaukset kuin mitä paperiliiton väelle myönnettiin.
Asianajaja käy parhaillaan asiakirjoja läpi ja päätöksiä jatkotoimista tehdään lähipäivinä, kertoo Summan sähkömiehiä edustava Ismo Suurnäkki. Hänen mukaansa sähkömiehet pyrkivät sopuun neuvottelemalla liiton kanssa, jotta oikeustoimet vältettäsiin.
Satamajohtaja Naski: Se oli pommivuosi
HaminaKotka Sataman johtaja Kimmo Naski kuvailee yhdistyneen sataman ensimmäistä vuotta "pommivuodeksi". Vuosi eteni rankasta yhdistämisprosessista Thor Liberty -laivan kohuun. Vuosi saattaa huipentua uuteen ennätykseen liikennemäärissä.
Thor Liberty -laivan tuomasta julkisuudesta oli suurta hyötyä HaminaKotka Satamalle, näkee satamajohtaja Kimmo Naski. Hänen mukaansa räjähteisiin ja ohjuksiin liittyvät epäselvyydet olivat epämiellyttäviä, mutta satama pääsi selkkauksessa näyttämään osaamistaan. Naskin mukaan uusi satama sai nimensä esille kansainvälisesti hyvin näkyvästi.
\- Sellaista rahasummaa ei varmasti ole olemassa, mitä tällaisesta näkyvyydestä olisi pitänyt maksaa. Tämä oli samalla meille hyvä testi osaamisesta ja selvisimme siitä erinomaisesti, Naski sanoo.
Yhdistyneen sataman ensimmäinen vuosi on ollut menestyksekäs. Joulukuun lopullinen liikennemäärä ratkaisee, tekeekö Haminan ja Kotkan satamat uuden ennätyksensä, mutta Naskin mukaan lähelle sitä päästään joka tapauksessa.
\- Liikenne on pysynyt erittäin korkeana. Osasimme odottaa hyviä lukemia laajojen selvitysten jäljiltä, mutta oli tietynlainen yllätys, että selvisimme näin hyvin vaikeuksista kuten tehtaiden lakkautuksista ja maailman heikoista talousnäkymistä huolimatta.
Haminan ja Kotkan satamat yhdistyivät keväällä. Naski sanoo, että satamafuusio sujui teknisesti odotettua helpommin. Poliittista puolta eli päätöksentekoa yhdistymisestä hän pitää raskaana ja pitkänä prosessina. Päätöksen jälkeen yhteistyö yhtiön sisällä on kuitenkin toiminut.
Ensi vuodeksi satamajohtaja ei uskalla luvata kasvua. Budjettia ei lähdetä tekemään suurelle kasvulle.
\- Uhkakuvat ja ennusteet synkkenevät. Tämän vuoden kaltainen tulos olisi hyvä.
Kotkan ja Kouvolan teattereilla onnistunut vuosi
Kymenlaakson laitosteattereilla on ollut hyvä vuosi. Kouvolan teatteri ylittää katsojamäärissä tavoitteensa reippaasti ja Kotkan kaupunginteatterikin pääsee lähelle tavoitettaan. Molemmat asettivat tavoitteeksi 40 000 katsojaa.
Kouvolan teatterin kokonaiskatsojamäärä tulee olemaan tänä vuonna noin 45 600, yli 6 000 katsojaa viime vuotta enemmän. Myös esityksiä nähtiin pienellä ja suurella näyttämöllä yhteensä 45 viime vuotta enemmän.
Kouvolan teatterin katsotuin näytelmä oli Onnen maa yli 10 000 katsojalla. Kotkan kaupunginteatterin suurimpia menestyksiä oli ravintola Kairossa esitetty Cabaret, jonka kaikki tämänvuotiset esitykset myytiin loppuun.
Ensi vuonna Kouvolan teatterin esitysten määrät laskevat, kun teatterit ovat keväällä remontissa kaksi kuukautta. Teatteri esiintyy keväällä kuitenkin evakossa Kuusankoskella ja Kotkassa.
Kouvolan ja Kotkan teatterit aloittavat ensi vuonna yhteistyön, joka tuo useita esityksiä molempien teattereiden lavoille.
Hirvisaaliit ovat olleet epätasaisia
Hirvenmetsästyskausi päättyy vuodenvaihteessa. Hirviä on ollut Hämeessä liikkeellä epätasaisia määriä - osa porukoista keskeyttikin metsästyksen, toisille on riittänyt riistaa hyvin.
Riistapäällikkö Jyri Rauhala Etelä-Hämeen riistanhoitopiiristä kertoo, että kaadettujen hirvien määrä tarkentuu tammikuussa. Kaatolupia myönnettiin tälle syksylle 1 200 kappaletta.
\- Hirvenmetsästykselle ei ole kuulunut tavallisuudesta poikkeavaa. Siinä on ollut kohtuullisen suurta epätasaisuutta siten, että jossakin on saatu kohtuullisen vähän. Toisista paikoista on tullut puolestaan hyvin. Sitten on näitä harvan kannan alueita, missä jahti edelleen saattaa joiltain osin jatkua.
Rauhala arvioi, että uudenvuodenaattonakin saattaa olla vielä metsästäjiä liikkeellä, mutta aktiivisin metsästyskausi oli jo kauden alkupuolella lokakuussa.
\- Suurin osa hirviporukoista on jo lopettanut metsästyksen, mutta uskon, että vielä ihan viimeisten päivien aikana muutama yksittäinen kaato tehdään. Meilläkin on sitä hirviporukassa pohdittu, vieläkö mennään, mutta emme ole sitä hämäläiseen tyyliin saaneet vielä päätettyä.
Lumettomuus on myös hankaloittanut eläinten paikallistamista jälkien perusteella.
Jätekuljetukset pelittivät joulun tienoolla
Viikonloppuun sijoittuneet joulunpyhät pelastivat Jyväskylässä jäteruuhkalta. Näin arvioidaan alan yrityksistä. Joulusta seuraa kuusiruuhkaa jätteenkeräyspaikoilla. Kuuselle saa ilmaiskuljetuksen, jos vain muistaa toimia ajoissa.
Jätekuljetukset ovat olleet kohtalaisen hyvin aikataulussaan joulunpyhistä huolimatta. Joulu lisää kuljetettavan jätteen määrää, mutta ruuhkilta vältyttiin nyt siksikin, että jouluun sijoittui vain yksi arkipyhä, kertoo yksikön päällikkö Irma Nurmi Lassila & Tikaojalta.
Jyväskylässä joulukuusesta voi hankkiutua eroon ilmaiseksi, kun toimittaa kuusen keräyspisteeseen riittävän ajoissa. Keräily alkaa loppiaisen jälkeiselle viikolla keskitetysti.
\- Keskitetyn keräyksen jälkeen tulevista kuusista joutuu maksamaan erikseen, sanoo Irma Nurmi Lassila & Tikanojalta. Hommansa hoitaneet joulukuuset viedään Mustankorkealle haketettavaksi.
Jagr hiljensi vihaiset Penguins-fanit
Jaromir Jagr ei buuauksista välittänyt, kun hän vieraili Pittsburghissa ensimmäisen kerran verivihollisen Philadelphia Flyersin paidassa. 2-1-maalin tehnyt Jagr johdatti Philadelphian 4-2-vierasvoittoon Penguinsista. Kimmo Timonen teki kauden ensimmäisen maalinsa voitossa.
Pittsburgh sai otteluun salama-alun, kun Jordan Staal napautti 1-0-maalin Tyler Kennedyn syötöstä jo 44 sekunnin kohdalla. Maali oli nuorimmalle NHL:ssä pelaavalle Staalin veljekselle jo kauden 15:s.
Tämän jälkeen kaukalossa juhli kuitenkin vierasjoukkue. Peräti 22 maalisyöttöä ennen Penguins-ottelua tällä kaudella kerännyt Kimmo Timonen laukoi vihdoin kauden avausmaalinsa ajassa 9.56 Claude Giroux’n vahvan esityön jälkeen.
Pittsburghissa yli kymmenen vuotta urallaan pelannut Jaromir Jagr sai osakseen valtavia buuauksia läpi ottelun, koska myös Pittsburgh oli kiinnostunut saamaan hänet riveihinsä kesällä. Tämä ei Jagrin esitykseen vaikuttanut millään tavalla, ja ajassa 26.03 hänen upea rystyvetonsa vei Philadelphian 2-1-johtoon. Pistepörssiä johtava Giroux sai syöttöpisteen myös tähän maaliin.
Pittsburghillakin oli omat paikkansa, mutta toisen erän lopulla Flyers iski kolmannen kerran. Maalista vastasivat joukkueen tehotulokkaat, sillä Matt Read löi Sean Couturierin vahvan nousun jälkeen irtokiekon sisään. 19-vuotias Couturier voisi ikänsä puolesta pelata käynnissä olevissa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Pittsburgh kipusi päätöskympillä maalin päähän, kun Tyler Kennedy tälläsi tarkasti kiekon verkkoon Jevgeni Malkinin syötöstä. Venäläistähti on mättänyt tehot 6+13 yhdeksän ottelun pisteputkensa aikana. Philadelphian voiton sinetöi tyhjiin kevään 2009 Stanley Cup -sankari Max Talbot, joka palasi ensimmäistä kertaa vanhaan kotihalliinsa.
Voitto oli viime aikoina kompuroineelle Philadelphialle arvokas, sillä se käy tuimaa kamppailua Atlantin divisioonassa juuri Pittsburghin ja tasapisteissä divisioonaa johtavan New York Rangersin kanssa. Tappio katkaisi Pittsburghin neljän ottelun voittoputken.
Oppositio kutsuu kansaa kadulle Syyriassa
Syyrian oppositio kutsuu kansaa suuriin mielenosoituksiin tänään perjantaina. Oppositio arvostelee Arabiliiton lähettämiä tarkkailijoita, ja kutsuu ihmisiä osoittamaan mieltään, jotta tarkkailijat saisivat oikean kuvan Syyrian tapahtumista.
Oppositio arvostelee muun muassa sitä, että tarkkailijoita johtaa sudanilainen kenraali Mustafa al-Dabi, jolla epäillään olevan yhteyksiä ihmisoikeusrikoksiin Sudanissa.
Torstaina kymmenet tuhannet osallistuivat hallituksen vastaisiin mielenosoituksiin eri puolella Syyriaa. Opposition mukaan hallituksen joukot ampuivat ainakin 35 ihmistä kuoliaaksi. Heistä 14 ammuttiin pääkaupungin Damaskoksen esikaupungeissa, 10 Homsissa, 9 Hamassa ja 2 Idlibin maakunnassa.
Dumassa pääkaupungin pohjoispuolella noin 30 000 ihmistä osallistui mielenosoitukseen. Juuri ennen kuin tarkkailijat saapuivat paikalle, hallituksen joukot avasivat tulen tappaen ainakin seitsemän siviiliä.
Hallitus rauhoittelee Ranskassa: Patongin vero ei nouse
Ranskan hallitus on joutunut tarkentamaan tammikuun alussa voimaantulevaa arvonlisäveromuutosta. Hallitus vakuuttaa, että patongin ja muiden päivittäisten leipätuotteiden arvonlisävero ei nouse.
Ranska ilmoitti marraskuussa, että muun muassa osassa ruokatuotteita ollut 5,5 prosentin arvonlisävero nousee seitsemään prosenttiin. Hallitus joutui kuitenkin tarkentamaan torstaina, että leipomotuotteissa veronnousu koskee vain pizzoja, piirakoita ja muita valmisruokia.
Kansa raivostui luullessaan, että päivittäiset patongit ja croissantit kallistuvat vuodenvaihteessa.
Myöskään leipomot eivät ole olleet iloissaan veromuutoksesta. Leipomotuotteissa on vuodenvaihteen jälkeen kolme eri veroluokkaa, kun leivät jäävät 5,5 prosenttiin, valmiit voileivät ja muut valmistuotteet 7 prosenttiin ja suklaat ja muut pakatut makeiset 19,6 prosenttiin.
Arvonlisäveron nosto liittyy Ranskan säästösuunnitelmiin, joilla pyritään viilaamaan budjetista 65 miljoonaa euroa ennen vuotta 2016.
Toinen torjunta-aluksista matkalla keräämään mäntyöljyä
Öljyntorjunta-alus Louhi on lähtenyt varhain aamuyöllä Selkämerelle keräämään mäntyöljyä. Toinen alus Linja joutui palaamaan takaisin satamaan liian kovan merenkäynnin vuoksi. Rajavartiosto havaitsi torstaisella tarkastuslennollaan öljyläikkiä neljän neliökilometrin suuruisella alueella noin 80 kilometrin päässä Porista.
Suomen ympäristökeskuksen päivystävän tarkastajan Uljas Hietapakan mukaan tarkoista määristä ei ole vielä tietoa.
Louhen on tarkoitus olla perillä alueella heti päivän koittaessa valmiina keräämään öljyä. Keskiviikkona Louhi keräsi mäntyöljyä parikymmentä litraa. Torstaina kerääminen ei ollut kovan merenkäynnin vuoksi mahdollista.
Rajavartiolaitos tekee alueella valvontalennon myös tänään perjantaina.
Mäntyöljyä vuoti Ruotsin Söderhamnissa Arizona Chemicalsin tehdassäiliön hitsaussauman halkeamasta mereen arviolta jopa 800 kuutiometriä lähes kaksi viikkoa sitten tiistaina.
Tulivuori syöksi tuhkapilven taivaalle Alaskassa
Alaskassa tulivuori on sylkenyt tuhkaa kilometrien korkeuteen taivaalle. Aleutien syrjäisellä saariryhmällä sijaitseva tulivuori Cleveland syöksi tuhkaa yli 4 500 metrin korkeuteen torstaina. Tuhkasta ei kuitenkaan aiheudu haittaa lentoliikenteelle, sanovat tutkijat.
Tulivuoritutkijoiden mukaan tuhkapilvi kertoo siitä, että tulivuoressa on tapahtunut pieni räjähdys. Purkaus on mahdollinen, sanovat tutkijat.
Cleveland on reilut 1 700 metriä korkea tulivuori asumattomalla Chuginadakin saarella, noin 1 500 kilometrin päässä lounaaseen Alaskan osavaltion pääkaupungista Anchorangesta.
Cleveland purkautui edellisen kerran 2001.
Jalankulkija kuoli bussin alle suojatiellä Vantaalla
Jalankulkija kuoli torstaina Vantaan Rajatorpassa, kun bussi ajoi hänen ylitseen suojatiellä. Onnettomuus sattui hieman ennen viittä Nuijatien ja Lastutien risteyksessä.
Noin 50-vuotias vantaalainen nainen oli ylittämässä Lastutietä suojatietä pitkin, kun Nuijatieltä Lastutielle kääntymässä oleva linja-auto törmäsi häneen.
Linja-autonkuljettaja ei kertomansa mukaan ollut havainnut suojatiellä ketään, mutta kuuli tömäyksen ja näki sen jälkeen ilmassa sateenvarjon. Tapahtumahetkellä oli pimeää ja satoi vettä, mutta katuvalot olivat toiminnassa.
Nainen kuoli saamiinsa vammoihin välittömästi tapahtumapaikalla.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii onnettomuutta.
Maakaapeloinnistako sähkövikoihin ratkaisu?
Torstai-illan ylimääräisessä A-Studion lähetyksessä käsiteltiin myrskytuhoja. Studiossa kantojaan olivat kertomassa sisäministeri Päivi Räsänen (kd.), ylijohtaja Esa Härmälä TEM:stä, sähkönjakelusta vastaava johtaja Ari Koponen Fortumista ja Veli-Pekka Nurmi Onnettomuustutkintakeskuksesta.
A-Studiossa pohdittiin erilaisia ratkaisuja myrskyjen aiheuttamien sähkökatkosongelmien välttämiseksi tulevaisuudessa. Kannatusta saivat muun muassa maakaapelien laajempi rakentaminen, ilmakaapelien linjakatujen leventäminen, älykkäiden sähköverkkojen hyödyntäminen sekä ilmakaapelien sijoittaminen teiden varsille.
Esa Härmälä muistutti, että naapurimaassa Ruotsissa vuonna 2005 riehuneen Gudrun-myrskyn jälkeen maassa aloitettiin mittavat maakaapelointioperaatiot.
\- Ruotsissa on 50 000 km kaapelia laitettu maan alle, mikä onkin siellä tilannetta helpottanut, mutta lasku on ollut 5 miljardia euroa. Kaikki tämä vyöryy sähkölaskuun ja kuluttajien maksettavaksi. Halvempi keino on ilmakaapelien rakentaminen maanteiden varsille.
Härmälä sanoo, että kun maa- ja ilmakaapelit sijaitsevat teiden varsilla, rakennuskustannukset ovat alhaisemmat ja viat helpompi paikallistaa ja edullisempaa korjata. Nykyinen maantielaki kaipaa kuitenkin hänen mukaansa muutoksia, jotta sijoittaminen teiden varsille helpottuu ja yksinkertaistuu.
Veli-Pekka Nurmi kiinnittäisi huomiota myös älykkäiden sähköverkkojen hyödyntämiseen. Nurmen mukaan maakaapelointi on hyvistä keinoista yksi, mutta ei kuitenkaan patenttiratkaisu.
\- Maakaapeleiden korjaus on hankalampaa kuin ilmajohtoverkon. Se on vähän kuin suo siellä vetelä täällä, Nurmi sanoo.
Ari Koponen painottaa, että jo nyt esimerkiksi Fortumin rakentamista sähköverkoista yli puolet on maakaapelia.
\- Pitää katsoa teknistä ratkaisua kokonaisuutena. Teiden varsille siirtäminen on yksi ratkaisu. Maakaapelointi ei poista sähkövikoja itsessään, koska kaapelitkin voivat vikaantua, hän muistuttaa.
Päivi Räsänen oli erityisen huolissaan siitä, että myös viranomaisilla oli ongelmia keskinäisessä puhelinliikenteessään tässä viimeisessä myrskyssä.
\- Näin ei saisi käydä, VIRVE-verkon on toimittava ja varautumisedellytyksiä vahvistettava, hän sanoi.
Warner: Sain MM-jalkapallon tv-oikeudet yhdellä dollarilla
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) entinen varapuheenjohtaja Jack Warner kertoo saaneensa MM-lopputurnauksen tv-oikeudet haltuunsa yhdellä dollarilla autettuaan Sepp Blatteria kattojärjestön puheenjohtajavaalissa.
Warner antoi torstaina julkisuuteen tiedotteen, jonka mukaan liitto "lahjoitti" hänelle vuoden 1998 MM-kisojen Trinidad ja Tobagon televisiointioikeudet yhden dollarin korvausta vastaan. Kauppa tehtiin meksikolaisen yrityksen kautta.
Warner sanoo käyttäneensä oikeuksien edelleenmyynnistä saamansa rahat lähinnä Trinidad ja Tobagon jalkapalloilun kehittämiseen.
\- Tämä tapahtui juuri sen jälkeen, kun Blatter oli voittanut Fifan puheenjohtajuuden taisteltuaan brutaalisti Lennart Johanssonia vastaan kampanjassa, jossa (Mohamed) Bin Hammam ja minä olimme avainrooleissa kannattaessamme herra Blatteria, hän kertoo.
Lisäksi Warner väittää, että hänelle myytiin vuoden 2002 ja 2006 MM-turnausten tv-oikeudet, kun hän oli auttanut Blatteria uudelleenvalinnassa vuonna 2002. Mies osti tv-oikeudet myös vuosien 2010 ja 2014 turnauksiin - tällä kertaa Karibian jalkapalloliiton (CFU) kautta.
Warner erosi kattojärjestöstä tämän vuoden kesäkuussa.
Fagerströmille gp-voitto Mechelenissä
Esteratsastaja Nina Fagerström nappasi torstaina uransa ensimmäisen viiden tähden Grand Prix -luokan ykkössijan Mechelenissä. Ratsu oli 9-vuotias Viva, joka esiintyi ensimmäistä kertaa gp-tasolla.
\- En olisi odottanut voittoa tänään. Viva tuntui kuitenkin perusradalla tosi hyvältä, joten uskalsin lähteä sillä ratsastamaan aikaa vastaan uusinnassa. Kisavietti iski uusintaradalla päälle ja me mentiin kyllä lujaa, kaikki tai ei mitään. Yleisö eli täysillä mukana, Fagerström tuumi.
Suomalaisratsukon uusinnan aika 37,98 oli vajaat puoli sekuntia toiseksi sijoittunutta belgialaista Jos Lansinkia ja Casper van Spieveldiä nopeampi. Kolmas oli espanjalainen Pilar Cordon ja Nuage Bleu ajalla 39,36.
\- Viva on todella kovapäinen hevonen ja sillä on paljon skouppia (hyppykapasiteettia). Olen hypännyt sillä tähän asti pääasiassa 140-tasolla, sillä se ei ole tuntunut fyysisesti valmiilta isompiin luokkiin. Nyt se alkaa olla vahvempi, kertoi suomalainen.
Belgiassa asuva 29-vuotias Fagerström voitti uransa ensimmäisen kansainvälisen gp-luokan vuonna 2005 Bagnaiassa hevosella Kelvin de St. Hermelle.

  CSIW-5 Mechelen, Belgia
    
 Grand Prix, 150 cm, yksi uusinta

1. Nina Fagerström/Viva (FIN) 0-0/37,98
  
 2. Jos Lansink/Casper van Spieveld (BEL) 0-0/38,36
  
 3. Pilar Cordon/Nuage Bleu (ESP) 0-0/39,36
  
 4. Kevin Staut/Nangaye de Kergane (FRA) 0-0/42,33
  
 5. Guy Williams/Titus (GBR) 0-4/38,09

  Lähde: Suomen Ratsastajainliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Punainen risti varoittaa Mauritaniaa uhkaavasta ruokapulasta
Punaisen ristin mukaan Mauritaniaa uhkaa vakava ruokapula kuivuuden aiheuttaman heikon sadon ja kohoavan ruuanhinnan vuoksi. Järjestön mukaan ruokapulasta kärsivien määrä saattaa kasvaa tammikuuhun mennessä 1,2 miljoonaan.
Järjestö kertoo tarvitsevansa 1,75 miljoonaa euroa voidakseen avustaa mauritanialaisia.
Punaisen ristin mukaan vakava ruokapula uhkaa myös Nigeriä, Malia, Burkina Fasoa, Senegalia ja Tshadia.
Länsi-Uudenmaan hätäkeskus tiedottaa 29.12. klo 22.10
Länsi-Uudenmaan alueella puhelinliikenteessä edelleen vähäisiä häiriöitä yksittäisillä alueilla. 112-puhelut toimivat pääsääntöisesti. Erillisiä päivystyspisteitä pelastuslaitos ei järjestä.
Fortfarande små störningar i telefonförbindelserna i Västra-Nyland. 112-samtalen fungerar nästan normalt. Räddningsverket har inga speciella dejoureringspunkter.
”Granlundilla ja Peltosella vaikeaa mahtua kokoonpanoon”
HIFK:n ja uuden päävalmentajan Petri Matikaisen liitto alkoi säröillen, mutta nyt paketti on pitkän hiomisen jälkeen alkanut tuottaa kovaa tulosta. Toimivaa symbioosia ei ole heilauttanut edes joukkueen kärkinimien poissaolot.
HIFK:n terävimmästä kärjestä puuttuvat nuorten kisoissa viilettävien Granlundin veljesten (Mikael ja Markus) lisäksi loukkaantunut Ville Peltonen. Se ei ole hyvää talvitahtia hidastanut. Joukkue on kaatanut ilman kolmikkoa nyt Lukon (6-2) ja Pelicansin (3-0).
\- Eihän me nyt niitä jäädä haikailemaan. Me kyllä saadaan paikkaajat tilalle. Voi olla, että pojilla on vaikeaa mahtua kokoonpanoon, kun tulevat takaisin, puolustaja Mikko Kousa virnisti Lukko-pelin jälkeen.
Pakkina Kousan on toki helppo huudella, mutta vitsiksi naamioidun heiton takana on asiaakin.
HIFK on tahmean syysjakson jälkeen saanut pelinsä rullaamaan mallikkaasti ja sen myötä tulosta tulee vaikka hyökkäyspäästä puuttuvat terävimmät raateluhampaat. Edellisestä 11 ottelusta saldona yhdeksän kolmen pisteen voittoa.
Pari kuukautta sitten Peltosen ja Granlundin poissaolot olisivat olleet joukkueella lähes katastrofi.
Yksi syy otteiden parantumiseen on se, että Matikainen on pusertanut kunnianhimoisen pakettinsa yksinkertaisempaan muottiin.
\- Ollaan yksinkertaisesti pyritty yksinkertaistamaan peliä ja lähtemään omalta alueelta nopeammin. Ei olla enää rakennettu vain hitaiden lähtöjen kautta, Kousa kertoi.
Syksyllä HIFK musertui usein paineen alla ja hyökkäykset kilpistyivät jo omalle siniviivalle, kun hyökkääjät ja pakit eivät päässeet samalle aaltopituudelle. Nyt näyttää olevan toisin.
\- Tämä sopii ainakin minulle. Tykkään, että pelissä on nopeutta eikä tarvitse aina lähteä hitaan kautta, Kousa pohti.
NST kesti Josban loppukirin
Lappeenrantalainen NST saalisti jo kolmannen peräkkäisen voittonsa miesten Salibandyliigassa, kun se päihitti hurjaan loppukiriin yltyneen Josban Joensuussa lukemin 8-7 (3-1, 4-1, 1-5).
Tehot 2+2 keränneet Lasse Kosonen ja Janne Louhelainen johtivat NST:n kahdessa erässä jo 7-2-johtoon, mutta voittoon asti ei tuo etumatka vielä riittänyt.
Josban Perttu Puskan kolmannen erän kavennuksen jälkeen Lasse Kosonen osui voittomaaliksi jääneen kahdeksannen osuman, kun peliaikaa oli jäljellä enää 11 minuuttia.
Hattutempun Josballe laukonut Jyri Perokorpi kavensi, ja loppuminuuteilla Josba teki peräti kolme maalia ilman maalivahtia pelaten.
NST:n Arto Vainikaisen istuessa jäähyllä Perokorpi osui kuudella neljää vastaan, Josban Henrik Kinnusen rangaistuksen aikana kavensi Tatu Eronen ilman maalivahtia viidellä viittä vastaan, ja viimeisen minuutin alkaessa Iikka Voutilainen nosti Josban maalin päähän.
Voitto nosti NST:n neljän pisteen päähän pudotuspeliviivasta.

  Lähde: Salibandyliigan tiedotus


  YLE Urheilu

Bluesille makea Jokeri-voitto ja iso takaisku
Blues oli Jokereita niukasti parempi rangaistusten rikkomassa ottelussa. Maalit olivat tiukassa. Ratkaisu syntyi vasta jatkoajalla maalein 2-1. Teemu Ramstedtin värttinäluun murtuma toi synkkiä pilviä Bluesin taivaalle.

  Ennakkoasetelmat

Joukkueet kohtasivat nyt kolmannen kerran runkosarjassa tällä kaudella. Espoossa Blues oli voittanut 4-1, Helsingissä taas Jokerit oli ollut tehokkaampi 3-0. Molemmat olivat nousseet toissapäivänä tiistaina 0-1- tappioasemasta tekemällä kolmannessa erässä neljä maalia. Blues kotiottelussaan TPS:aa ja Jokerit vieraissa Raumalla Lukkoa vastaan. Jokereita pidettiin käytävillä suosikkina.

  Ratkaisut

Kaksi erää meni pelatessa erikoistilanteita. Jokereille vihellettiin ottelussa yhdeksän ja Bluesille kuusi kaksiminuuttista. Lisäksi Jarkko Ruutu ja Toni Kähkönen saivat kymmenminuuttiset huonosta käytöksestä. Rangaistusminuutit näin Jokereille 22-28. Kolmas erä sitten enemmän pelattiin jääkiekkoa.
Jokerit meni ensimmäisessä erässä johtoon 1-0 Ilari Filppulan ylivoimamaalilla. Toisessa erässä istuttiin lähinnä rangaistusaitiossa. Molemmilla oli ylivoimansa, mutta maaliin asti kiekkoa ei saatu. Enemmän töitä oli Jokerien unkarilaisella maalivahdilla Zoltan Hetenyillä, jolle jokerikannattajat antoivat ainoana joukkueestaan tunnustusta ottelun jälkeen. Kysymyksessä oli vasta Hetenyin neljäs ottelu jokerimaalilla.
Kolmannen erän alussa oli Blues se, joka halusi enemmän voittaa. Jo tiistaina kahden maalin vireessä ollut Camillo Miettinen tasoitti alussa 1-1:een, mutta varsinainen ratkaisu ajautui jatkoajalle. Jatkoajalla Roope Talaja nousi ratkaisijaksi.

  Kommentit

Roope Talajan mukaan Bluesin nousujen takana on ennen muuta usko omaan tekemiseen. Jokerien maalivahti Hetenyi pelasi hyvin, mutta Talajalta ei usko missään vaiheessa loppunut. Kuten ei koko joukkueeltakaan, usko omaan tekemiseen, luisteluun ja siihen maaliin oli vahva loppuun asti.
”Cami Miettinen toi meidät hienosti tasoihin”, tuumaili jatkoajalla ratkaisumaalin tehnyt Talaja, joka sai jo kehuja Cami Miettiseltä tiistaina.
Miettisen mukaan Talajan tulo samaan ketjuun on piristänyt hänenkin peliään selvästi. Juniorivuosina pojat pelasivat vuoden samassa ketjussa, nyt kuluu aika Talajan mukaan yhdessä myös siviilissä ja peli-iloa löytyy.
Molemmat valmentajat Lauri Marjamäki ja Erkka Westerlund puhuivat intensiivisestä pelistä. Intensiiviselle löytyisi myös suomalainen sana kiihkeä kuvaamaan paremmin ottelun tunnelmaa. Kiihkeähän se oli. Westerlund ihmetteli epäsuorasta tuomarilinjaa toteamalla, ettei pelaajille oikein tullut selväksi mistä niitä jäähyjä oikein tulee.
Marjamäen mukaan yksi ratkaisutekijöistä oli kaksinkamppailuihin tullut kovuus toisessa erässä. Tottahan se oli, Jokerit oli selvästi heikompi nimenomaan kaksinkamppailuissa mitä vanhemmaksi ottelu kului. Blues oli olennaisesti terävämpi kiihkeässä ottelussa.

  Muuta

Blues koki ottelussa myös takaiskun. Sairastuvalle joutui Teemu Ramstedt, jolle värttinäluun murtuma saattaa tuoda jopa kahdeksan viikon pelitauon.
Mäkivalmentajalta kehuja Koivurannalle
Suomen mäkijoukkuetta luotsaava Pekka Niemelä oli tyytyväinen suomalaisten raivattua tiensä Keski-Euroopan mäkiviikon Oberstdorfin avauskilpailuun. Toisaalta Suomen joukkue on edelleen kaukana parhaasta tasostaan.
\- Oli hienoa, että kaikki suomalaiset pääsivät mukaan kilpailuun. Mutta meidän pojat eivät hypänneet omalla tasollaan, tekniikkavirheet näkyivät ja itseluottamusta puuttuu, Niemelä teki yhteenvetoa tapahtumista.
Anssi Koivuranta joutui turvautumaan varasuksiin torstain karsinnassa, mutta onnistui silti suomalaisista parhaiten.
\- Koivurannalta hyvä ja rento suoritus, vähemmän virheitä. Anssi keskittyi kokonaisuuteen, siinä esimerkkiä muullekin joukkueelle, Niemelä sanoi.
Niemelä muistutti, että maajoukkue on saanut niukasti harjoitushyppyjä ennen mäkiviikkoa. Näin hyppyvarmuus ei ole paras mahdollinen.
\- Tämä tietysti näkyy itseluottamuksessa. Vaaditaan uskoa tekemiseen, Niemelä arvioi.
Niemelä odottaa perjantaina mielenkiintoista taistelua mäkiviikon avauskilpailun voitosta.
\- Norjalaiset saivat tänään huuman päälle. Norjan joukkue sai mahtavan nosteen, mutta itävaltalaiset ovat nälkäisiä, Niemelä kommentoi.
Tappara pelin päällä - Kärpille silti pistepotti
Tappara-leirissä otettiin raskaasti Kärpille kärsitty 1-3-tappio vuoden viimeisellä SM-liigakierroksella. - Olimme pelin päällä ja pelasimme hyvän pelin. Siinä mielessä tulos ottaa päähän, totesi kirvesrintojen Antti Erkinjuntti.

  Ennakkoasetelmat

Tappara ja Kärpät kohtaavat tällä kaudella neljättä kertaa voittojen ollessa Kärpille 2-1. Kärpät kaatoi edellisessä ottelussaan tiistaina sarjajohtaja KalPan 4-2 ja Tappara nousi Ilvestä vastaan loppuhetkillä kahden maalin takaa rinnalle ja voitti lopulta voittolaukauskilpailun jälkeen.
Ilves-peli tuotti kotijoukkueelle lisää loukkaantumisia, joten Tapparan kokoonpano muuttuu jonkin verran. Täysin uutena miehenä Tappara-paidan pukee päälleen Mestis-laina Mikko Liukkonen. Kärpät jatkaa täysin samalla kokoonpanolla, kuin KalPa-pelissä. Maalivahti Ville Hostikka ja puolustaja Mikko Lehtonen ovat edelleen sivussa.

  Ratkaisu

Ottelun avauserä oli tasainen ja vauhdikas. Avausmaali syntyi hieman ennen erän puoliväliä, kun Joonas Komulainen taituroi irtokiekon Tappara-maaliin. Tilanne sai alkunsa Kärppien voitetusta hyökkäyspään aloituksesta. Tapparallakin oli paikkansa, mutta tomi Karhunen Kärppä-maalissa aloitti vakuuttavasti.
0-2-maali oli Kärppien parhaan kolmikon Koskenkorva -Kemppainen - Junttila käsialaa. Kärppien paras maalintekijä Kimmo Koskenkorva laukoi kauden kymmenennen osumansa suoraan syötöstä ohi Jani Niemisen. Erän puoliväliä sotkivat jäähyt, joista seuranneiden ylivoimien aikana Tappara ei onnistunut kaventamaan ottelua. Jäähyjen jälkeen toinen erä pelailtiin loppuun sekavissa merkeissä.
Tappara sai kaipaamansa kavennusmaalin nopeasti kolmannen erän alkuun. Sami Venäläinen onnistui maalin edessä pyöräyttämään kiekon maalia kohti ja kiekko lirui maaliin. Kotijoukkue sai kavennuksesta lisää virtaa ja loi muutamia hyviä mylläköitä Kärppien maalille, mutta vieraat kestivät loisto-ottelun pelanneen maalivahti Karhusen johdolla. Tappara lähti hakemaan tasoitusta ilman maalivahtia varsin aikaisin, 2.30 ennen erän päätöstä. Tämä kostautui Juho Keräsen karatessa viimeistelemään loppulukemat 1-3:een.

  Kommentit

Kärppien sankari, maalivahti Tomi Karhunen arvoi ottelua seuraavasti
\- Työvoitto. Toisessa erässä olimme jäähyjen myötä hieman alakynnessä, mutta hienosti saatiin taisteltua pisteet kotiin. Hommia riitti ihan kiitettävästi ja olen tyytyväinen tulokseen ja omaan peliin.
Ville Hostikka on terveenä ollessaan ollut Kärppien selkeä ykkösmaalivahti tällä kaudella. Karhuselle ei ole montaa peliä kertynyt.
\- Jokainen peli on henkilökohtaisesti näytön paikka, kun ei ole tullut paljon pelejä tällä kaudella. Pitää vaan pyrkiä todistamaan että minäkin pystyn näitä pelejä pelaamaan ja voittamaan niitä joukkueelle.
Vaikka tappio harmitti Tappara-leirissä, niin Antti Erkinjuntti löysi kotijoukkueen esityksestä myös positiivisia asioita.
\- Tappara ei ole montaa kertaa hallinnut peliä tällä kaudella. Tänään olimme pelin päällä ja pelasimme hyvän pelin. Siinä mielessä tulos ottaa kyllä päähän.

  Muuta

Kärppien Tomi Karhunen on pelannut tällä kaudella vain viisi ottelua. Tilastojen valossa miehelle voisi hyvin antaa enemmänkin peliaikaa, sillä miehen päästettyjen maalien keskiarvo on 1,62 ottelua kohden ja torjuntaprosentti komea 94,37. Karhunen on voittanut pelaamistaan otteluistaan kolme ja hävinnyt kaksi.
Salminen pelasti KalPan, Kantola sairaalaan
Ilves kiusasi KalPaa lähes täydet kolme erää, kunnes Sakari Salmisen maalilla isännät pääsivät 1-1:een. Ratkaisu tuli voittomaalikilpailussa, jossa Salminen teki ainoana maalin ja varmisti KalPalle 2-1-voiton.

  Ennakkoasetelma

Ilves sähläsi pahan kerran tiistaina ottelussa Tapparaa vastaan menettäen kahden maalin johtoaseman ja voiton naapuriseuralle. KalPan esitys Oulussa ei ollut juurikaan parempi. Helppojen virheiden kautta voitto ja pisteet jäivät Raksilan isännille.
Niiralan Montun jäälle saapui kaksi vähintäänkin ärsytettyä joukkuetta.Tilastojen valossa KalPa oli selvä ennakkosuosikki illan otteluun, mutta tilastot ovat tilastoja.
Molemmat joukkueet ovat kahden ottelun tappioputkessa. KalPa hävisi ennen joulutaukoa Pelicansille ja Ilves HIFK:lle.
Ilvekseltä poissa kokoonpanosta olivat Vesa Toskala ja Teemu Kesä, sekä nuorten MM-kisapelaajat Sami Aittokallio, Konsta Mäkinen ja Mikael Kuronen. Tappara-ottelussa hölmöillyt puolustaja Nils Bäckström oli pelikiellossa.
KalPan sairastuvalla oli Kalle Kerman ja nuorten MM-kisajoukkueessa Simo-Pekka Riikola.

  Ottelun ratkaisu

Ilves tuli otteluun todella kovalla liikkeellä ja verkko heilui KalPan maalissa kun runsas minuutti oli pelattu. Matti Kangasniemi sai kiekon puoli-ilmaiseksi kuopiolaispuolutukselta ja pääsi läpiajoon, jonka lopuksi teki komean harhautuksen jälkeen vieraille avausmaalin.
KalPa sai painettua erän vahnettua pelin tamperelaisten päätyyn, mutta maalit jäivät syntymättä.
Kuopiolaiset tekivät tasoituksen vasta kolmannen erän lopussa kun Sakari Salminen iski paluukiekon ohi Miika Wiikmanin.
Jatkoaika ei tuonut ratkaisua. Voittomaalikilpailun ainokaisen teki Sakari Salminen ja näin ottelu KalPalle maalein 2-1.

  Kommentit

Ilveksen valmentaja Seppo Hiitelälle kolmen pisteen menetys oli katkera.
\- Nämä ovat kireitä maalin pelejä. Pelattiin hyvin, mutta se ei riittänyt tänäänkään. Vain yksi piste saatiin mukaan, manasi Hiitelä.
\- Meillä oli joukkue hyvällä jalalla liikkeellä. Oli tiistaita Tapparaa vastaan ja oli tänään.Oltiin fyysisesti valmiita pelaamaan, pystyimme KalPaa ahdistamaan kovalla luistelulla ja vaikeuttamaan heidän hyvää pelinrakenteluaan. Sitä kautta saimme monta hyvää paikkaa, mutta emme pystyneet ratkaisemaan.
KalPan Tuomas Tuokkola kehui joukkueen sitoutumista.
\- Kyllä ylpeä pitää olla millä tavalla tulimme tasoihin. Ilves teki tästä kovan ottelun, me teimme omasta maalinteostamme vaikeaa. Ilta päättyi meidän kannalta onnellisesti.
Pelin alussa tulleen Ilves-rynnistyksen Tuokkola laittoi huonon syöttöpelin piikkiin.
\- Meidän syöttäminen ei ollut sillä tasolla, että olisimme päässyt alueelta pois. Syy oli myös Ilveksen hyvyydessä. Ilves tuli agressiivisesti, emmekä päässeet syöttelemään.

  Muuta

Ilveksen Kai Kantola sai toisessa erässä kuopiolaispelaajan luistimesta pelitilanteessa niin pahan viillon jalkapöytäänsä, että hänet vietiin sairaalaan.
\- Minulla on tällainen tieto, että jänne olisi poikki. Hän lähtee meidän mukana Tampereelle ja mahdollisesti sitten huomenna leikataan. Tällaisen ensitiedon olen saanut sairaalasta, sanoi Hiitelä tuoreeltaan ottelun jälkeen.
HIFK:n krapula vain muisto - Lukolla taas hätä
HIFK osoitti jälleen jääkiekon SM-liigassa, että alkukauden kompurointi on pieni ankea muisto vain. Heikon vieraspelaamisensa kanssa koko kauden paininut Lukko oli vastaantulija heti ensimmäisistä luistimenpotkuista lähtien. HIFK kuittasi helpohkon 6-2-voiton.

  Ennakkoasetelmat

Mestaruuskrapula ja kaikki muu pöhöttynyt paha olo näyttää tyystin kaikonneen HIFK:n pelaamisesta syksyn kääntyessä odotettua kevättä kohti. HIFK oli voittanut ennen Lukko-matsia kahdeksan kymmenestä edellisestä pelistään. Edes ykköstähtiduo Mikael Granlund-Ville Peltonen puuttuminen ei ole joukkuetta hidastanut.
Raumalla ollaan tyystin toisenlaisissa tunnelmissa. Vieraspelaaminen on ollut yhtä myrkynnielemistä koko kauden. Marraskuun lopussa tuli pari kahden pisteen vierasvoittoa, mutta täysi kolmen pisteen vierasvoitto on jo lähes kolmen kuukauden takaa.

  Ratkaisu

Lukko notkahti edellisessä ottelussaan Jokereita vastaan aivan pelin loppu hetkillä ja tuo musta hetki siirtyi joukkueen mukana HIFK-peliin.
Mika Noronen on pitänyt raumalaisia tänä syksynä monesti pisteiden syrjässä kiinni, mutta nyt kassariosastokin petti. Janne Pesonen ujutti nollakulmasta 1-0-maalin ja samalla katosi Lukon viimeinenkin pelihuumori.
Toni Söderholm ja Mikko Kousa napauttivat siniviivan tuntumasta pelin 3-0:aan. Se riitti Noroselle ja maaliin luisteli tanskalaisihme Simon Nielsen.
Vaihdos ei muuttanut mitään. Rauli Urama ei saanut puskettua ryhmäänsä tsemppiä, tiedä sitten yrittikökään. Söderholm ja Kim Hirschovits iskivät pelin toisessa erässä 5-0:aan ja Petteri Wirtanen namutteli Kimmo Kuhdan passista 6-0-lukemat kolmannen erän alkuun.
Se riitti kylläiselle IFK:lle ja Lukko saikin pitää kiekkoa vapaasti pelin viimeiset minuutit. Perttu Lindgren kaunisteli kahdella häkillä loppunumeroiksi 6-2.

  Kommentit

\- Oli loistava valmistautuminen koko joukkueelta ja valmistauduttiin siinä ihan nappiin. Tehtiin kolme maalia avauserän, niin kyllä se tunnetta tappaa ihan miltä joukkueelta tahansa, tehot 1+2 ottelussa summannut Mikko Kousa kertoi.
\- Kauden heikoin suoritus meiltä. Ei pystytty vastaamaan millään osa-alueella. Meni meiltä täysin ohi koko peli. Ennen peliä fiilis oli kyllä hyvä, mutta tällä kertaa ei päästy sanoista tekoihin. Tällainen ei riitä mihinkään, nelosvitjassa viilettänyt Juhani Jasu pyöritteli päätään.

  Muuta

Ilari Melart ja Matt Generous pudottivat toisessa erässä NHL-tyyliin hanskat ja kypärät ja liukuivat keskiympyrään vaihtamaan kuulumisia. Tappelun päätteeksi Melart jäi kasan päällimmäiseksi, mutta nyrkkipokerista pitävä HIFK-pakki sai myös naamaansa sinertävän muiston.
Dennis Endras piti maalinsa puhtaana yhtä mittaa 195.55 minuuttia ennen Lukon kavennusmaalia.
Simon Nielsen puolestaan Lukon maalilla pääsi toista kertaa SM-liigaurallaan maalille. Debyytissä lokakuussa ohi selän taakse livahti seitsemän maalia, nyt toisessa pelissä reilussa kahdessa erässä neljä.
KORIPALLO: Phoenix Suns pestasi Reddin
Koripallon NBA-seura Phoenix Suns on päässyt sopimukseen entisen All Star -pelaajan Michael Reddin, 32, kanssa. Tämä pelasi aiemmin 11 kautta Milwaukee Bucksin riveissä 20 pisteen keskiarvolla.
Bucks varasi Reddin numerolla 43 NBA:n vuoden 2000 varaustilaisuudessa.
Eva Biaudet puolustaisi presidenttinä eri ryhmien oikeuksia
Ylen presidenttitentissä torstaina vieraillut RKP:n presidenttiehdokas, vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet kertoo valinneensa RKP:n vähemmistöjen oikeuksien puolustamisen vuoksi, ei ainoastaan ruotsinkielisten aseman takia.
Biaudet'n äiti on kainuulainen, ukki Karjalasta Laatokan rannalta. Lapsuuden kodissa puhuttiin sekä suomea että ruotsia.
\- Äidin kanssa puhun aina suomea, lasteni kanssa ruotsia, varmaan siksi, että lasten isät ovat ruotsinkielisiä, Biaudet vastaa kielikysymykseen.
\- Presidenttinä puolustaisin perustuslakia. Kaksi kansalliskieltä on rikkaus. Mutta puolustaisin myös muiden ryhmien oikeuksia, kuten saamelaisten.
Myös kuntauudistuksessa Biaudet korostaa perustuslaissa määriteltyjen palvelujen turvaamista.
\- Ihmisten palvelut eivät saa heiketä. Tulevaisuudessakin palvelut on saatava omalla kielelllä.
\- Kaksikieliset koulut eivät ratkaise kaikkien lasten kaksikielisyyttä. Toista kotimaista on alettava opiskella aiemmin niin suomen- kuin ruotsinkielisissä kouluissa, Biaudet näkee.
Biaudet korostaa pohjoismaista viitekehystä. Nato-jäsenyyttä hän ei halua sulkea pois, mutta hänen mielestään on syytä kehittää esimerkiksi Pohjoismaiden yhteistyötä.
\- Suomen tehtävä on olla kompromissien rakentaja, Biaudet näkee Suomen mahdollisen YK:n turvallisuusneuvoston jäsenyyden rauhan rakentamisen paikkana.
JYP kaatoi Ässät
JYP yllätti Ässät SM-liigassa vahvalla avauserällä ja hurjasteli nopeassa tahdissa 2-0-johtoon Porissa. Patapaidat nousivat kolmen maalin takaa 2-3:een, mutta jyväskyläläiset iskivät 4-2-loppuniitin tyhjiin. Ässät menetti sarjassa kakkossijansa.

  Ennakkoasetelmat:

Ässillä oli takana rökäletappio tiistain jysäyksestä Hämeenlinnasta. JYP puolestaan otti vieraissa SaiPalta kaksi pistettä puolustajien pistepörssiykkösen Sami Vatasen jatkoaikamaalilla.
Niinpä JYP ei vaihtanut Porin otteluun miehistöään kuin molarien osalta. Riku Helenius tuli luukulle kaukalon sisään ja Joni Myllykoski siirtyi sen ulkopuolelle.
Ei liioin Ässät remontoinut kokoonpanoaan. Juha Järvenpää palasi tervehtyneenä maalille. Peräpäässä Jesse Jyrkkiö paikkasi Tapio Sammalkankaan ja Tommi Taimi palasi kehään Juho Mielosen tilalle.
Kauden aiemmat kohtaamiset olivat tasan 1-1, joten oli syytä odottaa tasaista vääntöä.

  Ratkaisu:

Ja sellainen kamppailusta tulikin. JYP toki tuli lujaa avauserään ja veikin sen puhtaasti kahdella osumallaan.
Ässät joutui muutamaan ketjukoostumuksiaan toiseen erään lähdettäessä. Syynä oli tuomas Santavuoren kokema polvivamma. Erä tahkottiin tasan 0-0.
Kolmannen alussa JYP karkasi jo kolmen maalin etumatkalle ylivoimamaalillaan, mutta siitä vasta peli alkoikin.
Ässät tuli takaa maalin päähän. Se ei riittänyt.
Ottelu ratkesi vasta 30 sekuntia ennen päätössummeria. Viidettä otteluaan hurrikaanipaidassa pelannut tshekki Petr Hubacek teki JYP:ssä ensimmäisen maalinsa. Ja se oli hallittu pitkä veto omalta alueelta Ässien tyhjään pömpeliin.

Kommentit:
Näin JYP otti joulun jälkeen toisen voittonsa peräjälkeen vieraissa.
\- Kolmen pisteen ottelusta vieraissa on kulunut aikaa. Saimme hyvän otteen pelin alkuun ja pääsimme kiinni tunnetasolla ja yhdessä pelaamisessa. Se toi tulosta,sanaili JYP-valmentaja Jyrki Aho.
\- Kolmannesta erästä tuli sitten kunnon trilleri. Vaikeista hetkistä selvisimme Riku Heleniuksen tärkeillä torjunnoilla. Saimme katkaistua Ässien hyvän vireen. Aikalisällä viestitin taistelusta ja kylmäpäisestä pelaamisesta. Siinä muutama perusohje, lopetteli Aho.
Ässien Karri Kivi tiesi etukäteen, että JYP liikkuu koko ajan.
\- Se on kokenut joukkue. Se nähtiin ja siinä jäätiin jalkoihin. Eka erä oli meiltä tahmea. Siksi haimme muutoksia ja toinen erä olikin jo ihan OK. Kolmen maalin takaa oli tultava täysillä ja riskillä, kuvaili porilaisluotsi.
\- Jatkossa pitää olla terävämpi, sillä fyysisyys lisääntyy. Järvenpää pelasi maalilla hyvin. Mutta kun molari otetaan pois, se merkitsee sitä, että neljä äijää vastustajan maalille. Ei sen ihmeellisempää. Nyt se ei onnistunut, kiteytti Kivi.

  Muuta:

Varsinkin Ässien jatko on suht merkillinen. Se pelaa ensi viikolla kaikki kolme matsiaan vieraissa: tiistaina vastassa on Ilves, torstaina HIFK ja lauantaina Kärpät. Mutta matkailuhan avartaa - sanotaan!
TPS päätti vuoden voittoon, SaiPa tappiosarjaan
Maalivahti Marek Schwarz turvasi TPS:aa läpi ottelun ja putsasi palkintopöydän, kun neljännen perättäistappionsa SM-liigassa kärsinyt SaiPa kaatui voittomaalikisassa luvuin 2-1.

  Lähtökohdat

Vuoden viimeinen kiekkokierros ja tutut kolme pistettä olivat tarjolla taas illan voittajalle. Loukkaantumisten raatelema TPS ja sarjan jumbo Saipa esiintyvät varmasti ottelussa kuin viimeisessään.
Kaksi edellistä kauden kohtaamista olivat menneet vierasjoukkueelle. Saipa voitti Turussa 4 -3 ja TPS Lappeenrannassa jatkoaikamaalilla 3 -2.
Tepsin nuorista hyökkääjä Topi Taavitsainen tekee ensi esiintymisensä Turkuhalllissa liigaottelussa. Hän on jo kahdeksas tällä kaudella Tepsiin paitaan pukeutunut oma juniori.
Saipan maalivahti Jere Myllyniemi käväisi neljän pelin pätkätyökeikalla Lahdessa. KooVeen kasvatti Myllyniemi haluaa tänäänkin näyttää osaamistaan.

  Ratkaisu

Avauserässä molemmat menivät pää edellä. Kiekko tuli vähän perässä. Vauhtia oli, mutta vaarallisia maalitilanteita ei paljoakaan. Saipa hukkasi samalla kaksi ylivoimaa ja TPS peräti kolme.
Toinen erä oli Tepsin täydellistä näytöstä, mutta ilman maalia. Kotijoukkue pääsi jyystämään toisessa erässä peräti 9 minuuttia ylivoimalla. Tepsin riveistä tippui toisessa erässä Janne Hauhtonen, joka pelasi tänäänkin puolustajan paikalla. Tepsi jatkoi siitä eteenpäin vain viidellä puolustajalla.
Maalinteko aloitettiin vasta kolmannessa erässä. Ensin iski SaiPa. Tomi Leivo päätti vauhdikkaan hyökkäyksen kauden kolmanteen maaliinsa. Pian sen jälkeen TPS sai vihdoin onnistumisen ylivoimalla. Tomas Plihalin one-timeri upposi yläpesään ja riemu oli rajaton Turkuhallissa.
Ratkaisu haettiin voittomaalikisasta. Marko Virtala oli ainoa onnistuja ja TPS kuittasi vuoden viimeisestä pelistä kaksi pistettä ja voiton.

  Kommentit

\- Päivät on aika pitkiä tässä hommassa. Ei riitä, että tulee hallille ja poistuu kun treenit on ohi. Valmentajan työ on hyvin kokonaisvaltaista. Joka päivä tässä oppii uutta, Virran parina on mahtavaa työskennellä. Meillä on hyvin samantyyppinen ajatusmalli siitä, miten hyvää jääkiekkoa pelataan. Joulupukilta jo toivottiin lisävoimia pelaajaroosteriin, mutta niitä ei ainakaan vielä tullut, kertoi TPS:n valmentaja Mika Strömberg.
\- Sitä apinan raivoa me yritetään joka otteluun löytää. Ei vaan saatu tänään oikein mistään sisään. Keväällä ja ensi vuonna tavoite on kympin sakkiin. On kiva, että Lappeenrannassa on väkeä ruvennut taas tulla hallille, totesi Saipan Tomi Leivo.
Happosen hypyt "selviytymistaistelua"
Janne Happonen selvitti tiensä mäkiviikon perjantai-illan avauskilpailuun Oberstdorfissa. Vaikka kisapaikka varmistui, Happonen myönsi, etteivät hypyt kulje toivotulla tavalla.
\- Vaikeata oli, ihan kuin koko alkutalveni. Karsinnat ja kilpailuni ovat selviytymiskamppailua enkä pysty normaalisuorituksiin, Happonen kertoi.
Happonen myönsi, että harjoitushypyt ovat jääneet liian vähiin, koska olosuhteet eivät ole suosineet talviurheilua kotimaassa. Viimeksi tällä viikolla myrsky sekoitti mäkihyppääjien suunnitelmat.
\- Kaikki testaukset on tehtävä kilpailutilanteissa eikä sellainen ole optimaalinen tilanne, Happonen pahoitteli.
Suomen mäkijoukkue on elänyt alkutalven kirjaimellisesti myrskyisiä aikoja. Joukkueen työrauhaa ovat koetelleet rahapulasta syntyneet välirikot.
\- Meillä menee hyvin joukkueen sisällä. Emme mieti muita asioita, keskitymme hyppäämiseen, Happonen kuittasi.
Pelicans suvereeni - tuomarit tulilinjalla Lahdessa
Liigakakkoseksi noussut Pelicans hallitsi Lahdessa mielin määrin pelitapahtumia, mutta voitti HPK:n ainoastaan 2-1. Ottelun tuomarit saivat kovaa kritiikkiä ottelun jälkeen.

  Ennakkoasetelmat

HPK oli hävinnyt joukkueiden molemmat aikaisemmat kohtaamiset selvästi.
Joulutauolta Pelicans tuli tiistaina takaisin liigajäille tappiollisessa ottelussa, missä siivekkäät hävisivät totutusti Helsingissä varamiehiselle HIFK:lle maalein 3-0. Tappio oli 13. peräkkäinen lahtelaisille HIFK:ta vastaan liigassa.
HPK sen sijaan esitti talvimyrskyn kotihallissaan murjomalla sarjakakkosen Ässät jään rakoon maalein 7-0. Niko Niemisen ja Alex Leavittin odotettiin jatkavan hurjaa pistetehtailuaan myöskin Lahdessa.
Isännillä luisteli laituripulan vuoksi avauskokoonpanoon A-juniori-ikäinen Kimi Koivisto, joka on iskenyt pisteitä A-nuorten SM-sarjassa lähes piste/ottelu tahtiin.

  Ratkaisu

HPK:n maalivahti Mika Järvinen piti ensimmäisessä ja toisessa erässä joukkueensa mukana ottelussa. Pelicans vyörytti koko ajan kohti Järvistä, mutta tämä napsi 40 minuutissa 30 torjuntaa ja piti lukemat hämeenlinnalaisittain katsottuna vain isäntien 2-1-johdossa. Pelicansin tuhlareita maalipaikoissa olivat niin Arttu Luttinen, Matias Loppi kuin Justin Hodgmankin.
Tero Koskiranta sekä Janne Tavi onnistuivatkin iskemään lähietäisyydeltä Pelicansin avausmaalit Järvisen torjunnoista, kun HPK-pakit olivat pahasti luistimella jäljessä lahtelaishyökkääjistä.
Päätöserä oli jo tasaisempi ja HPK:llakin oli muutama paikka maalintekoon, mutta Pelicansin maalilla Niko Hovinen oli Järvisen lailla mies paikallaan ja avauserän 2-1-lukemat jäivät lopputulokseksi.

  Kommentit

\- Kyllähän me hallittiin ottelua. Laukauksia taisi olla meillä ainakin 70 ja maalipaikkoja oli hurjasti, mutta kyllä 2-1-voittokin lämmittää, vaikka eväät oli suurempaan voittoon, Kai Suikkanen mietiskeli.
\- Harmittaa kovasti. Vastassa oli hieno joukkue, mutta meiltä karkasi fokus johonkin aivan muuhun kuin pelaamiseen. En tiedä saatiinko edes kunnolla hikeä ottelussa. Harmittaa tosi paljon, totesi HPK:n valmentaja Harri Rindell.
\- Tuntuu, että HPK putoaa meidän vauhdissamme aina viimeistään toisessa erässä. Pelattiin hyvällä vauhdilla ja olisimme voineet tehdä paljon enemmänkin maaleja, ottelun ratkaisun iskenyt Pelicansin Janne Tavi sanoi.
\- Hommia riitti, mutta ei oma hyvä peli lämmitä, kun hävisimme. Kaveri pelasi kyllä todella hyvin, harmitteli 39 torjuntaa tehnyt ja HPK:ta pelissä pitänyt Mika Järvinen.

  Muuta

Molemmat valmentajat arvostelivat ottelun jälkeen tuomaritoimintaa. Varsinkin Joonas Pinomaa sai Kai Suikkaselta kovaa kritiikkiä viheltämättä jääneistä jäähyistä ottelun jälkeen.
Pelicansin ylivoimapeli oli jälleen yllättävän tehotonta, vaikka joukkue hallitsi kampailua tasavoimin selvästi.
AKT:n ammattiosastot syyttävät liittoa omien sääntöjensä rikkomisesta
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n ammattiosastot syyttävät torstai-iltana esittämässään julkilausumassa liiton valtuustoa ja hallitusta omien sääntöjensä rikkomisesta.
Parinkymmenen ammattiosaston puheenjohtajan ja muutaman valtuutetun allekirjoittamassa julkilausumassa todetaan, että liiton valtuusto ja hallitus toimivat väärin, kun ne eivät käsitelleet liiton puheenjohtajasta Timo Rädystä poliisille tehtyä tutkintapyyntöä ja hänen asemaansa liiton johtajana.
Julkilausumassa todetaan, että valtuuston joulukuisen kokouksen esityslistalle oli ehdotettu otettavaksi kohta, jossa Rädyn tutkintapyyntöä olisi käsitelty. Valtuuston puheenjohtaja kieltäytyi kuitenkin ottamasta asiaa esityslistalle. Julkilausuman mukaan esityslistalla oli myös toinen kohta, jossa asiaa olisi voitu käsitellä, mutta puheenjohtaja oli kieltäytynyt ottamasta asiaa esille tässäkään kohdassa.
Joulukuun 16. päivä AKT:n hallituksen kokouksessa käsiteltiin esitystä, jossa valtuusto pyysi pidettäväksi ylimääräistä valtuuston kokousta tutkintapyyntöasian käsittelemiseksi. Perustelu esitykselle oli, että vähintään yksi kolmasosa valtuuston jäsenistä sitä vaatii ja silloin sääntöjen mukaan ylimääräinen kokous on järjestettävä.
AKT:n hallitus kuitenkin päätti, ettei ylimääristä valtuuston kokousta kutsuta koolle, koska uutta kerrottavaa ei valtuustolle ole. Hallitus päätti myös, että se vasta seuraavassa kokouksessaan päättää ylimääräisen valtuuston kokouksen ajankohdan ja kokouspaikan.
Valtuuston kokous käsittelisi kymmenen vuotta AKT:tä johtaneen Timo Rädyn asemaa. Liiton viestintäpäällikkö Hilkka Ahde on syyttänyt Rätyä epäasiallisesta käytöksestä. Asia on poliisin esitutkinnassa.
RATAMOOTTORIPYÖRÄILY: Nicky Hayden loukkaantui
Yhdysvaltalainen ratamoottoripyöräilijä Nicky Hayden on loukkaantunut harjoitellessaan Kentuckyssa, kertoo Autosport-lehti verkkosivuillaan. Miehen vasen lapaluu ja kaksi kylkiluuta murtuivat.
Ducati-tallin mukaan Haydenin osallistuminen MotoGP-kauden 2012 ensimmäisiin talvitesteihin on epävarmaa. Testit käynnistyvät 31. tammikuuta Sepangissa.
Pelicans sarjakakkoseksi - JYP löi Ässät
Pelicans nujersi HPK:n maalein 2-1 ja nousi jääkiekon SM-liigassa toiseksi ohi Ässien. Kärpät ja JYP ottivat vuoden viimeisen kierroksen ainoat vierasvoitot. Varamiehinen HIFK jatkoi puolestaan Lukon heikkojen vieraspelien sarjaa.
Ilves sinnitteli Kuopiossa Antti Kangasniemen avausminuutin maalilla aina 55. minuutille asti, jolloin KalPan Sakari Salminen iski 1-1-tasoituksen. Voittomaalikisaan venyneessä mittelössä KalPa-sankari Salminen luritti ratkaisevan rankkarin ohi Miika Wiikmanin. Tamperelaisten peli-ilme oli tappiosta huolimatta positiivinen.
Kärppien maalivahti Tomi Karhunen oli hyvässä vedossa, kun Tappara iski päätään oululaismolariin. Joonas Komulainen, Kimmo Koskenkorva ja Juho Keränen (tm) tekivät Hannu Aravirran suojateille tarvittavat täysosumat 3-1-vierasvoitossa. Kirvesrinnat pelasivat ottelun loppuun vain neljällä pakilla, kun Juha Leimu ja Viktor Ekbom putosivat rivistöstä.
Siipirikkoinen HIFK nöyryytti SM-liiga kehnoa vierailijaa Lukkoa takoen 6-2-voiton. Mika Noronen ei saanut aluksi kiinni rantapalloakaan ja sai tarpeekseen kolmen maalin jälkeen. Raumalaiset ottivat pataan joka osa-alueella, paitsi nokkapokassa, jossa IFK:n Ilari Melart ja Lukon Matt Generous olivat tasaväkisiä.
Ässät heräsi vasta kolmen maalin takaa-ajossa tuimaan taisteluun. Harri Pesonen, Sami Vatanen ja Juha-Pekka Hytönen veivät JYPin 3-0-johtoon päätöserän alussa. Porilaiset kirivät vielä maalin päähän, mutta Petr Hubacek pisti lopussa kiekon tyhjiin sinetöiden JYPin 4-2-potin.
Pelicansin ja HPK:n välisessä kamppailussa kaikki maalit tehtiin ensimmäisessä erässä. Tero Koskirannan ja Janne Tavin osumat takasivat lahtelaisille 2-1-voiton. Kerhon veräjänvahti Mika Järvinen torjui 39 laukausta ja piti Harri Rindellin miehistön pelissä mukana aina päätösminuutille asti. Kai Suikkasen Pelicans nousi sarjakakkoseksi ohi Ässä-pakan.
Ilari Filppulan ylivoimamaali kantoi Jokereita aina kolmannen erän alkuun asti, ennen kuin Camilo Miettinen taiteili Bluesin 1-1-tasoituksen. Jatkoajalla espoolaisten työmyyrä Roope Talaja rokotti läpiajostaan helsinkiläisiä niitaten 2-1-maalin ajassa 61.42. Zoltan Hetenyi kärsi Jokereiden maalilla kauden avaustappionsa.
Turun Palloseura punnersi kotiyleisön iloksi SaiPasta 2-1-voiton rankkarikilvalla, jonka ratkaisusta vastasi Marko Virtala. Ilman maalivahti Marek Schwarzin loistoiltaa Pekka Virran johtamalle TPS:lle olisi jäänyt pelkkä luu käteen. SaiPalla oli ottelussa paremmat tekopaikat, mutta vain Tomi Leivo onnistui lappeenrantalaisista maalinteossa.
Hautamäki "niin pihalla kuin mies saattaa olla"
Matti Hautamäki vaipui synkkiin aatoksiin Keski-Euroopan mäkiviikon avauskilpailun karsinnan jälkeen Oberstdorfissa. Hautamäen hyppy on pahasti hakusessa eikä jatkokaan näytä välttämättä kovinkaan valoisalta.
\- Hyppyni ovat olleet toinen toistaan huonompia. Vaikea viikko on näemmä tulossa, Hautamäki puuskahti tuskaisen näköisenä.
\- Olen niin pihalla hyppäämisestä kuin mies vain saattaa olla. Toivottomat tunnelmat, Hautamäki mietti.
Hautamäki kuvaili, miten herkästä lajista mäkihypyssä on kysymys.
\- Millin juttu sinne tai tänne, niin kumpuun mätkähdetään, Hautamäki sanoi.
\- En ole hirmuhyvällä mielellä. Epäonnistumisen peikko kummittelee koko ajan taustalla, pelottaa jo melkein tulla alas tuolta mäestä, Hautamäki kiteytti.
Mäkäräiselle maukas voitto: tukku rahaa ja auto
Kaisa Mäkäräinen parinaan Ruotsin Carl-Johan Bergman otti voiton ampumahiihdon erikoisessa, mutta jo perinteikkäässä kutsukilpailussa Saksassa. Kisassa olivat mukana koko lajin parhaimmisto, ja sitä seurasi peräti 51 000 katsojaa.
Vuodesta 2002 lähtien järjestetty ja suuren suosion Saksassa saavuttanut kilpailu käytiin Schalken jalkapallojoukkueen kotistadionilla ja sen ympäristössä. Parikilpailussa Mäkäräinen muodosti joukkueen yhdessä Ruotsin Carl-Johan Bergmannin kanssa, sillä Suomessa ei löytynyt tarpeeksi kovatasoista miesampumahiihtäjää.
Kisa on houkutellut vuodesta toiseen mukaan ampumahiihdon parhaimmiston, ja oma syynsä tähän on myös palkinnoilla. Mäkäräinen sekä Bergman kuittasivat tämän vuoden ykköstilastaan molemmat palkintorahaa 14 000 euroa sekä auton.
Kisa ratkesi vasta ankkuriosuudella. Mäkäräinen sai jännittää maalissa, kun Bergman piti kilpailijat takanaan viimeisellä hiihtolenkillä. Suomalaisruotsalainen parivaljakko kukisti toiseksi tulleen ukrainalaisparin Valj Semerenko – Sergei Sednev 4 sekunnilla ja kolmanneksi tulleen ruotsalaisparin Björn Ferry – Helena Ekholm 6,4 sekunnilla.
Espanjan kuninkaan vävy kavallusepäilyjen kourissa
Espanjan kuninkaan Juan Carlosin vävy Iñaki Urdangarin on joutunut kavallus- ja petosepäilyjen kouriin. Tuomari on määrännyt prinsessa Cristinan puolison Urdangarinin saapumaan oikeuden kuultavaksi Mallorcalle helmikuussa. Palman herttuan arvonimeä käyttävä kuninkaan vävy vakuuttaa, ettei ole syyllistynyt väärinkäytöksiin.
Urdangarinin vuosina 2004 - 2006 johtaman hyväntekeväisyysjärjestön Instituto Noosin epäillään väärinkäyttäneen aluehallinnolta saamiaan varoja. Viranomaiset epäilevät, että muun muassa matkailu- ja urheilukonferenssien järjestämiseksi myönnettyjä varoja on siirretty Urdangarinin ja tämän liikekumppaneiden yrityksiin.
Esimerkiksi aluehallinnon kahden konferenssin järjestämiseksi myöntämistä 2,3 miljoonasta eurosta ilmeisesti vain puolet on käytetty kokousjärjestelyihin.
Espanjan hovi on yrittänyt rauhoitella kavallusskandaalin raivostuttamia espanjalaisia julkistamalla ensimmäistä kertaa tietoja kuningasperheen tuloista. Yhdysvalloissa nykyisin asuva Urdangarin ei ole saanut verorahaa.
Joulukuun 12. päivä hovi ilmoitti, ettei Urdangarin osallistu toistaiseksi virallisiin tilaisuuksiin. Tiistaina kuningas ei poikkeuksellisesti ottanut tyttäriäänkään mukaan parlamentin avajaisiin.
Yhdysvallat moittii Egyptin ratsioita kansalaisjärjestöjen tiloihin
Yhdysvallat sanoo olevansa syvästi huolissaan Egyptissä tänään torstaina tehdyistä ratsioista kansalaisjärjestöjen tiloihin. Yhdysvaltain ulkoministeriö on pyytänyt Egyptin viranomaisia lopettamaan välittömästi järjestöjen henkilökunnan ahdistelun.
Yhdysvallat on myös pyytänyt Egyptiä palauttamaan kansalaisjärjestöille niille kuuluvan omaisuuden.
Egyptiläiset sotilaat ja poliisi ovat tehneet ratsioita 17 kansalaisjärjestön toimistoihin tänään torstaina. Viranomaiset tunkeutuivat muun muassa kahden merkittävän yhdysvaltalaisen demokratiaa edistävän ryhmän egyptiläisiin toimistoihin.
Egyptin virallinen uutistoimisto Mena kertoi syyttäjän toimiston perustelleen ratsioita sillä, että heillä on todisteita laittomuuksista, kuten lupien puuttumisesta.
Egyptin armeija on vannonut selvittävänsä, miten demokratia- ja ihmisoikeusjärjestöjä rahoitetaan. Armeija on sanonut toistuvasti, ettei siedä ulkovaltojen sekaantumista maan asioihin.
Äänekäs poromies sai aikaan etsintäoperaation
Kuusamon keskustan lähellä voimaakkaasti huutanut poromies aiheutti etsintäoperaation, johon osallistuivat Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen, Rajavartiolaitoksen sekä poliisin partiot. Lisäksi etsintöihin osallistui pelastushelikopteri Sepe.
Tapahtumat lähtivät liikkeelle, kun Kuusamojärven Happoselältä kuultiin torstaina keskipäivällä avunhuudoiksi luokiteltuja ääniä usean minuutin ajan. Huudot loppuivat hetken kuluttua.
Viranomaisetsintöjen aikana ilmeni, että samalla alueella oli poromies ajanut poroja pois piha-alueelta moottorikelkan avulla. Porojen poistamisen aikana poromies oli huutanut eläimille niin voimakkaasti, mikä tulkittiin avunhuudoiksi.
Poromies oli poistunut viranomaisten etsinnän aikana paikalta, mutta hänet saatiin puhelimitse kiinni myöhemmin.
Koivurannan sukset lähtivät seikkailulle
Anssi Koivuranta turvautui varasuksiin mäkiviikon avauskilpailun karsinnoissa Oberstdorfissa. Koivuranta ei hätkähtänyt, vaikka hänen parhaat suksensa jäivät seikkailulle kisamatkalla Saksaan. Koivuranta oli silti karsinnan paras suomalainen.
Koivurannan mäkiviikko on ollut jo tähän mennessä vaiherikas. Koivurannan sukset katosivat matkalla Suomesta Saksaan ja löytyivät vasta joitakin tunteja ennen torstain karsintakilpailua.
\- Sain sukseni iltapäivän harjoitusten aikana. Mutta hyppäsin karsinnassa viime kesän suksillani, ihan hyvin toimi näinkin, Koivuranta kertoi.
\- Parhaat sukseni jäivät "joulun viettoon" Suomeen. Mutta tiesin, että kesällä käyttämäni sukset olisivat suunnilleen samanlaiset. Pystyin hyvin taiteilemaan, Koivuranta kommentoi.
Weather Forecast
Tappajasepelin paluu ja muita kulttuuriuutisia
Pyöräilijän vuodenajoista on etelärannikolla menossa ”alkutalvi nastoilla asfaltilla”. Vuodenajan voisi nimetä, ainakin Helsingissä, myös ”**tappajasepelin paluuksi”**, kun mustan asfaltin päällä makaa epämääräinen kerros teräväreunaista sepeliä. Omat ja tuttujen kokemukset ovat jo pelkältä joulukuulta olleet kohtuullisen synkkää havainnoitavaa. Terävät sepelin liuskeet voivat puhkaista kuvioidun nastarenkaan myös sen paksuimmasta kohdasta. Itse olen jo vaihtanut kaksi sepelin puhkomaa kumia ( + kaksi sen vuoksi, etten pimeässä ja tuulessa ja sateessa löytänyt ensin puhkeaman aiheuttajaa renkaasta, mutta nämä kaksi jälkimmäistä menevät oman toiminnan piikkiin).
Helsingin kaupungin rakennusviraston toimistopäällikkö toteaa [**Vartti-lehden** haastattelussa](http://omakaupunki.hs.fi/paakaupunkiseutu/uutiset/pyorankumit_paukkuvat_myos_tulevana_talvena/)melko kyynisesti, että käytössä oleva sepelityyppi on paras vaihtoehto liukkauden torjunnassa. Eikä kaupungilla ole aikomusta luopua siitä, vaikka ongelmat ovat tiedossa. Kyseessä lienee ensisijaisesti kustannuskysymys, tosin toimistopäällikkö ei asiaa näin ilmaise. Nähtäväksi jää, rohkeneeko kukaan uhrata aikaansa, energiaansa ja rahaansakin kaupungin haastamiseen oikeuteen tietoisesta vahingon aiheuttamisesta tienkäyttäjille. Se olisi kulttuuriteko.
---------------------------
Joulukuussa aloitti toimintansa kulttuuriuutisiin erikoistunut sivusto [**cult24.fi**,](http://cult24.fi/) jonka puuhamies on toimittaja Pauli Jokinen. Sivustolla on monipuolinen katsaus kulttuurin uutismaailmaan ja mukana on myös matkailuosio, josta löytyy muun muassa haastattelu matkapyöräilykirjallisuuden tiimoilta: [**Matti Rämö on pyöräillyt noin 30 maassa – retkistä on syntynyt jo 4 kirjaa.**](http://cult24.fi/matti-ramo-on-pyoraillyt-noin-30-maassa-retkista-on-syntynyt-jo-4-kirjaa/) Oman näkemykseni mukaan Jokinen on onnistunut asettelemaan kysymyksensä niin, että mielenkiintoisia asioita ponnahtaa esiin. (Tosin Jäämeri-kirja ilmestyy vasta maaliskuussa).
----------------------------
Kesäkuisesta [**Taivi Toikan**](http://www.taivitoikka.com/) terapiapyöräilystä Riihimäeltä Juukaan on ilmestynyt 40 minuutin dokumenttielokuva [**482,1 – Rikotun lapsen jäljillä**](http://www.youtube.com/watch?v=Hm0Ejqvmc2A). Taivi on työstänyt matkan filminpätkistä sekä studio-otoksista rajun ja hienon elokuvan. Se on kertomus hänen selviytymistaistelustaan lapsuuden ja nuoruuden traumojen ristiaallokossa. Myös pyöräilyn terapeuttinen voima käy ilmi vaikeiden aiheiden käsittelyssä. Elokuva on kokonaisuudessaan Taivin tuottama musiikkia myöden. Se löytyy [Youtubesta versiona](http://www.youtube.com/watch?v=Hm0Ejqvmc2A), joka on tekniseltä kuvanlaadultaan hieman alkuperäistä keveämpi.
----------------------------
[&lt; Edellinen blogipäivitys: Pyöräilijän seitsemän vuodenaikaa.](/aihe/artikkeli/2011/12/09/pyorailijan-seitseman-vuodenaikaa)
Yhdysvallat myy F15-hävittäjiä Saudi-Arabialle 23 miljardilla
Yhdysvallat on lyönyt lukkoon 23 miljardin euron arvoiset kaupat F-15-hävittäjien myymisestä Saudi-Arabialle. Yhdysvallat valmistaa Saudi-Arabialle 84 täysin uutta hävittäjää ja tekee parannuksia 70:een jo olemassa olevaan koneeseen.
Kauppaan kuuluu myös ammuksia, varaosia ja koulutusta.
Kaupan myötä Yhdysvaltain merkittävän liittolaisen aseellinen voima vahvistuu Lähi-idässä. Tätä pidetään tärkeänä nimenomaan Iranin vuoksi.
Valkoisen talon mukaan koneet valmistaa lentokonevalmistaja Boeing.
Hävittäjäkauppa on osa laajempaa noin 46 miljardin euron suuruista asekauppaa Saudi-Arabian kanssa. Kauppaan kuuluu myös muun muassa helikoptereita, ohjuksia ja pommeja.
SM-liigan vierassurkimus HIFK:n vietävänä
Syyskuun puolivälissä edellisen kolmen pisteen vierasvoiton saavuttanut Lukko joutui HIFK:n talutusnuoraan Helsingissä. Kolme takaiskuosumaa ensimmäisessä erässä sai raumalaismolari Mika Norosen luistelemaan vaihtoaitioon.
Lukon matkaotteet ovat olleet jo pitkään huolestuttavalla tasolla. Rauli Uraman kettupaidat ovat esiintyneet säännönmukaisesti hampaattomasti vieraissa, eikä torstai muuttanut mitään.
Janne Pesosen kiskaisi HIFK:lle avausmaalin miinuskulmasta, kun kiekko pomppasi Norosen patjoista verkkoon neljännellä minuutilla.
Vajaan seitsemän minuutin kohdalla Toni Söderholm latasi ranteella kaukovedon Lukon pömpeliin. Petteri Wirtanen teki ylivoimatilanteessa vahvan maskin Lukko-molarin ristikon eteen.
Lukko-puolustus heitti 14. minuutilla pelivälineen keskialueella suoraan HIFK-puolustaja Mikko Kousalle, joka sujahti paraatiovista hyökkäyssinisen yli ja laukoi helposti HIFK:lle 3-0-johdon.
Noronen sai kolmen takaiskumaalin jälkeen tarpeekseen ja luisteli itse suoraan pukukoppikäytävälle. Pienen sulattelun jälkeen Noronen sentään ilmestyi raumalaisten vaihtoaitioon. Tanskalainen Simon Nielsen korvasi jatkossa Norosen.
Siipirikkoinen HIFK pääsi helpolla vuoden viimeisellä SM-liigakierroksella. Lukko on mystinen joukkue, joka pelaa Äijänsuolla hyvää jääkiekkoa mutta kotikaukalon ulkopuolella nimekäs miehistö alisuorittaa ilta toisensa jälkeen.
Helsingin IFK voitti Lukon loppujen lopuksi numeroin 6-2.
Cassanon toipuminen vie puoli vuotta
Sydänleikkauksessa marraskuussa käynyt Italian jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Antonio Cassano on vahvistanut, että hänen osallistumisensa vuoden 2012 EM-lopputurnaukseen on vaakalaudalla.
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli on toivonut Milania edustavan Cassanon toipuvan pelikuntoon ennen Puolassa ja Ukrainassa järjestettävää turnausta. Pelaaja itse suhtautuu tilanteeseensa varovaisemmin.
\- Se oli shokki. Tärkein asia oli palata normaaliin arkeen. Minun on odotettava kuusi kuukautta ennen kuin pääsen pelaamaan. Sillä aikaa, minä kävelen, kävelen ja kävelen, 29-vuotias Cassano kertoi torstaina Italian tv:n haastattelussa.
Italian hyökkääjistä myös Giuseppe Rossi on sivussa loukattuaan polvensa pahasti. Prandelli on kaavaillut peluuttavansa helmikuun USA-ottelussa Udinesen konkaria Antonio Di Natalea ja Manchester Cityn tuittupäätä Mario Balotellia.
"Tourin voi pilata huomenna, mutta ei ratkaista"
Matti Heikkinen myönsi, ettei hänen hiihtonsa ollut parasta mahdollista Tour de Skin avausetapilla. Joulun aikana vaivannut vatsaflunssa on hänen mukaansa jo ohitettu, mutta kropan kunnon avaukseen tarvitaan vielä perjantain startti.
Heikkinen ei halunnut tehdä Roglan jälkeisestä sairastumisestaan suurta numeroa, mutta myönsi huolestuneensa joulun aikaan jonkin verran. Hetken hän luuli Tour de Skin jäävän väliinkin.
\- Minulla ei ollut kuumetta, joten se ei mennyt lihaksiin asti. Ei tämä (prologi) mikään mahdoton tehtävä ollut, nyt on peli saatu auki ja oli tärkeä nähdä, että pystyn hiihtämään kovaa, hän vakuutti.
\- En kuitenkaan vielä riittävän kovaa. Tarvitsen vielä huomisen lähdön, että kroppa on täysin valmis. Olen pääosin parantunut, mutta maha oli vielä kurkussa liikaa. Mutta se kuuluu tähän ja se lähtee pois.
Täksi kaudeksi Salomonin suksitalliin vaihtanut Heikkinen oli löytänyt vapaan hiihtotavan avaukseen sopivan suksiparin ja totesikin valinnan olleen helppo.
\- Löytyi niin iso ero testeissä, ja tämä oli sellainen tuttu pari jo Sjusjöenista asti. Tourilla pitää olla laaja kalusto käytössä, koska joka kilpailuun pitää olla aika tuoretta suksea alla. Siinäkin tarvitaan pelisilmää, sillä ehkei prologissa välttämättä kannata kaivaa kaikkia ässiä hihasta, hän hymähti.
Järjellä, mutta hereillä
Tour de Ski jatkuu perjantaina miehillä 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisalla. Prologin jälkeen tilanne on sen verran tasainen, että tulossa on yhtä isoa ryhmähiihtoa. Heikkinen on tähän kuitenkin varautunut.
\- Pitää vähän miettiä ja käyttää järkeä ja välttää kaikki turhat kahinat ladulla. Järjellä, mutta koko ajan hereillä, siinä teemaa huomiselle.
Samalla tavalla Heikkinen katsoo jo harkiten Tourin loppuakin kohti, vaikka enimmäkseen eteneekin päivä kerrallaan.
\- Strategia pitää olla luotuna koko Tourille. Ei voi ajatella, että kisa ratkaistaan huomenna. Sen voi kyllä pilata huomenna, mutta sitä ei voi ratkaista lopullisesti. Tourin aikana pitää pystyä kauaskantoiseen ajatteluun.
Julkkisjuontajat pyrkivät Hunks-tanssiryhmään – katso video!
Tulevana lauantaina Lauantaiprojekti-ohjelman vieraiksi saapuvat Scandinavian Hunksien Mauno, Jucci ja Niko.
Myös juontajat pistävät itsensä likoon, sillä **Arman Alizad** ja **Joona Kortesmäki** pyrkivät Hunkseihin.
Miltei joka päivä treenaavien Hunksien mielestä Armanista tulisi ”helposti” Hunkki. [Katso hauska video täältä!](http://www.facebook.com/Lauantaiprojekti)
Lauantaiprojekti TV2:ssa lauantaina klo 19.10.
**Lähteet:** Yle
Maalivahdin kimppuun hyökänneelle puolen vuoden tuomio
AZ Alkmaarin maalivahdin Esteban Alvaradon kimppuun juossut jalkapallohuligaani on tuomittu kuuden kuukauden vankeuteen. Syyttäjät olivat vaatineet 19-vuotiaalle nuorukaiselle kymmenen kuukauden vankilatuomiota.
Huligaani, joka nimettiin Wesley van W:ksi, ryntäsi kentälle 21. joulukuuta pelatussa Hollannin cupin ottelussa Amsterdamissa. Hän yritti potkaista Alvaradoa, joka puolestaan vastasi potkaisemalla miestä kaksi kertaa.
Vankeusrangaistuksesta kaksi kuukautta ovat ehdollisia, jotka huligaanin pitää istua, jos hänet tuomitaan jostakin muusta rikoksesta seuraavan kahden vuoden aikana.
Lisäksi miehen pitää ilmoittautua poliisille aina kun Ajax, AZ Alkmaar tai Hollannin maajoukkue pelaa seuraavan kahden vuoden aikana.
Ajaxin ja AZ Alkmaarin välinen kamppailu keskeytettiin 1-0-tilanteessa. Ottelu pelataan uudestaan ensi kuussa.
Suomen mäkimiehet selvittivät karsinnan
Suomen koko kolmen hyppääjän joukkue selvitti Keski-Euroopan mäkiviikon avauskilpailun karsinnan Oberstdorfissa. Anssi Koivuranta, Matti Hautamäki ja Janne Happonen ovat näin mukana perjantai-iltana hypättävässä kilpailussa.
Suomen hyppääjistä parhaiten onnistui Koivuranta, joka sijoittui karsintakilpailussa 14:nneksi. Koivuranta liiteli karsinnassa 123 metriä. Hautamäki hyppäsi karsinnassa 118 metriä ja päätyi 30:nneksi. Janne Happosen 112-metrinen oikeutti 34. sijalle. 40 parasta lunasti paikan varsinaiseen kilpailuun.
Norjan joukkue vei karsintakilpailussa kolmoisvoiton. Tom Hilde liiteli ykköseksi (133 metriä), Rune Velta hyppäsi kakkoseksi (131 metriä) ja Vegard Haukoe Sklett sijoittui karsinnassa kolmanneksi (129 metriä).
Maailmancupin kärkimies, Itävallan Andreas Kofler oli hirmuisessa vireessä jo torstain karsintakilpailussa. Kofler hyppäsi komeasti 142 metriä. Norjalainen Anders Bardal venytti 138,5 metrin lukemiin. Mäkiviikon ennakkosuosikeista sveitsiläinen Simon Ammann joutui tiukoille heti karsinnassa, mutta pääsi 109 metrin hypyllään mukaan kilpailuun.

  Mäkiviikon avauskilpailu perjantaina YLE Puheessa kello 17.08 alkaen. Suora selostus myös YLE Urheilun netissä.

Kontiola täräytti taas voittomaalin KHL:ssä
Petri Kontiolan edustama Traktor oli kovilla tappiokurimuksessa tahkoavan Avtomobilist-seuran kanssa jääkiekon Itä-Euroopan KHL-sarjassa. Voittomaalien erikoismies Kontiola täräytti jatkoajalla ratkaisevan 2-1-maalin.
Avtomobilist on kirkkaasti KHL-sarjan tämän hetken heikoin miehistö ja kiekkoseura rämpii kymmenen ottelun tappioputkessa.
Traktorin pelit ovat sen sijaan sujuneet aivan päinvastoin. Kesällä nimekkäitä hankintoja tehnyt Tsheljabinskin kiekkoylpeys on kerännyt toiseksi eniten pisteitä ja johtaa läntistä konferenssia ylivoimaisesti.
Torstainen KHL-koitos kärkijoukkueen ja jumboryhmän välillä oli kuitenkin kaikkea muuta kuin selvää kauraa.
Traktor johti Aleksander Buturlinin maalilla aina 49. minuutille asti, jolloin Avtomobilistin Ilja Maljushkinin viimeisteli 1-1-lukemat ylivoimalla.
Paljon vastuuta ottelussa saanut Petri Kontiola astui lopulta ratkaisuhahmoksi. Leijonahyökkääjä laukoi Konstantin Panovin esityöstä 2-1-voittomaalin ajassa 61.02.
Täysosuma oli Kontiolalle vasta kauden viides, mutta tilille ropisi hämmästyttävästi jo neljäs voittomaali.
Sarasoja-Lilja selätti pikkupeikon
Riikka Sarasoja-Lilja oli yhtä hymyä Tour de Skin avausetapin jälkeen, ja syystäkin, sillä hän sijoittui prologilla neljänneksi. Tosin palkintosija jäi vain yhden kymmenyksen päähän, mutta Lappeen Riennon hiihtäjä ei tätä jäänyt märehtimään.
\- Täytyy olla täyttä hymyä. Oli sen verran hyvä sijoitus tänään, kun kahtena viime vuotena on ollut pikkuisen tahmeaa tämä alku, Sarasoja-Lilja hymähti.
Tour de Skin avausetappi ei tosiaan ole ollut hänelle kovinkaan suotuisa, sillä viime vuonna hän ylitti maaliviivan 36:ntena ja vuotta aikaisemmin 27:ntenä. Toisaalta Sarasoja-Lilja on pystynyt aina parantamaan tahtiaan ja nostamaan osakkeitaan. Viime vuonna hän oli Tourin lopputuloksissa 18:s ja sitä edellisenä kautena 14:s.
\- Minulla oli sellainen pikkupeikko kahdelta aiemmalta vuodelta, silloin olen sipannut aika pahasti. Vauhdinjako oli varmasti tänään hyvä, että pystyin hiihtämään kiihtyvänä loppuun. Se jäi vähän mietityttämään, olisinko voinut ylämäen hiihtämään kovempaa. Mutta toisaalta se olisi voinut olla, että se sippaaminen olisi tullut sitten tänäkin vuonna. Sovitaan, että tämä oli hyvä näin, hän naurahti ja myönsi, että palkintosijan jääminen niin lähelle, harmitti hieman.
\- No, vähän se harmittaa, kun tietää, että se oli niin lähellä. Mutta ei näin pitkällä Tourilla auta ruveta yksittäisiä kisoja harmittelemaan, meni ne hyvin tai huonosti tai oli erot pieniä.
Sarasoja-Lilja on tällä kaudella pystynyt hiihtämään maailmancupissa hyvin niin pitkillä kuin lyhyillä matkoilla. Perinteisellä hiihtotavalla ei vielä ole tullut suurta menestystä, mutta vapaa on sujunut sitäkin paremmin. Hän uskookin, että tämän kauden Tour de Skillä menestys on vähintään samaa luokkaa kuin aikaisemmin.
\- On vaikea sanoa, mihin olisin tyytyväinen, mutta jos pysyny 20 joukossa, niin tiedän, että olen hiihtänyt suht tasaisesti koko Tourin. Jos olen siitä korkeammalla, niin aina vain parempi.
Tietovuotoja, tsunamia ja natseja - katso luetuimpien uutisten Top 10
YLE Uutisten tämän vuoden luetuin nettiuutinen oli nettiuutinen ihan konkreettisesti: poliisin julkaisema lista verkkoon vuotaneista suomalaisten käyttäjätiedoista. Uutisten lukijoita kiinnostivat myös verotiedot, Japanin katastrofin käänteet, jääkiekon MM-kisat ja kotimaiset natsit.
1. Verkkoon vuotaneita suomalaisten tietoja löytyi Mediafire-sivustolta, joten poliisi keräsi ja julkaisi listan vuodon uhriksi joutuneista. Kun poliisin omat sivut kaatuivat, lista annettiin tiedotusvälineille julkaistavaksi.
  

 
2. Verotietojen julkaisun aikaan YLE Uutisissa haluttiin rikkaimpien listaamisen lisäksi asiaan myös uutta näkökulmaa. Asetelma käännettiin toisin päin ja lopputulos oli vuoden toiseksi kiinnostanein julkaisu.
  

 
3. Hiihtäjälegendan kuoppainen lopputaival päättyi heinäkuussa. Lukijat muistelivat ja surivat Myllylää myös kommenttipalstalla.
  

 
4. Hallitus puuhaa suurta kuntaremonttia. Sen pohjaratkaisuksi on esitetty työssäkäyntialueiden perusteella piirrettyjä suurkuntia. YLE Uutiset esitteli suunnitelman karttoineen päivineen.
  

 
5. Facebook avasi kokeilukäyttöön uuden Timeline-toiminnon, joka järjestelee aikajanalle myös vanhat päivitykset. Kun osa Facebookin käyttäjistä muisteli julkaisseensa niitä vain yksityiskeskusteluissa, tietovuotohuhu oli valmis. Loppu kuitenkin hyvin, kaikki hyvin.
  

 
6. Japanin maanjäristys, sitä seurannut tsunami ja vaurioituneet ydinvoimalat poikivat Ylellä oman uutisten erikoissivun ja suuren määrän uutisia. Niistä klikatuimaksi nousi ensimmäinen tsunamivideo.
  

 
7. Jo ensitieto suomalaiskäyttäjien tietojen vuodosta nousi Top 10-listalle.
  

 
8. Suomen MM-kulta jääkiekossa toi YLE Urheilulle laumoittain lukijoita. Asia kiinnosti myös uutisten puolella ja hävinneiden reaktiot toinen puoli voitonjuhlaa. Ruotsalaiset ottivat tappion tyyllilleen uskollisina, eli hyvin.
  

 
9. Eduskuntavaalien jälkimainingeissa puolueoikeuksiaan lähti hakemaan myös perisuomalainen natsipuolue. Tunnuksena on hakaristi ja puoluejohtajana führer. Ei politiikka ainakaan tylsää ole.
  

 
10. Koko maailma seurasi henkeään pidätellen, kun Japanin vaurioituneissa ydinvoimaloissa alkoi räjähdellä. Listalle nousi ensimmäisen reaktorin räjähdys videoineen.
  

 
Saarinen: Tämä oli huippuavaus
Aino-Kaisa Saarinen oli erittäin iloinen Tour de Skin avauksestaan. Prologissa tuloksena oli 7:s sija ja eroa kärkeen hyvityssekuntien jälkeen 21,5 sekuntia. Saarisen mielestä lähtökohdat ovat hyvät toista etappia varten.
\- Tämä oli huippuavaus! En muista, milloin olisi näin pieni ero ollut kärkeen, Saarinen totesi tyytyväisenä 3,1 kilometrin vapaan hiihtotavan prologin jälkeen.
Hän jäi varsinaisessa kisassa voittaja Justyna Kowalczykille 6,5 sekuntia ja starttaa perjantaina 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisaan hyvissä asemissa.
\- Sijoitus on aina pyörinyt kuuden ja seitsemän välillä. Tänään onnistui kaikki hyvin. Eilen ajattelin, kun tuntui hyvälle, että en tee mitään sen ihmeempää aukaisua. Katson, miten se onnistuu. Säästin mahdollisimman paljon paukkuja, ja tämä toimi varmasti hyvänä Tourin avaajana.
Suomen naisten panos avauskisassa oli varsin mainio, sillä kaikki seitsemän hiihtäjää selviytyi maailmancupin pisteille. Saarinen totesikin, että koko joukkueen panos lämmittää, sillä silloin tietää, että esimerkiksi huoltoryhmä on ollut hyvässä iskussa.
\- Tästä on oikein ihana jatkaa, hän hymähti.
Olotila lupaa palkintosijoja
Perjantain osakilpailussa nähdään varmasti melkoista ryhmähiihtoa, sillä kärkikaksikon, Kowalczykin ja Marit Björgenin, jälkeen erot ovat varsin pienet. Saarinen joutuu todennäköisesti työjuhdaksi, mutta se ei ole hänelle uusi tilanne.
\- Katsotaan, minkälainen taktiikka huomiseen tehdään. Myös säätä pitää tutkailla, onko tulossa lumisadetta tai muuta. Se yleensä sitä keulan menoa pikkaisen jarruttaa, Saarinen sanoi ja oli luottavainen jopa siihen, että palkintosijojakin voisi pikkuhiljaa tulla.
\- Kyllä olotila on nyt sen verran hyvä, että eiköhän niitä (palkintosijoja) aleta ropistella sieltä!
Vacon tuomittiin miljoonakorvauksiin Kiinassa
Taajuusmuuttajia valmistava vaasalainen Vacon Oyj on määrätty maksamaan 5,5 miljoonan euron korvaukset Kiinassa. Kiinalainen tuomioistuin langetti Vaconille rangaistuksen osavalmisteiden tuomisesta maahan virheellisellä tullinimikkeellä.
Vaconille Kiinassa määrätyt miljoonakorvaukset koostuvat maksamattomista tullimaksuista sekä sakkorangaistuksesta. Oikeus määräsi Vaconin maksamaan korvauksia yhteensä 5,5 miljoonaa euroa.
Kiinalainen tuomioistuin syytti Vaconia osavalmisteiden tuomisesta maahan virheellisellä tullinimikkeellä. Oikeus päätti tullimaksuksi Vaconin kannan mukaisen 8 prosenttia, kun syyttäjä vaati tulliksi 10 prosenttia.
Vacon ei aio valittaa tuomiostaan. Yhtiö kertoo myös olleensa varautunut korvauksiin.
Samalla oikeus tuomitsi kaksi Vaconin Kiinan-yhtiön entistä työntekijää 10 ja 12 vuoden vankeusrangaistuksiin. He voivat valittaa saamistaan tuomioista.
Ydinsukellusveneessä tulipalo Murmanskin lähellä
Venäläisessä ydinsukellusveneessä on syttynyt tulipalo, kertoo Venäjän hätätilaministeriö. Palon syttyessä alukselle oltiin tekemässä korjaustöitä Murmanskin lähellä sijaitsevalla telakalla. Ministeriön mukaan säteilyarvot alueella ovat normaalit.
Suomen säteilyturvakeskus ei ole saanut tapahtuneesta virallista tietoa Venäjältä. Stukin mukaan säteilyvaaraa ei ole.
\- Kyseessä on ollut korjaustilanne, jota ennen aseet on poistettu aluksesta ja reaktorit pysäytetty, uskoo Stukin projektipäällikkö Kim Söderling.
Säteilyturvakeskuksen asiantuntijat seuraavat tilannetta tiedotusvälineistä illan mittaan.
"Loukkaantuneita ei ole"
Venäjän puolustusministeriön mukaan sukellusvene oli tyhjennetty aseista ennen sen saapumista telakalle ja veneen kaksi ydinreaktoria suljettiin jo aiemmin, eikä säteilyvuodon riskiä ole. Hätätilaministeriön mukaan kukaan ei ole loukkaantunut palossa.
Paloa on sammutettu helikopterin ja paloveneen avulla. Uutistoimisto RIA Novostin mukaan telakalla on suunniteltu myös sukellusveneen upottamista palon sammuttamiseksi.
Palo sai alkunsa torstaina puoli kolmelta Suomen aikaa. Rosljakovon telakalla Murmanskin alueella korjattavana olevaa sukellusvenettä ympäröivät rakennustelineet syttyivät ilmeisesti tuleen ja tuli levisi sen jälkeen sukellusveneeseen, jonka ulompi runko syttyi palamaan.
Jekaterinburg-niminen ydinsukellusvene on rakennettu vuonna 1984.
Venäjän pahin sukellusveneturma sattui elokuussa 2000. Tuolloin Venäjän pohjoisen laivaston ydinsukellusvene Kursk upposi Barentsinmerellä. Kaikki sukellusveneessä olleet 118 miehistön jäsentä saivat surmansa.
Kun Interrail tuli ei Pellekään tahtonut jäädä
Vuonna 1972 Kansainvälinen rautatieliitto juhlisti 50-vuotista taivaltaan nuorille suunnatulla Interrail-kortilla. 70-luvun reilaajat muusikko Pelle Miljoona ja toimittaja Ilkka Malmberg muistelevat kolikkojen laskemista ja öitä makuupussissa taivasalla.
Vuoden 1977 interrail muutti haminalaisnuorukaisen Petri Tiilin elämän, sillä Lontoosta tarttui mukaan punk-musiikki ja pian mies tunnettiinkin Suomessa nimellä Pelle Miljoona.– Ensin olin pari kuukautta kesätöissä Haminan satamassa ja sen jälkeen suuntasin interrailille. Se tunne, kun pääsi manner-Eurooppaan, oli kyllä ihan mieletön, Pelle muistelee 70-luvun kesiä.– Fyrkkaa oli aina vähän. Oikeastaan koskaan ei ollut varaa syödä missään ravintoloissa, yleensä käytiin ostamassa patonkia, juustoa ja hedelmiä ja syötiin ne jossain puistossa, jossa nukuttiin jos ei oltu nukkumassa rautatieasemalla. Sisällä tuli nukuttua tosi harvoin.Toimittaja Ilkka Malmberg (reilaaja vuodesta 1972) pitää interrailin aiheuttamaa muutosta valtavana.– Nuoret tottuivat puhumaan niitä kieliä, joita koulussa opetettiin. Ne ihmiset, jotka veivät Suomen Euroopan Unioniin, oli interrail-sukupolvea, Malmberg kiteyttää.Interraililla on pitkät jäljet. Kun Eurooppa oli kierretty, Pelle, Ilkka ja kumppanit suuntasivat reppumatkalle Latinalaiseen Amerikkaan ja Aasiaan – Reppumatkailussahan on ihan samoja asioita kuin interrailissa  ja reppumatkailu onkin selvää jatkumoa reilailulle.  Oli vapaus mennä mihin haluaa ja molempiin liittyi tietynlainen köyhäily: eletään halvalla ja  vaikka olisi ollut varaakin niin ei menty hotelliin tai ravintolaan saati että olisi lennetty, koska se oli väärä tyyli, Malmberg sanoo.Teksti: Marko Pulkkinen

Katso myös
[Eurooppa ja ajatukset avautuivat Suomi-tyttöjen reilireissulla](/aihe/artikkeli/2015/02/04/eurooppa-ja-ajatukset-avautuivat-suomi-tyttojen-reilireissulla)(/aihe/artikkeli/2009/06/22/kummeli-rassin-soseessa)[Pyörätuolilla pääsee pitkälle](/aihe/artikkeli/2010/05/06/pyoratuolilla-paasee-pitkalle)[Katve](/aihe/artikkeli/2009/02/12/katve)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Interrail) (fi.wikipedia.org)[InterRail - VR](http://www.vr.fi/fi/index/ulkomaat/interrail.html) (vr.fi)
Pitkittynyt sähkökatko johti evakuointiin Nummi-Pusulassa
Nummi-Pusulassa sähköt ovat edelleen torstaina olleet poikki jopa 2000 asukkaalta laajoilla alueilla. Päihde- ja mielenterveyskuntoutusta tarjoavan Kaislakodin 20 asukasta jouduttiin tänään evakuoimaan kylmenevästä rakennuksesta Ikkalassa.
Neljäs päivä ilman sähköä on laittanut kotitaloudet ja laitokset koville Uudellamaalla. Kaislakodissa neljäs päivä vailla lämmintä vettä oli jo liikaa.
Lähihoitaja Sanna Sisto kertoo, että huonokuntoisimmat asukkaat siirtyivät toisiin tiloihin jo keskiviikkona.
\- Emme ole pystyneet peseytymään, on pimeää ja iso kivitalo ei muutaman kaasulämmittimen avulla pysy mitenkään kunnolla lämpimänä. Nyt tulimme sitten loppujenkin kanssa siihen tulokseen, että täytyy jo päästä inhimillisiin oloihin.

  Yhteisöllisyys ja naapuriapu kunniassa

Monissa Nummi-Pusulan kylissä ihmiset ovat voineet turvautua omiin kaivoihin ja puuhelloihin. Vaikeampaa on niillä, joilta tulisijat puuttuvat. Kärkölässä Terttu Kokkonen on istunut kynttilänvalossa tapanista asti.
\- Nyt alkaa jo iskeä paniikki. Kun alkaa jo alta kymmenen mennä tuo lämpö niin täältä on pakko päästä evakkoon, ei täällä enää pysty asumaan.
Ensiapua pyörätuolissa istuva Kokkonen sai tänään kyläyhdistykseltä. Vesitäydennystä ja akkujen latausta tarjonneen Kimmo Kotilaisen mukaan kylissä on herännyt poikkeustilanteessa vahva yhteisöllisyys.
\- Tulin naapuriin ihan vain tarkastamaan sen, onko kaikki hyvin. Kyläyhdistyksessä tiesimme, että tässä asuu osittainen invalidi. Halusimme varmistaa, että hänellä on vettä ja lämpöä ja tällaista.
Myös Nummi-Pusulan kotipalvelu on kiertänyt vanhusten ja perheiden luona tekemässä tarkastuskäyntejä.

  Tiedon kokoaminen tuhoista ollut hidasta

Kokonaiskuvan muodostaminen myrskyn seurauksista on ollut vaikeaa, sillä kunnan käyttämä DNA:n verkko pimeni heti sähköjen katkettua.
Kunnanjohtaja Eero Soinion mukaan tilanne on saanut jopa koomisia piirteitä.
\- Minä olen esimerkiksi hoitanut yhteyksiä vaimoni käynnykällä teknisen johtajan pojan kännykkään, jotta olemme voineet kommunikoida keskenämme. Lankapuhelimeni, jonka piti olla viimeinen varayhteys, meni pois päälta heti tapaninpäivänä, eikä internetkään toimi.
Kännykät ja internet eivät toimi sähköttömillä alueilla vieläkään kunnolla. Pusulan koululle avatusta peseytymispisteestä yritetään nyt tiedottaa tekstiviesteillä ja kauppojen oviin kiinnitetyillä lapuilla.
Soinion mukaan myskystä on paljon opittavaa.
\- Kunnan on pakko järjestää enemmän varageneraattoreita omiin laitoksiinsa, sitten meidän on laajennettava viranomaiskännykkäverkon käyttöä kunnassa, koska kaupallinen verkko on niin epäluotettava.
Tupakkalaki piilottaa savukkeet ja sikarit
Vuodenvaihteessa kiristyvä tupakkalaki on teettänyt paljon töitä kauppiaille. Tupakkatuotteet on piilotettava asiakkaiden katseilta. Lain tavoitteena on tupakoinnin vähentäminen. Eniten uudistuksesta kärsivät sikarinpolttajat.
Uuden tupakkalain siirtymäaika päättyy uudenvuoden raketteihin. Tupakkatuotteita ja tuotekuvia ei saa vastedes pitää nähtävillä, vaan myyjältä saa pyydettäessä tuoteluettelon. Kokkolan Prisma sai uudet tupakkahyllyt jo syksyllä. Asiakkailta ei ole juuri kielteistä palautetta tullut. Myyjätkin kurottavat jo näppärästi askit kassojen yläpuolelle asennetuista hyllyistä.
\- Ei tämä enää hidasta kun on oppinut, mistä eri askit löytyvät. Erikoistuotteita haluavat ohjaamme infopisteeseen, niiden myynti on keskitetty sinne. Asiakkaat ovat oppineet nopeasti, mistä eri tuotteen löytyvät, kertoo myyjä Tea Niemi.
Asiakkailtakaan ei ole juuri kielteistä palautetta kuulunut.
\- Ei minua haittaa yhtään. Hyvä vaan, että tupakit saadaan pois lasten ja nuorten silmistä, kertoo sätkätarpeita infopisteestä ostanut mies.
KPO:lle iso urakka
Osuuskauppa KPO aloitti valmistelun lainmuutokseen jo kesällä testaamalla eri hyllyratkaisuja. Esimerkiksi Kokkolan Prisma sai uudet tupakkahyllyt jo syksyllä. Osuuskaupan 73 myyntipisteen muutostyöt maksavat kaikkiaan 150 000-200 000 euroa. Lisäksi siirtyminen avohyllyistä pois lisää työmäärää.
\- Päivittäinen työmäärä on aikalailla moninkertainen. Automaattien täyttäminen on huomattavasti hitaampaa kuin avohyllyn täyttäminen eli se vaatii työaikaa varmaan kolme-neljä kertaa enemmän, arvioi päivittäistavaroiden myyntipäällikkö Antti Korpela
Tupakoitsijoiden on ennakoitu ostavan enemmän savukkeita kerrallaan, kun ostaminen on muuttunut hieman työläämmäksi. Mutta ainakaan vielä Kokkolan Prismassa ei ole havaittu kartonkimyynnin lisääntyneen.
Sikareiden ystävät kärsivät
Eniten uudistuksesta kärsivät sikariharrastajat. Sikareiden säilytykseen käytettävien humidorien lasit on peitettävä, eikä sikareita pääse enää hypistelemään. Harrastajat haluaisivat nähdä omin silmin sikarin muodon, värin ja miten sikari on kääritty. Humidorin salat eivät paljastu paperilta
\- Ei missään nimessä. Asiakkaat ovat tottuneet hypistelemään ja haistelemaan niitä. Sikareissa on erilaisia tuoksuja. Asiakkaat valitsevat niitä hajunkin perusteella niitä. Ei se tuoteluettelo sitä korvaa, sanoo Torikadun kioskin yrittäjä Jorma Malkamäki.
Malkamäki ei aio enää ottaa kioskilleen uutuussikareita.
\- Ei se kannata enää uuden lain takia.
Turkin tappamat kurdikapinalliset eivät olleetkaan kapinallisia
Turkki on myöntänyt erehtyneensä kohteesta tehdessään ilmaiskun kurdikapinallisia vastaan Turkin ja Irakin raja-alueella. Turkin hallituspuolueen mukaan ilmaiskussa tapetut 35 ihmistä eivät olleetkaan kapinallisia, vaan kyläläisiä, jotka olivat ilmeisesti salakuljettamassa tupakkaa raja-alueella.
Hallituspuolueen edustaja on pahoitellut siviiliuhreja.
Aiemmin Turkki vakuutti iskukohteen olleen Pohjois-Irakissa alueella, jossa ei ole siviiliasutusta. Turkin mukaan isku tehtiin sen jälkeen, kun ihmisryhmän havaittiin etenevän raja-alueella kohti Turkkia.
Turkin asevoimat ovat lisänneet viime kuukausina iskujaan kurdikapinallisia vastaan. Kurdisissien tukikohdat ovat Irakin puolella, josta he tekevät hyökkäyksiä turkkilaiskohteisiin.
Northug vei sekuntitaiston
Suomalaismiesten Tour de Ski ei alkanut yhtä loisteliaasti kuin naisten, sillä Matti Heikkinen oli parhaana 22:s vapaan hiihtotavan prologissa Oberhofissa. Avausmatkan nopein oli Norjan petter Northug, joka kukisti Sveitsin Dario Colognan tiukassa sekuntitaistossa.
Heikkinen aloitti 4,0 kilometrin matkan maltillisesti ja oli 1,7 kilometrin väliaikapisteessä 7,9 sekuntia kärjestä.Vaikka loppumatka olikin melkoista tahkoamista jyväskyläläiselle, oli Heikkisen vauhdinjako kuitenkin hyvä. Hän oli maalissa 22:s ja jäi Northugille 18,6 sekuntia.
\- Oma hiihtoni ei ollut parasta. Roglan jälkeen on ollut vaikeaa, Heikkinen kertoi YLE Puheen haastattelussa ja arveli saaneensa jonkinasteisen vatsaflunssan.
\- Parempaan päin ollaan menossa. Minulla ei ollut kuumetta, joten se ei mennyt lihaksiin. Halusin kuitenkin nähdä ladulla, mikä tilanne on ja se on riittävän hyvä. Olen valmis hyökkäämään.
Northug jouti koville voittotaistelussa, sillä eroa toiseksi tulleeseen Dario Colognaan kertyi ainoastaan 0,7 sekuntia. Molemmat tekivät hyvän nousun ja jakoivat voimansa oikein, sillä väliaikapisteessä Northug oli 5:ntenä ja Cologna vasta 12:ntena.
Ville Nousiainen oli Suomen mieshiihtäjistä toiseksi paras. Hän aloitti hyvin ja oli väliaikaipisteessä 6,0 sekuntia kärjelle jääneenä. Nousiaisen vauhti hiipui kuitenkin loppupätkällä ja ero venyi 21,3 sekuntiin.
Sami Jauhojärven ero kärkeen oli väliaikapisteellä jo 10,4 sekuntia. Hän tuli loppumatkan samaa vauhtia kuin Nousiainen ja oli maalissa 25,4 sekuntia kärjelle jääneenä. Sijoitus putosi kuitenkin paljon, sillä Jauhojärvi oli 48:s.
Päävalmentaja Magnar Dalenin yllätysvalinta Tourille, 23-vuotias Ari Luusua aloitti rohkeasti ja oli väliaikapisteellä 7,9 sekuntia kärjen takana. Loppumatka ei kuitenkaan sujunut yhtä hyvin, sillä hän jäi 29,6 sekuntia ja oli 60:s.
Avausmatka oli Lari Lehtoselle vaikea etappi, sillä joensuulainen oli väliaikapisteessä jäänyt kärjestä 11,9 sekuntia ja loppupätkällä ero vain kasvoi. Maalissa se oli 36,0 sekuntia, ja Lehtonen sijoittui 74:nneksi.

  PROLOGI, 4,0 KM (V), MIEHET

1. Petter Northug NOR 7.58,3
  
 2. Dario Cologna SUI + 0,7
  
 3. Maurice Manificat FRA + 4,0
  
 4. Marcus Hellner SWE + 5,6
  
 5. Ilja Tshernusov RUS + 6,8
  
 6. Alex Harvey CAN + 6,9
  
 7. Aleksander Legkov RUS + 7,3
  
 8. Nikolai Morilov RUS + 8,6
  
 9. Maksim Vilegzhanin RUS + 8,8
  
 10. Robin Duvillard FRA + 10,0
  
 --------------------------------------
  
 22. 
Matti Heikkinen FIN + 18,6
  
 30. 
Ville Nousiainen FIN + 21,3
  
 48. 
Sami Jauhojärvi FIN + 25,4
  
 60. 
Ari Luusua FIN + 29,6
  
 74. 
Lari Lehtonen FIN + 36,0
Potkut saanut työntekijä ampui kaksi avustustyöntekijää Somaliassa
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa on ammuttu kaksi Lääkärit ilman rajoja -järjestön avustustyöntekijää. Toinen ammutuista sai surmansa heti ja toinen kuoli myöhemmin sairaalassa. Ampuja oli järjestön entinen työntekijä, joka oli saanut potkut työstään eilen keskiviikkona.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö vahvisti avustustyöntekijöiden kuolemat perjantaina. Uhrit olivat belgialainen ja indonesialainen.
Poliisin mukaan hyökkääjä on otettu kiinni.
Viime viikolla aseistettu mies surmasi kolme somalialaista avustustyöntekijää Hiran alueella Keski-Somaliassa.
Kolmella alueella Etelä-Somaliassa kärsitään edelleen nälänhädästä. YK:n mukaan 250 000 ihmistä on vaarassa kuolla nälkään.
Linja-automatkat kallistuvat
Linja-autossa matkustaminen kallistuu vuodenvaihteessa. Matkahuollon kautta myytävien valtakunnallisten bussilippujen hinnan korotus on kolmesta viiteen prosenttiin lipputuotteesta ja matkan pituudesta riippuen.
Hinnannousu johtuu dieselpolttoaineen 21 prosentin veronkorotuksesta sekä alan työvoimakustannusten noususta.
Bussilippujen hinnat nousevat kolmesta viiteen prosenttia lipputuotteesta ja matkan pituudesta riippuen. Esimerkiksi aikuisen alin kertamaksu vakiovuorossa enintään kuuden kilometrin pituiselle matkalle nousee nykyisestä 3,10 eurosta 3,20 euroon eli 3,2 %.
Afgaanisotilas tappoi kaksi ranskalaissotilasta
Afganistanilainen sotilas on ampunut kaksi ranskalaissotilasta Afganistanin itäosassa. Muukalaislegioonaan kuuluvat ranskalaissotilaat olivat iskun sattuessa yhteisoperaatiossa afganistanilaissotilaiden kanssa. Talibanin mukaan afgaanimies oli liittynyt armeijaan tehdäkseen iskun Naton sotilaita vastaan. Afgaaniviranomaiset eivät toistaiseksi ole pystyneet vahvistamaan, oliko ampuja varmasti sotilas vai oliko hän vain sonnustautunut sotilasvarusteisiin.
Kymmeniä ulkomaalaisia sotilaita on kuollut aiemmin iskuissa, joita afgaanisotilaat ja -poliisit ovat tehneet.
Afganistanin armeijaa on kasvatettu nopeasti, jotta ulkomaiset joukot voisivat vetäytyä maasta vuoden 2014 loppuun mennessä. Pikainen rekrytointi on kuitenkin herättänyt huolta siitä, että Taliban onnistuu soluttamaan omia miehiään Afganistanin armeijaan, jossa on tällä hetkellä 180 000 miestä.
Afganistanissa palvelee noin 3 700 ranskalaissotilasta. Tänä vuonna maassa on kuollut jo 26 ranskalaista, mikä on enemmän kuin yhtenäkään aiempana vuonna vuosikymmenen jatkuneen Afganistan-operaation aikana. Yhteensä Afganistanissa on kuollut kymmenen vuoden aikana 78 ranskalaissotilasta.
USA:n elokuvateatterit pulassa - elokuvakäynnit alimmillaan 15 vuoteen
Ei mene lujaa elokuva-alalla Jenkeissä.
Yhdysvalloissa päättyy pian erittäin huono elokuvavuosi, sillä elokuvateatterikävijöiden määrä on maassa alimmillaan 15 vuoteen. TIME-lehden analyysin mukaan 3-D -elokuvat eivät ole vetäneet väkeä teattereihin odotetun lailla ja 2011 on ollut edellistäkin huonompi.
Suomen Filmikamarin mukaan samanlaista alamäkeä ei kuitenkaan ole havaittavissa meillä. Heidän mukaansa pienten elokuvateattereiden digitalisointi on auttanut tuomaan kävijöitä suurten kaupunkien ulkopuolelle ja ensi vuodesta odotetaan sangen kelpoa.
Alkuvuonna Suomen elokuvateattereiden vetonauloiksi varmasti nousevat mm. _Mission: Impossible - Ghost Protocol_ (3.2.), sekä **Mikko Leppilammen** ja **Pamela Tolan** tähdittämä _Härmä_ (17.2.).
**Lähteet:** TIME
Kalkusta apua myös kotimaan katastrofeihin
Jo ensimmäisten myrsky- ja sähkökatkosuutisten saapuessa koulutettujen vapaaehtoisten hälytyskellot kilisevät, sanoo Kaija Repo Suomen Punaisen Rististä. Tampereen Kalkusta lähtee tarvittaessa apua mihin päin vain muutamassa tunnissa. Tällä viikolla sänkyjä toimitettiin Saloon.
SPR:n Hämeen piirin jokaisella paikallisosastolla on oma valmiussuunnitelmansa. Siitä selviävät niin saatavilla oleva kalusto ja käytettävissä olevien vapaaehtoisten määrä kuin viranomaisten kanssa yhdessä sovittu valmiusnopeus.
Vapaaehtoisten auttajien hälytysvalmiuden olennaisin osa on ennakointi, oman pelastusporukan kuulostelu ja tavallista suurempi tarkkaavaisuus.
\- Tärkeää on myös se, että viranomaiset tietävät kuinka voimme auttaa. Näin toiveita ei aseteta liian korkealle, piirin järjestöpäällikkö Kaija Repo sanoo.
Vapaaehtoiset voivat auttaa perusasioissa, esimerkiksi ensihuollossa, evakuoinneissa, lämmön, ruoan ja vaatteiden tarjoamisessa. Apu voi koskea suurta joukkoa tai sitten vain yhtä ihmistä.
\- Vaikkapa mummoa yksin mökissään, keskellä metsää ilman sähköä.
Monipuolinen avustusporukka valmiina
SPR koordinoi Vapaaehtoista pelastuspalvelua, johon kuuluu yli 50 eri järjestöä. Koko maassa Vapepan toiminnan piirissä on mukana noin 20 000 henkilöä, eli noin 1 300 eri hälytysryhmää.
\- Vapepaan kuuluu monen eri alan ammattiosaajia. Siellä on kaikkea martoista radioamatööreihin ja sukeltajista pelastuskoiriin, Kaija Repo luettelee.
Suomen Punaisen Ristin logistiikkakeskus sijaitsee Tampereen Kalkussa. Kansainvälisen auttamisvalmiuden lisäksi keskus ylläpitää hälytysvalmiutta ja avustustarvikkeita kotimaan katastrofien varalle.
\- Huopia, telttoja, pressuja, makuualustoja, sairaalasänkyjä liinavaatteineen sekä vedenpuhdistusyksiköitä, listaa SPR:n logistiikkapäällikkö Pertti Rantanen Kalkusta löytyvää tarvikevalikoimaa.
Rantanen laskeskelee, että telttamajoitusta makuualustoineen ja huopineen pystytään järjestämään 7 500 asukkaalle. Koulumajoituksessa sänkyjä riittää muutamalle sadalle yöpyjälle.
Sängyillä harvinaisen tiuha tarve
Varastossa olevat majoitustarvikkeet saadaan määrästä ja vuorokaudenajasta riippuen muutamassa tunnissa kasaan ja liikkeelle.
Kymmeniä sänkyjä kuljetettiin keskiviikkona iltapäivällä Saloon Moision koululle järjestettyyn majoitus- ja huoltopisteeseen.
Syyskuun alussa samaiset sängyt matkasivat Turkuun sairaalapalosta evakuoiduille potilaille. Ennen Turun tarvetta sänkyjä - tai muitakaan majoitustarpeita - ei Rantasen mukaan ole tarvittu aikoihin.
\- En edes muista ennen Turun sairaalapaloa, milloin olisi Suomessa näitä tarvikkeita tarvittu, hän sanoo.
Naapurista pidettävä huolta
SPR:n Hämeen piirin järjestöpäällikkö Kaija Repokin muistuttaa, ettei kaikkeen vapaaehtoiseen auttamiseen suinkaan tarvita lupaa viranomaiselta.
\- Nykyään kun ei enää niin kauheasti käydä naapurissa kylässä niin nyt se olisi varmaankin ihan paikallaan. Varsinkin kun on paljon yksinäisiä ja vanhoja ihmisiä.
\- Käydään kysymässä siltä naapurilta, että onko kaikki hyvin. Siihen ei viranomaisen lupaa tarvita.
New York Timesin erikoistarjous lähti vahingossa 8 miljoonalle vastaanottajalle
Sanomalehti New York Times on lähettänyt muutamalle sadalle tilaajalle tarkoitetun erikoistarjouksen sähköpostitse vahingossa kahdeksalle miljoonalle vastaanottajalle. Kolmelle sadalle tilauksensa irtisanoneelle asiakkaalle tarkoitetussa sähköpostissa tarjotaan lehteä erikoishintaan, jos asiakas päättäisi sittenkin jatkaa lehden tilausta.
New York Timesin työntekijä lähetti tarjouspostin erheellisesti kahdeksan miljoonaa nimeä sisältävälle sähköpostilistalle eilen keskiviikkona.
Tapaus herätti paljon mielenkiintoa sosiaalisessa mediassa kuten Twitterissä ja Facebookissa. Lehden arveltiin muun muassa joutuneen hakkereiden verkkohyökkäyksen kohteeksi.
New York Timesin edustajan mukaan kyse oli kuitenkin inhimillisestä virheestä.
Tarjouksessa lehteä tarjotaan puoleen hintaan kotiin kannettuna 16 viikoksi.
Poutiaisen vuosi päättyi pettymyksiin
Tanja Poutiaisen alppivuosi päättyi pettymyksiin Itävallan Lienzissä. Torstain pujottelussa Poutiaisen vauhti riitti 13:nneksi. Poutiainen ei ole kovin huolestunut tilanteestaan, vaikka joulun jälkeiset tulokset ovat jääneet vaisuiksi.
\- Tämä ei ollut minun kisaviikonloppu. Ei se paljosta kiinni ole, mutta kuitenkin sen verran, että aikaa menee laskuissa luvattoman paljon. Huolissaan en omasta laskemisesta ole, koska se on todella pienistä asioista kiinni ja saan siitä saman tien sekunnin-puolitoista pois, mutta toki se pitäisi saada kisassa pois, Poutiainen päivitteli pujottelun jälkeen.
\- Kärki on tällä hetkellä tosi laaja ja heti jos itse laskee hyvin, eikä erinomaisesti niin löytää itsensä tulostalla kymmenen parhaan ulkopuolelta, Poutiainen totesi.
Sanni Leinonen sijoittui 47:nneksi. Leinonen jäi kärjestä vajaat neljä sekuntia.
\- Sijoituksesta päätellen laskin hieman liian varovasti tai jotain siinä on ollut. Pitää katsoa videolta tarkemmin omaa laskemista. Rata oli vähän kulunut, mutta ihan ok numerolle 71, Leinonen kertoi.
Sähköverkon korjaaminen etenee hitaasti
Kanta-Hämeessä Vattenfallin asiakkaista oli torstaina illansuussa noin 3 700 kotitaloutta ilman sähköä. Eniten sähköttömiä talouksia on Tammelassa, missä ilman sähköä on runsaat 1 800 asiakasta ja Lopella, missä sähköttömiä asiakkaita on noin 650.
Jokioisilla sähköttömiä Vattenfall Verkon asiakastalouksia on yli 300 ja Forssassa noin 500.
Vattenfallin käyttöpäällikön Markku Vänskän mukaan paikoin puita on kaatunut niin paljon, että raivattavaa riittää vielä useammaksi päiväksi.
Tilanteen pitkittyessä Tammelan, Jokioisten ja Lopen kunnat järjestävät tilapäismajoitusta sitä tarvitseville. Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen kiittelee kuitenkin kuntalaisten yhteisöllisyyttä.
\- Ei ole tullut hirveesti pyyntöjä, vähemmän kun itse aavistin. Lopen kuntalaiset ovat olleet hirveän omatoimisia. Naapuri-, tuttava- ja ystäväapu on toiminut kiitettävästi. Olen kiitellyt kuntalaisia, että yhteisöllisyys pelaa erinomaisesti.
\- Nyt tilanne on pitkittynyt ja jos ei saada sähköä ripeään tahtiin, niin uskon, että tänään (torstaina) iltasella tilapäismajoitukseen ihmisiä tulee. Sen takia laajennettiin tätä tarjontaa siten, että meillä on perheille sopivaa majoitusta Kesijärvellä tarjolla, kertoo Viitanen.
Autokauppa ei pelkää polttoaineveron porrastusta
Suomessa polttoainevero porrastetaan hiilipäästöjen mukaan ensi vuoden alusta alkaen. Polttoaineveron porrastus nostaa diesel -öljyn hinnan jo lähelle halvimman bensan hintaa. Juhan Autossa Kemijärvellä kuitenkin uskotaan, ettei päästöpohjainen verotus hidasta dieselautojen kauppaa.
-Kyllähän se tuo veromuutos on hämmentänyt ihmisiä. Sitä tässä nyt odotetaan, että asia rupeaa valkenemaan ja päästään kauppoihin. Huhtikuuhun asti voimme vielä pelata vanhalla verolla, sanoo Alatalo ja uskoo, että se kiihdyttää alkuvuoden autokauppaa.
Polttoaineveron porrastuksessa on ajatuksena, että mitä puhtaampaa polttoaine on, sitä huokeampaa on verotus.
-Periaatteessa tietenkin hyvä asia. En usko, että autokauppa tuohon porrastukseen tyrehtyy. Ihmiset ostavat pieniä ja keskisuuria autoja, joissa päästöihin kohdistuva verotus on keveämpi kuin suurissa henkilöautoissa tai maastureissa.
Alatalon mukaan tarkkaa hintavaikutusta ei ole vielä laskettu. Osassa kokoluokista nousee, joissakin jopa laskee.
-En usko, että diesel-autojenkaan kauppa tyrehtyy. Diesel -polttonesteen hinta nousee suhteellisesti enemmän kuin bensan, mutta vastaavasti dieselin käyttövero alenee. Kyllä diesel-auto on jatkossakin ihan järkevä hankinta. Riippuu tietysti ajomäärästä.

  Hybridi yleistyy

Petteri Alatalon mukaan hybridiautot yleistyvät sitä mukaa, kun paineet puhtaaseen ilmaan kasvavat. Lapissakin hybridiautoja on jo joitakin. Oulussa on kymmenkunta autoa taksissakin.
-Tuollainen polttonesteellä tai sähköllä kulkeva auto on ihan tehokas. Kyllä sillä passaa ajella.
-Hybridiauton hankintaa vain vähän rajoittaa se, ettei siihen saa asentaa vetokoukkua. Se on jokin turvallisuustekijä, kun siinä autossa on se sähkö, Alatalo mietiskelee.
Petteri Alatalo Toyotaa myyvästä Juhan Autosta Kemijärveltä on tyytyväinen kuluneeseen vuoteen.
-Tasainen vuosi. Ei mitään suurta kasvua edellisvuoteen, muttei myynnin laskuakaan. Toivon, että tahti jatkuu hyvänä ensi vuonnakin.
Vuoden 2011 hallitusväännöt, kriisit, tragediat ja huikea ilmaveivi
"Tuli iso jytky." Politiikan vuosi 2011 yllätti kaikki. Perussuomalaiset vyöryivät eduskuntaan, hallitusta rakennettiin kuukausia ja eurooppalainen velkakriisi räjähti käsiin. Japanin tsunami ja Norjassa Utøyan saaren tapahtumat mykistivät ihmiset. Mutta oli mukana muutakin. Ainakin ilmaveivi ja juhlat torilla.Kuvat jotka pysäyttivät, tapahtumat jotka hätkähdyttivät - mitä jäi käteen vuodesta 2011? Ajankohtaisen kakkosen vuosikatsaus kertaa tapahtumat.Tunisiassa sytytetty tulitikku ja hedelmäkauppiaan polttoitsemurha käynnistivät arabimaissa kansannousujen sarjan. Arabikevät nosti kansan ääntä kuuluviin Tunisiassa, Egyptissä, Libyassa, Jordaniassa, Syyriassa ja Jemenissä.Kuukausi ennen Suomen eduskuntavaaleja maa järisi Japanissa ja sitten saarivaltiota pyyhki tuhoisa tsunami. Kodittomiksi jäi satojatuhansia ja henkensä menetti yli 20 000 japanilaista.Kotimaassa politikoitiin ja huhtikuun vaalien jälkeen voittajan elkein juhlivat kolmen suurimman puolueen joukkoon nousseet perussuomalaiset. Yllättävää vaalitulosta seurasivat ennätyksellisen pitkät hallitusneuvottelut. Ministerinsalkkuja jaettiin juhannuksen korville. Timo Soini puolueineen jättäytyi neuvotteluista ja lopputulos sai lempinimen sixpack-hallitus.Talouskriisi kuritti Eurooppaa ja Suomessa alettiin haikailla jopa markkaa takaisin. Eduskunnassa otettiin kiivaasti yhteen Portugalin ja Kreikan tukemisesta.Railakkaaseen riemuun suomalaiset jääkiekkofanit villitsi Leijonien MM-kulta. Mikael Granlundin finaalipaikan varmistaneesta ilmaveivistä tuli käsite. Alkoholinhuuruisesta juhlinnasta tuli myös jälkipuheita."Tulkaa minun luokseni! Minulla on tärkeää tietoa, ei ole mitään vaaraa." Näin huusi mies Norjassa Utøyan saarella ja alkoi ampua. Nuorisoleirin ammuskelussa ja sitä edeltäneessä pommi-iskussa Oslossa kuoli liki 80 ihmistä.Norjan tragedian myötä vihapuhe nousi verkosta otsikoihin. Maahanmuuttajavastaisuuden lisäksi Suomessa nousi keskustelua myös kehitysvammaisten oikeuksista. Eräs asuinalueelleen kaavailtua kehitysvammaistan asuntolaa vastustanut nainen antoi vihalle kasvot. Hän sai kuitenkin tuta sosiaalisen median voimasta ja päätyi itse ryöpytyksen kohteeksi.Netti nosti pinnalle myös nuorten poikien huumorikolmikon, sketsi- ja musiikkivideoita julkaisevan Justimusfilmsin. Hymyn huulille sai myös suurella sielulla varustettu pieni sketsihahmo Munamies ja kesällä hellinyt helle.Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Soinin savotta - perussuomalaisten viimeinen vaaliviikko keväällä 2011](/aihe/artikkeli/2011/04/19/soinin-savotta-perussuomalaisten-viimeinen-vaaliviikko-kevaalla-2011)[Perussuomalaiset voitosta huolimatta oppositioon](/aihe/artikkeli/2011/05/13/perussuomalaiset-voitosta-huolimatta-oppositioon)[Paavo Väyrynen tipahti eduskunnasta](/aihe/artikkeli/2011/04/29/paavo-vayrynen-tipahti-eduskunnasta)[Uusien kasvojen eduskunta](/aihe/artikkeli/2011/04/29/uusien-kasvojen-eduskunta)[Viikko Japanin tsunamituhon jälkeen](/aihe/artikkeli/2011/05/03/viikko-japanin-tsunamituhon-jalkeen)[Huikea ilmaveivi kaatoi Karhun ja vei Leijonat finaaliin](/aihe/artikkeli/2011/05/16/huikea-ilmaveivi-kaatoi-karhun-ja-vei-leijonat-finaaliin)[Siinä se taas on! Suomelle MM-kultaa](/aihe/artikkeli/2011/05/16/siina-se-taas-suomelle-mm-kultaa)[Torilla tavattiin](/aihe/artikkeli/2011/06/13/torilla-tavattiin)[Prinssi William teki keskiluokkaisesta Katesta prinsessan](/aihe/artikkeli/2011/05/09/prinssi-william-teki-keskiluokkaisesta-katesta-prinsessan)[Norjan joukkosurmassa ja räjähdyksessä yli 70 uhria](/aihe/artikkeli/2011/07/25/norjan-joukkosurmassa-ja-rajahdyksessa-yli-70-uhria)[Hiljentymistä Norjan tragedian äärellä](/aihe/artikkeli/2011/07/25/hiljentymista-norjan-tragedian-aarella)[Keskustelua Norjan tragediasta](/aihe/artikkeli/2011/07/27/keskustelua-norjan-tragediasta)
Alennusmyynnit odottavat pelastavaa lunta
Kauppojen alennusmyynnit ovat alkaneet vaihtelevasti. Vaatekauppa käy hyvin, mutta lämpimällä säällä talvisempaan sesonkiin kuuluvien tuotteiden myynti on nihkeää. Uuden vuoden viettoon Suomeen tulevien venäläisten toivotaan tänäkin vuonna piristävän kaupankäyntiä.
Alennusmyyntien kiivain sesonki alkaa perinteisesti heti joulun jälkeen.
Tänä vuonna tuotteiden hintoja leikattiin paikoitellen jo ennen joulua. Lahdessa esimerkiksi tavaratalo Sokos on puolestaan jo monena vuonna käynnistänyt alennusmyyntinsä vasta loppiaisen tienoilla.
Vaatteiden menekki on kauppiaiden mukaan vilkastunut nyt selvästi ja kauppa käy edellisvuosien tapaan. Sen sijaan talvisempi tavara uhkaa jäädä hyllylle, jos lunta ei tule. Lämpimän sään vaikutukset tuntuvat erityisesti urheilukaupoissa.
\- Hitaasti on alennusmyynti lähtenyt käyntiin, toteaa lahtelainen Intersport-kauppias Markku Toponen.
Toposen mukaan sää vaikuttaa erityisesti suksi- ja hiihtopuolella.
\- Tämä heijastuu jossain määrin myös vaatteisiin. Hyvin kauppansa ovat tehneet erilaiset goretex-tuotteet ja jalkineet.

  Venäläiset piristämään kauppaa

Jalkineet ovat tehneet tavallista paremmin kauppansa lahtelaisessa urheiluliikkeessä koko syyskauden. Toposen mukaan väki ulkoilee muutenkin kun ei pääse harrastamaan perinteisiä talvilajeja.
Se on auttanut paikkaamaan jossain määrin talvikauppaa, vaikka ei riittävästi.
\- Viime vuoden joulukuussa päästiin kaikkien aikojen ennätystulokseen. Nyt tämän kuukauden myynti uhkaa jäädä neljänneksen pienemmäksi.
Tilanteet saattavat toisaalta vaihdella nopeastikin.
\- Vielä ollaan odotavalla kannalla. Kunnon talvi ja lumentulo pelastaisi paljon!
Myös uutta vuottaan kaupunkiin viettämään tulevien venäläisten odotetaan tuovan piristystä kaupankäyntiin.
Kuulo-, puhe- ja näkövammaisten puhelinpalveluille määritelty vähimmäisvaatimukset
Yleispalveluvelvollisten teleoperaattoreiden on ensi vuodesta lähtien taattava kuulo- tai puhevammaisille videopuhelut ja etätulkkauspuhelut mahdollistavat internet-liittymät. Lisäksi operaattorit velvoitetaan tarjoamaan näkövammaisille laskut ja asiakaspalvelut esteettömässä muodossa.
Videopuhelujen lisäksi kuulovammaisille tarkoitetuista liittymistä on voitava myös lähettää ja vastaanottaa tekstiviestejä hätäpuhelujen vastaanottamiseksi.
Tammikuun 9. päivä voimaan tulevan asetuksen mukaan internet-yhteyden vähimmäisnopeuden pitää olla 512 kilobittiä sekunnissa kumpaankin suuntaan. Yhteyden takaamiseksi nopeus ei saa laskea alle 384 kilobitin sekunnissa.
Teleoperaattoreiden näkövammaisille tarjoamien vähimmäisvaatimusten täyttäminen merkitsee käytännössä, että ainakin tärkeimpien palveluiden kuten laskutuksen ja asiakassuhteen hoitamisen pitää olla apuvälineiden kautta käytettävissä tai pistekirjoituksena luettavissa.
Viestintämarkkinalain mukaan yleispalveluliittymän on katettava puhelinpalvelut sekä mahdollistettava tarkoituksenmukainen internetyhteys kaikille käyttäjille. Lain edellyttämä yleinen yhden megabitin nopeus koskee vain saapuvaa liikennettä, mutta esimerkiksi videopuhelut ja etätulkkaus edellyttävät internet-yhteyttä, jossa myös lähtevä liikenne on riittävän nopeaa.
Viktoria Plzen ihmeissään dopingväitteestä
Tshekin mestari Viktoria Plzen kieltää jyrkästi Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) väitteet siitä, että puolustaja David Bystron olisi antanut positiivisen dopingnäytteen Mestarien liigan BATE Borisov -ottelun jälkeen marraskuussa.
\- Me pyysimme välittömästi Uefan lääkäriryhmältä B-näytteen analysointia, GM Adolf Sadek kertoi Viktoria Plzenin tiedotteessa.
\- Tietenkin me otimme heti yhteyttä pelaajaan, joka kielsi jyrkästi käyttäneensä kiellettyjä aineita, hän lisäsi.
Seuran mukaan pelaajien dopingnäytteiden käsittely ei sujunut standardien mukaisesti. Se väittää, että näyteastiat jätettiin sinetöimättä ja vartioimatta.
Viktoria Plzen sijoittui Mestarien liigan H-lohkossa Barcelonan ja Milanin jälkeen kolmanneksi. Joukkue jatkaa europelejään vuodenvaihteen jälkeen Eurooppa-liigassa.
Bystron, 29, pelasi kaikissa Mestarien liigan lohkovaiheen otteluissa. Hän teki maalin 2-2-tasapeliin päättyneessä kotikamppailussa Milania vastaan.
Tässä alkaa hämäläinenkin hermostua - jo neljäs sähkötön päivä
Kanta-Hämeessä Lopella ja Tammelassa osa asukkaista on joutunut olemaan ilman sähköä jo neljättä vuorokautta. Sähkökatko on aiheuttanut asukkaille paljon vahinkoja ja ylimääräistä vaivaa. Esimerkiksi Tammelan Teurolla nelilapsisessa Tabellin perheessä on jouduttu poikkeusjärjestelyihin.
Tammelassa on torstaina illansuussa yhä noin 1 800 sähkötöntä Vattenfall Verkon asiakasta. Yksi heistä on Teurolla kaksi ja puoli vuotta asunut Tabellin perhe, joka on nyt "hajasijoitettu" sukulaisiin. Muu perhe on ollut evakossa jo kaksi vuorokautta, kertoo kotimieheksi jäänyt Toni Tabell.
\- Vaimo ja pieni poika ja vanhin tytär on anopilla ja kaksi tyttöä isoäidillä Jokioisilla. Pakastin on toiminut aggregaatilla, joka hajosi viime yönä, että ei tää nyt ihan putkeen ole mennyt, mies manailee.
\- Lämmöt täytyy yrittää pitää yllä, onneksi talossa on jotkut 1800-luvun puolivälin aikaiset pystymuurit, mitkä toimii vielä.
Polttopuita on haettu illallakin, pimeässä, taskulampun ja auton valojen avulla.

  Aggregaatin metsästys käy työstä

Tabellin mukaan lähistön isot maatilat pärjäävät omilla varavoimasysteemeillään. Hän kiittelee myös sitä, että alueella on vanha rakennuskanta ja taloista löytyy vielä puulämmitysmahdollisuuksia.
\- Yhden yön ja päivän aggregaatti toimi ja nyt uutta odotellaan. Jotain ehkä 200 puhelun jälkeen uusi löytyi, mutta soittamaan piti mennä kaupungille, Tabell kertoo matkapuhelinverkon takkuiluista.
\- Pieni aggregaatti ei ole tähän tarkoitukseen riittävä, se riitti juuri pakastimeen mutta kun pisti kaksi puhelinta lataukseen lisäksi, niin siihen se sitten loppuikin. Ruokaa on kannettu ulos mutta suurin osa on mennyt kaatopaikalle, hän harmittelee.

  Ei silti kaupunkia ikävä

Sähköt ovat viime päivinä ailahdelleet, tulleet päälle ja menneet taas poikki Teuron kylällä.
\- Sähköt menivät tarkalleen 7.34 tapaninpäivän aamuna, siinä ehti vielä tehdä hommiakin päivällä mutta nyt tässä on mennyt jo useampi päivä ilman sähköä, kertoo Toni Tabell.
\- Eihän tietysti sähköyhtiökään voi mitään luonnonmullistuksille, mutta kova homma siellä on jätkillä tehdä, voin kuvitella mitä se tuolla linjoilla tekee. Olen joskus ollut mukana jelppaamassa, ei ole mitään herkkua kun sitä tehdään kellon ympäri, Tabell myöntää.
\- Ei täältä kaupunkiin tai taajamaan lähtisi silti asumaan mistään hinnasta, kyllä oma rauha on ykkönen.
Tabell kertoo oppineensa, että vastaisen varalle kunnon aggregaatti täytyy olla.
\- Se on nyt hankittu ja tästä eteenpäin pitäisi paremmin pärjätä, kun saadaan pakastin ja jääkaappi toimimaan. Toivotaan, että sähköt saadaan takaisin ainakin viikon sisällä.
Jymyä kiinnostaa vain mestaruus
Hallitseva miesten Superpesiksen mestari Sotkamon Jymy ei ole kiinnostunut mitaleista tulevalla kaudella, sanoo pelinjohtaja Mikko Kuosmanen. Jymy pelaa vain mestaruudesta, kiteytti Kuosmanen joukkueen ensimmäisessä joukkueharjoituksessa Vuokattihallissa. Joukkueessa on vielä yksi iso aukko, Jani Komulainen ei ole vielä päättänyt uransa jatkosta.
Jymy on harjoitellut ja hakenut uusia pelimiehiä syksyn ajan harjoitusleireiltä. Niille ei kuitenkaan joukkueen nimekkäimpiä ja kokeneimpia pelaajia ole vaivattu mukaan. Kuosmasen mukaan tämänkin kaartin lomat on nyt lomailtu. Tulevaan kauteen harjoitellaan tiiviisti 17 pelaajan ringissä.
\- Paperilla joukkue ei aivan viime vuotisen tasoiselta näytä. Siellä on iso, Jani Komulaisen kokoinen aukko täytettävänä. Meidän juniorimyllymme on kuitenkin tuottanut tähänkin saakka koko ajan kovia pelimiehiä, tulevaisuuden lupauksia on nytkin mukana.
Komulainen ei ole vielä päättänyt, jatkaako uraansa vai ei. Kuosmanen on kuitenkin valmistautunut siihen, että ura ei jatku.
\- Siitä lähdetään, että jokainen nostaa tasoaan ja samalla nuoret autetaan ottamaan paikkansa pakassa.

  Harjoituksia on jo odotettu

Vuoden pesäpalloilijaksi valittu Roope Korhonen hikoili muiden mukana Vuokattihallissa. Miehellä on kova tavoite ensi kaudelle.
\- Jos ei ole intoa ja paloa, ei tätä kannata tehdä. Minä olen joka vuosi halunnut kehittyä pelaajana, niin nytkin.
Joukkueen uudistuminen on Korhoselle tuttua.
\- Joka vuosi jotain muuttuu. Uusien nimien listalla on kovia pelimiehiä, jotka ovat toki tuttuja jo. Sekin motivoi harjoittelemaan kovaa.
Uutta intoa harjoituksissa edusti Saku Hakkarainen. Hinku joukkueeseen on kova mutta senkin nuorukainen myöntää, että avaukseen pääsy on kovan työn takana.
\- Tottakai taistelen paikasta avauksessa. Tässä joukkueessa on kuitenkin niin kovia pelaajia, että paikan ottaminen vaatii paljon työtä ja onnistumisia.

  Tavoite ei yllätä ketään

Jymy on takavuosina ollut välillä vaatimatonkin kauden alla, nyt siihen ei ole tarvetta, sanoo Kuosmanen.
\- Vaikka paperilla ei olla ehkä niin kova kuin on odotettu, me pelaamme syksyllä kovempaa pesäpalloa kuin päättyneellä kaudella.
Siis?
\- Ei sitä tarvitse kierrellä. Meitä ei kiinnosta pelaaminen mitaleista, me pelaamme vain mestaruudesta.
Sarasoja-Lilja säväytti prologilla
Riikka Sarasoja-Lilja aloitti maastohiihdon Tour de Ski –urakkansa mainiosti. Hän sijoittui 3,1 kilometrin vapaan hiihtotavan prologilla Oberhofissa neljänneksi ja jäi ainoastaan 0,1 sekuntia palkintokorokesijasta. Prologin voittoon hiihti viime vuoden tapaan Puolan Justyna Kowalczyk.
Kauden aikana hyviä hiihtoja etenkin vapaalla hiihtotavalla esittäneeltä Riikka Sarasoja-Liljalta odotettiin hyvää tulosta Tourin avausetapilla, eikä Sarasoja-Lilja odotuksia pettänytkään. Hän hiihti väliaikapaikalle viitisen sekuntia kärkeä perässä.
Jyväskyläläinen kiristi tahtia loppulenkillä ja ylitti maalilinjan kakkosena. Hän jäi Ruotsin Hanna Brodinille ainoastaan 0,1 sekuntia. Jos hän olisi selviytynyt kolmen parhaan joukkoon, olisi hän saanut viisi hyvityssekuntia.
\- Olen tosi yllättynyt. Kahtena viime vuotena olen sijoittunut prologilla 30 ulkopuolelle ja sipannut lopussa, Sarasoja-Lilja iloitsi YLE Puheen haastattelussa.
\- Pikkasen varovasti otin ylämäen, mutta se saattoi olla hyväkin vauhdinjako. Tämä on hyvä tilanne huomiselle takaa-ajolle. Pääsen keulille hiihtämään, mutta pitää ottaa maltillisesti. Vaikka siinä hiihdetäänkin porukassa, niin täytyy yrittää tehdä vain se oma hiihto.
Myös muut suomalaiset onnistuivat pirteästi. Riitta-Liisa Roponen haki ennen joulua lisää itseluottamusta Skandinavia-cupin kisoista maailmancupin sijaan ja tämä kannatti. Roponen tykitti 1,7 kilometrin väliajassa kärkeen, ja hänen vauhtinsa hiipui vain hieman loppumatkalla. Haukiputaalainen oli lopputuloksissa kuudes.
Aino-Kaisa Saarinen oli väliaikapisteessä kahdeksas, mutta kiristi loppupätkällä yhden pykälän ylöspäin. Krista Lähteenmäki aloitti myös todella väkevästi ja hiihti kärkiajan väliaikapisteelle. Lähteenmäki kuitenkin kaatui radan jyrkässä alamäessä ja menetti tässä tärkeitä sekunteja. Hän oli lopputuloksissa 18:s. Myös Tourin ensikertalainen Laura Ahervo, Kerttu Niskanen ja Anne Kyllönen selviytyivät 30 parhaan joukkoon.
Prologin nopeimman ajan hiihti toisena vuotena peräkkäin Puolan Justyna Kowalczyk, joka kiristi vauhtiaan loppua kohti. Väliajoissa seitsemäntenä ollut Kowalczyk oli lopulta Norjan Marit Björgenia 0,4 sekuntia nopeampi.

  PROLOGI, 3,1 KM (V), NAISET

1. Justyna Kowalczyk POL 7.03,7
  
 2. Marit Björgen NOR + 0,4
  
 3. Hanna Brodin SWE + 4,0
  
 4. 
Riikka Sarasoja-Lilja FIN + 4,1
  
 5. Marthe Kristoffersen NOR + 4,2
  
 6. 
Riitta-Liisa Roponen FIN + 6,3
  
 7. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN + 6,5
  
 8. Natalia Korosteleva RUS + 6,9
  
 9. Charlotte Kalla SWE + 7,0
  
 10. Kikkan Randall USA + 7,2
  
 --------------------------------------
  
 18. 
Krista Lähteenmäki FIN + 13,6
  
 25. 
Laura Ahervo FIN + 20,2
  
 28. 
Kerttu Niskanen FIN + 20,7
  
 29. 
Anne Kyllönen FIN + 21,5
Lentäjä löysi mäntyöljyläikkiä ulkomereltä
Ruotsista karkuun päässyttä mäntyöljyä on havaittu 80 kilometrin päässä Porista ulkomerellä. Rajavartiosto havaitsi tänään torstaina tarkastuslennollaan Selkämerellä mäntyöljypaakkuja noin neljän neliökilometrin suuruisella alueella Porin seudulta länteen.
Lentäjän mukaan öljypaakkuja on "suhteellisen runsaasti".
\- Läikkiä siellä on, mutta tarkkaa tietoa määristä ei ole, sanoo päivystävä tarkastaja Uljas Hietapakka Suomen ympäristökeskuksesta.
Molemmat öljyntorjunta-alukset Louhi ja Linja lähtevät liikkeelle aamuyöllä, jotta ne ovat alueella heti aamun koittaessa. Alukset aloittavat mäntyöljyn keräämisen perjantaiaamuna.
Eilen Louhi keräsi mäntyöljyä parikymmentä litraa. Tänään alueella on ollut kolmimetrisiä aaltoja ja kova tuuli, joten kerääminen ei ollut mahdollista. Huomiselle on ennustettu tyynempää säätä, ja keräämisen pitäisi onnistua.
Rajavartiolaitos tekee valvontalennon myös huomenna perjantaina.
Mäntyöljyä vuoti Ruotsin Söderhamnissa Arizona Chemicalsin tehdassäiliön hitsaussauman halkeamasta mereen arviolta jopa 800 kuutiometriä runsas viikko sitten tiistaina.
Porin perusturva on evakuoinut useita vanhuksia
Porin perusturva on evakuoinut useita vanhuksia. Uusimmat sähkökatkojen aiheuttamat evakuoinnit tehtiin Pomarkussa, jossa 8 kotonaan asuvaa vanhusta siirrettiin vanhainkotiin ja omaisten luo. Merikarvialla Ryhmäkoti Suvannon asukkaista 5 evakuoitiin Kiilarinteelle. Aiemmin asukkaita on evakuoitu Ulvilan Kullaankodossa. Lisää myrskyn aiheuttamia evakuointeja saattaa olla vielä edessä.
Porin perusturvan alueella tilanne on torstaina 29.12.2011 seuraava:

  Pomarkku

\- 8 vanhusta on evakuoitu.
\- Vanhainkodilla nyt 2, yksi vanhus rivitaloasunnoilla tyhjässä huoneistossa. Muut ovat omaisten luona.
\- Joitakin asiakkaita tuodaan päivätoimintakeskukseen pesuille.
\- Turvapuhelimet eivät toimi sivukylillä, keskustassa toimivat. Kaikki turvapuhelinasikkaat tarkistettu (turvapuhelimet eivät toimi, kun sähkökatkos; akkua ei voi ladata, tai jos lankaliittymä ei toimi).

  Merikarvia

\- Ryhmäkoti Suvannon 5 asukasta on evakuoitu Kiilarinteelle.
\- Turvapuhelimet ovat lähes kaikki jo tarkastettu, kaikki eivät toimi sivukylillä.
\- Kotihoidon asiakkaat on tarkistettu, omaisiin otettu yhteyttä ja saatu useita tulemaan katsomaan omaa vanhustaan.
\- Kotihoidon ulkopuolisia on autettu: käyty tarkistamassa jos omainen tai pelastusviranomainen on pyytänyt.

  Noormarkku

\- Asiakkaita ei ole evakuoitu vielä, esimerkiksi Mantylinnaan on mahdollista ottaa: tiedotettu henkilöstölle.
\- Söörmarkun ja Lassilan alueella turvapuhelimet eivät toimi, kaikkia turvapuhelinasiakkaita ei vielä ole tarkistettu.
\- Huolestuneet omaiset ovat soittaneet kotihoitoon useita kertoja turvapuhelimista (osa ei ymmärrä, että asialle ei voi mitään).

  Ahlainen

\- Kotihoidossa asiakkailla sähköt ja turvapuhelimet ovat olleet toiminnassa.
Kaikki ympärivuorokautiset yksiköt ovat normaalisti toiminnassa. Ahlaisissa oli Tapaninpäivänä pitkä sähkökatkos mutta varageneraattori oli käytössä.

  Itä-Pori ja Ulvila


  Ulvila

Turvapuhelinten pitäisi toimia, Helsingin päässä on ollut ruuhkaa tarkastussoitoissa. Tarkastuskäynneille ei ole ollut apua tarvitsevia vanhuksia. Muutamaan omaiseen on oltu yhteydessä ja asia järjestynyt. Kotihoidosta ei ole evakuoitu ketään. Muutama asiakas on mennyt omaisensa luo.
Kullakodosta evakuoitiin 27.12.2011 kaikki 30 vanhusta. Sähköt olivat poikki ja dna-verkko kaatunut 42 tuntia. Nyt kaikki muut toimivat, paitsi paloilmoitinjärjestelmä. Suunniteltu takaisinmuutto on 2.1.2012.
Evakoidut: Ahlaisiin 2, Liinaharjaan 4, Himmeliin 3, 6 pitkäaikaishoidon os. 7-10 ja 15 Kanervakotoon.
Myös Kanervakodossa on ollut sähköt poikki mutta nyt toimivat normaalisti.
Himmeli ja Puhurikoti toimivat normaalisti, ilmeisesti myös Esperi ja Pappilanlampi.

  Keski- ja Pohjois-Pori

Keski-Porissa ei ole ollut pitkiä sähkökatkoksia eikä ole tullut ilmi ongelmia turvapuhelimien kanssa. Niiden tarkastaminen jatkuu edelleen.
Pohjois-Porissa on ollut sähköt poissa mutta ei ilmeisesti kovin pitkiä aikoja. Tähän mennessä on tullut ilmi kaksi toimimatonta turvapuhelinta. Toisessa tapauksessa asiakkaan kännykkä on kuitenkin toiminut ja toisessa tapauksessa kotihoito käy kolme kertaa päivässä ja lisäksi naapuri on lupautunut käymään asiakkaan luona. Turvapuhelimien tarkistus jatkuu edelleen.

  Länsi-Pori ja Luvia


  Länsi-Pori

Turvapuhelimia on tarkastettu Pihlavan tiimissä 33:sta puhelimesta 10 ja Vähärauman tiimistä 49:stä puhelimesta 9. Kaikilla asiakkailla ovat asiat olleet hyvin ja tarkastus jatkuu niin, että 30.12. ovat kaikki puhelimet käyty läpi.
Tilanne Kyläsaaren vanhainkodissa on rauhoittunut. Tällä hetkellä toiminta jatkuu normaalisti.

  Luvia

Käenpesän palvelukeskuksessa on kaikki hyvin. Sähköt ovat pysyneet Tapaninpäivän katkon jälkeen ja vettä tulee normaalisti.
Kotihoito on tehnyt turvapuhelintarkastuksia, muttei ole vielä ehtinyt tekemään niitä kaikille. Tarkastukset jatkuvat.

  Lavia

Laviassa on edelleen sähkö- ja tietoliikenneongelmia. Turvapuhelinasiakkaiden tilannetta selvitetään parhaillaan.
Valtuutettu tuomittiin vankilaan törkeästä pahoinpitelystä
Nummipusulalainen kunnanvaltuutettu Heikki Parviainen on tuomittu kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä. Uhri halvaantui pahoinpitelyn seurauksena.
Pahoinpitely tapahtui syyskuun lopulla.
Oikeuden mukaan Parviainen on selvästi uhriaan kookkaampi ja uhrilla on ollut huonot mahdollisuudet puolustautua. Lisäksi uhri oli tekohetkellä voimakkaasti päihtynyt. Oikeus kuvailee tekoa kokonaisuudessaan törkeäksi. Myös Parviainen oli humalassa.
Teon seurauksena uhri halvaantui siten, että pystyy liikuttamaan vain toista olkapäätään.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi Parviaisen kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan uhrille yli 17 000 euron korvaukset.
Valtuutettu kiisti kaikki syytteet. Hänen mukaansa kysymys oli itsepuolustuksesta.
Parviainen edustaa valtuustossa omaa ryhmäänsä. Kunnanhallitus on pidättänyt hänet toistaiseksi kaikista luottamustoimista.
Fortum lupaa parantaa asiakaspalvelua
Energiayhtiö Fortum lupaa lisätä asiakaspalvelukapasiteettiaan. Tapaninpäivän myrskyn seurauksena Fortumiin tuli päivässä yli 600 000 puhelua, mihin yhtiö ei ollut varautunut.
Fortumin toimitusjohtaja Tapio Kuula pahoittelee vuolaasti Fortumin asiakkaille myrskystä aiheutuneita sähkökatkoksia ja katkosten korjaamisen kestämistä.
Torstaina alkuillasta noin 24 800 Fortumin asiakasta oli yhä sähköttä, osa heistä jo tapaninpäivästä alkaen.
\- Me syvästi pahoittelemme sitä tilannetta, että sähköt ovat olleet poikki näin pitkään. Voin taata, että olemme tehneet kaikkemme, että sähköt saataisiin mahdollisimman nopeasti palautettua asiakkaillemme.
\- Se, missä meillä on selkeästi peiliin katsomisen paikka, on meidän asiakaspalvelun ja siihen liittyvän tietoliikennekapasiteetin koko. Tavoite on moninkertaistaa tämä kapasiteetti, Kuula lupaa.
Kuula sanoo, että asiakaspalvelun ongelmat olivat Fortumille selvästi tärkein opetus myrskystä.
Tekstiviestijärjestelmä kehitteillä
Fortumia on kritisoitu siitä, että yhtiö tekee hyvää tulosta, mutta jättää yksityisasiakkaat pulaan.
\- Tuloksen tekeminen on positiivinen asia, koska se mahdollistaa satsaukset. Neljän viime vuoden aikana olemme satsanneet sähkön jakeluverkkoon runsaat 400 miljoonaa euroa, Kuula puolustaa.
Fortum suunnittelee, että jatkossa asiakkaita pidettäisiin sähkön jakeluongelmien aikana ajantasalla tekstiviestien avulla. Tällä hetkellä palvelua käyttää pieni koekäyttäjien ryhmä.
Lapin sähkömiehiä myrskytöihin etelään
Myrskytuhoalueilta on tullut Lappiin avunpyyntöjä sähkölinjojen korjaustöihin. Rakennuspäällikkö Hannu Lehtinen Rovakairasta kertoo, että ainakin Savon alueelta on tiedusteltu työvoimaa.
Rakennuspäällikkö Hannu Lehtinen arvelee, että välipäivinä Rovakairalla on niukasti väkeä töissä, mutta ensi viikolla yhtiöllä on mahdollisuus lähettää kymmenkunta asentajaa Itä-Suomeen. Hän arvioi, että koko Lapista aputyövoimaa voitaneen lähettää muutamia kymmeniä työntekijöitä sähkölinjoja korjaamaan.
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat edelleen ilman sähköjä myrskyalueilla.
Suomalaisten jääkarhujen poikaset voivat paksusti Kiinassa
Kiinalainen eläintarha esittelee tuoreet jääkarhukaksoset ensimmäistä kertaa yleisölle uudenvuoden aattona. Kahden kuukauden ikäiset kaksoset painavat kumpikin jo yli 10 kiloa.
Poikasten vanhemmat ovat peräisin Suomesta. Ne lähetettiin maiden välisinä ystävyyden lähettiläinä eläinpuistoon Dalianiin, Koillis-Kiinaan vuonna 2001.
Harvinaista tapauksessa on se, että samoille vanhemmille syntyi jo aiemmin tänä vuonna kaksoispennut. Kaikki jälkeläiset ovat myös jääneet henkiin, vaikka emo hylkäsi aiemmat kaksoset ja ne elivät hoitajien huomassa kriittisistä ensihetkistään lähtien.
Olkapäävamma sotkee Nadalin kevättä
Tennispelaaja Rafael Nadal ei ole toipunut olkapäävammastaan toivotulla tavalla. Maailmanlistan kakkonen aikoo osallistua tammikuussa pelattaviin Australian avoimiin, mutta pitää sen jälkeen kuukauden pelitauon.
Olkapäävamma haittasi Nadalin peliä kauden 2011 päätösturnauksessa Lontoossa. Espanjalainen aikoo vammasta huolimatta puolustaa vuoden viimeisinä päivinä pelattavan Abu Dhabin näytösturnauksen voittoaan.
Nadal toivoo olkapään kestävän näytösturnauksen lisäksi tammikuussa pelattavan Dohan ATP-turnauksen ja Australian avoimet. Kauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen jälkeen espanjalainen aikoo pitää pelitaukoa koko helmikuun.
Nadal aloittaa pelinsä Abu Dhabin näytösturnauksessa perjantaina. Hän kohtaa välieräkamppailussa Jo-Wilfried Tsongan tai David Ferrerin.
Renny Harlinin piti ohjata ensimmäinen Tintti-elokuva
Renny Harlinin oli tarkoitus ohjata ensimmäinen Tintti-elokuva tuottaja Steven Spielbergin kanssa 1980-luvun lopulla. Harlin kertoi Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelmassa, että elokuvaprojekti kuitenkin kaatui Tintin luojan perikunnan vastustukseen.
Steven Spielberg oli ottanut yhteyttä Renny Harliniin 80-luvun lopulla, kun hän oli ohjannut 
Painajainen Elm Streetillä –elokuvan.
\- Puhuimme silloin useista aiheista ja hän kysyi, mikä olisi minulle unelmaelokuva. Ja minä sanoin, että se olisi Tintti-elokuva, sillä olin valtava Tintti-fani. Olin jopa piirtänyt omia Tintti-seikkailuja, koska mielestäni niitä kirjoja ei ollut tarpeeksi, Harlin kertoo.
Steven Spielberg ja Harlin olivat ottaneet yhteyttä Tintin luojan Hergén perikuntaan filmausoikeuksien saamiseksi, mutta vastaus oli ollut tyly ei.
Myöhemmin Spielberg sai elokuvaoikeudet itselleen ja ensimmäinen Tintti-elokuva sai ensi-iltansa vasta tänä vuonna yhteistyössä Peter Jacksonin kanssa. Tintti seikkailee leffassa animaationa, joka on toteutettu kolmiulotteisena liikkeentunnistustekniikalla.
Renny Harlin harmittelee, että Tintti-elokuva meni aikoinaan hänen osaltaan sivu suun. Hän olisi tehnyt omasta versiostaan action-elokuvan.
\- Minun Tintti-elokuvani olisi ollut silloin 80- ja 90-lukujen taitteessa live action –elokuva oikeilla näyttelijöillä. Siitä olisi tullut kiva, koska tunnen Tintti-maailman niin läpikotaisin. Olisin nauttinut sen tekemisestä valtavasti, hän kertoo radiohaastattelussa.
Harlin kuitenkin sanoo arvostavansa sitä tapaa, jolla Spielberg on nyt tehdyn Tintti-elokuvan toteuttanut.
Schild jyrää pujottelucupissa, Poutiainen 13:s
Pujottelun maailmancupia hallitseva itävaltalainen Marlies Schild otti jälleen voiton, nyt Lienzissä, Itävallassa. Schild on voittanut kauden kaikki neljä maailmancupin pujottelua. Tanja Poutiainen päätyi Lienzissä sijalle 13.
Avauslaskun jälkeen sijalla 15 ollut Poutiainen nousi toisella laskulla kaksi pykälää. Suomalainen hävisi Schildille 2,52 sekuntia.
Schildin voittomarginaali oli vakuuttava, 0,79 sekuntia. Toiseksi laski Slovenian Tina Maze. Kilpailun todellinen yllättäjä oli 16-vuotias USA:n Mikaela Shiffrin joka laski numerolla 40 kolmanneksi. Shiffrin oli toisen kierroksen nopein laskija.
Toisessa laskussa epäonnistunut USA:n Lindsey Vonn oli 18:s, mutta säilytti paikkansa maailmancupin kokonaiskilpailun kärjessä.
Sanni Leinonen oli avauslaskun 47.s eikä päässyt toiselle kierrokselle.

  PUJOTTELU, LIENZ, ITÄVALTA

1. Marlies Schild AUT 1.51,42
  
 2. Tina Maze SLO + 0,79
  
 3. Mikaela Shiffrin USA + 1,30
  
 4. Christina Geiger GER + 1,33
  
 5. Kathrin Zettel AUT + 1,44
  
 6. Manuela Mölgg ITA + 1,73
  
 7. Maria Pietilä-Holmner SWE + 1,79
  
 8. Veronika Zuzulova SVK + 1,86
  
 9. Maria Höfl-Riesch GER + 1,99
  
 10. Michaela Kirchgasser AUT + 2.07
  
 11. Therese Borssen SWE + 2,15
  
 12. Emelie Wikström SWE + 2,34
  
 13. Tanja Poutiainen FIN + 2,52
47\. Sanni Leinonen FIN
Lääkäri hoiti vankeja humalassa Hämeenlinnassa
Nelikymppisen naislääkärin epäillään ajaneen Tampereelta töihin Hämeenlinnan vankilaan tukevassa humalassa keskiviikkoaamuna. Hän ehti ottaa vastaan kaksi vankipotilasta, ennen kuin hoitajien epäilykset heräsivät. Vankilassa lääkäri puhalsi 1,7 promillen lukemat. Kanta-Hämeen poliisi tutkii asiaa törkeänä rattijuopumuksena.
Naislääkäri oli ajanut autollaan Tampereelta Hämeenlinnaan aamukahdeksaksi ja hän ehti olla kaksi tuntia töissä, ennen kuin hoitajat ilmoittivat epäilyksistään Hämeenlinnan vankilan apulaisjohtajalle Jarmo Haavistolle. Naislääkäri suostui vapaaehtoisesti puhallutukseen vankilassa.
\- Kysyin häneltä, oliko hän nauttinut alkoholia, ja hän myönsi nauttineensa alkoholia edellisenä iltana, kertoo Haavisto.
Kanta-Hämeen poliisista komisario Ilkka Iivari vahvistaa, että poliisi sai asiasta ilmoituksen kello 10.15 keskiviikkona. Poliisin suorittamassa puhallutuksessa puoli yhdentoista aikaan lukema oli puolitoista promillea. Tutkinnassa naiselta on otettu myös verikokeet.
Vankilassa järjestetään vangeille lääkärin vastaanotto kerran viikossa. Haaviston mukaan kyseinen lääkäri ei jatkossa enää työskentele vankilatyössä Hämeenlinnassa. Lääkäri ei ole vankilan palveluksessa, vaan hänen työnantajansa on Mediverkko.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat. Lehdessä Mediverkon toimitusjohtaja Janne Järvenpää kertoo, että kyseisen lääkärin työsuhde on tapauksen vuoksi purettu.
Itä-Suomen hovioikeuteen määräaikainen presidentti
Itä-Suomen hovioikeuden presidentin virka täytetään määräajaksi. Nykyinen hovioikeuden presidentti Mikael Krogerus jää eläkkeelle huhtikuun alussa. Hänen seuraajansa virkasuhde alkaa tuolloin ja päättyy vuoden 2013 loppuun.
Syynä viran määräaikaiseen täyttämiseen on kesken oleva hovioikeusverkoston uudistus, jossa esillä on ollut Itä-Suomen hovioikeuden lakkauttaminen Kuopiosta. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) tekee oman ehdotuksensa lakkautettavasta hovioikeudesta mahdollisesti kevättalvella.
Uuden hovioikeusverkoston hyväksyy lopulta eduskunta. Uudistuksesta tehdyllä lausuntokierroksella Kuopion toimipaikan säilyttämisen puolesta annettiin lukuisia kannanottoja.
Itä-Suomen hovioikeuden presidentin virka on julistettu haettavaksi korkeimman oikeuden internet-sivuilla. Hakuaika päättyy 27. tammikuuta.
Myrskyt vaikuttavat edelleen puhelimien kuuluvuuteen
Matkapuhelinten kuuluvuusongelmat jatkuvat edelleen pahiten viime päivien myrskyistä kärsineillä alueilla. Sähkökatkot häiritsevät tukiasemien toimintaa. Pahimmat kuuluvuusongelmat ovat Lounais-Suomessa, Pirkanmaalla ja Itä-Suomessa.
Soneran verkossa kuuluvuus on edelleen heikointa Lounais-Suomessa, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa. Paikoin kuuluvuutta ei ole, muun muassa pahoin myrskyissä kärsineet Satakunnan ja Pirkanmaan osat ovat tällaisia alueita. Häiriöt ovat pahimpia haja-asutusalueilla. Varavoimalaitteita on siirretty hankalimmille häiriöalueille. Myös puolustusvoimien varavoimalaitteita on jo käytössä.
Myös Soneran kiinteän puhelinliikenteen ongelmat elävät sähköverkon tilanteen mukaan. Kuuluvuus on heikkoa Keski-Suomessa, Etelä-Savossa ja Pohjois-Savossa.
Samoin Elisan verkossa on ongelmia samalla alueella kuin Sonerankin verkossa. Myös esimerkiksi Pohjois-Savossa matkapuhelimien toiminnassa on häiriöitä. Vaikea tilanne on myös osissa Pohjois- ja Etelä-Karjalaa.
Myös DNA:lla on edelleen ongelmia matkapuhelinten kuuluvuudessa. Häiriöt ovat mahdollisia myös kiinteän verkon laajakaistoissa ja lankaliittymissä. DNA:n osalta hankalimpia alueita ovat Häme, Uusimaa ja Satakunta.
Keski-Suomen vedet vellovat vielä vapaina
Järvien jäätyminen siirtyy Keski-Suomessa kuluvana talvena poikkeuksellisen myöhäiseen ajankohtaan. Monilla järvillä pääsee vielä vaikka soutelemaan.
Esimerkiksi Päijänteen Tehinselkä jäätyy yleensä ainakin osittain jo ennen joulua. Pohjoisessa Keski-Suomessa Pihtiputaan Muurasjärvi saa yleensä katteensa jo marraskuun puolella, mutta tänä vuonna jäistä ei ole vielä ollut tietoakaan.
Ei ole mitä mitata
Keski-Suomen ELY-keskus tarkkailee kymmenessä paikassa jäiden paksuutta. Hankasalmella piipahtanut vesistötarkastaja Petteri Kemppi ei muista, että hänen uransa aikana Keski-Suomessa olisi ollut näin lauhaa vuodenvaihdetta.
\- Tässä Kuuhankavedellä esimerkiksi ei ole kertaakaan ollut joulukuussa tilanne se, että ei olisi päässyt jäätä mittaamaan eli 50 vuotta on havaittu jäätä tässä ja tämä on ensimmäinen kerta kun ei mennä mittaamaan, kertoo Kemppi.
Jäätöntä on ollut ennenkin
Säitä ja luontoa vuosikymmeniä seurannut hankasalmelainen Ida Hytönen on nähnyt leutoja aikoja ennenkin, mutta nyt häntä arveluttaa jäätyvätkö järvet lainkaan tänä talvena.
\- Epäilen, että tuskin tulee jäitä. Jos pakkasta tulee ja vähän riitettä, niin kestääkö se sitten. Vuonna1929 kun minä olen syntynyt, niin sillon ovat olleet järvet sulat joulun aikaan - veneellä ovat menneet joulukirkkoon, että ei tämä mahottommuus ole, sanoo Hytönen.
Päijänteellä seilattu tammikuussakin
Suomen ympäristökeskuksen mukaan viime jouluna kaikki Suomen järvet olivat jäässä, mutta nyt useimmat maan isot järvet ovat olleet jouluna sulina ainakin Oulujärveä myöten.
Viime vuonna Päijänteen Tehinselkä jäätyi jo 13. joulukuuta. Tällä vuosituhannella Tehi on ollut jouluaattona tosin jäässä vain kolme kertaa vuosina 2010, 2001 ja 2002.
Tiedot jäähistoriasta vahvistavat myös sen, minkä Ida Hytönenkin tiesi kertoa eli, että vedet ovat tähän aikaan vuodesta velloneet vapaina muun muassa vuonna 1929.
\- Silloin soudettiin monilla paikkakunnilla joulukirkkoon. Höyrylaivat seilasivat Näsijärvellä, Päijänteellä ja Saimaalla vielä pitkälti tammikuun puolella, toteaa johtava hydrologi Esko Kuusisto Suomen ympäristökeskuksesta.
Puoluesihteerit umpikujaan vaalipiiriuudistuksessa
Hallituspuolueiden puoluesihteereistä koostuva vaalipiirien uudistusta syksyn ajan pohtinut työryhmä on ajautunut umpikujaan. Puoluesihteerit päättivät siirtää asian hallituspuolueiden puheenjohtajien käsiteltäväksi.
Erimielisyyttä oli erityisesti sosiaalidemokraattien ja kokoomuksen välillä siitä, miten Itä-Suomen vaalipiirit yhdistettäisiin.
SDP on halunnut muodostaa Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Etelä-Savon vaalipiireistä yhden Itä-Suomen vaalipiirin. Kokoomus taas olisi halunnut Itä-Suomeen kaksi vaalipiiriä eli se liittäisi Etelä-Savon Kymen vaalipiiriin ja yhdistäisi Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan. Vihreät tukevat kokoomuksen esitystä.
SDP:n puolesta vaalipiiriasia voitaisiin ratkaista vaikka saman tien laittamalla kaikki kolme yhdeksi isoksi vaalipiiriksi. Vasemmistoliitto kannattaa SDP:n ehdotusta. Muiden vaalipiirien osalta puoluesihteeri Mikael Jungner odottaisi kuntauudistusten etenemistä.
Puoluesihteerit kiistävät, että riidan taustalla olisi laskelmia eri mallien vaikutuksista puolueiden kansanedustajapaikkojen määriin.
Työryhmässä keskusteltiin myös Uudenmaan vaalipiirin jakamisesta kahtia ja Satakunnan vaalipiirin kohtalosta.
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen joutui torstaina tunnustamaan umpikujan.
\- Me emme ole pystyneet ratkaisua löytämään ja asia tulee siirtymään hallituspuolueiden puheenjohtajien ratkaistavaksi, Tujunen sanoo.
Tavoitteena on, että vaalipiiriuudistus olisi voimassa seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Voi palasi palvelutiskiin Pieksämäellä
Pieksämäen Naarajärvellä saa nyt voita vanhan ajan malliin. Paikallisesta marketista voita siivutetaan palvelutiskistä 10 kilon tahkosta. Kauppa on käynyt ja irtovoi jää kaupan perusvalikoimiin, jos kysyntä jatkuu.
Pieksämäkeläinen elintarvikekauppias Markku Anttila päätti ratkaista joulunalusajan voipulan omalla tavallaan.
Anttila otti yhteyttä Suonenjoen Maitomaahan ja pyysi meijeristä voita isommissa erissä. Meijeri toimitti kauppaan voita kymmenen kilon voitahkoissa.
Asiakkaille voi siivutetaan palvelutiskistä.
\- Irtovoi on otettu vastaan innostuneesti. Moni asiakas on muistellut vanhoja aikoja, jolloin voi myytiin juuri irtotavarana, Markku Anttila kertoo.
Voipulan uskotaan kestävän tammikuun loppuviikoille saakka. Kauppias Anttila lupaa, että Naarajärveltä voita saa irtotavarana senkin jälkeen, jos kysyntää riittää.
\- Tähän mennessä irtovoi on mennyt hyvin kaupaksi. Sitä on ostettu sadan gramman siivuista aina puoleentoista kiloon saakka.
Uudenkaupungin makean veden allas poikkeuksellisen korkealla
Makean veden altaan rannalla oleville kiinteistöille voi aiheutua haittoja tulvivasta vedestä. Uudenkaupungin makean veden altaan pinta on jopa puoli metriä tavallista korkeammalla, eikä juoksutusportteja pystytä avaamaan.
Monessa kunnassa ja kaupungissa on vedenhuollon kanssa ongelmia.
\- Meillä tilanne on lääketieteellisin termein sanottuna vakaa, mutta ei voi sanoa, että tilanne olisi ongelmaton, kuvailee Uudenkaupungin Veden vesihuoltopäällikkö Kyösti Hallikainen.
Vesihuollon kannalta kaikki on sujunut hyvin, sillä vesihuollolla on omaa sähköntuotantoa.
\- Omalla generaattorilla olemme saaneet vedenoton toimimaan ja vettä kaupunkilaisille myös sähkökatkojen aikaan, kertoo Hallikainen.
Suurin ongelma tällä hetkellä on makean veden allas, jonka pinta on puoli metriä tavallista korkeammalla
\- Yleensä olemme juoksuttaneet vettä altaasta mereen, mutta nyt meriveden pinta on niin korkealla, että juoksutusporttien avaaminen saisi altaaseen vain lisää vettä.
Makean veden altaan rannalla oleville kiinteistöille voi aiheutua haittoja tulvivasta vedestä.
Häkämies pyrkii nopeuttamaan maakaapelointia
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) kiirehtii sähköverkkojen siirtämistä maan alle. Häkämies ei myöskään näe esteitä sähkömarkkinalain muutokselle, jotta sähköyhtiöt voitaisiin velvoittaa varautumaan poikkeustilanteisiin nykyistä paremmin.
Häkämiehen mukaan maakaapelointi on pitkän tähtäimen kestävä ratkaisu. Uudet yhteydet vedetään jo nyt maan alle, ja kaapeloinnin nopeuttamista tullaan hänen mukaansa selvittämään.
Häkämies toivoo ensinnäkin maantielakiin muutosta, joka sallisi kaapeleiden ja ilmajohtojen rakentamisen teiden varsille.
Myös vanhan verkon uusimisen aikataulua tullaan Häkämiehen mukaan tutkimaan.
Häkämies arvioi, että maakaapelointiin siirtyminen maksaisi Suomessa noin 10 miljardia euroa. Yhteyslinjoja on Suomessa yhteensä noin 350 000 kilometriä, sanoo Häkämies. Kustannusten jakoa ei Häkämiehen mukaan ole pohdittu, mutta hänen mukaansa yhteiskunnan vastaantuloa voidaan pohtia.
Sähköyhtiöiden vahingonkorvauksia selvitetään
Hallituksen tiedotustilaisuudessa sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) ja elinkeinoministeri Jyri Häkämies myönsivät , että parannettavaa riittää esimerkiksi viranomaisten ja sähköyhtiöiden sekä yhtiöiden ja asiakkaiden välisessä tiedonkulussa.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi paheksui aamulla YLE Radio1:n Ykkösaamussa sitä, että sähkökatkojen korjaus voi kestää päiväkausia. Nurmi huomautti, että vaikka nyky-yhteiskunta on erittäin riippuvainen sähköstä, sähkömarkkinalaki ei millään tavalla säätele sitä, kuinka yhtiöiden tulee varautua poikkeustilanteisiin. Nurmen mielestä työ- ja elinkeinoministeriön on ryhdyttävä valmistelemaan lakimuutosta.
Häkämies sanoi, ettei hän näe esteitä lain muuttamiselle.
\- Eri yhtiöiden asiakaspalvelukyvyissä on ollut suuria eroja, ja uskon, että tämän osalta otetta on syytä tiukentaa myös lainsäädäntöteitse. Ei voi olla niin, että eri puolilla Suomea asiakkaat ovat erilaisessa asemassa sen osalta miten yhtiöt heitä informoivat, Häkämies sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriö selvittää jo sähköyhtiöiden maksettavaksi tulevien vahingonkorvausten korottamista, jotta korjauksiin ja maakaapelien rakentamiseen saataisiin vauhtia
Erityisesti valtionyhtiö Fortumia on arvosteltu huonosta tiedonkulusta.
Pelastuslaitoksilla tuhansia tehtäviä
Sisäministeriö arvioi alustavasti, että myrskyjen pelastustoiminnassa onnistuttiin hyvin. Sähkökatkot kuitenkin vaikeuttivat myös pelastusviranomaisten toimintaa. Sisäministeriö selvittää pelastuslaitosten ja hätäkeskuslaitoksen toimintaa myrskyjen aikana.
Pelastuslaitos sai kahden myrskypäivän aikana yli 9 000 tehtävää. Erityisen paljon tehtäviä oli Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Länsi-Uudellamaalla ja Itä-Suomen alueella.
Hätäkeskukset ruuhkautuivat osittain lukuisista sähkönsaantia koskevista puheluista.
Kaapelointi vasta alkutekijöissään
Koko sähkönjakeluverkon kaapelointiaste Suomessa on 27 prosenttia. Kilometreissä verkosta on kaapeloitu runsaat 100 000 kilometriä. Jakeluverkkoa on Suomessa yhteensä noin 373 000 kilometriä.
Esimerkiksi valtionyhtiö Fortumin pientaloihin menevistä sähköstä noin kolmannes on maan alla, kun taas alueiden välisestä verkosta noin kymmenen prosenttia.
Suurissa kaupungeissa maakaapelointi on lähes valmista. Pisimmällä ovat esimerkiksi Vantaa, Helsinki, Raahe, Rovaniemi, Hamina ja Kemi. Kuopiossa pientaloihin menevästä verkosta on kaapeloitu noin 65 prosenttia.
Myrskystä hajanaisia metsätuhoja
Viimepäivien myrskyt tekivät hajanaisia tuhoja pohjoisen Keski-Suomen metsissä. Viitasaarella ja Pihtiputaalla myrskyt ovat kaataneet yksittäisiä puita tai puurykelmiä laajalla alueella, mutta suurilta tuhoaukeilta on vältytty.
Kinnula-Pihtipudas-Kivijärvi-akselilla on tähän mennessä paljastunut myrskytuhoja runsaan parinkymmenen hehtaarin alueella, mutta vain parilla hehtaarilla puiden korjaaminen vaatii täydellisen hakkuun.
Tilanne on pahempi Viitasaarella, missä osa metsistä oli jo valmiiksi huonossa kunnossa viimekesäisten syöksyvirtausten jäljiltä. Viitasaarella viime päivien myrskyt ovat pahentaneet metsätuhoja jo aiemmin myrskyn runtelemilla alueilla.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, että myrskyt olisivat kokonaan pilanneet hyvin tehtyjä harvennuksia, kertoo metsäasiantuntija Juha Siekkinen Metsäkeskus Keski-Suomesta Pihtiputaalta.
\- Kyllähän on selvä, että kun on tuoreita hakkuita, niin puita helpommin kaatuu. Vielä ei ole sellaista käsitystä, että olisi tullut suuremmalti tällasia tuhoja, että olisi kokonaan mennyt pilalle harvennuksen osalta metskiköitä. Jos vielä verrataan aikasempiin, edelliskesän myrskyihin, niin kyllähän nämä tuhot on vielä aika pienet siihen verrattuna, kertoo Siekkinen.
Weather Forecast
Syyriasta raportoitu raakuuksista tarkkailijoista huolimatta
Syyrian turvallisuusjoukot ovat ampuneet kuoliaaksi ainakin 21 ihmistä eri puolilla maata. Noin sata ihmistä on loukkaantunut. Ihmisiä on tapettu myös kaupungeissa, joissa Arabiliiton tarkkailijat ovat olleet tekemässä tarkastustaan.
Arabiliiton tarkkailijat saapuivat Syyriaan maanantaina valvomaan, noudattaako maa sopimusta rauhan palauttamiseksi yhdeksän kuukautta kestäneiden levottomuuksien jälkeen.
Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights raportoi tänään torstaina neljän ihmisen saaneen surmansa Douman kaupungissa, kun turvallisuusjoukot avasivat tulen kohti mielenosoittajia. Järjestön mukaan ampuminen alkoi, kun Arabiliiton tarkkailijat saapuivat Douman kaupungintalolle. Myöhemmin paikalle kerääntyi jopa 30 000 mielenosoittajaa, jotka saivat turvallisuusjoukot vetäytymään asemistaan.
Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia vastustavat opposition aktivistit ovat sitä mieltä, että Arabiliiton tarkkailijaoperaatio on liian pieni ja sitä rajoittavat Syyrian valtion saattajat. Myös tarkkailijoiden johtajaa, sudanilaista kenraalia, on arvosteltu, hänen hallituksensa toimista Darfurissa.
Arabiliiton tarkkailijoiden on tarkoitus käydä maan levottomimmissa pesäkkeissä ja valvoa sopimusta, jonka mukaan Syyrian on vedettävä joukkonsa kaupungeista ja asuinalueilta, sekä lopetettava siviileihin kohdistuva väkivalta.
Tarkkailijoiden on määrä vierailla ainakin Deraan, Haman ja Idlibin kaupungeissa, mutta aktivistien mukaan heitä ei ole vielä näkynyt.
YK:n mukaan maaliskuussa alkaneessa Syyrian kansannousussa on kuollut ainakin 5 000 ihmistä.
Aivotärähdykset Tapparan harmina
Tampereen Tappara joutuu vuoden viimeiseen SM-liigaotteluunsa Kärppiä vastaan poissaolojen häiritsemänä. Peräti kolme joukkueen pelaajaa sai aivotärähdyksen tiistain paikallisottelussa Ilvestä vastaan.
Tapparan kokoonpanosta puuttuvat aivotärähdysten takia puolustajat Jussi Halme ja Tommi Kovanen sekä hyökkääjä Jukka Peltola.
Uutena pelaajana Tapparan kokoonpanossa nähdään laituri Mikko Liukkonen, joka viilettää tamperelaisten kakkosketjussa Jerry Ahtolan ja Mikko Liukkosen kanssa.
Tapparan takalinjoilta puuttuvat Halmeen ja Kovasen lisäksi toipilaina olevat Aleksi Elorinne ja Joonas Liimatainen. Joukkueen pakkiarsenaaliin on nostettu Otto Räty ja Viktor Ekbom.
Torstain kohtaaminen on jo Tapparan ja Kärppien neljäs tällä kaudella. Kärpät on voittanut kolmesta edellisestä kohtaamisesta kaksi, molemmat kotonaan. Myös Tappara on onnistunut kaatamaan oululaiset kerran tällä kaudella, niin ikään kotonaan.
Kärpät on SM-liigan yhdeksäntenä, Tappara puolestaan sijalla 12. Eroa joukkueiden välillä sarjataulukossa on kymmenen pistettä.
Illan SM-liigakierros kuullaan Radio Suomessa ja YLE Puheessa kello 18.03 alkaen.
  

Nämä teknologiailmiöt puhuttivat Suomessa eniten
Kysyimme asiantuntijoilta, mikä oli kuumin teknologia-alan ilmiö kuluneena vuonna Suomessa. Omat listansa tekivät Tekesin viestintäjohtaja Anne Palkamo, Yle internetin strategiapäällikkö Tuija Aalto, Aalto-yliopiston professori Jukka Manner ja Tietoviikko-lehden päätoimittaja Antti Oksanen.
Listojen kärkeen pääsivät muun muassa **Angry Birds, Nokia** ja tietovuodot.
Tekesin viestintäjohtaja Anne Palkamo nostaa kotimaisen peliteollisuuden kasvun ohitse suomalaiset start up -yritykset.
\- Päällimmäiseksi ilmiöksi nostaisin kasvuyrittäjyyden. Yrittäjyys kiinnostaa erityisesti nuoria ja opiskelijoita, joka puolella on start upeja eli alkavia yrityksiä. Myös nuorten yritysten kansainvälinen menestys erilaisissa listauksissa on ollut ihan ykkösjuttu tänä vuonna, Palkamo iloitsee.
Palkamon mielestä kolme kuuminta teknologia-alan ilmiötä ovat olleet tänä vuonna start up -yritykset, peliteollisuuden kasvu ja työelämän kehittäminen.
Tuija Aalto puolestaan nostaa listalleen avoimen datan eli tiedonjulkistuksen, tietovuodot ja Nokian strategian muutoksen.
Myös Antti Oksanen nostaa samat asiat esille. Hänen listaltaan löytyvät Nokia, tietomurrot ja avoin data.
Jukka Manner puolestaan nostaa Angry Birdsin, Nokian ja tietoturvan haavoittuvuuden.
[Kuuntele ohjelma täältä!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1325162247305)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Vedet lähes tulvakorkeudessa Uudellamaalla
Järvien ja jokien pinnat ovat Uudellamaalla korkealla. Suomen ympäristökeskuksen mukaan esimerkiksi Lohjanjärven pinta on lähellä tulvakorkeutta, sillä runsaiden sateiden ja tuulen yhteisvaikutus on nostanut veden hieman säännöstelyrajan yläpuolelle.
Mikäli lähipäivinä tulee uusia vesisateita, pinta saattaa nousta edelleen ja vesi tulvia teille ja rakennuksiin.
Hiidenveden pinnan nousu on hidastunut, mutta uudet sateet saattavat nostaa senkin pintaa entisestään. Kytäjoen peltoalueita Neitsytsaaren lähialueella Hyvinkäällä on yhä tulvan alla.
Suomen Ympäristökeskuksen mittausasemien mukaan Lohjanjärven pinta oli eilen 25, Tuusulanjärven 30, Hiidenveden 50 ja Artjärven Pyhäjärven 80 senttiä normaalia korkeammalla.
Vantaanjoki oli Myllymäen kohdalla metrin verran normaalia korkeammalla ja Siuntionjoki noin 70 senttiä normaalia korkeammalla.
Tuusulanjoen ja Keravanjoen pinta oli puolestaan 30- 40 senttiä yli normaalin tason.
Meriveden pinta Helsingin edustalla oli eilen korkeimmillaan reilun metrin yli normaalin tason, mutta yön aikana pinta on laskenut.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan meriveden pintakorkeus Helsingin edustalla vaihtelee parin seuraavan päivän aikana +40 sentistä noin +70 senttiin.
Presidentti hyväksyi kolme armonanomusta
Presidentti Tarja Halonen on hyväksynyt kolme armonanomusta. Presidentti Halonen antoi tänään päätökset 13 armonanomuksesta. Presidentti hylkäsi anomuksista yhdeksän.
Yksi armahdetuista oli tuomittu alentuneesti syyntakeisena tehdystä taposta, yksi asevelvollisuudesta kieltäytymisestä ja yhdessä tapauksessa armahduksella lievennettiin valtiolle tuomittua vahingonkorvausta.
Armonanomuksista tehtyjä päätöksiä ei perustella erikseen.
Vuosikymmenten riidat syrjään lohisovun tieltä
Lohenkalastuksen parissa toimivien yhteisöjen yhteinen julkilausuma lohen avomerikalastuksen lopettamiseksi on historiallinen. Huoli lohikannan ja kalastuksesta elinkeinonsa saavien tulevaisuudesta pisti järjestöt sysäämään syrjään vuosikymmenten riidan.
Perämeren ammattikalastajien järjestöt ja jokivartisten ääntä käyttävä Tornion-Muonionjokiseura ovat kiistelleet lohenkalastuksesta vuosikaudet, jopa vuosikymmenet. Samaan aikaan molemmat ovat kärsineet tempoilevasta lohipolitiikasta, jossa pyyntirajoituksia vuoroin höllennetään, vuoroin tiukennetaan.
Nyt "yhteinen vihollinen" eli lohen kestämätön avomeripyynti Itämeren pääaltalla on yhdistänyt kaksi sovittamattomalta näyttänyttä näkökantaa. Kalastusjärjestöjen yhteisessä kannanotossa niin merikalastajat kuin jokivartisetkin vaativat yksissä tuumin avomeripyynnin kieltämistä ja lohen merikalastuksen rajoittamista jokien lohikantojen turvaamiseksi.
\- Aloite tuli meripuolelta. Näin järkeviin esityksiin jokikalastajien helppo lähteä mukaan, kuvailee yhteisen äänen löytymistä Tornion-Muonionjokiseuran puheenjohtaja Kalervo Aska.
\- Kyllä huoli lohesta on ollut jo pitkään yhteinen. Ja voisi kai sanoa, että otettiin järki käteen. Keskinäisessä riitelyssä olisi pian käynyt niin, että ei ole enää mistä riidellä, säestää Perämeren kalastusyhteisöjen liiton toiminnanjohtaja Jyrki Oikarinen.
Luvaton avomeripyynti suututtaa
Oikarinen muistuttaa, että maailmanlaajuisesti vaelluskaloja kalastetaan rannikolla ja joella - eikä avomerellä. Itämerellä joissa kasvavat luonnonlohet pyydetään pääosin avomeren siimapyynnissä.
\- Avomereltä pyydettiin kokonaisuutena viime vuonna 320 000 lohta, josta melkein puolet eli 44 prosenttia on Tornionjoelta. Simojoenkin osuus on arvioiden mukaan kolme prosenttia eli melkein kymmenen tuhatta lohta. Tämän voi suhteuttaa siihen, että esimerkiksi Simojoen lohisaalis oli viime kesänä vain viisi lohta, Kalervo Aska sanoo.
Hänen mukaansa Suomen ja Ruotsin yhtenäinen linja avomeripyynnin kieltämisessä pistäisi painetta myös Itämeren etelärannikon maihin - ennen kaikkea Puolaan.
\- Suomella ja Ruotsilla on suurin osa Itämeren rantaviivasta. Jos Suomi lähtisi Ruotsin tielle, niin se lisäisi varmasti painetta kieltää siimapyynti merellä koko Itämerellä.
Avomeripyynnin lisäksi esityksen tavoitteena on myös vähentää rannikon lohenkalastusta. Oikarisen mukaan vapaaehtoisuuteen perustuva luopuminen auttaisi elinkeinoa selviämään tulevista vaikeuksista.
\- Lohenkalastuskiintiöt ovat pienenemässä koko ajan, joten kalastettavaa ei riitä kaikille. Jos vapaaehtoisesti voitaisiin luopua tästä kannattamattomasta kalastuksesta, niin se jättäisi paremmat edellytykset nuoremmille ammattikalastajille jatkaa perinteisen ammatin harjoittamista, Kalastusyhteisöjen liiton toiminnanjohtaja Jyrki Oikarinen sanoo.
\- Tämä vaikuttaisi tietysti suoraan jokeen nousevaan lohen määrään, kun pyyntiponnistus vähenisi. Eli tässä voittaisivat kaikki.
Laaja kansalaisrintama vauhdittaisi
Oikarisen mukaan suomalainen avomerikalastus on Itämeren mittakaavassa lähes merkityksetöntä, sillä lohta kalastaa vain pari alusta. Ministeriö on myös tiettävästi jo pohtinut pyynnin rajoittamista.
Siitä huolimatta odotukset asian etenemiseen ministeriössä ovat hieman varovaisia.
\- Kyllä ministeriössä meitä on kuultu tähänkin asti. Mutta onko kuunneltu, se on eri asia, tuumaa Tornion-Muonionjokiseuran puheenjohtaja Kalervo Aska.
Perämeren kalastusyhteisöjen liiton toiminnanjohtaja Jyrki Oikarinen sanoo suoraan menettäneensä uskonsa asian etenemiseen virkamiesvetoisesti.
\- Ainoa tapa saada tämä etenemään on se, että esityksen taakse saataisiin mahdollisimman laaja tuki luonnonsuojelujärjestöiltä ja poliitikoilta. Sitten virkamiestenkin olisi helpompi tehdä oikeita päätöksiä, Oikarinen toteaa.
Viidelläkympillä vuodenvaihdeiloa - etenkin padat käyvät kaupaksi
Ilotulitekauppa käy Hämeessä edellisvuosien tapaan - vuodenvaihdetta kohti kiihtyen. Rakettien myynti on vähentynyt viime vuosina, kun taas patojen myynti on kasvanut, arvioi ilotulitteita Hämeenlinnassa myyvä Matti Kajupank.
Keskivertokuluttaja käyttää raketteihin ja muihin ilotulitteisiin noin viisikymmentä euroa. Varovaisuus on valttia raketteja ammuttaessa, muistuttaa Matti Kajupank.
\- Tietysti suojalasit on ja selvä pää, ettei alkoholia eikä mitään muitakaan huimausaineita, ja ikää tarpeeksi ja malttia sekä turvaetäisyys.
Kajupank muistuttaa raketteja ampuvia noudattamaan tuotteessa annettuja ohjeita.
\- On jopa kuvasymbolit, että näytetään miten täytyy toimia. Ilotulitteet ovat helppokäyttöisiä, ei tarvitse olla ammattilainen, hän sanoo.
Ilotulitteita saa ampua uudenvuoden aattona iltakuudesta alkaen yöllä kello kahteen asti.
SuomiTV halutaan myydä mediamoguli Rupert Murdochille
Valtakunnallista SuomiTV-kanavaa pyörittävä Family Channel on menossa myyntiin. Family Channel on hakenut marraskuussa viestintäministeriöltä lupaa saada myydä yhtiön määräysvalta yhdysvaltalaiselle News Corporation -mediakonsernille. Mediamoguli Rupert Murdochin omistama News Corporation omistaa lukuisia televisiokanavia ja sanomalehtiä eri puolilla maailmaa.
Liikenne- ja viestintäministeriö tiedottaa vain Family Chanelin toimiluvasta. Family Channel tai News Corporation eivät ole kommentoineet asiaa, joten ei ole tiedossa, onko Family Chanelin mahdollinen myynti osa suurempaa kauppaa.
SuomiTV:n ja sen emoyhtiön Family Channelin nykyinen pääomistaja on kanadalainen tv-alan rahoittamiseen erikoistunut yritys Ontario Inc.
Valtioneuvosto on antanut Family Channelille luvan jatkaa televisiotoimintaa, vaikka omistussuhteet ovat muuttumassa. Kaupallisten radioiden ja televisioiden toimilupajärjestelmä perustuu siihen, että valtioneuvoston myöntämiä toimilupia ei saa siirtää toiselle.
Televisio- ja radiotoiminnasta annetun lain mukaan määräysvallan muutos voidaan kuitenkin hyväksyä, mikäli toimiluvan myöntämisedellytykset täyttyvät ja toiminta jatkuu toimiluvan ehtojen mukaisena.
Murdoch omistaa muun muassa Fox-televisioyhtiön, elokuvayhtiö 20th Century Foxin, Sky Italia -maksutelevisioyhtiön, Harper Collins -kustantamon, yhdysvaltalaiset The Wall Street Journal -talouslehden ja New York Post -iltapäivälehden, Britanniassa ilmestyvät The Times, The Sunday Times ja The Sun -lehdet sekä Australiassa ilmestyvät The Daily Telegraph ja The Australian -lehdet.
News Corporationin liikevaihto vuonna 2010 oli 32,8 miljardia dollaria eli noin 25 miljardia euroa, ja sillä oli yli 50 000 työntekijää.
Britanniassa yhtiö on urkintaskandaalin kourissa. Murdoch lakkautti kesällä omistamansa News of The World -skandaalilehden sen jälkeen, kun lehden toimittajien ja yksityisetsivien kerrottiin käyttäneen kyseenalaisia tiedonhankintakeinoja. Lehden on kerrottu syyllistyneen muun muassa julkisuuden henkilöiden ja murhauhrien perheiden puhelinvastaajaviestien kuunteluun.
Sekä Britannian parlamentti että viranomaiset tutkivat parhaillaan skandaalia ja sitä, onko vastaavia tiedonhankintakeinoja käytetty muissakin Murdochin omistamissa lehdissä tai muissa brittilehdissä. Myös ainakin Australiassa viranomaiset selvittävät Murdochin yhtiön toimia.
Jaana Husu-Kallio maa- ja metsätalousministeriön kansliapäälliköksi
Pääjohtaja, eläinlääketieteen tohtori Jaana Husu-Kallio on nimitetty maa- ja metsätalousministeriön kansliapäälliköksi.
Kansliapäällikön virka on määräaikainen ensi helmikuun alusta vuoden 2019 tammikuun loppuun.
Presidentti Tarja Halonen vahvisti nimityksen tänään presidentin esittelyssä.
Satakunnan metsätuhot satoja hehtaareita
Tapanin myrsky tuhosi Satakunnassa alustavan arvion mukaan vähintään 700 hehtaaria metsää. Puuta on kaatunut yli puoli miljoonaa kuutiota. Pahimmat tuhoalueet ovat maakunnan sisäosissa. Rannikolla vahingot jäävät pienemmiksi.
Lounais-Suomen Metsäkeskus on saanut valmiiksi ensimmäisen karkean arvion Satakunnan metsätuhoista. Uudistettava metsäala on valmiuspäällikkö Juhani Soukaisen mukaan vähintään 700 hehtaaria.
Satakunnan metsätuhot ovat laajalla alueella siellä täällä. Pahimmat tuhoalueet ovat Siikaisissa, Pomarkussa, Kokemäellä ja Pyhäjärven ympäristössä. Puut ovat kaatuneet pääosin juurineen, mikä merkitsee sitä että ne voidaan vielä käyttää. Lisäksi meneillään olevan kylmän vuodenajan takia puut säilyvät, mikä antaa aikaa niiden korjuuseen.
Lounais-Suomen Metsäkeskuksessa nyt tehdyt arviot Satakunnan metsätuhoista ovat alustavia ja voivat vielä kasvaa merkittävästikin.
Kuokkalan kehäväylän rakentaminen käyntiin
Kuokkalan kehätien rakentaminen Jyväskylässä on käynnistynyt. Työ alkaa Keuruuntien päästä uuden palolaitoksen kulmilta, missä tulevan leikkauksen kohdalta poistetaan aluksi maita. Kallion louhinta leikkausta varten alkaa lähipäivinä.
Vajaan kolmen kilometrin mittaisen väylän lisäksi urakka sisältää kaksi siltaa sekä joukon alikulkuisiltoja, kiertoliittymiä ja kevyenliikenteenväyliä. Työn urakoi Destia.
Kuokkalan kehäväylän runsaan 14 miljoonan euron rahoitus tulee puoliksi Jyväskylän kaupungilta ja valtion tierahoista.
Kuokkalan kehäväylän on määrä tasata ruuhkia ja helpottaa muun muassa työmatkaliikenteen sujumista. Väylän on määrä valmistua runsaan vuoden kuluttua.
Rakentamiseen yhdistetään myös Jyväskylän Energian kaukolämpö- ja kaapelitöitä.
Bundesliigassa jo kauden viides valmentajan vaihdos
Jalkapallon Saksan Bundesliigan viimeisenä oleva Freiburg on antanut potkut päävalmentaja Marcus Sorgille.
46-vuotias Sorg aloitti Freiburgissa tämän kauden alussa, kun Robin Dutt siirtyi Bayer Leverkusenin peräsimeen.
Kun bundesliigakausi on puolivälissä, Freiburg on onnistunut keräämään vaivaiset 13 pistettä. Viime kaudella joukkue sijoittui liigan yhdeksänneksi.
Seuran tiedotteen mukaan apuvalmentajana toiminut Christian Streich siirtyy toistaiseksi päävalmentajan tehtäviin.
Kyseessä on jo viides kerta tällä kaudella, kun bundesliigajoukkue vaihtaa päävalmentajaa. HSV on antanut potkut jo kahdelle päävalmentajalle, Ralf Rangnick jätti Schalken burnoutin vuoksi, ja Hertha Berlin antoi kenkää Markus Babbelille.
Tälle kuntosalille on naisilta pääsy kielletty
Aikuiset miehet ovat saaneet oman kuntosalinsa Mikkeliin. Tuskuun avattiin miesten kuntoklubi jokunen viikko sitten. Alkutahdit ovat olleet lupaavia ja kävijöitä on riittänyt.
Mikkelin Tuskusta löytyy kuntosali, jonne naisilta on pääsy kielletty. Mr Herrain Kuntoklubi on tarkoitettu aikamiehille kunnonkohotukseen.
Kuntosalivetäjien Pasi Lahden ja Mika Kinnusen tavoitteena on saada aikuiset miehet sohvalta liikkeelle.
\- Alku on ollut lupaavaa. Selvästi on osuttu naulan kantaan idean kanssa. Aikuiset miehet ovat tuntuneet kaivanneen omaa salia Mikkeliin, kertoo Mika Kinnunen.
Kuntosalilla parannetaan miesten peruskuntoa, joka edesauttaa parempaan jaksamiseen työelämässä. Miehet ovat motivoituneita elämäntaparemonttiin laajemminkin.
\- Tarkoituksena on siis kohottaa miesten kuntoa. Tämä ei ole voimannostopaikka, muistuttaa Pasi Lahti.

  Mukana paljon ensikertalaisia

Kuntoklubille mukaan on tullut sellaisiakin, jotka eivät ole koskaan käyneet salilla. Heidän kanssaan käydään kaikki laitteet kädestä pitäen läpi, jotta ne tulevat tutuiksi. Lähtötilanteessa miehille tehdään kolmen kuukauden kuntoilusuunnitelma, jota päivitetään myöhemmin aina kolmen kuukauden välein.
\- Tämä on pitkäjänteistä touhua, jossa asetetaan jokaiselle henkilökohtaiset tavoitteet. Harjoituksilla pyritään pitempiaikaiseen muutokseen. Harvemmin muutosta yhdessä tai kahdessa kuukaudessa saa aikaiseksi, korostaa Mika Kinnunen.
Lahti ja Kinnunen toivovat saavansa miehet liikkeelle ja käyttävän salia esimerkiksi hiihto- ja juoksuharrastuksen vastapainoksi. Näin liikunnasta tulee monipuolisempaa.

  Kävijöiden ikähaitari 18-72 vuotta

Pasi Lahdella ja Mika Kinnusella on molemmilla taustallaan liikunta-alan koulutusta ja siitä on ollut selkeästi hyötyä. Kuntoklubikävijöiden ikähaitari on tällä hetkellä 18-72 vuotta ja se asettaa omat haasteensa myös kunto-ohjelmien laatimiseen.
Ovi uudella kuntosalilla käy tasaiseen tahtiin ja eniten kävijöitä on aamulla ja päivällä eikä iltaisin, kuten yleensä kuntosaleilla. Tulevaisuuden toiveena on vakiintunut kävijäporukka.
\- Tähän mennessä on tullut ainoastaan hyviä kommentteja ilmapiirin, laitteiden ja ohjauksen puolesta, kertovat Lahti ja Kinnunen.
Työ on vienyt miesten ajan aika totaalisesti, eikä oman kropan virittelyyn ole kovinkaan paljon jäänyt aikaa.
\- Mutta eiköhän sitä jatkossa löydy, naurahtaa Kinnunen.
Neljän päivän sähkösavotta kurittaa asentajia
Viime yön ja aamun aikana maahan satanut lumi on hankaloittanut sähkövikojen korjausta Pohjois-Savossa. Savon Voima on valjastanut töihin kaikki omat asentajansa ja apua on värvätty myös naapurimaakunnista. Vaikka asentajia on pyritty lepuuttamaan mahdollisuuksien mukaan, ovat miehet väsyneitä jo neljättä päivää jatkuvaan korjausurakkaan.
Kuopion eteläpuolella Hiltulanlahdessa korjattiin tänään aamulla kaatuneen puun katkaisemaa sähkölinjaa. Lumisessa metsämaisemassa ahertavat miekkoset ovat apuvoimina Joensuusta. Tapaninpäivästä alkanut sähköttömyyssuma poltti miehiltä lomat, mutta se ei kaveruksia haittaa. Tärkeintä on saada viat korjattua ja sähkö palautettua asiakkaille.
\- Itsekin joulun alla hoksasin sen, kuinka tärkeää sähkö on. Itsellänikin oli sähköt poikki pari tuntia, eikä voinut käyttää televisiota eikä vettä tullut, niin kyllähän siinä aika orpo olo tuli, huokaa sähköasentaja Marko Siira.

  Rasitus alkaa painaa

Eilisten tuulten aiheuttamia vikoja oli korjattavana vielä tänäänkin. Uusia vikoja tuli aamulla, kun yön ja aamun aikana satoi märkää ja painavaa lunta, joka kaatoi lisää puita linjoille.
Hiltulanlahden työkohde oli asentajille helppo, kun viereen pääsi autolla. Eilen vikakohteeseen tuli kävelyä toista kilometriä. Mukana oli kannettava jopa muutaman kymmenen kilon varusteet. Työ on rankkaa ja se alkaa painaa jo jaloissa.
\- Tämä pimeyskin vaikuttaa ja kun pitkän päivän on ulkona, niin tahtoo se väsymys iskeä. Ja lepo on tärkeää, täällä ei voi oikein väsyneenä olla, sanoo Siira.
Savon Voima onkin lepuuttanut asentajiaan niin paljon kuin mahdollista. Väsyneenä työskentely on ehdottoman kiellettyä, siihen suhtaudutaan ”nollatoleranssilla”. Väsyneenä työtapaturmien riski kasvaa ja sähkön kanssa ei ole leikkimistä.

  ”Pelastavat enkelit saapuivat”

Hiltulanlahdessa lomailemassa ollut hollantilaispariskunta tuli katsomaan korjaustyötä. Ikkunasta havaittu, ohiajava sähköasentajien auto kirvoitti pariskunnan mieliin ajatuksen pelastavien enkeleiden saapumisesta.
Pari sähkötöntä päivää ovat sujuneet leppoisasti, mutta pienen lapsenlapsen kanssa sähkökin olisi tarpeeseen. Sähköttömyys on ollut rentouttavaa ja kynttilävalaistus on tuonut tunnelmaa, eikä pitkää sähkökatkoa katsota pahalla.
\- Meillä on ollut pieniä ongelmia lähinnä ruuanlaiton ja lämmityksen kanssa, mutta tiedämme, että muutamassa päivässä viat on korjattu, sanoo muutaman kerran vuodessa Kuopiossa lomaileva Rinze Dykstra.
Hiltulanlahdesta sähköasentajat jatkavat uuteen kohteeseen ja toivo urakan loppumisesta elää mielessä.
\- Mielelläänhän uuden vuoden viettäisi kotona, huokaisee sähköasentaja Marko Siira autoon kivutessaan ja ottaa suunnan seuraavaan kohteeseen.
Joulukuu ennätyslämmin Lahdessa
Viimeisen 50 vuoden aikana joulukuun keskilämpötila on ollut Lahdessa vain kahtena kertana lämpimämpää kuin tänä vuonna. Kaksi viimeistä joulukuun päivää voi muuttaa tilannetta sen verran, että tämän vuoden joulukuun keskilämpötilasta muodostuu neljänneksi lämpöisin 50 vuoden aikana.
Joulukuu on ollut harvinaisen lämmin Lahden seudulla. Joulukuun ylin lämpötila mitattiin viime maanantaina, jolloin oli 8,8, plusastetta. Tapaninpäivänä mittari kipusi + 7,1 asteeseen.
Joulukuun alin lämpötila Lahdessa oli 7. päivä, jolloin miinusasteita oli 9,9.
Joulukuun keskilämpötila on ollut Lahden seudulla +0,8. Vuonna 1972 joulukuun keskilämpötila oli +1,1 ja vuonna 2006 +2,6. Vuonna 2007 joulukuun keskilämpötila oli +0,7.
Kaksi viimeistä joulukuun päivää saattaa vielä alentaa tämän vuoden keskiarvoa hiukan.
Kiina vahvisti tekevänsä miehitetyn kuumatkan lähivuosina
Kiina on julkistanut viiden ensi vuoden avaruusohjelmansa. Avaruushallinnon aikeissa on muun muassa useita kuumatkoja, niin miehittämättömiä kuin yksi miehitettykin.
Suunnitelmien mukaan Kiina alkaa käyttää uuden sukupolven raketeissaan aiempaa puhtaampaa polttoainetta, joka ei saastuta ympäristöä. Pitkä marssi 5 -raketit myös kykenevät kantamaan entistä suurempia kuormia Maan kiertoradalle.
Aiempaa vahvemmat raketit ovat tarpeen Kiinan oman avaruusaseman rakentamisessa. Sen edistyminen, joskaan ei vielä valmistuminen, on mukana viisivuotissuunnitelmassa.
Ohjelmansa julkistamisella Kiina näyttää myös rauhoittelevan pelkoja nopeasti etenevän avaruustutkimuksensa sotilaallisista vaikutuksista. Ohjelmassa sanotaan, että Kiina haluaa käyttää ulkoavaruutta vain rauhanomaisiin tarkoituksiin.
Kiinan avaruustutkimusta pitkään tarkkaillut australialainen asiantuntija Morris Jones sanoo uutistoimisto AFP:lle, että rauhoittelu on vain osittain totta.
Minkään maan avaruusohjelma ei ole koskaan pelkästään rauhanomainen, sillä kehittyvä avaruustekniikka kehittää samalla muun muassa vakoilusatelliitteja, Morris korostaa.
Konsulttiyhtiö: Suomi väistää taantuman
Suomen talouskasvu hidastuu ensi vuonna, mutta taantumaa ei ole odotettavissa, arvioidaan konsulttiyhtiö Ernst & Youngin talousennusteessa. Ernst & Young odottaa Suomen talouskasvun olevan ensi vuonna selvästi parempi kuin monet pankki- ja ennustelaitokset ovat arvioineet.
Ernst & Young odottaa talouskasvun olevan ensi vuonna 1,6 prosenttia. Euroalueen talouskasvuksi odotetaan vain 0,1 prosenttia.
Suomen talous selviää ensi vuodesta muuta euroaluetta paremmin taloudensa rakenteen ansiosta, Ernst & Young arvioi.
Työttömyysasteen Ernst & Young odottaa pysyvän ensi vuonna suunnilleen samalla tasolla kuin tänä vuonna eli keskimäärin hieman alle kahdeksassa prosentissa. Inflaation sen sijaan odotetaan hidastuvan selvästi.
Ernst & Young on laatinut ennusteen euroalueen taloudesta yhteistyössä Oxford Economics -tutkimusyhtiön kanssa. Ennuste perustuu Euroopan keskuspankin laatimaan malliin euroalueen taloudesta.
Laura Liljan taide tuo valoa Porin uimahalliin
Porin uuden uimahallin kutsutaidekilpailun voittajaksi nousi porilaisen kuvataiteilija Laura Liljan valoteos Toisessa valossa. Teos koostuu kahdesta valoportista, jotka sijoittuvat sekä naisten että miesten pesuhuoneen ja allasosaston väliseen käytävään.
Allasosaston äänimaailma saavuttaa suihkuosastolta tulevan uimarin valoporttien kohdalla. Ne muodostuvat käytävän seiniin, kattoon ja lattiaan upotetuista valaisimista eli tullakseen allasosastolle uimahallin käyttäjien täytyy astua valoportin läpi. Valot syttyvät ja sammuvat vaihtelevassa tahdissa myös valon värin vaihdellessa kaikissa sateenkaaren väreissä.
Visuaalisten valoefektien ohella allasosaston äänimaailma – aamun rauhallisista äänistä aina kouluryhmien aikaansaamaan hälinään – tulee osaksi teosta.
Valoteoksen lisäksi jyry halusi nostaa esille Porin elinvoimaisena lasten ja nuorten kaupunkina. Uimahalliin valittiin toteutettavaksi lasten tekemiä opaskylttejä. Teossarjan nimi on Pitää käyttäytyä hienosti eikä rumasti. Opasteet on toteuttanut Kiertokadun päiväkodin lapset porilaisten kuvataiteilijoiden ohjauksessa.
Defago vei Bormion syöksylaskun
Sveitsiläinen olympiavoittaja Didier Defago voitti syöksylaskun maailmancupin kilpailun Bormiossa, Italiassa. Defago voitti toiseksi laskeneen maanmiehensä Patrick Kuengin 0,29 sekunnilla. Kolmas oli itävaltalainen Klaus Kröll.
Neljäs oli kanadalainen Erik Guay ja viiden USA:n Bode Miller. Miller nousi syöksylaskun maailmancupin kärkeen. Kuudenneksi laskenut Aksel Lund Svindal nousi maailmancupin kokonaiskilpailun ykköseksi.
Voitto oli Defagolle neljäs maailmancupissa. Hän palasi voittajaksi viime kauden polvivamman jälkeen.
Kilpailussa ei ollut mukana suomalaisia. Miesten alppihiihdon maailmancup jatkuu pujottelulla 5. tammikuuta Zagrebissa.
Paras puukko syntyy potkukelkasta
Imatralla ryhmä harrastelijoita valmistaa puukkoja omaksi ilokseen pienessä kellaripajassa. Materiaalina käytetään muun muassa puita kaukaisista maista, mutta salaisin ja tärkein raaka-aine on kotimainen potkukelkka.
Imatralla vuokratussa kellaripajassa nikkaroidaan puukkoja. Puukonteosta innostuneet imatralaiset perustivat rekisteröidyn yhdistyksen, johon kuuluu kymmenen miestä ja yksi nainen.
Yksi jäsenistä, eläkkeelle jäänyt poliisi Jukka Juha kertoo, että puukonteko alkaa terästä.
\- Puukonteko alkaa ahjosta. Meillä on eri materiaaleja taottavana, mutta salaisuus on vanha potkukelkan jalas. Sen materiaali on testattu Ovakon terästehtaalla ja selvisi, että siinä on lähestulkoon ihanteelliset ainesosat puukonteräksi, Juha paljastaa.
\- Ahjoon lyödään koksia ja hiiltä ja pannaan myllyt päälle. Toinen vetää ja toinen laittaa savut pihalle. Sitten taotaan.
Potkukelkan jalaksen lisäksi myös viilasta saa oivan puukonterän. Juhan mukaan vanhanajan sepät käyttivätkin vanhoja viiloja usein puukon materaalina. Pitkäteräisiä puukkoja pajalla ei juuri tehdä. Hirvenmetsästäjille tehdään joskus käyräpuukkoja.
\- Yleensä taotaan vain lyhyitä vuolupuukkoja. Leikkisästi sanotaan, että tehdään niin lyhyitä, ettei yletä sisäelimiin, Juha naurahtaa.
Kun terä on taottu, se karkaistaan eli viilennetään nopeasti laittamalla se veteen. Sen jälkeen terä "päästetään" laittamalla se tavalliseen hellauuniin. Tämän ansiosta terän kovuus laskee ja myötöraja ja venymä nousevat.
\- Kun terä on variksensulan sininen, se on valmis teroitettavaksi. Teroitus tapahtuu smirgelillä, tahkolla ja hiomanauhoilla. Terä on valmis, kun se on tarpeeksi kova. Testaamme kovuuden elektronisesti, Juha kertoo.

  Kahva on kaunein, hela työläin

Erilaisten kahvojen valmistukseen puukkopajalla on käytettävissä yli 30 eri puulajia. Eksoottisista vaihtoehdoista huolimatta Juhan suosikiksi valikoituu kotimainen puu.
\- Paras kahva on se, joka tehdään visakoivusta. Tuossa on nytkin juuri uusi pahka kuivumassa. Visakoivusta tulee nättiä ja se on suomalainen puukko sitten.
Juuri valmistuneen harjotelmapuukon varteen Juha on käyttänyt seitsemää eri materiaalia.
\- Hirvensarvea, eebenpuuta, afrikkalaista suprania, ruusutuomea, visakoivua ja sitten vielä mahonkia. Välissä on lisäksi tuohet, Juha luettelee.
Hela on puukon pienin, mutta vaikein ja aikaa vievin osa. Helan tekoon kuluu 70-90 prosenttia koko puukon teosta. Juha tekee helan pätkästä messinkitankoa.
\- Pikkuviilalla aletaan tangonpätkään nykyttämään sellasta saumaa, että se terä osuu siihen kokonaan, Juha kertoo.
Valmistettavasta puukosta riippuen puukon voi saada valmiiksi kahdessa päivässä. Koska yhdistyksen jäsenet valmistavat puukkoja vain muutamana iltana viikossa, puukot valmistuvat hieman hitaammin.

  Puukko ei kelpaa kaikille

Juha on valmistanut yhteensä 73 puukkoa tähän mennessä. Tehtyjen puukkojen lista löytyy pajan ovesta. Itselle on jäänyt vain 3-4 puukkoa.
\- Se 73. puukko meni näköjään sukulaiselle 50-vuotislahjaksi, Juha tarkastaa listasta.
Suomessa puukko on hyvinkin arvostettu lahja. Näin ei kuitenkaan ole kaikkialla.
\- Joillekin aasialaisille ei voi antaa puukkoa, koska se tarkoittaa heille kehotusta itsemurhaan. Yksi kaveri puolestaan halusi antaa sveitsiläiselle sukulaiselleen puukon lahjaksi, mutta mies ei ottanut lahjaa vastaan. Sen sijaan hän närkästyi, koska puukon saaminen lahjaksi olisi tarkoittanut huonoa onnea.
Radionkuuntelijat tupakkalaista: "Holhous pois!"
Vuodenvaihteessa voimaan tuleva uusi laki piilottaa tupakat ja niihin liittyvät tuotteet näkyviltä. Etelä-Karjalan radion Ämyri-kontaktiohjelmaan soittaneet kuuntelijat pitivät uutta lakia suurimmalta osin holhoavana hölmöläisten hommana.
Radion puhelin pirisi kuumana, kun kuulijita pyydettiin soittamaan ja kertomaan mielipiteensä uudesta tupakkalaista. Suurin osa soittajista piti piilotustouhua typeränä holhoamisena.
Nuori mieskuuntelija oli ärsyyntynyt holhoamisesta ja piti lakia turhana: "Ei kukaan spontaanisti kassalla katso, että oho tuollanen toppa! Otanpa ja kokeilen, että miltä se maistuu!" Myös tupakkaan liittyvien muiden tuotteiden piilottaminen ärsytti tupakoimatonta miestä: "Tietynmerkkiset sytyttimetkin menee tiskin alle, kun ne viittaa samanmerkkisiin tupakoihin. Penskana miulla oli Jarno Saarisen mainostarroja, jotka oli täynnä tupakkamainoksia ja sama tuolla formuloissa. Ei ne koskaan saaneet minua aloittamaan tupakointia."
Iäkkäämpi mieskuuntelija kertoi maistaneensa tupakkaa kerran 7-vuotiaana, mutta uusi laki kiukuttaa silti:"Ihan kun suomalaisilla ei olisi omia aivoja, kun pitää kaikki holhota ylhäältäpäin. Peitteleminen ja piilottaminen on ihan lapsellista touhua tai jotenkin yliampuvaa."
Naissoittaja leimasi koko lakimuutoksen hölmöläsiten hommaksi: "En koskaan edes huomannu koko tupakoita, kun ne ei kiinnosta. Joku on nyt vaan saanu kuningasidean. En ymmärrä."
Tupakkalain muutos palautti entisajan viinakaupan vanhemman mieskuuntelijan mieleen: "Kun viinakaupasta sai viinaa vain kortilla niin suomalaiset ei osannu juoda viinaa. Kun rajotukset poistu niin johan opittiin viinanjuontikin."

  Lain puolustajilla mielessä nuoret ja terveyskulut

Lähetykseen soittanut nainen ei myöskään pitänyt uudistuksesta: "Inhottaa, että miksi ihmisillä ei uskota olevan järkeä ollenkaan." Samaan hengenvetoon hän kuitenkin toivoi alkoholilainsäädäntöön tiukempaa otetta: "Nää rahat vois laittaa alkoholin mainonnan kieltoon ja valistukseen alkoholin vaaroista. Kossut kaappiin tai pois kokonaan. Kaupoissa tupakit ja sytkärit laitetaan nyt piiloon, mutta kaljapatterit saa olla esillä oikein tarttuvassa paikassa."
Miessoittaja joka kannatti uutta lakia, kertoi itse lopettaneensa tupakanpolton kolme vuotta sitten: "Laki on hyvä juttu. Yhteiskunnan terveydenhuoltokulut laskee."
Iäkkäämpi naiskuuntelija soitti lähetykseen ja kertoi kokemuksistaan ulkomailla: "Siellä tupakat ja viinat on ensimmäisenä esillä. On se nuorisolle hyvä, ettei näin ole täällä."
Ämyrin viimeinen soittaja toi pilke silmäkulmassa esille eriarvoisuuden, joka syntyy kauppojen ja kioskien asiakkaiden ja työntekijöiden välille: "Kaupan henkilökuntahan nyt joutuu katsomaan niitä askeja, kun he niitä paketeista purkavat!"
Kemijärvelle tilausjuna Moskovasta
Kemijärvelle saapuu torstaina ensimmäistä kertaa venäläinen charterjuna. Kaikkiaan 12 vaunun mittainen juna tuo matkailijoita Moskovasta.
Junaan vaihdetaan Vainikkalassa VR:n veturi kuljettajineen. Venäläiset matkanjärjestäjät ostavat VR:ltä myös siivouspalvelut.
VR:n Suomi-Venäjä liikenteen koordinaattorin Valeri Pentisen mukaan Moskovan junassa on 350-400 matkailijaa, joista suurimman osan määränpäänä on Kemijärvi.
Kemijärveltä juna lähtee tyhjänä takaisin Moskovaan. Viikon päästä Kemijärvelle matkaa uusi charterjuna, joka tuo jälleen matkailijoita ja vie edelliset viikon viipymän jälkeen kotiin. Myös heidät noudetaan viikon kuluttua.
Aikataulun mukaan juna saapuu Kemijärvelle torstaina kello 16.45.
"Varo taloon tulevaa sähköjohtoa!"
Asentajat keskittyvät korjaamaan myrskyn katkomia runkolinjoja. Kun linjaan kytketään virta, palaa jännite myös muuntajasta taloon tulevaan sähköjohtoon. Sähköasentajat varoittavat koskemasta johtoihin.
\- Johto voi olla rikki. Meillä ei ole kerta kaikkiaan aikaa tutkia taloihin meneviä pienjännitelinjoja tässä vaiheessa, varoittaa Länsi-Uudellamaalla linjoja korjaava asentaja Reijo Saastamoinen.
Valvomoihin tulee tieto, jos runkojohto on maassa tai poikki. Pienjännitejohtojen vikoja ei valvomosta nähdä.
\- Niitä korjataan sitten kun olemme ensin korjanneet runkolinjat. Tärkeää on nyt olla koskematta mihinkään sähköjohtoihin, Saastamoinen sanoo.
JÄÄKIEKKO: Kangasmäki jatkaa Sportissa tammikuun
SM-liigaseura Lukon keskushyökkääjä Aki Kangasmäen lainasopimusta Mestiksen Sportissa on jatkettu tammikuun loppuun asti. Lukolla on mahdollisuus ottaa pelaaja takaisin, jos loukkaantumistilanne niin vaatii.
Kangasmäki siirtyi Sportiin marraskuun lopussa, ja Sport olisi halunnut pitää hänet koko loppukauden. Kangasmäen sopimuksesta neuvotellaan jälleen tammikuun loppupuolella.
Pietarilaiselta ruumishuoneelta löytyi kaviaarikätkö
Venäjän poliisi on löytänyt pietarilaisen sairaalan ruumishuoneelta suuren kätkön kaviaaria. Runsaan 175 kilon kaviaarierä oli kylmätilassa, jossa omaiset käyvät hyvästelemässä vainajat, ennen kuin nämä viedään haudattaviksi.
Punainen ja musta kaviaari löytyi säiliöistä, joiden oli merkitty sisältävän ilmailuturvallisuuteen liittyviä tuotteita.
Poliisin mukaan kaviaari kuului yrittäjälle, jolla on hautaustoimisto samassa rakennuksessa, sekä ruumishuoneen työntekijälle. Miehet sanovat, että kaviaari oli tarkoitettu sairaalan henkilökunnan uudenvuodenjuhliin.
Kaviaarin omistaminen ei ole rikos, joten löytöä ei sellaisena tutkitakaan. Poliisi kuitenkin selvittää kaviaarin alkuperää sekä sitä, rikottiinko sen kätkemisessä yleistä hygieniaa sääteleviä lakeja.
Musta kaviaari on yleensä peräisin mustilta markkinoilta. Viime vuonna Venäjällä myydyistä 244 tonnista vain 19 tonnia myytiin laillisesti, kertoi venäläinen talouslehti Vedomosti viime keväänä.
Pietarin löydöstä kertovat venäläiset tiedotusvälineet, muun muassa englanninkielinen 
[The Moscow Times.](http://staff.themoscowtimes.com/news/article/police-bust-caviar-stash-in-st-pete-morgue/450652.html)
Ässillä kasvojenpesun paikka Porissa
Porin Ässillä on torstaina kotihallissaan näytön paikka. Hämeenlinnassa tullut 0-7-rökäletappio halutaan taatusti unohtaa, kun vastaan luistelee Jyväskylästä Isomäkeen saapuva JYP.
Hurrikaanipaidat palasivat joulutauolta voittoisasti, joskin SaiPa kaatui Lappeenrannassa vasta jatkoajalla 3-2. Ässien paluu tositoimiin sujui sitävastoin heikosti. HPK-tappiolle tosin löytyy osasyy maalivahtitilanteesta, kun Mestis-vahti Kai Tillanen joutui pikahälytyksellä Ässien maalinsuulle.
Porilaisten maalivahtiongelma helpottaa torstain otteluun, kun maalilla nähdään Juha Järvenpää. Vatsataudista toipuneen Järvenpään varavahtina on 19-vuotias Joni Laasala.
Ässille tulee sairastuvalta hyviäkin uutisia, kun tulokaskauttaan pelaava Tommi Taimi palaa Ässien kokoonpanoon. 21-vuotias puolustaja on tehnyt kuluvalla kaudella pelaamissaan 28 ottelussa tehot 2+8.
JYPin sairastuvalla ei ole tunkua, mutta Eric Perrinin palattua kokoonpanoon jo Lappeenrannassa, on poissa vielä molemmat Antti Jaatiset sekä Filip Riska.
Illan SM-liigakierros kuullaan Radio Suomessa ja YLE Puheessa kello 18.03 alkaen.
  

Kuhmolaisen murhatuomio lieveni hovissa
Itä-Suomen hovioikeus on lieventänyt tuomiota Nurmeksen viimevuotisessa surmatapauksessa. Kuhmolainen mies sai Pohjois-Karjalan käräjäoikeudelta keväällä tuomion toisen kuhmolaisen miehen murhasta. Hovioikeus piti tekoa vain tappona.
54-vuotias tekijä tuomittiin alentuneesti syyntakeisena vankeuteen kahdeksaksi vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi.
Surmaan osallistuneen 38-vuotiaan kuhmolaismiehen tuomio sen sijaan pysyi ennallaan. Hänen katsotaan syyllistyneen tappoon, mutta syyntakeettomana häntä ei tuomita rangaistukseen. Mies on ollut pakkohoidossa.
Kaksikko tappoi 39-vuotiaan kuhmolaisen miehen Nurmeksessa kesäkuussa 2010 ja jätti ruumiin metsäojaan, josta se löytyi vasta noin kahden kuukauden kuluttua.
Valioliigapelaaja: Meidän pitäisi yllyttää tuomareita ulosajoihin
Wolverhamptonin keskikenttäpelaaja Stephen Huntin mukaan joukkue ei yritä vaikuttaa tarpeeksi erotuomareiden päätöksiin kentällä. Hunt väittää muiden joukkueiden painostavan tuomareita esimerkiksi antamaan ulosajoja, mistä Wolves kärsii.
Wolverhamptonin toinen keskikenttäpelaaja Nenad Milijas ajettiin ulos tiistain liigaottelussa Arsenalia vastaan. Huntin mukaan Arsenal-pelaajat painostivat erotuomari Stuart Attwellia nostamaan punaisen kortin.
\- Kaikki tekevät sitä nykyään. Meidän pitäisi olla siinä parempia kuin muut joukkueet. Kärsimme, koska emme tee sitä. Ehkä meidän pitäisi alkaa tehdä niin, Hunt pyöritteli.
Wolverhamptonin päävalmentaja Mick McCarthy totesi joukkueen valittavan Milijaksen ulosajosta.
\- Joskus pelaajien reagoivat fiksusti ja helpottavat tuomarin päätöstä ajaa pelaaja ulos. Meidän olisi pitänyt piirittää tuomari Woodgaten tapauksessa, Hunt totesi viitaten kahden viikon takaiseen Stoke-otteluun, jossa Jonathan Woodgaten rikkeestä tuomittiin varoitus ja rangaistuspotku, muttei ulosajoa.
Englannin jalkapalloliiton sääntöjen mukaan pelaajat eivät saa piirittää erotuomaria ottelun aikana. Liverpool sai liitolta 20 000 punnan sakot, kun sen pelaajat protestoivat voimakkaasti Jay Spearingin ulosajoa 5. joulukuuta pelatussa ottelussa.
Tuomioja: Ruotsalaistoimittajien tuomiolle ei oikeudellisia perusteita
Ulkoministeri Erkki Tuomioja ihmettelee kahden ruotsalaisen toimittajan Etiopiassa saamia ankaria vankeustuomioita. Tuomioja sanoo YLE Uutisille, ettei tuomioille näytä olevan oikeudellisia perusteita.
Tuomiojan mukaan Suomi on pyrkinyt hankkimaan tapauksista tietoa Etiopian viranomaisilta muttei ole muuten ryhtynyt aktiiviseksi asiassa. Ruotsi ei ole pyytänyt Suomelta tai muiltakaan EU-kumppaneilta apua asian ratkaisemiseksi. Ruotsi uskoo hiljaisen diplomatian olevan paras keino ruotsalaismiesten vapauttamiseksi. Ruotsissa lehtimiesten kohtalo on herättänyt vaatimuksia Ruotsin Etiopialle antaman kehitysavun keskeyttämisestä. Ruotsin ulkoministeriö on torjunut ajatuksen.
Kehitysministeri Heidi Hautalan ( vihr.) mielestä EU-maat voisivat painostaa Etiopiaa ihmisoikeusasioissa nykyistä enemmän.
Valokuvaaja Johan Persson ja toimittaja Martin Schibbye tuomittiin tiistaina etiopialaisessa tuomioistuimessa yhdeksitoista vuodeksi vankeuteen. Tuomion mukaan he olivat syyllistyneet terrorismin tukemiseen ja laittomaan maahantuloon. Toimttajat liikkuivat Etiopian hallitusta vastustavien sissien kanssa, kun heidät otettiin kiinni. Toimittajien mukaan he olivat ainoastaan juttumatkalla tekemässä reportaasia etiopialaisesta sissiliikkeestä.
Spotify teki katsauksen suomalaiseen musiikkimakuun - kukaan ei ole kiinnostunut rockista
Suomalaisiin Spotify-käyttäjiin uppoaa Pitbull, Rihanna ja Bruno Mars.
Suomalaisten musiikkimakuun on tehty jälleen pieni katsaus, kun musiikkipalvelu Spotify on tänään julkaissut listan suomalaiskäyttäjiensä sadasta kuunnelluimmasta kappaleesta tämän vuoden ajalta.
Eniten kotimaiset musiikinkuuntelijat ovat palvelusta luukuttaneet **Jennifer Lopezin** ja **Pitbullin** yhteistyönä syntynyttä _On The Floor_ -hittiä. Kakkospaikalta löytyy **Petri Nygårdin** _Selvä päiv_ä ja Nygård onkin **Jare &amp; VilleGallen** ohella ainoa suomalainen artisti listan Top 10:ssä.
Listaa dominoi kansainvälinen popmusiikki ja esimerkiksi rockmusiikkia sadan soitetuimman joukosta ei löydy kuin ihan muutama kappale muun muassa **Happoradion** ja **Haloo Helsingin!** muodossa. Ulkomaista rockmusiikkia listalla ei ole ollenkaan.
Sadan soitetuimman kappaleen joukosta löytyy 28 kotimaista biisiä.
Alla TOP 20:
_On The Floor_ - **Pitbull, Jennifer Lopez**
_Selvä päivä_ - **Petri Nygård**
_Grenade_ - **Bruno Mars**
_Party Rock Anthem_ - **GoonRock, Lauren Bennett, LMFAO**
_S&amp;M_ - **Rihanna**
_Rolling In The Deep_ - **Adele**
_Häissä_ - **Jare &amp; VilleGalle f. Märkä-Simo**
_Only Girl (In The World)_ - **Rihanna**
_Mr. Saxobeat_ - **Alexandra Stan**
_Sweat (Snoop Dogg vs. David Guetta) [Remix]_ - **David Guetta, Snoop Dogg**
_Hey Baby (Drop It To The Floor)_ - **Pitbull featuring T-Pain**
_Black And Yellow_ - **Wiz Khalifa**
_Poika (saunoo)_ - **Poju**
_Maailman Toisella Puolen_ - **Haloo Helsinki!**
_Give Me Everything_ - **Pitbull feat. Ne-Yo, Afrojack &amp; Nayer**
_The Island - Pt. I_ - **Pendulum**
_Love The Way You Lie_ - **Rihanna, Eminem**
_E.T._ - **Katy Perry**
_Reggaerekka_ - **Lord Est**
_I Just Had Sex_ - **Akon, The Lonely Island**
**Lähteet:** Spotify
Myrskytuhoista ylimääräinen A-studio
YLE TV1 lähettää tänään torstaina ylimääräisen A-studion klo 21.35-22.05, joka kertoo kuinka rajumyrskyt paljastavat yhteiskuntamme heikot lenkit. Muut ohjelmat loppuillasta alkavat puoli tuntia myöhemmin.
A-studiossa kysytään, miksi sähkö- ja puhelinverkkojen korjaaminen kestää niin kauan? Eikä aiemmista myrskyistä otettu opiksi?
Keskustelemassa sisäministeri (kd.) Päivi Räsänen, ylijohtaja Esa Härmälä työ- ja elinkeinoministeriöstä, Fortum Distributionin johtaja Ari Koponen ja Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Ohjelman toimittaa Matti Virtanen, ja se on YLE Ajankohtaistoiminnan tuotantoa.
Opas: Näin selviät pitkästä sähkökatkosta
Moni nykysuomalainen on niin tottunut sähkön olemassaoloon, että pasmat menevät sekaisin heti, kun sähkökatkos pitkittyy. Puolustusministeriön koostama opas kertoo, miten pitkiin sähkökatkoihin kannattaisi varautua. Myös Maanpuolustuskoulutusyhdistys järjestää vuosittain koulutuksia, joissa opetellaan elämistä ilman sähköä.
Kokosimme puolustusministeriön oppaan keskeisimpiä ohjeita vinkiksi sähkökatkojen varalle. Ohjeisiin kannattaa tutustua jo ennen varsinaista sähkökatkosta.

  Vesi, vessa ja viemäri

Veden tulo lakkaa sähkökatkon aikana joko saman tien tai lähituntien aikana. Vesi on juomakelpoista niin kauan kuin sitä tulee hanasta. Paineen vaihtelut voivat kuitenkin irrottaa putkista sakkaa, joka sameuttaa veden.
Jos vettä tulee, käytä sitä vain välttämättömään. Jos katko kestää yli tunnin, varaa juomavettä puhtaaseen kannelliseen astiaan. Jos katko pitkittyy, viranomaiset aloittavat veden jakelun. Pidä kotonasi varalla pullovettä tai juotavaksi valmista mehua.
Vessan voi vetää vain kerran, jos veden tulo on lakannut. Vessanpöntön saa huuhdeltua kaatamalla sinne vähintään puoli ämpärillistä vettä. Siihen kelpaavat myös sulatettu lumi sekä kura- ja sadevesi. On tärkeää, että viemäriä huuhdotaan myös vesikatkon aikana, että se ei tukkeudu.
Ulosteita ei saa laittaa biojätteisiin edes biojätepussissa. Pidä varalla kosteuspyyhkeitä sekä desinfiointigeeliä.

  Kaupat ja huoltoasemat

Suurin osa kaupoista menee kiinni sähkökatkon alettua. Myös rahaliikenne vaikeutuu heti.
Pankki- ja luottokorteilla ei voi pääsääntöisesti maksaa, sillä niiden maksupäätteet toimivat verkkovirralla. Jos liikkeessä on varavoimaa, korttimaksu onnistuu. Sähkökatkon aikana voi maksaa käteisellä. Käteistä ei kuitenkaan voi nostaa mistään.
Huoltoasemilta ei voi ostaa polttoainetta katkon aikana, sillä muun muassa bensamittarit ja -pumput sekä maksupäätteet käyttävät sähköä. Pidä tankissa polttoainetta vähintää neljäsosa sen tilavuudesta, jotta pääset liikkeelle pakon edessä.

  Liikenne

Liikennevalot, katuvalot ja risteysvalot lakkaavat toimimasta katkon aikana. Varsinkin taajamissa liikenne ruuhkautuu, kun liikennevalot eivät toimi ja liikkeellä on tavallista enemmän autoja.
Joukkoliikenne häiriintyy nopeasti etenkin pääkaupunkiseudulla, jos sähköt katkeavat. Lähijunat, metrot ja raitiovaunut kulkevat sähköllä, ja ne pysähtyvät saman tien katkon tultua.
Myös suurin osa matkustajaliikenteen kaukojunista kulkee sähköradoilla. Katkot hidastuttavat junia ja voivat lopulta seisauttaa liikenteen myös sähkökatkoalueen ulkopuolella.

  Kännykkä

Matkapuhelinliikenne toimii pääsääntöisesti, mutta katkoksia voi tulla, kun kännyköiden tukiasemiin ei enää riitä virtaa. Maaseudulla tukiasemia on harvemmassa, ja tukiaseman mykistyminen katkaisee yhteydet sitä käyttäviltä soittajilta.
Hanki matkapuhelimeen vara-akku, ja lataa se säännöllisesti. Hanki autolaturi, paristolaturi, polttokennolaturi tai aurinkokennolaturi. Niillä voi ladata matkapuhelimen akun ilman sähköä.
Vältä katkoksen aikana turhia puheluita. Niin verkot pysyvät ruuhkattomina ja esimerkiksi hätäpuhelut pääsevät nopeasti läpi.

  Lämmitys

Mieti jo talon rakentamisvaiheessa, miten turvaat lämmityksen sähkökatkon aikana. Takka ja muut tulisijat ovat hyviä varalämmön lähteitä. Markkinoilla on myös kaasulämmittimiä. Öljykattila toimii myös sähkökatkon aikana, jos varmistat sähkön syötön aggregaatilla.
Katkon aikana sulje ikkunat ja pidä ulko-ovi kiinni. Estä ilmanvaihto. Tuki raitisilmaventtiilit. Niitä ovat seinän pyöreät venttiilit ja ikkunan karmien venttiilit. Lämmitä takka. Ainakin osa asunnosta pysyy näin lämpimänä.
Jos kodin lämpötila laskee alle viiteentoista asteeseen, yritä pitää yksi tila asunnosta lämpimänä. Sulje ulompien huoneiden ja kulmahuoneiden ovet ja tuki kylmän ilman pääsy matoilla tai pyyhkeillä. Peitä ikkunat verhoilla tai vilteillä. Tuo lattialle lisää mattoja. Pue päälle lämpimät, hengittävät ja mielellään villaiset vaatteet.
Kanna sängyt asunnon lämpimimpään tilaan. Hyvässä makuupussissa tarkenet hyvin. Nuku vierekkäin perheenjäsenten kanssa yhteisten peittojen alla. Pysyt lämpimänä paremmin, jos teet vilteistä teltan pöydän ympärille ja nukut siellä.

  Ruoanlaitto

Pidä kotona pieni varasto hyvin säilyviä ruokia. Niitä ovat esimerkiksi säilykkeet, lastenruoat, näkkileivät, keksit ja mehut. Iskukuumennettu maito (UHT) säilyy huoneenlämmössä kuukausia.
Voit laittaa ruokaa ilman sähköä kaasuhellalla tai puuliedellä. Voit käyttää myös retkikeitintä palamattomalla alustalla. Jos käytössäsi on piha grilleineen, voit valmistaa lämpimän aterian siellä.
Ole huolellinen, kun grillaat tai käytät retkikeitintä. Käytä mahdollisimman vähän syttyvää nestettä äläkä jätä kuumaa grilliä tai keitintä vartioimatta. Pidä sammutuspeite lähellä.
Jos sähkökatko pitkittyy, on hyvä syödä ensimmäiseksi jääkaapissa säilytettävät ruoat ja juomat. Aloita kalasta ja äyriäisistä, jotka vaativat kylmimmän säilytyslämmön. Jatka sitten lihoihin, makkaroihin, valmisruokiin ja maitotuotteisiin.
Talvella ruoka säilyy paremmin ulkona kylmälaukussa tai sanomalehdillä vuoratussa laatikossa. Paras lämpötila on nollan ja kuuden asteen välillä. Jos ruoka jäätyy ulkona, se pitää käyttää heti sulamisen jälkeen.

  Tietoa ja apua

Radio pystyy välittämään tietoa ja viranomaisten ohjeita myös sähkökatkoksen aikana. Voit kuunnella lähetystä patteriradiosta, autoradiosta. Radio kuuluu myös monista matkapuhelimissa ja kannettavissa musiikkilaitteissa.
Yleisradiolla on velvollisuus lähettää ohjelmaa kaikissa oloissa. Se välittää viranomaisten tiedotteita ja uutisoi asiasta. Myös paikallisradiot antavat tietoa katkoista.
Jos pääset internetiin, katso löytyykö katkosta tietoa sähköyhtiön nettisivuilta. Soita hätäkeskukseen vain, jos tarvitset kiireellistä apua. Turhat puhelut hidastavat tai jopa estävät oikeita hätäpuheluita pääsemästä läpi.
Jos olet ikäihminen tai vammainen, sinun ei ole turvallista lähteä yksin liikkeelle. Pyydä naapurilta apua.
Jos odotat sosiaalipalvelun käyntiä, varaudu viivästykseen. Avun tarvitsijoiden määrä on voinut kasvaa ja kotipalvelun toiminta vaikeutua.
Jos kuulut johonkin vapaaehtoisjärjestöön, apuasi voidaan nyt tarvita.
Koulujen rahoitusta sidotaan entistä enemmän toimintaympäristöön
Kouluja halutaan rahoittaa nykyistä enemmän niiden toimintaympäristöjä kuvaavien indikaattorien perusteella. Ne kuvaisivat muun muassa maahanmuuttajien osuutta kuntien väestöstä, aikuisväestön koulutustasoa ja työttömyysastetta.
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) on asettanut tutkimusprofessori Ritva Jakku-Sihvosen ja erikoistutkija Jorma Kuuselan selvittämään koulujen toimintaympäristöä kuvaavia indikaattoreita ja niiden hyödyntämismahdollisuuksia perusopetuksen rahoituksessa.
Heidän on määrä esittää toukokuun loppuun mennessä indikaattorit, joilla voidaan kuvata koulujen toimintaympäristön haasteellisuutta kunnan sekä yksittäisen koulun tasolla.
Selvityshenkilöiltä toivotaan myös arviota siitä, kuinka suuren osan koulun resursseista tulisi riippua toimintaympäristön haasteellisuutta kuvaavista indikaattoreista.
Hallitus pyrkii estämään koulujen eriytymistä ja vähentämään väestöryhmien välisiä eroja oppimistuloksissa. Koulujen väliset erot ovat kasvaneet 2000-luvulla, ja hallituksen tavoitteena on puolittaa ero vuoteen 2020 mennessä.
Ei grammaakaan ilman intohimoa
Ivalojoella toissa kesänä kuvattu dokumenttielokuva 'Kultajoki - ei grammaakaan ilman intohimoa' saa ensi-iltansa Korundissa Rovaniemellä. Elokuvan päähahmoina esiintyvät kaksi kullankaivajaa, saksalainen Volker Wessels ja ivalolainen Vesa Luhta ovat etsineet ja huuhtoneet kultaa Ivalojoella jo vuosia.
-Kun kesällä 1868 löydettiin ensi kerran kultaa Ivalojoesta, ei napapiirin pohjoispuolella ollut vielä maanteitä. Vaeltavat saamelaiset jutasivat pitkin taigaa ja tundraa. Joka tuolloin seurasi kullan kutsua, ei kohdannut ainoastaan äärimmäisen luonnon tarjoamaa selviytymistestiä, vaan joutui hankkiutumaan erämaan halki yli 250 km päähän kultakentille. Kaikista vastuksista huolimatta v. 1870 jo noin 500 miestä työskenteli Ivalojokivarressa uneksien suuresta löydöstä. Vielä tänäkään päivänä ei sivilisaatio ole löytänyt tietään moneenkaan joen mutkaan.
Ote elokuvan esittelystekstistä antaa kullankaivuusta romanttisen kuvan. Totuus on toisenlainen.

  Ensimmäinen dokumentti Ivalojoelta

Vaikka kultaelokuvia on tehty jokunen, on Kultajoki ensimmäinen pitkä dokumentti Ivalojoelta. Kullankaivuun kohtalon päivät saivat ohjaajan tarttumaan toimeen.
\- Halusin kertoa kullankaivuusta dokumentin keinoin, niin nykyajasta kuin historiastakin. Kullankaivuuhan alkoi täällä paljon ennen kuin Alaskan Klondykessa, elokuvan ohjaaja Bernd Bartusévic kertoo
Bartusévic on kulkenut Ivalojoella paljon. Hän tuntee seudun, maisemat ja kullankaivajat. Pääsosan esittäjät, Vesa Luhta ja Volker Wessels olivat suurena apuna elokuvan alkuvaiheista saakka.
\- Ilman näitä miehiä elokuva tuskin olisi koskaan valmistunut, Bartusévic kiittelee.
Elokuvalla on myös sanoma, vaikka se onkin luonteeltaan dokumentaarinen. Tarina sisältää haaveen.
\- Toivon, että jokainen ajattelisi niin, että luonto on lahja, jonka olemme saaneet. Sillä tavoin voisimme ehkä huomata, että sitä kannattaa suojella ja säästää, ohjaaja sanoo.
Elokuvan on ohjannut Bernd A. Bartusévics, tuottajan on toiminut Annett Pée. Musiikin elokuvaan on tehnyt Pekka Kumpulainen. Yhteistyökumppanina on toiminut Tankavaaran Kultamuseo.
Kanta-Häme ei kelpaa venäläisille
Kanta-Hämeen matkailuyrittäjät saavat vain murusia vuodenvaihteen venäläisturistien virrasta. Suomeen odotetaan Matkailun edistämiskeskuksen mukaan vuodenvaihteessa ennätysmäärää venäläisiä matkailijoita.
Hämeenlinnalainen Kylpylähotelli Rantasipi Aulanko on yksi niistä maakunnan kohteista, joka vetää tänäkin vuonna venäläisturisteja. Myyntineuvottelija Merja Sipiläinen kertoo, että parin viikon aikana Aulangolla vierailee parisensataa venäläistä.
\- Heitä on enemmän kuin vuosi sitten ja he myös viipyvät Hämeenlinnassa pitempään kuin vuosi sitten, sanoo Merja Sipiläinen Aulangolta.
Myös forssalaiseen viihdeuimala Vesihelmeen tulee viimevuotiseen tapaan muutamia venäläisryhmiä sekä yksittäisiä venäläismatkailijoita, kertoo palvelupäällikkö Totti Munck. Tarkkoja lukuja on Munckin mukaan vaikea arvioida, koska matkailijat eivät ilmoita saapumistaan etukäteen.
Hämeen Matkailun kautta ei ole tullut yhtään venäläismatkailijoiden ryhmää viime eikä tänä vuonna, kertoo vt. toimitusjohtaja Kati Tiitola. Hän sanoo, että Hämeen Matkailulla ei ole enää minkäänlaista välittäjän roolia.
\- Esimerkiksi majoituskohteet markkinoivat itse omia palveluitaan niin venäläis- kuin muillekin lomailijoille, Tiitola sanoo.
Oulun yliopisto palkitsee nopeita valmistujia
Oulun yliopistossa yritetään vauhdittaa opiskelijoiden opintoja rahastipendeillä. Osa luonnontieteellisen tiedekunnan laitoksista on maksanut maisteritutkinnosta viisisataa euroa palkinnoksi opintojen etenemisestä.
Kannusterahoihin on turvauduttu, jotta eri oppiaineiden valmistumisprosentteja saataisiin nousuun. Yliopistot saavat rahoitusta muun muassa valmistuneiden opiskelijoiden määrän mukaan.
\- Tutkintojen määrä täytyi saada erityisen hyväksi, koska tämä vuosi on opetus- ja kulttuuriministeriön tarkasteluvuosi. Ajattelimme että tämä voisi olla siihen yksi kannustuskeino, kertoo Oulun yliopiston luonnontieteellisen tiedekunnan opintoasiainpäällikkö Heikki Kuoppala.

  Moni valmistuminen pienestä kiinni

Luonnontieteellisen tiedekunnan tavoite on saada 315 valmista tutkintoa vuodessa. Tänä vuonna valmistuita oli 282 opiskelijaa. Kuoppala pitää määrää hyvänä.
\- Olemme nimenomaan nyt tänä syksynä ottaneet yhteyttä opinnoissa viivästyneisiin ja monilla se on saattanut olla ihan pienestä kiinni. Uskon, että rahastipendillä on ollut jonkinlaista vaikutusta. Mutta sitten ne jotka ovat jo työelämässä, niin tuskinpa se raha kovin paljon enää kannustaa, Kuoppala toteaa.

  Rahaa jaetaan jatkossakin

Kuoppalan mukaan luonnontieteellisen tiedekunnan kahdeksasta laitoksesta palkitsemiskokeilussa on mukana kuusi. Osa laitoksista jatkaa käytäntöä myös ensi vuonna.
\- Tänä vuonna mukana olleet laitokset antoivat stipendin kaikille maisteriksi valmistuneille. Ensi vuonna tulee kriteereiksi hyvin menestyminen opinnoissa ja että tekee ne määräajassa, täsmentää Kuoppala.
Ilvesjahti tuottaa tulosta
Joulukuun alussa alkanut ilvesjahti on tuottanut tulosta pohjalaismaakunnissa. Viimeksi tänään kaatui ilves Maalahdessa. Rannikko-Pohjanmaalle myönnetyistä kymmenestä luvasta on nyt käytetty neljä. Jahtia on haitannut lumen puute. Pohjanmaan riistanhoitopiirin alueelle myönnetyistä neljästä luvasta kolme on jo käytetty.
Ilveksen kaatolupia myönnettiin tänä vuonna poikkeuksellisen paljon. Luvat myönnettiin kannanhoidolliseen poikkeuspyyntiin. Tavoitteena on harventaa kasvanutta ilveskantaa asutuksen läheisyydessä. Rannikolla ilvekset ovat tehneet tuhojaan muun muassa turkistarhoilla.
Aikaisemmat Rannikko-Pohjanmaan ilvekset ovat kaatuneet Uudessakaarlepyyssä sekä kaksi Närpiössä. Käyttämättömiä lupia on vielä Vöyrillä kaksi, Vaasassa kaksi ja Lapväärtissä kaksi.
Pohjanmaan riistanhoitopiirin alueella Ähtäriiin myönnetyt kaksi lupaa käytettiin heti ensimmäisenä viikonloppuna. Myös Alavus-Töysä alueelle myönnetty lupa käytettiin pian jahdin alkamisen jälkeen. Ainoastaan Ylistaroon myönnetty lupa on vielä käyttämättä.
Ilveksen metsästys jatkuu helmikuun 28. päivään saakka.
Somerolla satoja sähköttä - vesihuolto toimii
Someron kaupungissa tilanne on hyvä, mutta syrjäkylillä ollaan heikoilla puhelinverkkojen ja sähköjen suhteen, arvioi Someron vesihuollon käyttöpäällikkö Rauno Kasvi. Puhdasta vettä kuitenkin riittää kaikille kaupungin asukkaille.
\- Jakkulan vedenottamo Oinasjärvellä on poissa pelistä, mutta puhdasta vettä saadaan kaikille. Tosin vesi tulee paikoin heikolla paineella, kertoo Kasvi.
Kaupungin päävedenottamolla oli vuorokauden katko, mutta tilanne on saatu korjattua.
Vettä Someron alueella ei tarvitse varsinaisesti säästää, mutta varsinkaan lämmintä vettä ei kaikille tule.
Maailman korkein tuuliruuvi Valkeakoskelle?
Valkeakoskelle suunnitellaan tuulivoimalaa, jollaista maailmassa ei vielä ole nähty. Kaavoittaja haaveilee Helsinki-Tampere -moottoritien varteen uuden teollisuusalueen maamerkiksi peräti 120 metriä korkeaa ruuvimallista tuuliturbiinia. Suomalaiskeksintöön perustuvia turbiineja on valmistettu Viitasaarella jo vuosia, mutta ei vielä koskaan näin suurta.
Valkeakoskella ei pelätä suuria suunnitelmia. Moottoritien varteen kaavoitetaan jättimäistä, 500 hehtaarin Jutikkalan teollisuus- ja logistiikka-aluetta vastoin ELY-keskuksen ja maakuntahallinnon toiveita.
Kaavoituspäällikkö Alf Lindström keksi hankkeelle varsin vertauskuvallisen symbolin.
\- Mitään mainostauluja tai pahvisia vekottimia ei niinkään, vaan tuulivoimalaa ruvettiin hankkimaan. Sitten tuli idea, että maailman suurin tuuliruuvi voisi olla tälle alueelle hyvä tunnus.
Ruuvi tuottaisi sähköä sisämaassakin
Tuulesta temmattu ajatus on ainakin teoriassa mahdollinen, vakuutetaan Viitasaarelaisesta Windside-yhtiöstä.
\- Meillä on laskelmia jo viidentoista vuoden takaa että 200 metriä korkea ja 70 metriä halkaisijaltaan leveä siipiyksikkö on mahdollista tehdä ilman mitään ongelmia. Se oli sen aikaisella tekniikalla ja nyt tekniikka on mennyt eteenpäin. Me olemme toimittaneet muutama tuhat laitetta enemmän maailmalle, toimitusjohtaja Risto Joutsiniemi sanoo.
Joutsiniemi vakuuttaa, että ruuvina pyörivä turbiini tuottaisi sisämaassa sähköä tehokkaammin ja käyttöpäiviä olisi noin 100 enemmän kuin potkurimallisella voimalalla.
\- Mitä enemmän olen asiaa tutkinut, sitä enemmän olen innostunut, Lindström sanoo.
Voimala näkyisi Rapolan muinaislinnaankin?
120 metriä korkea tuulivoimala rakentuisi Porsasvuorelle Sääksämäen kulttuurimaiseman kupeeseen. Sääksmäellä sijaitsee muun muassa Rapolanharjun esihistoriallinen linnavuori. Luulisi siis ainakin museoväen vastustavan tuulivoimalaa.
\- No itse tuuliruuvi ei ole saanut mitään erityisempää vastustusta. Itseasiassa monet ovat olleet aika innostuneitakin. Sen vaikutus ei ole samanlainen kuin tavanomaisen kolmilapaisen potkurimallisen turbiinin, joka heiluu kuin jättiläinen vaan tämä on ilmeeltään ikäänkuin pyöreä torni, joka pyörii rauhallisesti akselinsa ympäri, Lindström puolustelee ajatustaan.
Vain vaaleansininen haave
Mikä mahtaa olla hankkeen hintalappu, sitä ei vielä tiedä kukaan. Ja kaavoituksessakin voi olla vielä mutkia matkassa, sillä mittavaa hanketta ei ole esimerkiksi merkitty maakuntakaavaan.
\- No tämä nyt on tälläinen vaaleansininen haave tällä hetkellä. Minä olisin erittäin onnellinen, jos tälläinen alue ja tuulivoimala tänne tulisi, idean isä Alf Lindström sanoo. Haaveen väri tulee siitä, että Lindstrom on ajatellut turbiinin väriksi taivaansinistä. Näin tuuliruuvi sulautuisi hyvin maisemaan.
Lindströmin mukaan Jutikkalan alueen kaavoitus voisi valmistua parhaassa tapauksessa kolmessa vuodessa. Alueelle haetaan edelleen suurta yritystä, jonka kanssa rakentaminen voisi lähteä liikkeelle.
Rakettikauppa käy kuumana
Vähälumisuus ei ole hiljentänyt Etelä-Karjalan ilotulitekauppaa, mutta pakottaa juhlijat entistä varovaisemmiksi. Rakettien tukialustaksi voi lumen sijasta käyttää esimerkiksi hiekkaa.
Ilotulitekauppa käy jo vilkkaana. Tahti kiihtyy entisestään loppuviikosta.
\- Aiempien vuosien tapaan suosituimpia ilotulitteita ovat olleet ilotulitepadat. Ne ovat erityisen käyttökelpoisia nyt lumettomana aikana, Urheilu-Koskimiehen myyjä Tuija Nykänen-Laajaj kertoo.
Pitkien rakettien ampuminen on normaalia hankalampaa, kun raketteja ei voi asettaa pystyyn lumeen.
\- Kannattaa otta ämpäri ja sen pohjalle runsaasti hiekkaa. Sinne saa pidemmänkin tikkuraketin pystyyn, Nykänen-Laajaj neuvoo.

  Lumettomissa paikoissa syytä erityisvarovaisuuteen

Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ilotulitevalvonnasta vastaava yli-insinööri Timo Kukkola kehoittaa uudenvuodenviettäjiä erityiseen varoivaisuuteen.
\- Myös patatuotteet kannattaa tukea hiekalla tai irtokivillä paikoilleen.
Lumettomuudesta johtuvat erityistoimenpiteet sytytysalustojen rakentamisesta ei ole ainut ongelma. Lumettomuuttakin suuremmat ongelmat aiheuttaa vesisade.
\- Siitä johtuen on mahdollista, ettei tuote toimi ollenkaan tai toimii virheellisesti. Kastunut syytyinlanka on ongelmallinen, mutta jos koko paketti pääsee kastumaan, olisi parasta jättää ilotulitteet kokonaan käyttämättä, Kukkola neuvoo.
Säästä riippumattomia varotoimenpiteitä ei pidä myöskään unohtaa. Kukkolan mukaan on aina syytä varautua pahimpaan ja kehoittaa katsojia pysymään ilotulitteista reilun matkan päässä.
\- Jos esimerkiksi raketin varsi irtoaa, voi lentorata muuttua pahimmillaan niin, että raketti tippuu katsojien päälle. Katsojien tulisikin pysyä reilujen suojaetäisyyksien päässä. Käytännössä ehkä 2-3 kertaa se matka, joka tuotteen käyttöohjeessa sanotaan. Lisäksi katsojillekin on hyvä antaa suojalasit siltä varalta, että joku tuote räjähtää väärällä korkeudella.
Teemme juttua: E10 täyttää vuoden – onko huuto jo muuttunut hiljaiseksi hyväksynnäksi?
E10-bensiini tuli myyntiin vuosi sitten. Meteli oli kamala. E10 todellakin herätti tunteita. Nyt, vuotta myöhemmin, valituksia etanolipitoisemman polttoaineen aiheuttamista moottorivaurioista ei ole julkisuuteen kuulunut. VTT:n mukaan kulutuskaan ei E10-bensiiniä käytettäessä juurikaan lisääntynyt. Oliko kaikki vain paljon melua tyhjästä?
Tällä hetkellä 95 E10 kelpaa jo yli 50,4 prosentille tankkaajista, mutta kaikkiin bensiinikäyttöisiin automalleihin E10 ei käy.
Vielä alkuvuodesta moni tankkasi 98 E5 -bensiiniä varmuuden vuoksi, vaikka omaan autoon E10 olisi valmistajan mukaan käynytkin. Alimmillaan E10:n suosio oli kuitenkin vasta toukokuussa. Tuolloin se jäi 40 prosenttiin.
Saksassa E10:n suosio on edelleen heikko. Joulukuun tilastojen mukaan vain 11 prosenttia tankkaa sitä, vaikka hinta jää muita bensiinilaatuja selvästi edullisemmaksi. Toisin kuin Suomessa, Saksassa myyntiin jätettiin myös 95 E5 -bensiini.
Bensiini ja sen hinta ovat vuoden vaihteessa jälleen ajankohtaisia. Vuoden alusta voiman tuleva veronmuutos merkitsee kolmen sentin korotusta bensiinin verotukseen. Dieselöljyn osalta veronkorotus on runsaat 12 senttiä litralta.

  Kerro meille omia kokemuksiasi E10:n käyttäjänä tai käyttämättä jättäjänä. Joko luotat E10-bensiinin – ja jos et, miksi?

Espoo kehottaa lenkkipoluille lähtijöitä varovaisuuteen
Espoossa korjataan myrskyn aiheuttamia tuhoja kuntoradoilla ja ulkoilureiteillä. Teille on kaatunut kymmeniä, jopa satoja puita.
Puita on kaatunut sähkölinjojen päälle ainakin Oittaalla, Leppävaarassa, Laaksolahdessa, Karakalliossa, Olarissa, Keskuspuistossa ja Kalajärvellä, kerrotaan kaupungin liikuntatoimesta.
Näillä reiteillä ei ole välttämättä valoja, joten ulkoilijoita kehotetaan olemaan varovaisia lenkille lähtiessään.
Lisäksi Kauklahden kuntoradan sähkölinja on poikki, Siikajärven kuntorata linja poikki yhdestä kohtaa. Myös Latokasken kuntoradan sähkölinja roikkuu alhaalla yhdestä kohtaa.
Linjoilla olevia puita on saatu poistettua kohtuullisen hyvin, mutta osa linjoilla olevista puista on sellaisia, jotka vaativat erikoisammattitaitoa ja kalustoa. Kaupunki poistaakin aluksi maassa olevat kaatuneet puut.
\- Yritämme kiertää mahdollisimman paljon reittejä lävitse, mutta kaatuneet puut muodostavat esteitä liikkumiselle. Pahin tilanne on Iso Vasikkasaaressa, jossa puita kaatunut parikymmentä, kertoo ulkoilupäällikkö Tapani Kortelainen.
Myös Helsingissä ulkoilureiteillä on satoja puita. Korjausaikataulusta ei ole vielä tietoa, sanoo ulkoliikuntaosaston päällikkö Stefan Fröberg.
\- Täytyy muistaa, että monet kotitaloudet ovat vielä vailla sähköä, että ne ovat kyllä etusijalla.
Kannattavuuskriisi ja lähiruoka puhuttivat vuoden aikana maataloudessa
MTK Etelä-Pohjanmaan ähtäriläinen Johanna Kankaanpää summaa kulunutta vuotta maatalouden näkökulmasta siten, että alalla on niin vaikeuksia kuin ilon aiheitakin. Lähiruoka on herättänyt niin kuluttajat kuin viljelijätkin vuoden aikana pohtimaan miten ruoka olisi mahdollisimman tuoretta ruokalautaselle päätyessään.
Kannattavuus on maataloudessa on ollut vuoden 2011 kestopuheenaihe. Tuotantopanosten eli rehun, lannotteiden ja energian hinnat ovat nyt niin korkealla, että viljelijän tuotteistaan saama hinta ei ole pysynyt kehityksessä mukana.
\- Tilanne on nyt yhtä vakava joka tuotantosuunnalla. Yleensä on niin, että jollain tuotantosuunnalla menee muita heikommin, mutta nyt on vaikeaa kaikilla, murehtii tuottajajärjestön Etelä-Pohjanmaan alueen puheenjohtaja Johanna Kankaanpää.
Sikatiloilla kannattavuus on niin pahassa kriisissä, että Kankaanpään mukaan ensi vuonna saatetaan nähdä tilanne, että sikaloiden ovia joudutaan lopullisesti sulkemaan. Maidontuotannossa puolestaan tuotanto laskee niin paljon tällä hetkellä, että Kankaanpäätä tahti hirvittää. Hän muistuttaa, että maidontuotannon vähentyessä myös naudanlihantuotanto vähenee. Jo nyt naudanlihaa tuotetaan Suomessa vähemmän kuin sitä kulutetaan.
Kaupan osuus liian suuri
Kankaanpään mukaan maataloudessakin on kyse nousuista ja laskuista, kuten markkinataloudessa yleensäkin. Hän näkee valoa tunnelin päässä, mutta:
\- Se valo vaan on niin kaukana, että monella tilalla on kiikun kaakun kestääkö selkäranka sinne asti.
Ratkaisu maatalouden kannattavuusongelmiin löytyisi MTK:n mielestä elintarvikeketjun oikeudenmukaisemmasta rahanjaosta. Tällä hetkellä kaupan osuus on tuottajien mielestä liian suuri.
\- Odotan tuottaja- ja toimialaorganisaatiolain tulemista voimaan myös Suomessa. Se antaisi viljelijöille mahdollisuuden päästä neuvottelupöytään kaupan ja teollisuuden kanssa siitä, miten rahavirta jaetaan.
Lähiruokakeskustelu heräsi
Vuoden 2011 ehdottomasti positiiviisiin asioihin maatalouden kannalta Kankaanpää nostaa vilkkaan lähiruokakeskustelun. Niin tuottajat kuin kuluttajatkin kiinnostuivat lähiruoasta.
\- Lähiruoka pyörittää meidän omaa aluetaloutta ja jättää rahan kiertämään lähelle, mikä on kaikille hyödyksi, Johanna Kankaanpää muistuttaa.
Hän antaa kiitoksen Seinäjoen kaupunginvaltuustolle, joka vuoden aikana teki hyvän päätöksen ja lisäsi hankintastrategiaansa maininnan, että ruoka pyritään hankkimaan mahdollisimman läheltä. Samanlaista päätöstä Kankaanpää odottaa vielä maakunnan toiselta suurelta hankintarenkaalta eli sairaanhoitopiiriltä.
Tv:n laulajakykykilpailut usein vain hetken huumaa
Television laulajakykykilpailut luovat mielikuvia ennen kuulemattomien lahjakkuuksien löytymisestä. Alun suuren hypetyksen jälkeen laulajien urat kuitenkin usein luisuvat alamäkeä. Levy-yhtiöt pyrkivät silti saamaan mahdollisimman suuren hyödyn kisaan osallistuvista laulajista.
Suomen televisiossa keväällä nähtävät kaksi laulajakykyohjelmaa ovat yhden levy-yhtiön käsissä. Universal Music on mukana sekä Idolsissa että uudessa The Voice of Finland -ohjelmassa. Muusikkojen liitto aikoi aiemmin haastaa levy-yhtiön oikeuteen Voice-ohjelman kohtuuttomien sopimusoehtojen takia, mutta osapuolet pääsivät asiasta sopuun.
The Voice of Finland -kisaan osallistuville laulajille ehdotettiin alun perin sopimusta, jossa esimerkiksi tv-formaatin omistavalle hollantilaisyhtiölle olisi pitänyt maksaa saamastaan näkyvyydestä, vaikka se ei olisi kisassa menestynytkään. Muusikkojen liitto uhkasi levy-yhtiö Universalia oikeustoimilla, minkä jälkeen sopimusehtoja muokattiin uuteen uskoon.
\- Ei se sopimus ole vieläkään kohtuullinen, jos Universal voi ennen ensimmäisen pihauksen päästämistä päättää, minkälaisia sopimuksia tehdään ja minkälaisilla ehdoilla, sanoo Muusikkojen liiton lakimies Lottaliina Lehtinen.
Universal Musicin mukaan tarkoituksena on tehdä artistien kanssa mahdollisimman pitkä yhteinen ura.
\- Kyseessä on kansainvälinen formaatti, jossa on tietyt kansainväliset sopimusehdot. Tiettyjä sopimuskohtia muokattiin Suomeen sopivammiksi, mutta kaikilla on yhteneväiset ehdot ja ne ovat käytännössä hyvin samanlaiset kuin mitä meillä on normaaleissa artistisopimuksissa, sanoo Universalin toimitusjohtaja Jarkko Nordlund.
Muusikkojen liiton lakimiehen Lottaliina Lehtisen mukaan tällaisia sopimuksia tarjotaan, koska levy-yhtiöt eivät luota saavansa enää tuloja pelkästä artistien levymyynnistä. Sopimuksista pyritäänkin tekemään mahdollisimman kattavia, jolloin musiikin lisäksi mukana ovat esimerkiksi keikkailu ja oheistuotemyynti.

  ”Toi tähteys ja toi karisma on aivan mieletöntä”

Levy-yhtiö Universal uskoo, että keväällä nähtävät kaksi laulajakykykilpailua nostavat esiin uusia suomalaistähtiä ja kiinnostavat tv-yleisöä.
\- Molemmat tuovat musiikin ja musiikkiviihteen televisioon. Ne osaltaan nostavat myös koko musiikkialaa. Kevään aikana televisiossa on musiikkia varmaan enemmän kuin koskaan, hehkuttaa toimitusjohtaja Jarkko Nordlund.
Populaarimusiikkiohjelmien tuottaja Pekka Laine Yleltä näkee asian toisin.
\- En usko, että nämä ohjelmat rikastuttavat musiikkibisnestä tai musiikkikulttuuria pidemmällä aikajänteellä. Ne luovat sellaisen hetken hybriksen ja viihdyttävät kansalaisia. Ei täältä tule mikaelgranlundeja tai huippujalkapalloilijoita tai mielettömiä kansainvälisesti potentiaalisia laulajatähtiä määräänsä enempää.
Laineen mukaan nämä ohjelmat luovat mielikuvan siitä, että on löydetty uusia lahjakkaita laulajia, vaikka näin ei välttämättä olekaan.
\- Esimerkiksi koko ajan puhutaan, että sä olet aivan uskomaton, siis toi tähteys ja toi karisma, mitä susta säteilee niin se on jotain aivan mieletöntä. Jos katsoo esimerkiksi Amerikan X Factoria, niin siinäkin koko ajan puhutaan, että Elviksen jälkeen ei ole tullut mitään vastaavaa kuin sinä. Silti kaikki tietävät, että eihän se ihan näin ole, Laine sanoo.
Pekka Laine kuitenkin näkee, että Idolsin kaltaisilla ohjelmilla on ollut suomalaiselle musiikkikulttuurille myös jotain hyvää annettavaa.
\- Suomen tapauksessa on noussut pinnalle artistityyppejä, joiden esiin nostaminen voisi olla muuten aika hankalaa. Tällaisia ovat poplaulajat kuten Antti Tuisku ja Anna Abreu.
Usko Italiaan palailee - korko painui alle kriittisen rajan
Italian 10-vuotisten valtionlainojen korko on laskenut alle seitsemän prosentin rajan torstaina järjestetyssä lainahuutokaupassa. Korko oli 6,98 prosenttia, kun se edellisessä vastaavassa huutokaupassa oli 7,56 prosenttia.
10-vuotisissa joukkovelkakirjalainoissa seitsemää prosenttia pidetään kriittisenä rajana lainanhoitokuluista selviämiseksi.
Aikoinaan Kreikka, Irlanti ja Portugali joutuivat turvautumaan euromaiden ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n apuun, kun niiden korot nousivat yli seitsemän prosentin.
Vaikka Italian korko laskikin torstaina, ei maa silti saanut markkinoilta niin paljon rahaa lainattua kuin se oli tavoitellut. Italia sai huutokaupattua velkapapereita seitsemällä miljardilla, kun tavoite oli 8,5 miljardia euroa.
Italian pääministeri Mario Montin mukaan keskiviikkona ja torstaina järjestetyt huutokaupat sujuivat hyvin, mutta turbulenssi ei ole ohi. Keskiviikkona Italia huutokauppasi lyhytaikaisia lainapapereita.
\- Huutokaupat menivät melko hyvin, mikä on rohkaisevaa. Mutta me emme todellakaan ajattele, että talouden turbulenssi on päättynyt, Monti sanoi tiedotustilaisuudessa Roomassa.
Italian talous on euroalueen kolmanneksi suurin. Italialla on velkaa noin 1 900 miljardia euroa eli 120 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Ilotulite ei ole leikkikalu
Uudenvuoden ilotulitekauppa käy parhaillaan vilkkaana. Myynti jatkuu uudenvuodenaattoon asti. Viranomaiset tähdentävät, että alle 18-vuotiaat eivät saa ostaa eivätkä edes pitää hallussaan ilotulitteita. Iloltulitteiden holtiton ampuminen huolestuttaa myös alan ammattilaista.
Projekti-insinööri Kari Kuosmanen Skystar Oy:stä korostaa, että ilotulitteita ammuttaessa on noudatettava täsmällisesti niissä olevia turvaohjeita, koska ilotulitteet ovat tulivoimaltaan mittavia.
\- Esimerkiksi tuollaiset pitkäkestoiset padat ja isommat keppiraketit ovat hyvin voimakkaita. Ne eivät todellakaan ole mitään lasten leikkikaluja, painottaa Kuosmanen.
Hän toteaa, että väärinkäytettyinä nämä ilotulitteet aiheuttavat suuren palo- ja muidenkin vammojen riskin.
\- Niiden luomiin vaaratilanteisiin ei todellakaan saa suhtautua mitenkään ylimielisesti, korostaa Kuosmanen.
Hänen mukaansa karmein ja vaaralliisin näky uudenvuodenaattona on humalapäissään ilotulitteiden kanssa sähläävä ihminen. Kuosmanen painottaa myös tarkkuuttaa ilotulitteiden ampumispaikan valinnassa.
\- Niitä ei saa räiskiä kielletyillä alueilla eikä myöskään liian lähellä rakennuksia tai muita palonarkoja paikkoja, sanoo Kuosmanen.
Ilotulitteiden ampuminen on kielletty Turun, Uudenkaupungin ja Naantalin keskusta-alueilla sekä Naantalissa lisäksi kylpylän alueella.
Muualla ilotulitteita saa ampua uudenvuoden aattona iltakuudesta alkaen yöllä kello kahteen asti.
Rovaniemen Marrasjärvi puhelinmotissa
Rovaniemen Marrasjärven ja Törmängin alueet ovat olleet puhelin- ja nettimotissa Tapaninpäivästä lähtien. TeliaSoneran mukaan Karhuvaaran tukiasemaa on alettu korjata jo tiistaina, mutta työt ovat yhä kesken. Paikallisten mukaan mastolla ei ole vielä edes käyty.
TeliaSoneran osastopäällikön Ville Viherän mukaan korjaus kestää, sillä se on tehtävä paikan päällä. Marrasjärvellä on noin 50 kotitaloutta.

  Korjaajia ei näy

Marrasjärveläinen Mauno Juopperi kävi torstaina puolen päivän jälkeen Karhuvaaran mastolla, eikä siellä hänen mukaansa vielä näy jälkiä korjaajista.
\- Siellä on vain reilun viikon vanhat moottorikelkan jäljet, jotka ovat peittyneet osin lumeen, Juopperi kertoo.
Mastolle vievää tietä ei ole aurattu talven aikana. Juopperin mukaan mastolle pääsee vain moottorikelkalla tai suksilla.
ALPPIHIIHTO: USA:n alppikonkari lopetti
Yhdysvaltalainen alppihiihtäjä Sarah Schleper lopetti uransa torstaina. Schleper kertoi, että torstain pujottelu oli hänen uransa viimeinen maailmancupin kilpailu.
Schleper laski avauskierroksen laskunsa leppoisasti mekossa ja otti poikansa syliinsä kesken laskun.
32-vuotias Schleper kilpaili maailmancupissa 15 vuotta. Hän voitti yhden kilpailun, pujottelun Lenzerheidessa vuonna 2005, ja oli kolme muuta kertaa palkintopallilla. Schleper osallstui olympiakisoihin neljä kertaa.
Tunneleita suojataan rautaristikoilla sotkijoilta
Lahden alikulkutunneleiden seinien suojaksi on rakennettu rautaristikoita. Tunneleiden seinien sotkeminen pyritään näin tekemään mahdottomaksi, kun seinäpintaan ei päästä käsiksi.
Uusin graffitisuojattu tunneli on Lahdessa Launeen Prisman kohdalla Uudenmaankadulla. Hiljakkoin rakennetun tunnelin seinät hohtavat puhtauttaan, ja muutaman sentin etäisyydelle viritetty rautalankaverkko tekee sotkijoiden "luovan" työn mahdottomaksi.
Lahdessa myös Rautatienaseman alikulkutunnelissa on ristikot seinien suojana. Tunneleita sotketaan ja niiden puhdistus teettää kaupungilla töitä.
Rakennuttajapäällikkö Mika Lastikka sanoo, että kaupungilla on yhden urakoitsijan työnä pestä sotkuja säännöllisesti pois.
Pelkästään pesukustannukset ovat vuosittain Lahdessa tuhansia euroja.
Viestiladut nauttivat lumentulosta
Keski-Pohjanmaan maakuntaviestin järjestäjät ovat tyytyväisiä maahan sataneesta lumesta. Latupohjille Toholammin maastoon on yön ja aamun aikana satanut 5-7 senttiä lunta. Lumi on märkää, mikä on hyvä, koska se tarttuu hanakasti jäiseen latupohjaan.
Viestijärjestäjät toivovat hiihtäjien rauhoittavan viestiladut hiihdolta vielä torstai-iltana. Latupohja ajetaan todennäköisesti iltayöstä latukoneella, joten pinta kestää hiihtäjiä perjantaina jo hyvin.
Maakuntaviestin hiihtopaikalle ajetaan maanantaina luonnonlunta raviradalta. Tykkilumen tekoon ei ryhdytä.
Tällä hetkellä sääolot vaikuttavat hyviltä viestin järjestämisen kannalta, toteaa latumestari Pekka Hakala. Kisan järjestämisestä päätetään lopullisesti kaksi päivää ennen loppiaista. Varapäivä on 19. helmikuuta.
Etelä- Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntaviestin järjestäjät tuskailevat lauhojen kelien kanssa ja päättävät torstaina, järjestetäänkö Seinäjoen kisat ajallaan. Ainakin varapäivä aiotaan nimetä.
Räsänen vaatii entistä varmempaa varavoimaa
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mielestä sähkö- ja teleyhtiöiden on parannettava palveluvarmuuttaan. Esimerkiksi matkapuhelinten tukiasemat eivät toimineet kunnolla, kun sähköä ei ollut. Tämä vaikeutti myös pelastustoimintaa.
\- Näyttää siltä, että palveluvarmuutta täytyy parantaa. Jos ajatellaan esimerkiksi sairaaloita, terveyskeskuksia ja vanhainkoteja, niin varavoiman saanti tulisi jatkossa turvata nykyistä paremmin, Räsänen arvioi Räsänen arvioi Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa.
\- Ja tietysti nämä puhelinten tukiasemat, jotka nyt pettivät. Esimerkiksi sopimuspalokuntalaisten hälytykset tapahtuvat GSM-puhelinten kautta, ja tässä oli pieniä ongelmia joillakin alueilla.
Kaikesta huolimatta pelastustoimet ovat sujuneet Räsäsen mielestä hyvin.
\- Ilman muuta lauha ilma auttoi huomattavasti tilannetta.
Valtioneuvosto käsittelee myrskytuhojen ja sähköttömyyden aiheuttamia ongelmia iltapäivän kokouksessaan kello 13.45. Tiedotustilaisuus on nähtävissä suorana lähetyksenä YLE Uutisten sivuilla.
Kahvilatunnelmaa kaupungin yllä
Kemin korkeimman rakennuksen ylimmässä kerroksessa riittää väliviikollakin kävijöitä, vaikka suurin osa kaupungintalon omasta väestä on vielä joululomillaan. 13. kerroksessa on vast´ikään avattu remontoitu näköalakahvio Panorama, jonne paikallisten lisäksi moni turisti tulee kaupunkia katsomaan.
Kaupungintalon näköalakahvio toimii nykyisellään Kemin Matkailun omistaman Teatteriravintolan pyörittämänä ja on nyt kiinteämmin osa kaupungin matkailua.
\- Onhan paikka ollut tietysti tiedossa aiemminkin, mutta nyt on tarkoitus panostaa kahvion markkinointiin aiempaa enemmän, sanoo Kemin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Susanna Koutonen.
Uusi ilme kotimaisin tuottein
Joulun alla uudelleen avattu Panorama sai remontissa paitsi lisää toiminnallisia tiloja, myös uuden ilmeen.
\- Kahviota on somistettu kotimaisilla kankailla ja astiat ovat suomalaista designia. Matkailijoita huomioiden tarjolla on esimerkiksi usein kysyttyjä poroa, lohta, siikaa ja marjoja, Koutonen kertoo.
Paikka "korkean tason" kokouksiin
Näköalakahvion alemmalla tasolla sijaitsevien wc-tilojen vieressä on ollut avointa joutotilaa, joista eristettiin lasisilla liukuovilla noin kymmenen hengen kokouskabinetti. Tilauksesta kabinetti ja aukioloaikojen ulkopuolella myös kahvio ovat varattavissa yksityisiin tilaisuuksiin.
\- Nyt kahvio on auki virka-aikojen mukaan, mutta Lumilinna-kaudella ja kesäaikaan Panorama palvelee myös lauantaisin. Ja jos kysyntää ilmenee kovasti, voidaan pidempiäkin aukioloaikoja ajatella, toteaa Koutonen.
Perinteenä pistäytyminen Panoramassa
Koutonen kertoo kuulleensa useilta paikkakuntalaisilta, että käynti kaupungintalon näköalatasanteella on ollut lapsuudessa jännä kokemus. Koutonen toivookin, että perinne jatkuisi edelleen.
Englannin Chesterfieldistä Kemiin lomailemaan tulleet Kevin ja Niko Raine sanoivat visiitin näköalakahviossa kuuluvan olennaisesti Kemissä käyntiin.
\- Kyllä se on tietysti nämä maisemat. Tämä erikoinen kahvilan sijainti kiinnostaa, arvelee Kevin Raine perinteeksi muodostunutta kahvilakäyntiä.
Sähkökatkoista odotettavissa tänä vuonna ennätyskorvaukset
Sähkön jakeluyhtiöt maksoivat viime vuonna sähkökatkoista noin kymmenen miljoonan euron korvaukset kuluttajille. Ylivoimaisesti suurimmat korvaukset maksoi Savon Voiman verkkoyhtiö, joka Asta-myrskyn vuoksi maksoi lähes kolmanneksen koko potista. Joulun jälkeisten myrskyjen aiheuttamat sähkökatkot ovat olleet niin laajoja, että viime vuoden korvauspotti ylittyy varmasti.
Kuluttajilla on lain perusteella mahdollisuus saada sähköverkon ylläpitäjältä korvausta sähkökatkosta portaittain katkon keston mukaan. Viime vuonna korvauksia maksettiin eniten (6,4 milj. euroa) korkeintaan kolme vuorokautta kestäneistä katkoista. Yli viiden vuorokauden katkoistakin maksettiin kuitenkin 2,8 miljoonan euron hyvitykset. Tiedot käyvät ilmi Energiamarkkinaviraston tilastoista.
Korvauksia maksoi eniten Savossa ja Keski-Suomessa toimiva Savon Voiman Verkko Oy. Sen ylläpitämä verkko joutui Asta-myrskyn murjomaksi ja sen seurauksena yhtiö maksoi yli kolmen miljoonan euron korvaukset asiakkailleen. Reilu kolmannes summasta aiheutui yli viisi vuorokautta kestäneistä jakelukatkoista.
Yli miljoonan euron korvauksia maksoivat myös Vattenfall (1,96 milj.) ja Järvi-Suomen Energia (1,58 milj.) Lähes miljoonan joutui korvauksia maksamaan myös Parikkalan Valo. Pienimmillään korvauksia maksettiin vain muutama kymppi tai ei lainkaan.

  Korvaukset jarruttavat investointeja

Joulun jälkeisten myrskyjen rajuus antaa odottaa viime vuotta suurempia korvauksia kuluttajille. Sähkökatkojen piirissä on ollut satojatuhansia asiakkaita ja myös katkojen kestot ovat olleet monin paikoin pitkiä. Korvaushan on sitä suurempi, mitä kauemmin katko kestää. Täydellä syyllä voi olettaa, että viime vuoden kymmenen miljoonan euron raja rikkoutuu selvästi tänä vuonna ja syntyy uusi ennätysvuosi.
Osaltaan korvauksien euromäärät nousevat senkin takia, että sähköveroa korotettiin vuoden alussa. Korvaus lasketaan verollisesta hinnasta, joten verkkoyhtiöiden maksamiin korvauksiin tulee noin kymmenen prosentin korotus.
\- Korvaukset ovat pois operatiivisesta toiminnasta. On hieman ristiriitaista maksaa miljoonakorvauksia samalla, kun vaaditaan investointeja myrskyt kestäviin sähköverkkoihin, sanoo toimitusjohtaja Matti Ryhänen Savon Voiman Verkko Oy:stä.
Savon Voiman verkkoyhtiössä arvioidaan, että tänäkin vuonna korvauksia maksetaan noin 2,5 miljoonaa euroa. Summaa kasvattavat olennaisesti tapaninpäivän jälkeisen Hannu-myrskyn aiheuttamat vahingot.
Mikä myrskytuhojen korjauksessa mätti - kahdeksan kysymystä ja vastausta
Miksi meiltä meni taas sähköt ja miksi eivät verkot ole jo maan alla? Miksi kännykätkään eivät toimineet myrskyssä? YLE Etelä-Savo kysyi kahdeksan kysymystä Tapani- ja Hannu-myrskyjen tuhojen korjaamisesta Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja Arto Pajuselta ja Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Seppo Lokalta.

  Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja Arto Pajunen, miksi teidän verkkonne on niin altis häiriöille?

\- Sähköverkko on tällä hetkellä rakennettu pääosin pylväsverkkona ja silloin häiriöt aiheutuvat kaatuvista puista. Kun ne kaatuvat sähkölangoille, ne katkaisevat sähköt hyvinkin laajoilta alueilta. Tapaninpäivänäkin kävi niin, että reilussa tunnissa saattoi hävitä kymmeniltä tuhansilta asiakkailta sähköt.

  Miksi sähköverkon siirto teiden varsiin ja maan alle tapahtuu niin hitaasti?

\- Nykyinen siirtomaksun taso, jota asiakkailta peritään, antaa mahdollisuuden edetä siinä tahdissa kun verkko vanhenee. Kolmisenkymmentä vuotta voi hyvinkin mennä, ennen kuin tämä tapahtuisi. Kaapelitekniikkaahan voitaisiin ottaa käyttöön nopeamminkin, mutta se on enemmänkin yhteiskunnallisen keskustelun paikka. Esimerkiksi jos jokainen ihminen maksaisi karkeasti noin 500 euroa ylimääräistä siirtomaksua, niin voitaisiin noin 10-15 vuodessa kaapeloida koko verkko ja päästäisiin kaatuvien puiden aiheuttamista ongelmista eroon.

  Mitkä ovat myrskyjen korjauskustannukset?

\- Tapaninpäivän myrsky ei ollut ihan niin paha täällä, sen korjauskustannukset ovat näppituntumalta noin 200 000 euroa, mutta Hannun päivän tilanne oli puolta pahempi ja kustannukset nousevat yhteensä puoleen miljoonaan. Korvaukset siitä, kun sähkökatko on kestänyt yli 12 tuntia, eli keskeytyskorvaukset, voivat nousta hyvinkin kahteen miljoonaan euroon.

  Pelastusjohtaja Seppo Lokka, miten yhteistyö sähköyhtiöitten, pelastusviranomaisten ja kuntien välillä on toiminut myrskyssä?

\- Etelä-Savossa toimi tottuneesti ja hyvin, sanotaanko jopa kiitettävästi. Meillä on muutaman vuoden aikana ollut näitä myrskyjä tai muita luonnonvoimista johtuneita onnettomuuksia ja täällä on harjaannuttu hyvään yhteistyöhön. Kaikkihan lähtee siitä, että jokainen tietää, mitä kenenkin vastuulla on. Meillä on laadittu yhdessä kuntien kanssa valmiussuunnitelmat ja energiayhtiö on ollut mukana maakunnan valmiussuunnittelussa. Eli kaikki lähtee sieltä, että suunnitellaan toiminta jo ennen kuin mitään sattuu.

  Toiminta-alueenne on suurin piirtein sama kuin Suur-Savon Sähkön, mutta muita toimijoita ovat esimerkiksi Savon Voima ja Parikkalan Valo, miten yhteistyö niihin toimii?

\- Kyllä meillä toimii hyvin myös siihen suuntaan. Näin viranomaisen näkökulmasta aina olisi etu, jos olisi yksi järjestelmä mistä saataisi tieto riippumatta sähköyhtiöstä. Siitä on viestitetty valtiohallinnon suuntaan jo edellisten myrskyjen jälkeen, että tällainen järjestelmä olisi syytä luoda.

  Miksi kännykkäverkot toimivat niin huonosti myrskyissä?

\- Kännykkämasto on riippuvainen sähköstä, ja silloin on ihan ymmärrettävää, että jos sähköä ei ole niin aikaa myöten loppuu myös maston toiminta. Mastothan on varmistettu akuilla, mutta käytäntö osoittaa, että viime talvena kun oli kova pakkanen, akun kesto oli käytännössä kaksi tuntia. Yhteiskunnan elintärkeiden toimintojen kannalta on haasteena tuleville vuosille, että voitaisiko vielä satsata enemmän ja luoda parempi varasähköjärjestelmä, jotta kännykkämastot pysyisivät pidempään pystyssä.

  Etelä-Suomessa viranomaisten oma yhteysverkko Virve pätki pahasti, miten se toimi Etelä-Savossa?

\- Kyllä siellä joitakin ongelmakohtia on meilläkin. Se liittyy tähän samaan viestinverkkojen varmistamiseen ja se vaatii todennäköisesti ihan lainsäädäntötason työtä. Tiedän, että liikenne- ja viestintäministeriössä on selvityksiä tehty ja se ei ilmeisesti ole muusta kiinni kuin rahasta. Tokikaan me emme täysin ole sen Virvenkään varassa, eli meillä on vielä varajärjestelmä.

  Mitä tästä myrskystä on opittu?

\- Tästä opittiin se, että edelleen on syytä panostaa tiedonkulkuun ja siihen, että saataisiin sitä tietoa välitettyä kansalaisten suuntaan. Ei pelkästään sähköyhtiöiden vaan myös kännykkäoperaattoreiden eli myös sieltä suunnasta on parannettavaa ehkä enemmänkin kuin paikallisesti katsottuna sähköyhtiön suunnasta.
Henry vakuuttaa Arsenalin harjoituksissa
Thierry Henryn viimeaikaiset otteet Arsenalin harjoituksissa ovat vakuuttaneet ainakin puolustaja Per Mertesackerin siitä, että lontoolaisjoukkueen pitäisi tehdä lainasopimus entisen tähtensä kanssa.
Henry on harjoitellut muutaman viikon ajan Arsenalin kanssa ja on brittimedian huhujen mukaan kiinnostunut kahden kuukauden lainasopimuksesta valioliigaseuran kanssa. Henry edustaa MLS-joukkue New York Red Bullsia, jonka kausi Pohjois-Amerikassa alkaa maaliskuussa.
\- Hän on ollut todella, todella hyvä harjoituksissa. Hänellä on edelleen sama asenne kuin Arsenalissa pelatessaan. Hän on osoittanut kykynsä ja olisi hienoa saada hänet joukkueeseen, Mertesacker kommentoi.
\- Henrylla on paljon kokemusta ja hän tarjoaisi meille uusia mahdollisuuksia. minä en ole kuitenkaan valmentaja enkä tiedä, missä me tai hän menemme asian suhteen, saksalaispakki jatkoi.
Valioliigassa viidentenä olevan Arsenalin hyökkäystehot ovat olleet tällä kaudella pitkälti Robin van Persien harteilla. Mertesackerin mukaan myös hänen maanmiehensä Lukas Podolski olisi hyvä lisä Gunners-hyökkäykseen.
\- Hän on voimakas ja hieno pelaaja, erityisesti maajoukkueelle. Hän on hyvä hyökkääjä, joka viimeistelee hyvin. Hänen vasen jalkansa on uskomaton. Olen hänen faninsa, Mertesacker tunnusti.
\- Valioliiga on erilainen verrattuna Bundesliigaan, mutta kyllä kaikkeen tottuu.
Podolski edustaa tällä hetkellä Saksan Bundesliigan keskikastissa keikkuvaa Kölniä.
Laajimmat metsätuhot Turun ja Tampereen seuduilla
Alueellisten metsäkeskusten johdolla tehdyt selvitykset Tapani- ja Hannu-myrskyjen aiheuttamista metsätuhoista näyttävät, että metsää meni laajoilla alueilla nurin etenkin Turun ja Tampereen seuduilla. Savossa tuhoalueet olivat hajanaisempia. Tuhoja on aikomus kuvata ilmasta jonkin verran koemielessä.
Alueellisten metsäkeskusten johdolla tehtyjä tuhoselvityksiä on koordinoinut Yrjö Niskanen Etelä-Savon metsäkeskuksesta. Maa- ja metsätalousministeriö saa koosteen tuhoarvioista perjantaina.
\- Laajoilla alueilla metsää on mennyt nurin Turun seutukunnalla, erityisesti Salossa, sekä Tampereen seudulla ja Forssassa, sanoo Niskanen.
Etelä- ja Pohjois-Savossa tuuli on kaatanut puita hajanaisemmin, lähinnä aukeiden reunamilta.
\- Siellä on sekä hakkuuaukeita että Asta-myrskyn jäljiltä syntyneitä aukkopaikkoja, Niskanen kertoo.
Hehtaari- tai kuutiomääristä Niskanen ei tässä vaiheessa halunnut puhua. Maa- ja metsätalousministeriö kertonee määristä, kunhan on saanut lopulliset tiedot metsäkeskuksilta.
Tuhoja on tarkoitus ilmakuvata, mutta vain rajatulla alueella siellä, missä tuhot ovat laajimpia, kertoo Niskanen. Päätöksen ilmakuvauksesta tekee maa- ja metsätalousministeriö. Koska ilmakuvaus talvella ei välttämättä tuota kovin suurta hyötyä ja on kallista, kysymys on lähinnä kokeilusta, Niskanen sanoo.
Vielä ei ole tarkkaa tietoa siitä, mitä alueita kuvataan, mutta tarkoitus on, että kuvat toimitetaan yleisesti nähtäviksi Maanmittauslaitoksen verkkosivujen kautta. Ilmakuvien avulla esimerkiksi kaupunkilaismetsänomistajat voivat nähdä, onko myrsky aiheuttanut tuhoja omalle metsälle.
Ilmakuvauksen onnistumisen edellytyksenä on, että sää on kirkas eikä lumi ehdi peittää maata.
Pohjois-Ruotsissa ankara työvoimapula
Ruotsin Norrlannissa vallitsee paha työvoimapula varsinkin koulutetusta työvoimasta. Läänin alueella on käynnissä tai alkamassa useita suuria rakennushankkeita, joihin on vaikea löytää työvoimaa, kertoo Dagens Nyheter -lehti.
Kiirunan kaupungissa tarvitaan kipeästi rakennusalan ammattilaisia, sillä koko kaupunki aiotaan siirtää laajenevan kaivoksen tieltä. Pajalassa ollaan avaamassa maan uutta rautakaivosta.
Luulajan alueella vallitsee rakennus- ja kuljetusalan korkeasuhdanne, sillä alueelle rakennetaan mm. suurta tuulivoimapuistoa ja Facebook-yhtiö on perustamassa seudulle palvelinkeskusta.
Pohjois-Ruotsissa tarvitaan varsinkin hyvinkoulutettua työvoimaa, mutta myös esimerkiksi kuljetusalan ammattilaisista on pulaa. Lisäksi rakennushankkeiden hyväpalkkaiset työntekijät työllistävät suuret määrät itselleen palveluja tuottavaa väkeä.
Ruotsissa koko maan työttömyysaste on nyt 4,4 prosenttia, mutta esimerkiksi Kiirunassa enää 2,8 prosenttia. Vaikka työvoimatoimistot yrittävät kouluttaa työttömiä uusiin ammatteihin, ei maakunta selviä ilman ulkopuolelta muuttavaa työvoimaa.
Lehden haastattelema Northland Resources -kaivosyhtiön edustaja arvelee Norrlannin rakennusbuumin jatkuvan jopa 30 vuotta.
Bieberin isovanhemmat selvisivät auto-onnettomuudesta
Poptähti Justin Bieberillä on varmasti ollut viimepäivät hyvin rankkaa, sillä hän on joutunut olemaan huolissaan auto-onnettomuuteen joutuneista isovanhemmistaan.
Ontarion poliisi on nyt kuitenkin vahvistanut, että Justin Bieberin isovanhemmat _Bruce ja Diane Dale_ ovat kunnossa jouduttuaan tiistaina vaaralliseen liikenneonnettomuuteen.
Onnettomuuden sattuessa auto kierähti ympäri ja törmäsi pieneen puuhun ennen kuin laskeutui takaisin renkailleen. Bieberin mummu ja vaari kiidätettiin sairaalaan, jossa he saivat hyvää hoitoa.
Bieberin äiti, _Pattie Mallette_ vuosi uutiset onnettomuudesta Twitteriin heti tiistaina iltapäivällä.
\- Minun vanhempani ovat joutuneet auto-onnettomuuteen, mutta luojan kiitos ovat ihan kunnossa! Isältäni murtui kuitenkin kylkiluu, joten olkaa ystävällisiä ja rukoilkaa hänelle pikaista paranemista! Ja antakaa aina anteeksi vanhemmillenne, koskaan ei tiedä mitä huominen tuo tullessaan, äiti-Bieber tilittää Twitteriinsä.
Bieber itse lienee onnettomuudesta niin tolaltaan, ettei sen vuoksi ole kommentoinut tapahtunutta millään lailla.
**Lähteet:** http://www.billboard.com/
Kunnat tarjoavat hätämajoitusta ja vedenjakelua - yhteystiedot täällä
YLE Häme kokosi Hämeenlinnan, Lopen, Tammelan ja Jokioisten kuntien tarjoamat apumahdollisuudet yhteystietoineen.

  Hämeenlinna:

Ikäihmisille ja vammaisille on käytössä kaupungin puhelinnumerot, johon kuntalaiset voivat ottaa tarvittaessa yhteyttä, mikäli on aihetta vielä varmistaa henkilön hyvinvointi sähkökatkojen aikana.
Ikäihmisten numero: (03) 621 4983
Vammaisten numero: 03) 621 2014

  Loppi:

Lopen kunta järjestää tilapäismajoitusta sitä tarvitseville. Vanhukset ja erityistä tukea tarvitsevat majoitetaan Kirkonkylälle Palvelukeskus Eedilän yhteyteen ja perheille majoitusta on tarjolla seurakunnan leirikeskuksessa Kesijärvellä. Tilapäismajoitusta tarvitsevia vanhuksia pyydetään ottamaan yhteyttä käytännön järjestelyistä vanhustenhuollonjohtaja Sisko Haapaseen, puh. 040 330 6150.
Tilapäismajoitusta tarvitsevia perheitä tai muita aktiiviväestöön kuuluvia pyydetään ottamaan yhteyttä perusturvajohtaja Riitta Lehtiseen, puh. 040 330 6055. Tilapäismajoitusta on tarjolla Lopen seurakunnan leirikeskuksessa Kesijärvellä torstaina 29.12.2011 klo 18.00 lukien. Majoitusta tarvitsevien tulee ilmoittautua ennakkoon, mielellään torstain iltapäivän aikana perusturvajohtajalle käytännön järjestelyiden vuoksi ja lisäohjeiden saamiseksi.
Puhdasta käyttövettä on saatavilla kunnan vesipisteistä Kirkonkylällä kunnan varikolta osoitteesta Ojajoenkaari 94, Läyliäisten koululta (Koulutie 3) sekä Räyskälän leirikeskuksesta (Räyskäläntie 670). Vesipisteet ovat omatoimisia ja ovat auki ympäri vuorokauden ja mukaan tulee varata omat vesiastiat. Lisätietoja saa Lopen kunnasta.
Lisätietoja tilanteesta antavat kunnanjohtaja, puh. 040 330 6002 ja LVI-teknikko, puh. 050 321 4924.

  Tammela:

Asukkaiden toivotaan huolehtivan naapureista ja omaisista. Majoitus ensisijaisesti omaisten ja naapureiden luona, toissijaisesti hätämajoitustiedustelut puh. (03) 4249 400 tai 050 5019 413.
Tammelassa vedenjakelu kunnan verkostosta toimii. Niille, joilla on ongelmia veden saannissa, on järjestetty veden noutomahdollisuus omiin astioihin Kirkonkylän paloasemalle Iisaksentiellä.
Vielä ilman sähköä oleville Teuron ja Saaren kouluille saataneen sähkö ennen viikonloppua, joten koulutyö näissä voitaneen aloittaa maanantaina normaalisti. Letkun koululle on jo saatu sähköt ja koulutyö alkaa normaalisti maanantaina.

  Jokioinen:

Sähköt on saatu palautettua Kunnantalolle. Tilapäismajoitusta tarvitsevat voivat ottaa yhteyttä kunnan sosiaalijohtajaan puh. 050 5925 868. Kunta järjestää tarvittaessa tilapäismajoitusta.
Muissa asioissa yhteydenotot:
rakennusmestari Heikki Sillanpää 050 5923 224
hallintojohtaja Jorma Hacklin 0500 592 240
kunnankamreeri Mika T. Rantala 050 5925 858
Jokerien ykkösmaalivahti palaa kokoonpanoon
Vuosi 2011 päättyy jääkiekon SM-liigan osalta täyteen seitsemän ottelun kiekkoiltaan. Keskiviikkona pääkaupunkiseudun kamppailussa kohtaavat Blues ja Jokerit.
Molemmat joukkueet ottivat taisteluvoitot edellisissä otteluissaan tiistaina. Jokerit nousi päätöserässä kahden maalin takaa 4-2-voittoon Lukosta Raumalla. Blues puolestaan selätti TPS:n 4-1 kotihallissaan.
\- Tekemisen sitkeys näkyi näkyi ja pelistä jäi hyvä maku, Blues-valmentaja Mikko Saarinen kommentoi joukkueen verkkosivuilla.
European Trophyssa toiseksi sijoittunut Jokerit on yltynyt SM-liigassa neljän ottelun voittoputkeen. Saarisen mukaan helsinkiläisten peli on hyvin organisoitua.
\- Jokerit on hyvä kahden suunnan joukkue, joka pelaa stabiilia ja kokonaisvaltaista peliä. Materiaali on hyvä ja pelitapaan sitoutunut, Saarinen analysoi.
Jokerit sai ennen torstaita hyviä uutisia, kun lokakuun lopusta asti loukkaantumisen takia sivussa ollut Eero Kilpeläinen palaa kokoonpanoon. Helsinkiläisten maalilla aloittaa kuitenkin hyviä otteita viime aikoina esittänyt unkarilainen Zoltan Hetenyi.
Blues ja Jokerit ovat kohdanneet kahdesti aiemmin tällä kaudella. Joukkueiden ensimmäisen kohtaamisen Jokerit vei Ilmalassa puhtaasti 3-0. Blues voitti puolestaan kotonaan marraskuussa maalein 4-1.
Illan SM-liigakierros kuullaan Radio Suomessa ja YLE Puheessa kello 18.03 alkaen.
  

Etelä-Karjalassa pieni työssäkäyvien joukko kannattelee työelämän ulkopuolella olevia
Vuonna 2010 Etelä-Karjalan jokaisessa kunnassa ei-työssäkäyvien määrä työssäkäyviin nähden oli maan keskiarvoa korkeampi. Esimerkiksi Imatralla sataa työssäkäyvää kohden oli noin 170 ei-työssäkäyvää.
Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2010 koko maan huoltosuhteen indeksiluku oli 131. Tämä tarkoittaa, että maassa oli keskimäärin 131 ei-työssäkäyvää sataa työssäkäyvää kohden.
Etelä-Karjalan jokaisessa kunnassa työttömien, lasten, eläkeläisten ja muiden työelämän ulkopuolella olevien määrä työssäkäyviin nähden oli maan keskiarvoa korkeampi.
Huoltosuhteen indeksiluku oli korkein pienilukuisessa ja ikääntyneessä Suomenniemen kunnassa, jossa sataa työssäkäyvää kohden oli lähes kaksinkertainen määrä ei-työssäkäyviä. Valoisin tilanne oli Taipalsaarella, jossa huoltosuhteen indeksiluku oli noin 137.

  Suunta parempaan päin

Toisaalta positiivista on, että suurimmassa osassa Etelä-Karjalaa huoltosuhteen indeksiluku on kuitenkin pienentynyt kymmenessä vuodessa. Lemillä, Luumäellä ja Parikkalassa indeksi on pienentynyt kymmenessä vuodessä yli kymmenellä prosentilla. Lappeenrannassa indeksi on pienentynyt 5,6 prosentilla.
Maan kymmenen parhaimman huoltosuhteen kunnasta viisi sijaitsi Uudellamaalla ja toiset viisi Ahvenanmaalla. Jomalassa sataa työllistä kohden oli 95 ei-työllistä, esimerkiksi työtöntä, lasta tai eläkeläistä. Vantaalla ja Järvenpäässä taloudellinen huoltosuhde oli 101, Sundissa sekä Espoossa 102. Helsingissä vastaava indeksiluku oli 103.
Ex-kilpaurheilijalle sakkoja doping-aineista
Lapin käräjäoikeus tuomitsi torstaina rovaniemeläisen entisen kilpaurheilijan sakkoihin laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä.
Ex-kilpaurheilija hankki itselleen elokuussa 2010 Oulusta vähäisen määrän ulkomailta tuotuja doping-aineita ja lääkevalmisteita. Kotietsinnässä poliisi löysi mieheltä muun muassa kymmeniä anabolisten steroidien vaikutusta lisääviä tabletteja ja useita testosteronia sisältäviä ampulleja.
Käräjäoikeus katsoi, että mies tiesi pitkäaikaisena urheilijana aineiden hankkimistavan sekä aineiden alkuperän, laadun ja käyttötarkoituksen. Oikeuden mielestä hän myös tiesi varsin todennäköisesti, että aineet oli maahantuotu ilman asianmukaista lupaa.
Oikeus kuitenkin katsoi, että mies piti hallussaan doping-aineita vain omaa käyttöä varten.
Mies myönsi syytteen, mutta piti tekoaan vain lievänä. Oikeus ei katsonut teon olevan lievä, koska mies oli hankkinut aineita huomattavan määrän.
Lapin käräjäoikeus määräsi miehelle maksettavaksi 31 päiväsakkoa, joka tekee hänen tuloillaan 713 euroa.
Home-epäilyjen määrä kasvanut roimasti eri puolilla Suomea
Huonosta sisäilmasta ja kosteusvauriosta arvioidaan koituvan vuositasolla yhteiskunnalle jopa yli kolmen miljardin euron kustannukset. YLE Uutisten kyselyn mukaan sisäilmaongelmia on joka puolella Suomea.
Myllypuron alakoulu Helsingissä saa kosteusvaurioremontin yhteydessä uuden ilmanvaihtojärjestelmän sekä paljon muuta.
\- Käytännössä puretaan kaikki sisätilat, vesikatot ja julkisivut. Vain runko jää, työmaajohtaja Jukka Ylipahkala Lujatalosta kertoo.
Tapaus on tyypillinen. Liian myöhään hoidettavat remontit tulevat kalliiksi.
YLE Uutiset kysyi sisäilman laatuun liittyviä asioita 12 suomalaisesta kaupungista. Vastaukset olivat pitkälti saman suuntaisia. Sisäilmaremontteihin ja kosteusvaurioiden korjaamiseen uppoaa valtavasti energiaa ja rahaa.
Yksi esimerkki tästä on Kuopio. Siellä sisäilman laatuun liittyvien tarkastusten määrä on kasvanut, ja kohteita on jo satoja niin julkisella kuin yksityiselläkin puolella.
Terveystarkastaja Heikki Kallungin mukaan vuosi on ollut ennätyksellinen.
\- Jos viime vuoteen vertaa, niin tällä hetkellä lisäys on 130 prosenttia. Kyllä tässä tarkastuksia on saanut käydä tekemässä niin, että silmänaluset mustuu, Kallunki sanoo.
Homeelle ja kosteudelle altistuu 800 000 suomalaista vuosittain
Turussa kaupunki selvitti koulujen sisäilmaongelmia kyselytutkimuksella. Sen mukaan koulujen työntekijöistä jopa 70 prosenttia kokee sisäilman aiheuttavan terveydellistä haittaa. Valtaosa myös ilmoitti koulussa olevan kosteusongelmia.
\- Kyllä me suhtaudumme vakavasti ihmisten kokemiin allergia- ja muihin ongelmiin. Heti yritetään hyökätä sinne, jos jotain vaan havaitaan. Me ei missään nimessä viivytellä hetkeäkään, Turun tieliikennelaitoksen johtaja Martti Kuitunen sanoo.
Ympäristöministeriön kokoamien tietojen mukaan kosteus- ja homevaurioille altistuu päivittäin jopa 800 000 suomalaista. Pelkästään terveydenhuoltojärjestelmälle kosteus- ja homeongelmien on arvioitu aiheuttavan vuosittain yli 200 miljoonan euron kustannukset.
Lappeenrannassa asia ei yllätä. Siellä pelkästään home- ja kosteusvauriokouluja sekä päiväkoteja on yhteensä 17.
\- Ei voi yllätykseksi sanoa. Tämä on nykyaikaa, että erilaisia sisäilmaongelmia esiintyy. Nykyään on se hyvä puoli, että ne tunnistetaan ja niihin osataan puuttua, terveysvalvonnan johtaja Päivi Roine sanoo.
Marraskuu Kymenlaakson vilkkain vauvakuukausi
Kymenlaakson keskussairaalassa on syntynyt tänä vuonna noin 1 500 lasta, joista noin puolet on tyttöjä. Keskiviikkoon mennessä lapsia oli syntynyt 1 495, mutta joulukuun lasketuista ajoista on yhä 12 jäljellä.
Viime vuonna vastaavaan aikaan Kymenlaakson keskussairaalassa oli syntynyt jo noin 1 600 lasta, mutta vuosi olikin valtakunnallisesti poikkeuksellisen hedelmällinen.
Tänä vuonna kesäkuukaudet olivat synnytysten osalta tavanomaista rauhallisempia, ja varsinaisia ruuhkakuukausia olivat marraskuu ja lokakuu. Marraskuussa Kymenlaakson keskussairaalassa pyöräytettiin peräti 147 vauvaa.
Suksikauppa ei luista
Lumen puute näkyy suksikaupassa, mutta kelit eivät ole pysäyttäneet kauppaa kokonaan. Suksimyynnin odotetaan vilkastuvan heti kun maahan saadaan lumipeite. Pohjoisessa Keski-Suomessa hiihtämään paikoin jo pääsee, mutta muualla maakunnassa sivakointipaikan löytäminen teettää työtä.
Suksikauppa ei ole luistanut Keski-Suomessakaan viime vuotiseen malliin lumettomuuden vuoksi. Myyjien mukaan keleihin nähden sukset ovat kuitenkin menneet kaupaksi kohtalaisen hyvin.
Suksien ostajat ovat nyt odottavalla kannalla ja tämä näkyi jo joulumyynnissä.
\- Esimerkiksi lapsille lahjaksi suksia ostettiin nyt vähemmän kuin edellisvuonna. Samoin sunnuntai-hiihtelijä ihan selvästi odottaa nyt lumien tuloa. Aktiivisemmat hiihtäjät, jotka hiihtävät mahdollisesti putkessa tai ensilumen laduilla, niin nämä henkilöt ovat jo hyvissä ajoin hakeneet suksia, kertoo Intersport Tourulan urheiluvälinemyyjä Arsi Välivaara.
Heikosta lumitilanteesta huolimatta hiihtoladulle pääsee Keski-Suomessakin paikoin.
\- Nyt ollaan Ladun majan maastossa Kolmisoppisen metsäautotien pohjalla. Tässä pääsee hiihtämään ja tiedän, että myös Saarijärvellä ladulle pääsee. Myös pohjoisessa Keski-Suomessa lunta on, toteaa Jyväskylän Latu ry:n varapuheenjohtaja Matti Varesmaa.
Korkein oikeus vaatii hovioikeudelta uutta tutkimusta Jippii-syytteistä
Korkein oikeus on palauttanut hovioikeuden tutkittavaksi siellä aiemmin tutkimatta jätettyjä syytteitä. Kyse on tapauksesta, jossa oikeus käsittelee törkeää sisäpiiritiedon väärinkäyttöä.
Hovioikeus päätti jo kertaalleen aiemmin palautettua asiaa käsitellessään viime huhtikuussa jättää tutkimatta osan syyttäjän rangaistus- ja muista vaatimuksista.
Hovioikeus perusteli ratkaisuaan muun muassa sillä, että aikaisemmin hylättyjä vaatimuksia ei voida ottaa enää tutkittaviksi.
Korkein oikeus kuitenkin kumosi päätöksen, ja palautti kokonaisuuden suurimmalta osin hovioikeuden tutkittavaksi.
KKO linjasi huonontamiskieltoa
Korkein oikeus viittasi ratkaisussaan Suomessa sääntelemättömään 
reformatio in peius -kieltoon. Sen mukaan tuomiota ei saa muuttaa muutoksenhakijan vahingoksi ja vastapuolen eduksi, jos vastapuoli ei ole hakenut muutosta. Kiellon yleisenä tarkoituksena on turvata mahdollisuus hakea muutosta ilman vaaraa siitä, että muutoksenhaku voisi johtaa hakijan kannalta huonompaan lopputulokseen.
KKO:n sisällä oli kiellon soveltamisesta erilaisia näkemyksiä, mutta ratkaisun mukaan kieltoa ei voitu soveltaa tässä tapauksessa. Syynä oli se, että kielto tulee KKO:n enemmistön mielestä sovellettavaksi vain tuomion ollessa osittain lainvoimainen, kun tässä tapauksessa hovioikeuden aikaisempi tuomio on kokonaan menettänyt lainvoimansa.
Rytmibarometrin Vuoden Parhaat: Children of Bodom: Was It Worth It?
Joulun jälkeisen viikon ajan käydään läpi vuoden kovimmat Rytmibarometri-kappaleet! Vieläkö muistat tämän vuoden kovimmat repäisyt? Onko tässä vuoden rouhein Rytmibarometri-kipale?
On sitä vuoden varrella Rytmibarometrissa rytissytkin! Vuoden alkupuolella Rytmibarometriviikon voittoon kiri kotimaiden hevipumppu **Children of Bodom** kappaleella**_Was It Worth It?_**
Paitsi että Rytmibarometri-viikko tuli voitettua ylivoimaisesti, myös muuta mainetta ja kunniaa ropisi tänä vuonna COB:n keulahahmolle **Alexi Laiho**lle**: Mies valittiin  Total Guitar-lehden ja Musicradar-sivuston äänestyksessä maailman parhaaksi metallikitaristiksi.**
Tänään teidän käsiinne heitetään viikon viimeinen Rytmibarometri-kappale! Tänään peukutetaan siis **Children of Bodomin _Was It Worth It?_-**kappaletta, ja kello neljän jälkeen selviää, kumpi on teidän mielestänne vuoden räväyttävin Rytmibarometri-biisi, Was It Worth It? vai tällä hetkellä johtoasemaa pitelevä **JVG:n _Nelisilmä_**_!_
Länsi-Turunmaan Paraisilla edelleen vesipiste
Länsi-Turunmaalla on edelleen talouksia vailla sähköä. Vettä voi hakea Paraisten alueelta Skräbbölen urheilukentän vieressä sijaitsevasta vedenjakelupisteestä.
Länsi-Turunmaalla, Kirjalassa ja Lemlahdessa on edelleen talouksia ilman sähköä.
\- Näihin talouksiin sähkön saanti on nyt ykkösprioriteetti, sanoo Länsi-Turunmaan tiedotuspäällikkö Anne Itänen.
Lisäksi saaristossa Pensarissa, Atun saaressa ja Granvikissä on talouksia vailla sähköä. Saaristoon sähköjen palauttaminen kestää.
\- Toivomme että saaristossa ihmiset saavat naapuriapua, Itänen sanoo.
Paraisten alueella voi hakea vettä Skräbbölen urheilukentän vieressä sijaitsevasta vedenjakelupisteestä.
Kaupungin vanhuspalvelut on kartoittanut kotona asuvien vanhusten tilannetta myrskyn jälkeen ja selvittänyt, ketkä tarvitsevat apua ruoan, veden tai lämmityksen kanssa. Kotihoidosta saa apua kääntymällä kaupungin palvelutalojen ja vanhainkotien puoleen.
Apua saa edelleen myös soittamalla numeroon 050 596 2615.
Titanicin muistot myydään suurhuutokaupassa
Maailman suurin kokoelma loistoristeilijä Titanicin hylystä nostettuja esineitä pannaan myyntiin ensi vuonna, samalla kun tulee kuluneeksi sata vuotta Titanicin uppoamisesta. Runsaan 5 500 esineen joukossa on sekä osia aluksen rakenteista ja kalustosta että matkustajien tavaroita.
Esineet panee myyntiin RMS Titanic -yritys, jolla on oikeusistuimen antama yksinoikeus nostaa esineitä Titanicista. Niitä on noudettu seitsemällä sukelluksella, viimeksi vuonna 2004.
Huutokauppa vaatii vielä oman lupansa tuomarilta. Tämä on aiemmin kieltänyt hajottamasta kokoelmaa ja määrännyt, että sen on oltava kaikkien halukkaiden nähtävillä. Yhtiö onkin kierrättänyt esineitä näyttelynä eri puolilla maailmaa.
Huutokauppa on määrä järjestää huhtikuun alussa New Yorkissa. Yhtiö kaavailee kertovansa sen tuotosta vasta kuun puolivälissä, Titanicin haverin nimenomaisena satavuotispäivänä. Ennakkoon tuotto on arvioitu miltei 150 miljoonaksi euroksi.
Hylky kartoitettiin viime vuonna
Jäävuoreen törmännyt Titanic upposi neitsytmatkallaan Englannista Yhdysvaltoihin. Onnettomuudessa kuoli yli 1 500 ihmistä. Hylky löytyi vuonna 1985 runsaan 600 kilometrin päästä Kanadan rannikolta.
Perusteellisin sukellus Titaniciin tehtiin viime vuonna. Tuloksena oli ensimmäinen täydellinen kolmiulotteinen kartoitus katkenneesta hylystä. Tutkijoiden yllätykseksi kuvissa näkyy muun muassa puuosia, joiden uskottiin tuhoutuneen merenpohjan ankarissa oloissa jo kauan sitten.
Kuvissa näkyvät ensi kertaa myös kaikki merenpohjalle levinneet esineet. Aluksen sisätiloihin kamerat eivät kuitenkaan tunkeutuneet.
Naislaulajat loistivat vuonna 2011
Vuosi 2011 oli populaarimusiikissa itse kappaleensa tekevien naislaulajien juhlaa. Maailmanlaajuiseksi myyntimenestykseksi nousi brittiläinen Adele. Suomessa suosiota niitti Chisu. Lahjakkaiden naislaulajien joukko myös harveni, kun Amy Winehouse kuoli vain 27-vuotiaana.
Vuoden ehdottomasti menestynein artisti oli brittiläinen Adele, jonka kakkosalbumia 
21 myytiin maailmanlaajuisesti yli 12 miljoonaa kappaletta. Levyteollisuudelle albumin menestys on tervetullut, sillä laskevan levymyynnin aikana vastaaviin lukuihin ei ole päästy vuosiin. Adelen pitkäsoitto sai kehuja myös kriitikoilta ja esimerkiksi Billboard, Rolling Stone ja Time valitsivat sen vuoden parhaaksi albumiksi.
Kriitikoilta sai tänä vuonna kehuja myös pitkän linjan lauluntekijä PJ Harvey. Englanninkielisten nettijulkaisujen kritiikkejä haravoivan Metacritic.com -sivuston mukaan Harveyn albumi 
Let England Shake keräsi parhaat arviot. Levy sai myös arvostetun brittiläisen Mercury-palkinnon.
Uusista naislaulajista itsensä löi läpi etenkin amerikkalainen Lana Del Rey, jonka ensimmäinen kappale 
Video Games levisi netissä kulovalkean tavoin. Monet julkaisut kuten The Guardian ja musiikkilehti NME valitsivat biisin vuoden parhaaksi.
Suomessa naisartisteista loisti kolmannen albuminsa julkaissut Chisu. 
Kun valaistun –levyä on myyty jo ainakin tuplaplatinaa eli yli 40 000 kappaletta. Kappaleensa itse työstävä artisti palkittiin jo vuoden tuottajan Emma-palkinnolla ja lisää palkintoja satelee mitä todennäköisimmin vielä kevään juhlagaalassa.
Vuosi 2011 muistetaan myös brittilaulaja Amy Winehousen kuolemasta. Lahjakkaan mutta päihdeongelmien kanssa painineen laulajan äkillinen menehtyminen heinäkuussa ei tullut kuitenkaan suurena yllätyksenä. Kuoleman jälkeen Winehousen menestysalbumi 
Back to Black nousi jälleen myyntilistojen kärkeen ja hänen ennen julkaisematonta materiaaliaan koottiin postuumisti levylle 
Lioness: Hidden Treasures.
Vanhuksia evakuoitu hätämajoitukseen Tammelassa
Myrskyn aiheuttamat sähkökatkot ovat ajaneet vanhuksia pois kodeistaan hätämajoitukseen Lounais-Hämeessä. Tammelassa sosiaalihuolto on vienyt kuusi vanhusta turvaan. Kunta on varautunut myös laajempiin evakuointeihin sähkökatkon pitkittyessä.
Kotihoidon ohjaaja Merja Koivula kertoo, että kuusi vanhusta on siirretty joko Ruisluodon palvelukeskukseen tai yksityisiin hoitokoteihin Iltatuuleen tai hoitokoti Pumpuliin. Heistä kotihoidon asiakkaita on ollut viisi ja yksi tavoitettiin keskiviikkona etsinnöissä, kun kotipalvelu ja pelastuspalvelu kiersivät tarkistamassa tilannetta yli 75-vuotiaita kuntalaisten luona.
\- Suurin ongelma on ollut se, että koti menee kovin kylmäksi, lämpötila laskee alle viidentoista, jopa alle kymmeneen asteeseen. Jos ei ole puulämmitystä tai puita saatavilla, niin se on koitunut ongelmaksi. Samoin yleinen turvattomuus siitä, kun puhelin ei toimi - se on ollut stressaavaa ja pelottavaa vanhuksille, kun ei saa soitettua apua, kuvailee Koivula.

  Lähimmäisistä on pidetty huolta

Koivula kertoo, että tietoon on tullut myös yhden vanhuksen loukkaantuminen pimeässä. Henkilö loukkasi itsensä, kun ei nähnyt mistä ovesta piti mennä sisään.
Silti, Koivulan mukaan vanhuksista valtaosa pärjää hyvin ja suurimmalle osalle apua ovat antaneet nimenomaan omaiset.
\- Vanhukset ovat päässeet väliaikaismajoitukseen lapsilleen tai naapureilleen. Hyvin on ihmiset huolta kantaneet toisistaan. Sekin on helpottanut, että välipäivinä on monella ollut vapaapäiviä ja sukulaisia on ollut saatavilla tai lapsia kylässä vanhemmillaan, se on ollut ilman muuta eduksi nyt, hän kiittelee.

  Evakuointivalmiutta lisätty

Tammelassa myös laajempiin evakuointeihin on varauduttu, kertoo Merja Koivula.
\- Edelleen Ruisluodon palvelukeskukseen on varauduttu ottamaan ihmisiä. Nyt jo ollaan sovittu joitain paikkoja, missä tullaan perjantaina käymään seuraavan kerran katsomassa, miten asiat ovat.
Keskiviikkona vapaaehtoinelta pelastuspalvelu oli mukana kiertämässä satojen vanhusten luona. He ovat lupautuneet avuksi myös perjantaina, jos tulee vielä paljon kierrettävää, kertoo Koivula. Vielä torstaina ei ollut tiedossa, että uusintakäynnin tarvitsijoita olisi kovin monta.
Kotipalvelu on myös varautunut käymään asiakkaidensa luona normaalia useammin.
\- Missä sähköjä ei ole, niin osassa on lisätty käyntejä. Siellä missä on käyty vain muutaman kerran viikossa, niin käydään nyt päivittäin. Juuri puhuttiin vanhan rouvan kanssa, ja hän sanoi, että kyllä hän pärjää, kun on aina elänyt puulämmitteisessä talossa ja ollut ilman sähkövaloja, eli siinä mielessä hyväkuntoiselle ikäihmisille tämä on helpompikin tilanne kuin meikäläisen ikäiselle, kertoo Koivula.
Torstaina keskipäivällä Tammelassa oli ilman sähköä vajaat 1 900 Vattenfall Verkon asiakasta.
Vakuutusyhtiöihin tulee vahinkoilmoituksia ovista ja ikkunoista
Viime päivien myrskyt ja niistä seuranneet sähkökatkokset ovat tuoneet vahinkoilmoitusten suman vakuutusyhtiöihin. Ilmoituksia on tehty etenkin kaatuneista puista ja sähkökatkosten aiheuttamista kodinkoneiden käyttövaikeuksista. Metsävahingoista ilmoituksien odotetaan tulevan pienellä viipeellä.
Vakuutusyhtiö Ifin korvauspäällikkö Mikko Vaitomaa kertoo, että vahinkoilmoitusten saldo on jo toistatuhatta ja lisää tulee koko ajan.
\- Vahinkoilmoituksia on tehty niin kaatuneista puista ja niiden raivaamisesta kuin sähkökatkoksista. Sähkökatkoksiin liittyvät ilmoitukset koskevat esimerkiksi pakastinten sulamista ja kotien kylmenemistä, sanoo Vaitomaa.
Metsänomistajalla on vuosi aikaa tehdä vahinkoilmoitus, joten vakuutusyhtiöt odottavat, että tapaninpäivän myrskyistä metsävahinkoilmoituksia tulee vielä ensi kesänäkin.
Pohjolasta yksikön päällikkö Mika Laapotti kertoo, että metsävahingoista on tullut muutamassa päivässä jo noin 300 ilmoitusta. Tapiolaan metsävahingoista on tullut tähän mennessä 800 ilmoitusta.
Puhelimet käyvät kuumina
Kaiken kaikkiaan Laapotti luonnehtii myrskyistä johtuvien luonnonilmiövahinkojen määrää "enemmän kuin poikkeukselliseksi".
\- Tiistain ja keskiviikon aikana on tullut yli 1 000 ilmoitusta luonnonilmiövahingoista. Voisi sanoa, että kahden päivän aikana on tullut karkeasti ottaen saman verran ilmoituksia kuin puolen vuoden aikana.
Pohjola kirjaa luonnonilmiövahingoista erilleen muut vahingot, kuten esimerkiksi sähkökatkoksista johtuvat pakastinten sulamiset. Laapotin mukaan näistäkin vahingoista on tehty jo satoja ilmoituksia. Yhteensä Pohjolaan on tullut kaikkia vahinkoilmoituksia noin 1 500.
Tapiolasta puolestaan kerrotaan, että tarkkaa kuvaa vahinkoilmoitusten määrästä ei toistaiseksi ole, mutta asiakaskontakteja on ollut paljon. Esimerkiksi irtaimisto- ja rakennusvahingoista on tullut toistatuhatta puhelua päivässä.
Vahinkoilmoitusten vyöry on tosin jo tänään torstaina hieman laantunut tiistaihin ja keskiviikkoon verrattuna, kerrotaan Tapiolasta.
Metsää nurin arvioitua enemmän Pirkanmaalla
Tapani-myrsky kaatoi Pirkanmaalla metsää selvästi aiemmin arvioitua enemmän. Metsäkeskuksen uuden arvion mukaan Pirkanmaalla kaatui puuta ainakin 250 000 kuutiometriä. Aiempi arvio oli 100 000 kuutiota.
Tuhot ovat pahimmat Punkalaitumella ja Urjalassa sekä Sastamalassa Vammalan ja Äetsän alueilla. Merkittäviä tuhoja on myös Nokialla ja Vesilahdessa Sastamalan rajojen läheisyydessä.
Metsätuhojen tarkempaan kartoittamiseen on haettu maa- ja metsätalousministeriöltä rahoitusta tarkastuslentoihin.
Metsävahinkojen turvaksi saatava metsävakuutus on valtakunnallisesti vain 30 prosentilla metsänomistajista.
Schild johtaa, Poutiainen kaukana
Itävallan Marlies Schild jatkoi vahvoja pujottelujaan Lienzin maailmancupin avauskierroksella. Schild johtaa kilpailua ylivoimaisesti ensimmäisen laskun jälkeen. Tanja Poutiainen jäi Schildistä 1,67 sekuntia ja on sijalla 15.
Ensimmäisenä radalle lähtenyt Poutiainen ei tehnyt suurempia virheitä, mutta vauhti ei riittänyt kärkisijoille.
Schild johtaa toisena olevaa Slovenian Tina Mazea 0,54 sekunnilla. Kolmantena on italialainen Manuela Mölgg.
Sanni Leinonen oli avauslaskun 47:s eikä selviytynyt toiselle kierrokselle.
Onko alkoholi tupakkaa pienempi paha?
Tupakkatuotteet piilotetaan kaupoissa muutaman päivän kuluttua, mutta alkoholia saa edelleen mainostaa kuluttajille. Ero lainsäädännössä johtunee tuotteiden haitallisuusasteesta. Sosiaali- ja terveysministeriön neuvottelevan virkamiehen Kari Haaviston mukaan tupakkatuotteissa ei nähdä mitään myönteisiä vaikutuksia, mutta alkoholista niitä joidenkin mielestä löytyy.
\- Molemmat ovat isoja kansanterveysongelmia tässä maassa, mutta tupakan kohdalla on todettu, että siinä ei ole mitään minkä takia tupakointia pitäisi tukea. Tupakkalain tavoitteena onkin tupakoinnin loppuminen tässä maassa. Alkoholin kohdalla jossain kohtaa nähdään myös myönteisiä vaikutuksia ja alkoholilain tavoitteena on ehkäistä alkoholista aiheutuvia haittoja.
Haaviston mukaan alkoholin positiivisia puolia on kuitenkin vaikea eritellä.
\- Se on sellainen aine, että hyvin monet suomalaiset sitä käyttävät. Varmasti jos siinä nähtäisiin pelkästään haittoja, niin ei sitä niin paljon käytettäisi.
Haavisto uskoo, että tulevaisuudessa lakia tullaan tiukentamaan myös alkoholin mainostamisen osalta.
\- Siitä käydään koko ajan keskustelua, että pitäisikö lakia tiukentaa. Uskon, että se tulee olemaan jatkossa entistä selkeämmin vain tuoteinformaation antamista.
Metsuri: Suomesta loppuvat sähkölinjojen raivaajat
Sähkölinjojen raivaaminen myrskytuhoista voi lähivuosina vaikeutua entisestään. Esimerkiksi UPM:n metsätyöyhtiö Silvesta käy parhaillaan yt-neuvotteluja noin 90 työntekijän ja toimihenkilön vähentämisestä muun muassa Pirkanmaalla.
Metsäyhtiöt ovat pyrkineet säästösyistä vähentämään omia metsureitaan. Koko maassa on jäljellä enää 2 500 moottorisahametsuria.
Aiemmista myskytuhoista ei ole opittu, arvioi Puuliiton hallituksen jäsen, metsuri Lasse Vertanen.
\- On hämmästyttävää, että vaikka näitä on tapahtunut useana vuotena peräkkäin, sen kummemmin verkkoyhtiöt kuin muutkaan eivät ole reagoineet riittävästi. Ei ainakaan työvoiman käytön näkökulmasta.
Vertanen on tuohtunut ammattitaidon katoamisesta Suomesta.
\- Oikeastaan huoltovarmuutta ei ole haluttu edes ostaa, ja kohta sitä ei kukaan kykene enää myymäänkään. Ammattitaitoisia ihmisiä ei kauan enää ole tässä maassa.
Varastossa elämä on sarja valintoja
Duunarikomedia Varasto pistää päähenkilönsä Rouskun valintojen eteen Karitan edesauttaessa elämän yllätyksiä. Ohjaaja Taru Mäkelälle elokuva on yritys avata miehen mysteeriä.
Taru Mäkelää naurattaa, kun hän muistaa ohjaamastaan elokuvasta Varasto kohtauksen, jossa Juha Mujen näyttelemä myymäläpäällikkö on syönyt Karitan eväät.
\- On tainnut Mujekin naisia nähdä, sillä ohjeena oli ottaa esimerkkiä menopausaalisista, äkäisistä naisista.
Mäkelä puolestaan haluaa nähdä miehen pintaa syvemmälle.
\- Mies on maaginen. Mies on mysteeri, josta ei ota selvää, Mäkelä huokailee.
Se, mitä Kari-Pekka Toivosen esittämän Rouskun päässä liikkuu Varasto-elokuvassa hahmottuu katsojalle pikkuhiljaa. Minttu Mustakallion Karita suistaa Rouskun elämän totutuilta raiteilta, ja duunarikomediassa nähdään kasvutarina jos useampikin.

  Tosielämän Karitat ratikassa

\- Karita on tahtonainen, joka haluaa Rouskun ja paljon muutakin. Hän etenee päättäväisesti kohti tavoitteitaan, Minttu Mustakallio kertoo roolihahmostaan.
\- Näitä tosielämän karitoja on varmasti joka paikassa, ainakin minä olen heitä nähnyt Helsingin raitiovaunukyydissä - meikit, vaatteet, korut ja varmasti elämänasennekin täsmää, Mustakallio muotoilee.
Puvustus ja maskeeraus merkitsi paljon Mustakalliolle Karitan roolia rakentaessa.
\- Yhtä aikaa Varaston kuvausten kanssa kuvasin tv-sarjaa ja tein teatteria. Päivät olivat pitkiä ja kiireisiä, mutta roolit eivät menneet sekaisin. Karita jäi kuvauspaikalle kun riisuin hänen vaatteensa, korunsa ja tekoripsensä.
Vihreät luottavat Haaviston suoruuteen
Vihreät pitävät demokratian kannalta tärkeänä sitä, että presidentinvaalissa mentäisiin toiselle kierrokselle. Etelä-Savon Vihreiden puheenjohtaja Marja Pulkkinen uskoo oman ehdokkaan Pekka Haaviston selviävän sille.
Vihreistä Pekka Haavistolla on hyvät mahdollisuudet myös päästä jatkoon. Heistä oma ehdokas on töihin tarttuva demokraatti, joka edustaa uudenlaista valtiomiesmäisyyttä.
\- Ja hän uskaltaa myös sanoa ääneen, esimerkiksi mikä on tällä hetkellä demokratiavaje, miksi parlamentarismi ei toimi ja miten Suomi voisi osaltaan sanoa ääneen, Etelä-Savon Vihreiden puheenjohtaja Marja Pulkkinen perustelee.
Ihmisoikeuksia ei voi unohtaa
\- Ja presidentin pitäisi nimenomaan sanoa ääneen tässä tilanteessa myös Venäjän suhteen. Sanoisin kyllä, että tässä Tarja Halonen ei ole ollut riittävän napakka, Pulkkinen pohtii.
\- Ei ihmisoikeuksia, demokratian perusasioita voi unohtaa silloin, kun käydään kauppaa tai ajatellaan maailmantaloutta ylipäätänsä. Ne kulkevat kyllä rintarinnan, käsikädessä. Pekkahan on tämmöinen neuvotteleva, sovitteleva eikä provosoidu. Uskaltaa sanoa asiat suoraan.
Puolueiden piirijohtajat ovat haastateltavana presidentivaalin tiimoilta Etelä-Savon radiossa arkiaamuisin.
Rinneyrittäjillä on edessään ankea kausi
Laskettelurinteet ammottavat tyhjyyttään. Pakkasten puuttuessa Lakeuden laskettelurinteet pysynevät kiinni loppiaiseen asti tai sen ylikin. Esim. yleensä vuoden vaihteen aikaan lumivarmaa Soinin Vuorenmaata ei ole vielä avattu.
Normaalisti joulun ja uudenvuoden välipäivinä Soinin Vuorenmaalla on ollut käynnissä täysi sesonki. Näin oli jopa keskellä viime talven hurjaa pakkasaaltoa. Silloin Ähtäriin majoittuneet venäläinturistit täyttivät rinteet jopa 30 asteen pakkasilla.
\- Nyt alueelle on tulossa ennätysmäärä naapurimaan turisteja ja heille on pitänyt myydä eioota, kertoo Vuorenmaan rinnepäällikkö Piia Piipponen.
Pakkasta pitäsi olla muutaman päivän ajan 5-10 astetta, jotta lumitykit voisivat toimia. Pitkään jatkuneilla nollakeleillä, lumetus ei onnistu. Moni rinne näyttääkin nyt mustalta.

  Lisää investointeja, vaikka vuodesta tulossa synkkä

Laskettelukaudesta on vääjäämättä tulossa edellisvuosia heikompi. Normaalisti Vuorenmaan rinteet avataan yleisölle joko marraskuun lopulla tai joulukuun puoliväliin mennessä. Nyt avaaminen siirtynee loppiaisen tienoille. Tämä tietää laskettelijoiden määrän tipahtamista noin 30 prosenttilla. Siitä huolimatta rinneyrittäjän usko huomiseen on vahva. Ensi vuonna on tarkoitus tehdä Vuorenmaan päärinteen toiselle puolelle uusi rinne, hiihtohissit ja uusi yhdistetty kahvila ja välinevuokraamo.
Sähkökatkokset ajaneet ihmisiä evakkoon
Päiviä jatkuneiden sähkökatkojen piirissä on ollut myös kriittisiä kohteita, kuten hoitolaitoksia ja palvelutaloja. Vanhusten selviytymistä yritetään kartoittaa nyt kotikäynneillä.
Esimerkiksi Nummi-Pusulan Kiikkalassa toimiva päihde- ja mielenterveysyksikkö Kaislakoti muuttaa tänään Vihdin puolelle sähkön perässä.
Muun muassa kuntayhtymä Karviaisen kotihoito tekee kotikäyntejä, joiden tarkoitus on kartoittaa, miten vanhukset ovat selvinneet sähkökatkosta.
Tienvarsipommi tappoi poliiseja Afganistanissa
Kymmenen afganistanilaista poliisia on kuollut tienvarsipommin räjähdyksessä. He kuuluivat Yhdysvaltain rahoittamaan uuteen paikallispoliisikuntaan, jonka on määrä ottaa vastuulleen alueellinen turvallisuus ulkomaalaisten joukkojen vetäytyessä Afganistanista.
Poliisit olivat paluumatkalla värväyskeskuksesta, kun heidän autonsa ajoi pommiin Nad-e Alissa Helmandin maakunnassa Etelä-Afganistanissa. Kymmenen poliisia kuoli ja yksi haavoittui. Uhreista kolme oli juuri astunut palvelukseen.
Taliban sanoo tehneensä iskun.
Helmandin tilanne on paikoin erittäin vaarallinen. Nad-e Ali kuitenkin on niitä alueita, joiden valvonnan on määrä siirtyä piakkoin sotilasliitto Natolta Afganistanin omille turvallisuusjoukoille.
Maakunnan pääkaupungissa Lashkar Gahissa valvontavastuu on jo vaihtunut.
Kustantajat eivät päästä e-kirjaa kirjastoon
Sähköisiä kirjoja ei löydy yleisistä kirjastoista vaikka kyselyjä tulee viikoittain. Kirjastot haluaisivat mukaan e-kirjan kehityksen ja yleistymiseen. Oulussa kirjastosta on lainattavissa kuitenkin jo sähköisiä lukulaitteita.
Sähköisten kirjojen valikoima kirjastoissa on vielä varsin olematon. Syy e-kirjojen puuttumisiin kirjastoissa liittyy siihen, että kirjankustantamot ja kirjastot eivät ole saaneet neuvoteltua asiaa toteutusasteelle.
Kiinnostusta sähköisten kirjojen lukemiseen, mutta lainattavaa aineistoa ei kerta kaikkiaan kirjastoissa ole. Suurin este e-kirjojen yleistymiselle ovat tekijänoikeudet.
\- Kyse on rahasta. E-kirjan käyttäjän täytyy ostaa lukuoikeutta. Sopimukset tekijänoikeuksista puuttuvat, jotta kirjastot saisivat e-kirjoja käyttöönsä, Oulun kaupungin kirjastotoimen johtaja Pirkko Lindberg kertoo.
Opetus- ja kulttuuriministeriön hankkeessa asiaa selvitetään parhaillaan. Kirjastojen toiminta muuttuu digitaalisuuden myötä ja kirjastot haluavat pysyä kehityksessä mukana. Paperikirjoja painetaan yhä paljon, mutta e-aineistot yleistyvät hiljalleen.
Kirjastotoimen johtaja toivoisi kustantajien näkevän e-kirjojen lainattavuuden kirjastoissa mahdollisuutena.
\- Se saattaisi myös edistää e-kirjojen myyntiä, kirjastotoimen johtaja Pirkko Lindberg kertoo.
Oulun kaupunginkirjastossa on käytössä kolme e-kirjojen lukulaitetta. Lukulaitteen saa kirjastosta lainaan ja kotona siihen voi ladata maksullisen lukukerran.
Mynämäellä vesihuolto saatu toimimaan
Mynämäen kunnasta kerrotaan, että Kalelan vedenottamo on saatu käyttöön ja vesipalvelu toimii normaalisti. Mynämäellä on kuitenkin edelleen lukuisia talouksia vailla sähköä.
Vedenjakelu on saatu varajärjestelmin toimintaan, mutta turhaa vedenkäyttöä Mynämäen alueella pyydetään edelleen välttämään.
Tarvittaessa vettä voi hakea omiin astioihin kunnan varastolta (os. Silotie 1) varaston ulkoseinässä olevasta vesipostista.
Karjalan paloasemalla on päivystys ympäri vuorokauden. VPK ja SPR ovat varautuneet antamaan apua sähkön ja veden puutteesta kärsiville.
Suojalasit käyttöön uutenavuotena!
Turhat silmävammat voivat pilata monen uudenvuoden vastaanoton. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto muistuttaakin uudenvuoden juhlijoita ilotulitteiden huolellisesta käsittelystä ja suojalaseista.
Suojalasit ovat lain mukaan pakolliset ilotulitteiden ampujille, ja niitä suositellaan myös katsojille. On myös syytä muistaa, että alaikäisille ei saa luovuttaa ilotulitteita. Ilotulitteisiin kuuluvat myös papatit ja tähtisadetikut.
Tukesin mukaan eniten vahinkoja aiheuttaneet ilotulitteet on poistettu käytöstä. Huolimatta laadunvalvonnasta joukosta voi löytyä tuotteita, jotka eivät toimi oikein.
\- Ilotulitteet eivät ole lähtökohtaisesti turvallisia tuotteita, vaan räjähteitä, joita tulee käsitellä erityisen varovaisesti ja huolellisesti. Voidaan sanoa, ettei turvallista ilotulitetta ole olemassa, vaan niiden käyttöön liittyy aina riskejä, sanoo yli insinööri Timo Kukkola Tukesista.
Tukes muistuttaa, että ilotuliitteen käyttäjä on vaina vastuussa toiminnastaan ja vanhemmilla on vastuu siitä, että ilotulitteet eivät päädy lasten käsiin.
Ilotulitteita saa ampua uudenvuodenyönä kello 18 - 02. Monet kaupungit ovat tänäkin vuonna kieltäneet ilotulitteiden käytön keskusta-alueilla tai muilla sellaisilla alueilla, missä ilotulitteet voivat aiheuttaa erityistä vaaraa.
\- Ampumapaikka on valittava huolellisesti, ja ilotulitteet on tuettava huolellisesti esimerkiksi sopivan telineen, ja säätilanteen mukaisesti lumen tai hiekan avulla. Vaikeat sääolosuhteet, kuten tuuli ja sade, vaativat ilotulitteiden käyttäjiltä erityistä varovaisuutta, sanoo Kukkola.
Tiukentuneet säännökset ovat vähentäneet sekä tulipaloja että silmävammoja.
Viime vuodenvaihteessa sattui yhteensä 69 tulipaloa, mikä on noin neljäsosa huippuvuodesta eli vuodenvaihteesta 2008 - 2009, jolloin tulipalojen kokonaismäärä oli 236.
Parin viime vuoden aikana myös silmävammojen kokonaismäärä on vähentynyt.  Viime vuodenvaihteessa sattui Suomen Silmälääkäriyhdistyksen tilastojen mukaan yhteensä 27 ja sitä edellisenä vuonna 24 hoitoa vaatinutta silmävammaa.
Vakavimmat vammat voitaisiin välttää, jos ilotulitteiden käytössä olisi käytössä suojalasit.
Jukurit vahvistaa rivejään Nikkilällä
Mikkelin Jukurit vahvistaa maalivahtiosastoaan kokeneella Tommi Nikkilällä. Jyväskyläläislähtöinen maalivahti pelasi alkukaudella tanskalaisessa Esbjerg IK:ssa.
Yli kolmensadan SM-liigaottelun (JYP, Tappara ja Pelicans) Nikkilä, 34, on aiemmin edustanut Jukureita kausilla 2001-2002 ja 2002-2003, jotka molemmat päätyivät Mestis-mestaruuteen.
\- Tommi tulee täydentämään Jukureiden maalivahtiosastoa kokemuksellaan ja hän tietää tarkkaan mitä voittaminen vaatii, toteaa Jukureiden päävalmentaja Jarno Pikkarainen joukkueen uudesta torjujasta.
Koillis-Lappi: Kemijärvi menettää yhden poliisin viran
Kemijärven poliisivoimat vähenevät yhdellä henkilöllä ensi vuonna, kertoo Koillis-Lappi-lehti. Kemijärveltä jää keväällä eläkkeelle rikostutkija, jonka tilalle ei palkata enää uutta.
Rikoskomisario Olli Murtola Kemijärveltä sanoo, että syynä on valtion säästökuuri. Murtola arvioi, että säästökuuri jatkuu myös tulevaisuudessa ja kaikkia poliisille kuuluvia tehtäviä ei välttämättä pystytä enää hoitamaan.
Viran vähennys on iso isku Kemijärvelle, koska rikokset ovat lisääntyneet kaupungissa tänä vuonna.
Kemijärven poliisin vastuualueeseen kuuluvat myös Sallan, Savukosken ja Pelkosenniemen rikokset.
Oma tahto hukassa
Sari Essayah (kd.) istahti ensimmäisenä Ylen presidenttitenttiin. Lähetyksen alussa kadunkulkijat saivat arvioida ehdokasta: Essayahia pidettiin iloisena uskovaisena ja pätevän oloisena. Arviot osuvat oikeaan.
Sari Essayah on ehdokkaiden yhteisesiintymisissä ollut selkeä ja osaava. Vuodet europarlamentissa tekevät hänestä sujuvan puhujan, kun aiheena on Euroopan velkakriisi ja sen ratkaisut.
Essayah sanoo myös kiertelemättä mistä hän ei pidä. Keskiviikkona hän arvosteli Tuomiojaa Israelin vastaisista lausunnoista ja piti ulkoministerin puheita mahdollisesti jopa vahingollisina. Ja heti perään Essayah arvioi hymy huulillaan olevansa presidenttinä tasapainottava pari ulkoministeri Tuomiojalle.
Pikemminkin kuin kissa ja koira Lähi-itä-kysymyksissä, oli ensimmäinen ajatus kotikatsomossa.
Sari Essayah hoitaa ehdokkuuttaan asiallisesti, mutta jotain puuttuu. Tapasin Essayahin marraskuussa Brysselissä ja kysyin, miksi hän lähti presidenttiehdokkaaksi. Essayah sanoi hymyillen, että puolue halusi hänen lähtevän kisaan mukaan.
Kun saman kysymyksen esittää Paavo Väyryselle tai Sauli Niinistölle, he aloittavat vastauksen minä-sanalla.
Essayahin vaalitentin jälkeen Ylen TV1:ssa alkoi 
Itse asiassa kuultuna. Vieraana oli Elisabeth Rehn. Hän oli ensimmäinen nainen puolustusministerinä ja presidentinvaalien yllättäjä vuonna 1994.
Katsojalle käy selväksi, että Rehnin menestys ja ura perustuivat siihen, että hän itse tahtoi. Rehn kuvaa haastattelussa mainiosti puolueen poikien puuhia ja asenteita. Vuosien varrella puolueen pojat ihmettelivät, "mitä tuo tyhmä blondiini tekee näissä hommissa". Puolustusministerin hommaan pojat nostivat Rehnin, koska se oli pätkätyö vaarattomana aikana.
Rehn teki esityön Tarja Halosen nousulle seuraavissa presidentinvaaleissa. Mahdollisuus valita nainen presidentiksi viritettiin Ahtisaaren ja Rehnin noustessa kakkoskierrokselle.
Elisabeth Rehn sanoo, että ei olisi pitänyt lähteä enää ehdokkaaksi vuoden 2000 vaaleihin. "Minulla ei ollut tarpeeksi tunnetta ja mieltä".
Jos oma tahto puuttuu ehdokkaalta, sen huomaavat äänestäjätkin.
Joulun jälkeinen sieniretki yllätti kokeneenkin harrastajan
Sienestyskausi on jatkunut poikkeuksellisen pitkään lumen vähyyden vuoksi. Erityisen hyvin kylmyyttä kestävät suppilovahverot, joita voi löytää metsistä vielä runsaasti.
Kouvolalaiset Pirjo ja Juhani Pietikäinen ovat olleet innokkaita sienestäjiä. Jouluaaton jälkeinen sieniretki oli silti heille täysin uusi kokemus. Pirjon mukaan sienten löytäminen kylmästä maasta vaatii taitoa ja kokemusta.
\- Suppilovahverot näyttävät hyvin paljon kuolleilta koivunlehdiltä. Kai se on vuosikymmenten kokemus joka auttaa erottamaan sienet, Pirjo naurahtaa.
Veriherkkusieni vuoden uusi löytö
Suppilovahveroiden lisäksi muita sieniä ei ole metsässä juuri näkynyt. Pakkasella voisi periaatteessa löytää esimerkiksi hallavahakasta, talvivinokasta tai hallajuurikasta, mutta niitäkään ei ole havaittu.
\- Ennen joulua oli jonkin verran lunta, joka on varmaan vienyt sienet. Jos olisimme käyneet aatonaattona metsällä, niin saalis olisi ollut varmaan ihan toisenlainen, Pirjo arvelee.
Sienivuosi on ollut Pietikäisten mukaan vaihteleva. Esimerkiksi haperoita ei saatu kuivuuden vuoksi, mutta toisaalta herkkutatteja löytyi runsaasti sateiden jälkeen. Myös kanttarelleja oli tarjolla runsaasti. Pariskunnan tämän vuoden uusi löytö oli veriherkkusieni.
Kangasrouskua uudenvuoden ruokapöytään
Juhani on kasvissyöjä ja hän antaa seuraavan vinkin uudenvuoden menua miettiville:
\- Voissa paistettua kangasrouskupihviä kannattaa kokeilla. Se on pirtsakka ja maultaan väkevä. Kangasrousku on maukas sieni, mutta valitettavan aliarvostettu, Juhani pohtii.
\- Kermakastikkeeseen voi lisätä vielä vaikka Koskenlaskija-juustoa ja tilliä. Mukaan pitää laittaa myös sipulia ja kangasrousku vaatii lisäksi vielä valkosipulia, täydentää Pirjo.
HS: OP-Pohjola maksanut johtajille miljoonaosinkoja
Finanssikonserni OP-Pohjola on maksanut osan tuotoistaan johtajilleen osinkoina viime vuosina, kertoo Helsingin Sanomat. Tuotot on siirretty ylimpien johtajien henkilökohtaisiin omistusyhtiöihin.
OP-Pohjola-ryhmä on perustettu osuustoiminta-aatteen juurille. Helsingin Sanomat kirjoittaa, että tuottojen jakaminen johtajille omistaja-asiakkaiden sijaan vaikuttaakin tämän takia ongelmalliselta.
Helsingin Sanomien mukaan OP-Pohjolaan kuuluva Pohjola Varainhoito olisi maksanut tuotoistaan johtajille osinkoina noin kymmenen miljoonaa euroa vuosina 2007-2011.
Osingot on maksettu peruspalkan ja bonusten päälle. Osinkoja ovat saaneet Pohjolan Varainhoidon 120 työntekijästä noin 10 henkilön johtohuippu. Osingoista maksettava vero on selvästi palkkatuloveroa pienempi.
Helsingin Sanomien mukaan Pohjola Varainhoidon johtajat eivät ole vielä tyhjentäneet henkilökohtaisia omistusyhtiöitään, minkä takia osinkopotit eivät näy verotiedoissa.
OP-Pohjolan pääjohtajan Reijo Karhisen mukaan omistuspohjaisista palkitsemisjärjestelmistä luovutaan vuodesta 2014 alkaen.
Sähköyhtiöt eivät tiedä, koska sähköt saadaan palautettua
Tapaninpäivän myrskyn jäljiltä on Varsinais-Suomessa edelleen arviolta 15 000 taloutta vailla sähköjä. Suurin osa talouksista on vailla sähköä neljättä päivää. Sähköyhtiöistä ei osata kertoa, milloin sähköt palautuvat, mutta töitä tehdään kellon ympäri.
Länsi-Suomessa yltynyt tuuli hidastaa sähkölinjojen korjaustyötä. Kova tuuli jatkuu ennusteen mukaan torstai-iltaan asti.
Käyttöpäällikkö Mikko Tegel Fortumilta kertoo, että Lounais-Suomessa sähköä vailla on edelleen noin 17 000 asiakasta.
Fortumin Twitter-päivitysten mukaan ongelmallisia alueita sähköjen palautuksen kannalta Varsinais-Suomessa ovat osa Salosta, Särkisalo, Perniö, Kisko, Karjalohja, Sammatti ja Somerniemi.
Vikapartioita Varsinais-Suomessa on torstaipäivän aikana liikkunut ainakin Teijossa, Perniössä, Särkisalossa, Perttelissä, Halikossa, Kuusjoella, Koskessa, Yläneellä, Paraisilla, Aurassa, Tarvasjoella ja Kemiönsaarella.
Keskiviikon ja torstain aikana lähes 30 000 verkon asiakasta on saatu takaisin sähköjen piiriin. Silti Etelä-Pohjanmaan, Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Etelä-Suomessa on 31 000 sähkötöntä Fortumin asiakasta. Varsinais-Suomessa ilman sähköjä on tämän hetken tietojen mukaan arviolta 15 000. Heistä käytännössä kaikki ovat ilman sähköjä jo neljättä päivää.
Fortumilla on korjaustöissä lähes 400 asentajaa ja satakunta metsuria. Korjaustöissä avustaa muutama metsäkone ja seitsemän helikopteria, joista kaksi on sahakoptereita.
Sallilan Energian verkossa Loimaan, Huittisten ja Punkalaitumen alueella ilman sähköä oli torstaiaamuna vajaa tuhat taloutta. Sallilan mukaan runkoverkko saataneen kuntoon torstain aikana, jolloin valtaosa heidän asiakkaistaan saa sähkön takaisin. Sen jälkeen korjauksissa siirrytään pienempiin verkkoihin.
\- Johtojen varrella on paljon kaatumassa olevia puita. Siksi tuuli, vaikka se ei olisi myrskylukemissa, tuo meille helposti takapakkia. Tässä voi tapahtua ihan mitä vain, sanoo verkkojohtaja Olli Eskola Sallilan Energiasta.
Puhelimet edelleen paikoin mykkinä
Noin puolet Tapani-myrskyn aiheuttamista tuhansista puhelinyhteysvioista on saatu korjattua. Vikoja on kuitenkin edelleen paljon ja yhteyksien täydelliseen palauttamiseen menee useita päiviä. Soneran mukaan vikojen korjaaminen on erityisen haastavaa, sillä myrsky on aiheuttanut eniten tuhoja haja-asutusalueilla.
Varavoimalaitteita on siirretty pahimmille häiriöalueille korvaamaan sähkökatkoksia. Myös puolustusvoimien varavoimalaitteita on käytössä.
Suurin osa vioista on sähkökatkosten aiheuttamia.
Junaliikenteessä myöhästymisiä Turun ja Tampereen välillä
Junat kulkevat taas Turku-Tampere-välillä. Rataosuudella rikki olleet ajolangat on saatu korjattua, mutta osassa rautateiden tasoristeyksistä varoitusvalot eivät toimi sähkökatkojen vuoksi - erityisesti Turun ja Toijalan välisellä rataosuudella. Junat ajavat toimimattomien tasoristeysten ohi korkeintaan 30 kilometrin tuntivauhtia. Turun ja Toijalan välillä on vielä 9 toimimatonta tasoristeystä, jotka aiheuttavat junille noin 15 minuutin myöhästymisiä.
Salossa tilapäismajoitusta ja vesipisteitä
Kunnat ovat eri puolella maakuntaa perustaneet tilapäismajoitusta ja vesipisteitä ilman vettä ja sähköä oleville kuntalaisilleen.
Salossa Moision koululle on lähetetty SPR:n Tampereen keskusvarastosta 60 sänkyä huopineen ja vuodevaatteineen. Koululle avattuun tilapäismajoitukseen voi tulla jos olosuhteet kotona käyvät asumiselle liian hankaliksi. Moision tilapäismajoitusta tarvitsevien tulee ottaa yhteyttä kaupungin sosiaalipäivystykseen, jonka tavoittaa virka-aikaan kaupungin keskuksen kautta 02 7781 ja virka-ajan ulkopuolella numeroista 044 778 3086 tai 044 778 3071.
Vesipisteitä on kaupungin keskusvarastolla, Perttelin vanhalla virastotalolla ja Perniön paloasemalla.
Aurassa ja Pöytyällä edelleen vedenjakelukatkoksia
Auran ja Pöytyän vedenjakelussa voi olla edelleen katkoksia. Lisäksi kunnista muistutetaan, että myrskyn aiheuttamat vauriot sähkölinjoissa voivat aiheuttaa vaaraa.
Sähkökatkosten aiheuttamien päivittäisten arkielämän ongelmien ratkaisemiseksi voi ottaa yhteyttä kuntien sosiaalipalveluihin Aurassa 040 557 0724 ja Pöytyällä 050 575 6282. Terveyskeskuksen ajanvaraus takkuilee. Varanumerot terveyskeskukseen ovat 050 320 8976 ja 050 575 1261.
Länsi-Turunmaan Paraisilla vesipiste
Länsi-Turunmaalla Lemlahden alue on edelleen vailla sähköä. Lisäksi saaristossa Pensarissa myrskytuhot ovat niin suuret, ettei Pensarin saareen ole saatu sähköä.
Eltel on saanut korkeajänniteviat korjattua Kirjalan alueella sekä Atun saaressa ja Granvikissa.
Lisäksi Länsi-Turunmaalla on runsaasti yksittäisiä talouksia vailla sähköä, sillä matalajännitesähköjohtojen päällä on vielä paljon puita. Saaristoon sähköjen palauttaminen kestää.
Paraisten alueella voi hakea vettä Skräbbölen urheilukentän vieressä sijaitsevasta vedenjakelupisteestä.
Kaupungin vanhuspalvelut on kartoittanut kotona asuvien vanhusten tilannetta myrskyn jälkeen ja selvittänyt, ketkä tarvitsevat apua ruoan, veden tai lämmityksen kanssa. Kotihoidosta saa apua kääntymällä kaupungin palvelutalojen ja vanhainkotien puoleen. Apua saa edelleen myös soittamalla numeroon 050 596 2615.
Kemiösaaren tilapäismajoitus päättyi
Kemiönsaaren tilapäismajoitus Taalintehtaan ruotsinkielisessä koulussa lopetettiin torstaiaamuna kymmeneltä. Keskiviikon ja torstai välisenä yönä tilapäismajoituksessa ei ollut yhtään vierailijaa.
Yhä useampi kylä on saanut sähköt takaisin. Apua tarvitsevia kuntalaisia pyydetään ottamaan yhteyttä kunnan vaihteeseen 02 42600.
Vapaaehtoinen pelastustoimi ja kunnan henkilökunta kiersivät eilen kylissä ja tarkistivat noin 250 pimeää taloa. Useimmat asukkaista pärjäsivät omissa taloissaan. Osalle toimitettiin vettä ja polttopuita. Pääterveysasemalle evakuoitiin muutamia vanhuksia, joiden kotona ei ole sähköä.
Liedossa vedenjakelu palautunut normaaliksi
Liedon kunnassa vesihuolto on palautunut normaaliksi. Liedon vesitornin vedenpinta on tällä hetkellä 79 prosentin tasolla. Osassa kuntaa on vielä sähkökatkoja.
Terveystarkastaja Tiina Torkkeli-Pitkäranta kuitenkin kertoo, että vettä ei saa juoda keittämättä niin kauan kun veden maku on vieras, siinä on vierasta hajua, väriä, sameutta tai muuta aistinvaraisesti havaittuna.
Liedon kunta aikoo kuitenkin jatkaa tilapäistä vedenjakelua kuntalaisilleen. Vedenjakelupiste on kunnan varikolla Teijulassa. Lietolaiset voivat hakea talousvettä omiin astioihinsa. Vesipiste on varikkorakennuksen seinässä. Osoite on Kuokkamaantie 2.
Lisäksi Tankkihuolto Rantala&Lumme Oy on edelleen hälytysvalmiudessa veden toimittamisen osalta karjatiloille tai muihin vastaaviin kohteisiin. Yhteystieto: Rauno Rantala, 050 337 3211.
Mynämäellä vesihuolto toimii
Mynämäen kunnasta kerrotaan, että Kalelan vedenottamo on saatu käyttöön ja vesipalvelu toimii normaalisti. Mynämäellä on kuitenkin edelleen lukuisia talouksia vailla sähköä.
Turhaa vedenkäyttöä Mynämäen alueella pyydetään edelleen välttämään. Tarvittaessa vettä voi hakea omiin astioihin kunnan varastolta (os. Silotie 1) varaston ulkoseinässä olevasta vesipostista.
Karjalan paloasemalla on päivystys ympäri vuorokauden. VPK ja SPR ovat varautuneet antamaan apua sähkön ja veden puutteesta kärsiville.
Somerolla satoja sähköttä - vesihuolto toimii
Someron kaupungissa tilanne on hyvä, mutta syrjäkylillä ollaan heikoilla puhelinverkkojen ja sähköjen suhteen, arvioi Someron vesihuollon käyttöpäällikkö Rauno Kasvi. Puhdasta vettä kuitenkin riittää kaikille kaupungin asukkaille.
\- Jakkulan vedenottamo Oinasjärvellä on poissa pelistä, mutta puhdasta vettä saadaan kaikille. Tosin vesi tulee paikoin heikolla paineella, kertoo Kasvi.
Kaupungin päävedenottamolla oli vuorokauden katko, mutta tilanne on saatu korjattua.
Turussakin vielä sähköttömiä talouksia
Turku Energialta kerrotaan, että sen pienjänniteverkossa on edelleen noin 20 asiakasta ilman sähköä. Yhtiö uskoo saavansa sähköt palautettua torstain aikana. Pahimmillaan Turku Energialla oli 10 000 taloutta ilman sähköä.
Sähköverkko on edelleen normaalia alttiimpi häiriöille, sillä sähkönjakelu on monin paikoin toteutettu varayhteyksin. Vaurioiden korjaaminen ja verkon palauttaminen normaalitilanteeseen on pitkäkestoinen toimenpide.
Fon Rossini -ohjaus palaa Kansallisoopperaan
Dario Fon ohjaus Giachino Rossinin oopperasta Matka Reimsiin palaa Kansallisoopperaan tammikuussa. Nobel-palkittu Fo kirjoitti librettoon laajat uudet tekstiosuudet jo vuoden 2003 ensi-iltaan Helsingissä ja tätä satiirista tekstiä on jälleen uudistettu.
Ajankohtainen libretto irvailee eurooppalaisia poliitikkoja ja heidän yrityksiään ratkaista Euroopan talouskriisiä. Näiden ratkaisuyritysten monimutkaisuus vetää jo vertoja barokkioopperoiden tyypillisille, monimutkaisille juonille.
Jo vuonna 2003 ensi-iltansa Helsingissä saanut Matka Reimsiin palaa siis uudistettuna, ja lavalle on luvassa sirkusmaista sähinää jonglööreineen ja akrobaatteineen.
Varavoimalaitteet vietiin käsistä
Varavoimalaitteiden kysyntä on kasvanut merkittävästi myrskyjen jälkeen.
Lahden Agrimarketista kerrotaan, että hyllyssä ei ole tällä hetkellä yhtään aggregaattia myynnissä.
Myymäläpäällikkö Ilkka Jaanila kertoo, että erityisesti laitteita on mennyt länsirannikon alueelle joulunpyhien jälkeen. Myös Kodin Terrasta ja Starkilta aggregaatteja on myyty paitsi omalle alueelle myös sen ulkopuolelle.
Keskimäärin kotitalouksille soveltuvat varavoimayksiköt maksavat 900 - 1 700 euroa.
Norsujen lahtaaminen yltynyt
Tämä vuosi on ollut norsuille synkin koko sinä aikana, jolloin norsunluun myynti on kiellettyä, sanoo villieläimillä ja niiden ruumiinosilla käytävää kauppaa tarkkaileva Traffic-järjestö. Arvio perustuu norsujen syöksyhampaiden suuriin takavarikkoihin.
Tänä vuonna on jäänyt kiinni ennätysmäärä isoja norsunluulasteja. Ainakin 13:ssa oli yli 800 kiloa syöksyhampaita, kertoo Traffic. Viime vuonna yhtä isoja takavarikkoja tehtiin kuusi.
Trafficin mukaan määrä todistaa, että tänä vuonna on tapettu ainakin 2 500 norsua, luultavasti enemmänkin. Kun lukuun saadaan vielä pienet takavarikot, vuosi on todennäköisesti ollut norsuille ennätysmäisen surkea, Traffic sanoo.
Samalla näyttää siltä, että Aasian järjestäytyneen rikollisuuden merkitys norsunluukaupassa on kasvanut. Useimmat isot lastit on napattu matkalla Afrikasta Aasiaan, ja lastien asiakirjat ovat aiempaa ovelammin väärennettyjä. Lähtösatamat ovat olleet pääasiassa Keniassa ja Tansaniassa.
Trafficin asiantuntijoiden mukaan rikolliset ovat voittamassa sodan, sillä valtaosa suuristakaan takavarikoista ei ole johtanut syytteisiin.
Norsu on Afrikan uhanalaisimpia eläinlajeja. Suojelujärjestöt ovat arvioineet, että afrikkalaiset norsut voivat kuolla sukupuuttoon jo ensi vuosikymmenellä, ellei salametsästystä saada loppumaan.
Ilveslaskennat siirtyvät taas
Ilvesten lumijälkilaskentaa joudutaan edelleen lykkäämään Pohjois-Savossa epävarman lumitilanteen vuoksi. Viimeksi tälle viikonlopulle suunniteltu laskenta siirretään nyt tammikuulle. Laskenta on tehtävä viimeistään ennen helmikuun puoliväliä, sillä sitä myöhemmin ilvesten kiima ja siihen liittyvä voimakas liikehdintä vaikeuttavat laskentaa.
Ensimmäistä kertaa koko maakunnan alueella tehtävällä laskennalla pyritään saamaan tarkentavaa tietoa alueen ilvespentueiden määristä.
Riistapäällikkö Jouni Tanskasen mukaan vähäluminen talvi on ollut ilvekselle helppo, sillä ravintoa on riittänyt ja energiantarve on pysynyt lämpimällä säällä kohtuullisena.
Ruotsissa suljetaan siltoja myrskyn varalta
Ruotsissa raivataan vielä tapaninpäivän myrskyn tuhoja, mutta maata riepottaa jo uusi rajuilma. Viranomaiset ovat huolissaan liikenneturvallisuudesta silloilla, joihin voimakas tuuli osuu.
Ruotsin ilmatieteen laitos SMHI on antanut toiseksi korkeimman eli 2. luokan myrskyvaroituksen maan länsirannikolle. Tuulennopeus voi puuskissa olla jopa 28 metriä sekunnissa.
Viranomaiset aikovat varotoimenpiteenä sulkea eräitä maan suurimmista silloista tai alentaa niiden nopeusrajoitusta. Tuulen pelätään heittelevän sillalle tulevia autoja. Kuorma-autot voivat jopa kaatua tuulen voimasta.
Tuuli on voimakkainta torstaiaamuna, ja se heikkenee illan mittaan.
Ruotsissa jatkuu tapaninpäivän myrskyn tuhojen korjaaminen. Pahimmillaan Ruotsissa oli 200 000 kotitaloutta ilman sähköjä.
Torstaiaamuna korjaustyö oli edennyt niin pitkälle, että sähköttä oli enää muutama tuhat asiakasta. Ruotsin TV:n mukaan ilman sähköä oli 2 500 Fortumin asiakasta, 3 300 E.Onin asiakasta ja 1 500 Vattenfallin asiakasta.
Selvitysryhmä perkaa kaivosten liikennetarpeet
Liikenneviraston työryhmä selvittää kaivostoiminnan liikenteellisiä tarpeita Pohjois-Suomessa ja myös rajojen ulkopuolella. Selvityksen tavoitteena on muodostaa yhteinen kansallinen näkemys kaivostoiminnan tarvitsemista kuljetusreiteistä ja niiden vaikutuksista liikennejärjestelmälle.
Työryhmä selvittää Pohjois-Suomen kaivostoiminnan kuljetustarpeet ja liikennejärjestelyt sekä lyhyellä että ja pitkällä aikavälillä. Tässä tapauksessa lyhyt aikaväli on 20 vuotta ja pitkä 50 vuotta. Työryhmä ottaa huomioon myös sen, kuinka investoinnit lähialueiden kaivostoimintaan Ruotsissa, Norjassa ja Venäjällä vaikuttavat Suomen liikenneverkkoon.
Suomessa on käytössä historiallisista syistä leveämpi raideleveys kuin Norjassa ja Ruotsissa. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi ratahankkeissa pääliikennesuunta määrittelisi myös kiskoleveyden, sanoo työryhmän jäsen Jorma Leskinen Lapin ELY-keskuksesta.
\- Jos esimerkiksi Ruotsin Pajalan kaivoksen tuotteet siirtyvät jossain vaiheessa kiskoille, tulee rata jo kovin lähelle Suomen puolen kaivoksia. Siitä jos jatketaan, ei ratalevyttä välillä vaihdeta. Samoin vastaavasti jos Suomesta vietäisiin Narvikiin tavaraa kiskoja pitkin, kyllä käytössä olisi koko matkan suomalainen raideleveys.

  Erillishankkeet yhteen

Selvitettävänä on nykyisen kuljetusverkon riittävyys ja mahdollisten uusien väylien maankäyttövarausten tarvetta. Työryhmä tarkastelee myös alustavasti tarpeiden vaikutuksia maakuntakaavoihin.Tehtävänä on myös selvittää periaatteita ja rahoitusmalleja, jolla valtio ja kaivosyhtiöt voisivat osallistua kuljetusreittien rakentamiseen ja kunnossapitoon.
Työryhmässä on edustettuna runsaasti lappilaisia kuntayhtymiä ja kehitysyhtiöitä, mutta ei lainkaan edustusta esimerkiksi Kainuusta. Kaikkien tarpeet kyllä huomioidaan, sanoo Leskinen.
\- Yhtenä tarkoituksen on saattaa yhteen nyt erillishankkeita ajavat tahot katsomaan kokonaisuutta ja synergiaetuja. Eikä esimerkiksi Kontiomäki - Kuusamon ratahankettakaan ole unohdettu. Kainuun liikenneasioita hoitaa Pohjois-Pohjanmaan ELY, joten edustuskin tulee sieltä, sanoo Leskinen.
Alustavia tuloksia on luvassa helmikuun loppuun mennessä. Lopulliset tulokset valmistuvat kesäkuussa ja koko selvitys rahoitusselvityksineen ensi vuoden loppuun mennessä.
Työryhmä asetettiin joulun alla Liikenne- ja viestintäministeriön toimeksiannosta.
Toriparkki kallistuu miljoonilla euroilla
Lahteen suunniteltu toriparkki kallistuu liki kahdeksan miljoonaa euroa alkuperäisestä suunnitelmasta. Hintaa nostavat muun muassa pysäköintitilojen tekeminen kahteen kerrokseen, niiden lämmittäminen ja rakennuskustannusindeksit.
Lahden pysäköinti Oy:n mukaan kustannusarvio nousee vuonna 2006 arvioidusta 15 miljoonasta 22,8 miljoonaan euroon.
Tuoreen suunnitelman mukaan torinaluspysäköinti tulee kahteen kerrokseen ja on osin lämmitetty. Hintaa kasvattavat myös viime vuosina nousseet rakennuskustannusindeksit, Lahden pysäköinnin hallituksen puheenjohtaja, kaupunginvaltuutettu Simo Räihä sanoo.
\- Tämä on hyvä ja toteuttamiskelpoinen suunnitelma, kunhan löydetään oikea tapa toteutukseen. Teemme kustannuslaskelmia, miten toriparkki on mahdollisesti rakennettavissa.
Räihän mukaan Lahden pysäköinti oy keskustelee seuraavaksi kaupungin johdon kanssa pysäköintilaitoksen rahoitusmallista.
\- Meidän täytyy saada kaupungilta linjaus siihen, miten velvoitepysäköintipaikkoja aletaan ohjata kaupungin pysäköintilaitoksiin. Kaupungissa on paljon rakennuskohteita, mitkä vaativat velvoitepysäköintipaikkoja. Toriparkin rakentamisessa on oleellista, voidaanko sinne ohjata velvoitepysäköintipaikkoja, Räihä pohtii
Lahden kaupunginvaltuusto näytti viime kesänä vihreätä valoa toriparkin rakentamiselle. Tällöin puhuttiin kuitenkin vielä 15 miljoonan euron kustannusarviosta. Kaupunginvaltuutettunakin toimiva Simo Räihä ei ota kantaa siihen, tuoko hinnan kallistuminen toriparkin uudelleen poliittiseen käsittelyyn.
Uudessa suunnitelmassa pysäköintipaikkojen määrä kasvaa aiemmin kaavaillusta noin 500 ruudusta kuuteen sataan.
Lumilinnan rakentaminen alkamassa
Kemin lumilinnan lumen teko alkaa ensi vuoden ensimmäisenä päivänä, mikäli tämänhetkiset sääennusteet toteutuvat.
Lumentekoon ja rakentamiseen liittyvät valmistelut sisäsatamassa on jo aloitettu, alue on aidattu ja rakennusmuotteja on kuljetettu paikalle.
Turvallisuussyistä työmaa-alueella liikkuminen on kielletty ulkopuolisilta. Samoin syntyvissä valtavissa lumikasoissa leikkiminen on vaarallisuutensa vuoksi kiellettyä.
Lumilinnan avajaiset ovat 28. tammikuuta. Linnakausi päättyy suunnitelmien mukaan 9. huhtikuuta eli heti pääsiäisen jälkeen.
KKO: Kari Uoti kelvollinen toimimaan avustajana Jippii-oikeudenkäynnissä
Korkein oikeus on linjannut oikeustieteen tohtorin Kari Uotin kelpoisuutta toimia asiamiehenä Jippii-oikeudenkäynnissä. Syyttäjät olivat vaatineet, että Uotilta evätään oikeus toimia avustajana törkeää sisäpiiritiedon väärinkäyttöä koskevassa asiassa.
Korkeimmen oikeuden ratkaisun perusteella oikeustieteen tohtori Kari Uoti voi toimia avustajana Jippii-oikeudenkäynnissä.
Jippii-syyttäjät olivat vaatineet Uotin hyllyttämistä, koska heidän mielestään hän ei täytä avustajan rehellisyyttä koskevaa vaatimusta.
Helsingin hovioikeus hylkäsi aiemmin syyttäjän vaatimuksen, ja tässä KKO:n ratkaisussa oli kyse siitä, onko syyttäjällä oikeus hakea muutosta päätökseen, jolla Uotin oikeutta toimia avustajana ei ole evätty.
KKO:n mielestä syyttäjällä ei ollut oikeutta hakea muutosta, ja se näpäyttää hovioikeutta toteamalla, ettei sen olisi tullut antaa osoitusta, jonka mukaan ratkaisuun sai hakea muutosta.
Tikkamestari harjoittelee olohuoneessa
Ranualainen tikkamestari hakee napakymppejä rivitalohuoneistossa. Moninkertainen tikanheiton Suomenmestari Kalevi Majova harjoittelee tikanheittoa omassa olohuoneessaan. Kuuden SM-mestaruuden lisäksi 66 vuotias Majova on voittanut ainoana maailmassa miesten tikanheiton Pohjoismaiden mestaruuden. Lisäksi hänellä on 50 tikan Suomen ennätys.
Ranuan keskustan tuntumassa kunnan rivitalohuoneistossa viuhuvat tikat olohuoneen poikki kun Kalevi Majova harjoittelee. Kaleville tikanheitto on äärettömän tärkeä harrastus.
-No sen kyllä minulle elämä ja henki tuo tikanheitto, minnoon käiken ikäni harrastanu sitä.

  Harjoittelu tuo tulosta

Kun 1980-luvulla Kalevin rikkoontunut selkä esti metsurin työt, siirtyi vapautunut aika pikkuhiljaa tikanheittoon ja sitä myöten myös kilpailuihin. Kun alkuun pokaalit jäivät saamatta ja kilpakaverit härnäsivät syttyi Kaleville palo.
-Minä ajattelin, että katotaanpa pitkäänkö härnäät minä löysin 23 tikkaa ja minä vein sen talven. Minä en laskenu pisteitä, vaan tähtäsin kymppiin.
Nyt Kalevilla on satoja piirinkunnallisia mestaruuksia. Kuusi Suomen mestaruutta ja myös yksi Pohjoismaiden mestaruus, vuodelta 1992.
\- Se se on minulle arvokkain ko ne oli yhet kilpailut ja minä voitin ja sitä mitalia ei oo ulkomaalaisilla eikä suomalaisilla miesten sarjassa kuin minulla.

  Kivenkova ennätys

Mestaruuksien lisäksi Kalevilla on tikanheitossa myös yksi voimassa oleva Suomenennätys. Se on 10 kertaa 5 tikan sarjassa eli 50 tikan kilpailussa.
\- Yhteistulos on 440 eli sarjan keskiarvo on 44 pistettä. Ainakin jotkut etelän miehet sanovat, ettei sitä rikota koskaan.
66-vuotias Kalevi Majova ei ole myöskään koskaan heittänyt Veteraanisarjoissa, vaikka siihen olisi ollut mahdollisuus vuosien ajan.
-Sinä vuonna ko minä täytin 60 minä olisin päässy veteraaneihin mutta minä anoin, että sain olla ylleisessä sarjassa. Minä tiiän että yleisessä sarjassa on kovat miehet niin sillä minua kiinnostaa kokkeilla niien kans aina.

  Umpisuoli pakotti tauolle

Kalevilla on ollut muutaman viikon pakollinen tauko tikanheitosta, koska edellisellä kisamatkalla Turussa, alkoi vatsaa kivistää niin, että hyvin alkanut kisakin meni piloille.
Kotiin tullessa olo koheni hiemman, joten Kalevi lähti kumppaninsa Sirpan kans syksyiselle suolle karpalon poimintaan.
-Minä vähän ajattelin kun ei kärsiny sujuttaa oikein, että nyt kaikki ei ole oikein. Poimittiin kuitenkin sankollinen ja sitten maanaitaiaamuna täällä lasahti. Se toi kerralla kauhean tuskan ja oikein sätteili koko maha.
Matka terveyskeskukseen tehtiin pyörällä vaikka Kaleville tulehtunut umpisuoli aiheutti kovat tuskat.
-Sirpa ajo kovasti ja minä kans ajoin, että en minä jää ko en minä oo tähänkään asti siitä vielä jääny... Oltiin me äkkiä terveyskeskuksessa.
Umpisuoli poistettiin ja nyt Kalevi on aloittanut kovan harjoittelun seuraaviin kisoihin, jotka ovat keväällä Ranualla.
Kiekkokierros jättää hyvästit Radio Suomelle
Jääkiekon SM-liigassa pelataan torstaina täysi seitsemän ottelun kierros. Jääkiekkokierros kuullaan kello 18.03 alkaen sekä Radio Suomen että YLE Puheen taajuuksilla.
Torstain kierros on viimeinen Radio Suomessa kuultava Jääkiekkokierros. SM-liigailtojen tapahtumat kuullaan jatkossa YLE Puheessa, johon Yleisradion tapahtumaurheilun lähetykset siirtyvät.
Ensimmäinen vain YLE Puheessa kuultava kiekkokierros pelataan tiistaina 3. tammikuuta kello 18.03.

  [
    ](http://yle.fi/puhe/sivu.php?uname=yle_puhe_taajuudet)Katso YLE Puheen taajuudet tästä[
  ](http://yle.fi/puhe/sivu.php?uname=yle_puhe_taajuudet)

Lainaisitko aggregaattia sitä tarvitsevalle?
Onko nurkissasi aggregaatti, jota et juuri nyt itse tarvitse? Voisitko lainata sitä tarvitsevalle? YLE Satakunta välittää tänään Kierrätysradion hengessä aggregaatteja lainaksi. Soita meille numeroon 02 555 7950 tai lähetä sähköpostia osoitteeseen satakunta@yle.fi. Luemme iltapäivällä kello 15.15 kaikki lainattavaksi annetaan -ilmoitukset. Kuuntele silloin kynä ja paperi valmiina, jos haluat lainaksi aggregaatin.
Liedossa vedenjakelu on palautunut normaaliksi - vettä ei saa juoda keittämättä!
Osassa kuntaa ovat sähköt kuitenkin edelleen poikki. Tilapäinen vedenjakelupiste pidetään kunnan varikolla Teijulassa ainakin tämän viikon ajan.
Turun Seudun Vesi Oy:n talousveden toimittaminen Laakkarista Lietoon ja Kaarinan suuntaan toimii normaalisti. Yön aikana ei ole ilmaantunut uusia sähkökatkoja ja Laakkarin vesisäiliö on täynnä.
Mustavuoren suunnasta ei ajeta enää vettä Lietoon varavesiputkea pitkin.
Untolan pumppu pysäytettiin tänä aamuna kahdeksalta ja kunnan traktori ja aggrekaatti haettiin pois.
Liedon vesitornin vedenpinta on tällä hetkellä hyvä ja painetaso verkostossa on normaali. Veden laadun ja painetason tarkkailut jatkuvat koko viikon ajan. Verkostosta otetaan näytteitä veden laadun varmistamiseksi.
Vesi pitää keittää
Terveystarkastaja Tiina Torkkeli-Pitkäranta Liedon kunnasta kertoo, että vettä ei saa juoda keittämättä niin kauan kun veden maku on vieras, siinä on vierasta hajua, väriä, sameutta tai muuta aistinvaraisesti havaittuna.
\- Juoksuttaminen on suositeltavaa, jos vesi on sameaa. Toisaalta saattaa vaatia joskus kuutioiden juoksutuksen ennen kuin vesi kirkastuu, joten sekään ei aina auta ja vettä menee hukkaan, pohtii Torkkeli-Pitkäranta lähettämässään tiedotteessa.
Osa talouksista vielä vailla sähköä
Sähköt on edelleen poikki osassa kuntaa. Fortumin ilmoituksen mukaan joihinkin talouksiin sähkönsaanti kestää vielä useita vuorokausia.
Tilapäinen vedenjakelupiste pidetään kunnan varikolla Teijulassa, osoitteessa Kuokkamaantie 2, ainakin tämän viikon tai niin kauan kuin on tarpeellista. Varikkorakennuksen seinästä asukkailla on mahdollisuus ottaa omiin astioihin talousvettä.
Lisäksi Tankkihuolto Rantala&Lumme Oy on edelleen hälytysvalmiudessa veden toimittamisen osalta karjatiloille tai muihin vastaaviin kohteisiin. Yhteystieto: Rauno Rantala, 050 337 3211.
Mitä mieltä museolaajennuksesta? Mänttäläisillä pari viikkoa aikaa kommentoida
Mänttä-Vilppulan Gösta Serlachius -museon laajennussuunnitelmat asetetaan nähtäville. Mäntän Joenniemeen tulevan museolaajennuksen suunnittelee espanjalainen arkkitehtitoimisto, joka voitti viime kesänä taidesäätiön järjestämän kilpailun.
Palkintolautakunnan arvostelussa voittanut suunnitelma nähdään hienovireisenä rakennuksena, joka asettuu osaksi nykyisen museorakennuksen ja ympäröivän puiston historiallisia kerrostumia vanhaa kunnioittavana ja samalla itsenäisenä, uutena rakennustaiteen kerrostumana.
Museon muutoksiin tarvittavan asemakaavan luonnos on nähtävillä Mänttä-Vilppulassa tästä päivästä lähtien kahden viikon ajan.
Varavoimalaitteet vietiin käsistä
Dalenilla selvät suosikit Tourille
Suomen maastohiihtomaajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalenilla on selvät ennakkosuosikit tämän vuoden Tour de Skille. Suomalaisia ei löydy Dalenin listalta kirkkaimmassa voittotaistossa, mutta muutamien harteille hän asettaa kuitenkin menestyspaineita.
Tämän vuoden Tour de Skillä hiihdetään yhdeksän osakilpailua, kun aikaisempina vuosina yhteentoista kilpailupäivään mahtui kahdeksan kisaa. Vaikka ylimääräinen kilpailupäivä nostattaakin kokonaiskuormitusta, on Dalenin mukaan urheilijat jo sen verran rutinoituja, ettei lisäkilometrit heitä haittaa.
\- Tour de Ski on ilman muuta tämän kauden ykköskilpailu, siitä ei ole epäilystäkään. Ja minun mielestäni Tour de Ski on fantastinen kilpailu. He, jotka onnistuvat nousemaan palkintokorokkeelle Tourilla, ovat osoittaneet, että ovat todella varteenotettavia kilpailijoita, Dalen kehuu.
Tämän kauden tulosten perusteella sekä miesten että naisten puolella Tourin ennakkosuosikeiksi ovat nousseet tutut nimet: Petter Northug, Dario Cologna, Justyna Kowalczyk sekä pitkästä aikaa Tourille osallistuva Marit Björgen.
\- Naisten puolella Therese Johaug on kolmas suosikki. Ja toivottavasti Suomen naiset nousevat mukaan taistelemaan. Miesten puolella on pääsuosikkien jälkeen on (Lukas) Bauer, (Marcus) Hellner, (Daniel) Rickardsson, (Matti) Heikkinen, (Maksim) Vilegzhanin, (Aleksander) Legkov, (Maurice) Manificat…, Dalen hymähti.
\- Voimme laskea noin 15 nimeä miesten puolella voittotaisteluun, mutta jos todellista voittajan nimeä haetaan, niin ne ovat Northug ja Cologna.
Dalenin mukaan suomalaishiihtäjistä moni on osoittanut hyvää kuntoa ja tempoa juuri Tour de Skin alla. Aino-Kaisa Saarinen ja Krista Lähteenmäki ovat olleet nousukunnossa ja Matti Heikkinen osoitti Roglassa sekä Davosissa olevansa jälleen kunnossa.
\- Näihin hiihtäjiin voimme kohdistaa realistisimmat odotukset joukkueestamme. Mutta meillä on myös muita kelpo hiihtäjiä, jotka voivat yksittäisissä kilpailuissa nousta aivan kärkitaistoon mukaan; esimerkiksi (Sami) Jauhojärvi perinteisen hiihtotavan kisoissa, Riitta-Liisa (Roponen) vapaan hiihtotavan kisoissa, kuten myös (Riikka) Sarasoja-Lilja, Dalen muistutti.

  Tour de Ski käynnistyy 29. joulukuuta Saksan Oberhofista. Kiertue päättyy vuoden 2012 puolella Italian Val di Fiemmeen 8. tammikuuta. Kilpailuita voi seurata radiossa YLE Puheen taajuudella.

Pakottivat pankkiautomaatille - kaksikolle ehdollista
Lapin käräjäoikeus on tuominnut kaksi rovaniemeläismiestä ehdollisiin vankeusrangaistuksiin ryöstöstä. Miehet olivat pakottaneet heille tuntemattoman ihmisen väkivalloin pankkiautomaatille nostamaan rahaa maaliskuussa 2010 Rovaniemellä.
Kaksikko oli lyönyt miestä ja raahanneet hänet pankkiautomaatille Rovaniemen keskustassa. Tämän jälkeen kaksikko oli uhannut viiltää miehen kurkun auki ja samalla uhanneet tappamisella, jos mies ei nosta heille automaatista rahaa. Kaksikko sai nostatettua mieheltä 100 euroa.
Toinen tekijöistä yritti myöhemmin keväällä myös anastaa henkilöauton ja murtautui matkailuautoon aikeissa varastaa sieltä tavaraa. Mies varasti henkilöautosta cd-soitttimen, kelloja, CD-levyjä ja hotellin avainkortteja. Autoa hän ei saanut käyntiin ja murtautumaansa matkailuautoon hän oli nukahtanut kesken teon. Samoihin aikoihin mies otti hetkellisesti luvatta käyttöön myös polkupyörän.
Toinen tekijöistä myönsi miehen ryöstön, mutta toinen kiisti koska ei muistanut tapahtuneesta omien sanojensa mukaan juuri mitään. Toinen tekijöistä kiisti myös polkupyörävarkauden, koska piti sitä vähäisenä tekona. Hän oli palauttanut anastamansa pyörän myöhemmin omistajalleen.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1991 syntyneen miehen ryöstöstä ehdolliseen vankeuteen neljäksi kuukaudeksi. Ryöstöön osallistuneelle ja myöhemmin muita rikoksia tehneelle vuonna 1977 syntyneelle miehelle käräjäoikeus langetti viisi kuukautta ehdollista vankeutta.
Sähkötön perhe valmistaa ruokansa retkikeittimellä
Karjalohjalla asuva Camilla Kurtti perheineen on sinnitellyt kotonaan tapaninpäivän aamusta saakka ilman sähköä. Kurtti ihmettelee, miksei Fortumilta heru tietoa sähkön palautumisen aikataulusta.
Kynttilän valossa oleillaan, ruoka tehdään retkikeittimellä, takan lämmössä lämmitellään ja vessa huuhdellaan ulkoa tuodulta sadevedellä. Tällaista on ollut Kurtin perheen elämä jo kolme vuorokautta.
Camilla Kurtti kertoo perheensä olevan aina varautunut sähkökatkoksiin, mutta nyt alkaa sinnittelevän perheen äidiltäkin huumorintaju loppua.
\- Olisi hyvä tietää edes suunnilleen, milloin sähköt palautuvat. Mutta Fortum ei pukahda asiasta sanaakaan nettisivuillaan. Nyt elämme täysin huhupuheiden varassa, ja ne vaihtelevat laidasta laitaan.
Kurtin kanssa keskustelu puhelimitse on hankalaa, sillä myös puhelinyhteys katkeaa tuon tuosta. Perhe asuu kännykkämaston vieressä, mutta sielläkään ei kuulemma valo pala.
\- Valtaosa naapureistamme on muuttanut hotelleihin tai tutuille. Meillä on kuitenkin tuo takka, että jonkun verran lämpöä piisaa. Toivotaan, että tänään sataisi kunnolla, niin saadaan vessanpönttöön huuhteluvettä.
Perheen neljävuotias poika oli aluksi innoissaan, kun kynttilänvalossa pelailtiin lautapelejä.
\- Nyt hän on alkanut ehdotella, että voitaisiin äiti siivota. Vähän hankalaa on käyttää imuria ilman virtaa, Kurtti naurahtaa.
Fortum kertoi torstaiaamuna kello yhdeksän aikaan Twitter-sivuillaan, että Nummi-Pusula ja Karjalohja ovat edelleen ilman sähköä. Korjausryhmät ovat liikkeellä laajasti, mutta korjaaminen on hidasta.
MUODOSTELMALUISTELU: Rockettes kolmantena Kanadassa
Muodostelmaluistelun hallitseva maailmanmestarijoukkue Suomen Rockettes aloitti kansainvälisen kilpailukautensa Kanadan Londonissa käytävässä SynchroFest International kutsukilpailussa. Joukkue on tiukassa kisassa kolmantena lyhytohjelman jälkeen pistein 59,83.
Suomalaisille sattui ohjelmassa ahtauden takia yksi kaatuminen.
\- No, näitä sattuu. Vapaaohjelman tavoitteemme on nostaa Suomi ja Rockettes ykköseksi, valmentaja Kaisa Nieminen sanoi.
Lyhytohjelman jälkeen johdossa on Yhdysvaltojen Haydenettes 61,02. Joukkue pokkasi pronssia Helsingissä keväällä järjestetyissä lajin MM-kilpailuissa. Kilpailussa toisena on Venäjän Paradise 60,83, joka vuosien tauon jälkeen on nostanut selvästi tasoaan ja on jälleen varteenotettava vastus kansainvälisillä jäillä.
KOMMENTOI: Miten uusi tupakkalaki vaikuttaa elämääsi?
Uusi tupakkalaki vie ainakin aikaa myös tupakoimattomilta, koska jonoissa olevat joutuvat odottamaan tupakoivan askien arvontaa kaappien kätköistä.
Lappeenrannan Valtakadun R-kioskin tiskin takana on suuri musta kaappi. Myyjä Leena Suikkanen suostuu vielä esittelemään kaapin sisältöä.
\- Nyt voin vielä esitellä, mutta vuodenvaihteen jälkeen en.
Tupakkalain tiukennus astuu voimaan 1.1.2012. Laki kieltää sen jälkeen tupakkatuotteiden ja tuotemerkkien esilläpidon. Lain tarkoituksena on rajoittaa tupakkatuotteiden markkinointia ja helpottaa tupakkatuotteiden myynnin valvontaa. Asiakkaille ei saa esitellä valikoimaa vaan asiakkaan täytyy tietää mitä haluaa.
\- Meille tulee luettelot, joista asiakas voi valita tupakkansa. Kun myyjä on ottanut askin kaapista, menee kaapin ovi heti kiinni, kertoo Leena Suikkanen.
Osa asiakkaista on ihmetellyt käytäntöä. Lain tarkoitusta ei tahdota ymmärtää.
\- Tämä on ihmeellinen holhoamisyhteiskunta, sanoo R-kioskilla poikennut nainen, joka ei halua kommentoida asiaa julkisesti.
\- Kohta valtio verottaa vessanpöntön vetäisystäkin, hän sanoo.
Sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valviran mukaan yksi tiukentuvan lain tavoite on ihmisille myrkyllisiä aineita sisältävien ja riippuvuutta aiheuttavien tupakkatuotteiden käytön loppuminen.
\- Asiakkaille tämä on suurempi asia kuin meille myyjille, kertoo Leena Suikkanen.
\- Meidän pitää vain muistaa mikä merkki löytyy minkäkin oven takaa, mutta sekin alkaa jo sujua, hän jatkaa.

  Yksityiskohtaiset ohjeet

Lappeenrantalainen K-market Kannel on asennuttanut tupakka-automaatin kassan viereen. Automaatissa on numerointi, jonka takaa löytyvät tupakkatuotteet.
\- On tätä asiakkaiden kanssa ihmetelty ja päivitelty. Hauskaa on riittänyt asian tiimoilta, varmaan seuraavaksi keskiolutkin laitetaan automaattiin, sanoo kauppias Janne Toikka.
Jos asiakas ei muista oman merkkinsä numeroa, hän voi pyytää myyjältä luettelon. Luettelot luovutetaan asiakkaalle vain pyynnöstä, sillä nekään eivät saa olla pysyvästi esillä.
\- Laissa annetaan tosi tarkat ohjeet luettelointiin, jopa fontti on määrätty, nauraa kauppias Toikka.

  KOMMENTOI: Miten uudet tupakkalain tiukennukset vaikuttavat elämääsi? Vähentääkö uusi tupakkalaki oikeasti tupakointia? Käykö niin, ettei tupakoitsija jaksa enää ostaa vaikeasti valittavia savukkeita?

Ajatuskupla: Katkeamatonta puhetta
Urheiluselostus radiossa on parhaimmillaan kuin taidetta. Ja täynnä tunnetta, tilanteita ja tapahtumia, kuten tiedät. Osku Laukkanen muistelee, kuinka hän kerran sai Höyry Häyrisen hiljaiseksi.
Mielikuvien luominen puhumalla on vaativaa, mutta tehokasta. Parhaimmillaan puhe pureutuu kuulijansa mielikuvitukseen ja synnyttää käsittämättömän upeita mielikuvia ja tunteita kuulijaansa juuri sinä hetkenä tapahtuvasta tilanteesta.
Ehkäpä muistat erään tämän alan suurista taitajista ja legendoista, Ylen selostajalegenda Raimo ”Höyry” Häyrisen. Jos et, niin Googlaappa tai kuuntele You Tubesta.
Kun Höyry selosti -70, -80 ja 90 -luvuilla, lähes kaikki olivat radion äärellä ja nauttivat tuosta elämyksestä. Katkeamatonta puhetta tuli ja nopeasti. Terveiset vaan 71 vuotiaalle Höyrylle, jos olet kuulolla!
Muistan ensi tapaamiseni tämän lapsuuteni ja nuoruuteni selostajalegendan kanssa. Se tapahtui Helsingissä 1990-luvun puolessa välissä radion urheilutoimituksen tiloissa Höyryn viimeisten ylevuosien aikoihin. Ensi reaktio Höyryn suusta suuntaani oli: Mikä se tuommoinen nimi oikein on? Sehän on koiran nimi. Herra Häyrisellä oli ystävä ja hänen koiransa nimi oli Osku.
No, ei se nimi miestä tuolloinkaan pahemmin pahentanut ja nimikäytännöistä päästiin jonkinmoiseen yhteisymmärrykseen.
Tämän jälkeen sain kunnian liittyä Höyryn työkaveriksi radion urheilutoimitukseen. Höyry Häyrisen kiinnostuneisuus historiaan, taiteeseen ja muuhun korkeakulttuuriin tuli heti selville. Niistä riitti silloin monta mielenkiintoista keskustelua hänen kanssaan. Tosin ne olivat aika yksipuolisia, sillä Raimollla sitä tarinaa ja omakohtaista kokemusta riitti, näihinkin asioihin.
Ei ollut ollenkaan outoa, että Höyry on tavannut tämän ja tuonkin kuuluisuuden tai istunut samassa autossa sen ja toisenkin nimihenkilön kanssa jossain vaiheessa tapahtumarikasta elämäänsä.
Mutta yhden kerran katkeamaton puhe katkesi. Vanhempi kollega vei tuolloin nuoren keltanokan Yleisradion kellaritiloissa sijaitsevaan ampumahalliin. Höyry viritti mustavalkoisen maalitaulun kohdilleen ja antoi ilmapistoolin minun käteeni, muistuttaen samalla, mikä on hänen ennätyksensä ja kuinka kauan hän on ilmapistooliammuntaa harrastanut. Sain johonkin väliin sanottua, että olen ampunut itse viimeksi armeijassa.
Tilannetta seuraavien katseiden alla nykäisin muutaman laukauksen kohti taulua. Höyri meni tauluille ja tuli hiljaisena takaisin. Osumat olivat menneet kympin ja ysin kohdille. Häyrinen ei silloin ampunut lainkaan, ei puheellaan eikä pistoolillaan.
Mielikuvia sekä tilanteita ja tapahtumia on tarjolla tänäkin iltana radiosta. Yle urheilun jääkiekkokierros kokoaa radioiden ääreen jälleen parhaimmillaan jopa satoja tuhansia suomalaisia. TPS ottaa tänään mittaa SaiPasta.
Täältä pesee ja parhaimmillaan jopa linkoaa kello 18 alkaen. Ja samaan aikaan samaa tarinaa myös kiekkokierrosten uudessa kodissa, YLE Puheessa.
Katkeamatonta puhetta kiekosta.
Poliisi kiistää uhkailleensa juhlijoita aseella Kouvolassa
Naapureidensa juhlintaan joulupäivänä Kouvolassa puuttunut poliisi on päästetty vapaaksi kuulustelujen jälkeen. Tutkinnanjohtajana toimivan kihlakunnansyyttäjä Olli Sulkasen mukaan poliisimiehen ja kahden asianomistajan kertomukset illan tapahtumista poikkeavat toisistaan.
Vapaalla ollut poliisi oli ensin käynyt valittamassa naapureiden liian äänekkäästä juhlinnasta. Tämän jälkeen yli 50-vuotias poliisi oli asianomistajien mukaan panostanut aseensa, tehnyt latausliikkeen ja osoittanut sillä heitä. Poliisi kiistää osoitteelleensa aseella. Tapausta tutkitaan laittomana uhkauksena. Tutkinta jatkuu todistajien kuulemisella ja syyteharkinnan pitäisi valmistua tammikuussa.
Sulkasen mukaan poliisimies oli tapahtumahetkellä alkoholin vaikutuksen alaisena. Hän pitää tapausta harvinaisena ja vakavana.
Soratiet paikoin erittäin liukkaita
Liukas keli vaikeuttaa liikennettä sorateillä. Alemmalla tieverkolla on tehty suolauksia ja hiekoitusta, mutta paikoin tiet ovat erittäin liukkaita.
Kunnossapitopäällikkö Pasi Patrikainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta sanoo, että urakoitsijat ovat kyllä hiekoittaneet teitä, mutta hiekka ei pysy helposti jäisellä tiellä. Patrikainen kehottaa autoilijoita olemaan varovaisia, sillä monet soratiet ovat todella liukkaita.
Alkutalvi on ollut tieurakoitsijoille vaikea. Nollan molemmin puolin vaihteleva lämpötila on osaltaan vaikeuttanut kunnossapitoa.
Järvikalaa ei tule tarpeeksi myyntiin
Järvikalasta on paikoin pulaa kalatiskeillä. Järvikalan saatavuus on heikentynyt, koska osa kalastajista ei pyydä kalaa ennen jäiden tuloa.
Syksy on kalastajille hankalaa aikaa, sillä jos järvet jäätyvät yhtäkkiä nopeasti, pyydyksiä ei ehditä välttämättä nostaa pois järvestä. Vaikeinta ammattikalastus on silloin, kun lämpötila käy välillä pakkasen puolella.
Esimerkiksi verkkokalastus hankaloituu pakkassäällä, ja verkot menevät rikki helposti. Osa kalaa myyvistä kaupoista on joutunut ostamaan järvikalaa Pohjois-Suomen kalastajilta.
Sama talo syttyi toistamiseen tuleen Uuraisilla
Toissayönä Uuraisilla palanut omakotitalo syttyi keskiviikon ja torstain välisenä yönä uudelleen tuleen. Toissaöinen palo Valurintiellä vaati yhden kuolonuhrin ja kaksi loukkaantunutta.
Jo toissayönä talo paloi pahasti, mutta viime yönä ilmeisesti puruissa kytenyt tuli roihautti talon lopullisesti korjaamattomaan kuntoon. Palo oli täydessä vaiheessa sammuttajien tullessa yöllä paikalle.
Syke nousee kuntosalien sopimusviidakossa
Vuodenvaihteessa moni havahtuu huomaamaan vatsamakkaransa ja rapakuntonsa. Kuntoiluharrastuksen aloittaminen vaatii päätöksen lisäksi usein myös aimo annoksen paperitöitä, ja hiki saattaa tulla jo kuntokeskusten hinnoittelun selvittelystä.
Uudenvuoden urheiluinnostus voi pisimmillään johtaa jo kättelyssä jopa vuoden kihlaukseen kuntokeskuksen kanssa. Apulaisjohtaja Outi Haunio-Rudanko kertoo, että Kuluttajaliitolta kysellään usein pitkien kuntosalisopimusten sitovuudesta.
\- Kuntokeskusten sopimusten ideana on nimenomaan pitkäkestoisuus, ja lähtökohtaisesti sopimus sitoo määräajan loppuun asti. Joskus voi kuitenkin sattua ylivoimainen este, ja silloin kannattaa neuvotella kuntosaliyrittäjän kanssa siitä, millä ehdoilla sopimusta voitaisiin katsoa uudestaan.
Parin viikon omavastuu
Usein kuntokeskuksissa vaaditaan yli kuukauden sairastamista, jotta sopimuksen saisi katkolle. Parin viikon flunssakierre ei riitä. Tällaisen vaatimuksen kohtuullisuus on Haunio-Rudangon mukaan tapauskohtaista.
\- Jos asiakas on maksanut vain yhdestä tunnista per viikko, eikä niitä helposti pysty korvaamaan, on asia eri kuin laajemman kuntosalisopimuksen suhteen. Useimmiten parin viikon sairastaminen menee omavastuun piikkiin.
Merkkaa täydet tunnit muistiin
Alkuvuodesta jumppatunnit ja varauskirjat tuntuvat aina olevan täynnä. Kuntokeskustoiminnan luonteeseen kuuluu sesonkivaihtelua, mutta joskus asiakas saattaa olla oikeutettu hyvitykseen, Outi Haunio-Rudanko sanoo.
\- Hyvitysoikeus riippuu siitä, mitä asiakkaalle on sopimuksessa taattu. Asiakkaan täytyisi toki saada sitä palvelua, mistä hän maksaa. Jos sitä ei kertakaikkiaan ole tarjolla, voi vaatia hyvitystä. Kannataa kirjata ylös ne kerrat, joina tunneille ei ole yrityksistä huolimatta mahtunut ja mennä sitten neuvottelemaan hyvityksistä.
Hinnoittelu yksinkertaisemmaksi
Kuntokeskusta valittaessa Kuluttajaliiton apulaisjohtaja suosittelee aina käymään paikan päällä. Yrityksiltä Haunio-Rudanko toivoo informatiivisia nettisivuja, joilta löytyvät helposti tiedot hinnoista, tarjonnasta ja siitä, miten sopimuksesta halutessaan pääsee eroon.
\- Kuntokeskusten hinnoittelun ilmoittamista paimennetaan koko ajan. Jonkinlaista ryhdistäytymistä on tapahtunut, mutta edelleen ongelmana on erilainen hintojen pilkkominen jäsen- ja käyttömaksuihin, mikä vaikeuttaa kokonaiskustannusten selvittämistä. Kuluttajaliiton lisäksi palveluiden käyttäjätkin voivat vaatia hinnoittelun selkeyttä. Muuten maksamisesta voi tulla riitaa myöhemmin, eikä se ole kenenkään etu.
Nuorisoverstas jättää Oi fm:n
Joensuun seudun paikallisradio Oi fm:n ja Joensuun nuorisoverstaan yhteistyö päättyy vuodenvaihteessa. Samassa yhteydessä Liina Matveisesta tulee Oi fm:n vastaava toimittaja; tuottajaksi on nimitetty Teemu Korpinurmi.
\- Yhteistyön loppuminen tarkoittaa, että paikallisradiolla ei ole enää nuorisoverstaan kautta palkattua työntekijää, sanoo Matveinen.
Sekä Iskelmä Rexin että Oi fm:n toiminnot säilyvät muutoin ennallaan. Paikallisradion toimilupa säilyy Oy Najaros Ab:llä, joka on Rexin omistajayhtiö.
Pohjois-Savon kelkkareiteistä väännetään yhä kättä
Pohjois-Savon ELY-keskus ja Juankosken kaupunki neuvottelevat vielä tammikuussa moottorikelkkareittien rakentamisesta. Juankoski on ollut mukana ELY-keskuksen vetämässä reittien virallistamishankkeessa ja rahoittanutkin sitä. Kaupunginhallitus kuitenkin linjasi joulukuussa, ettei se halua lähteä reittitoimituksiin, jos maanomistajat vastustavat reittejä.
Käytännössä päätös tarkoittaa Juankosken jäämistä Kuopioon, Siilinjärvelle ja Koillis-Savoon suunnitellun reitistön ulkopuolelle. Neuvotteluja käydään nyt muun muassa siksi, että Juankoskea sitoo yhä voimassa oleva sopimus osallistumisesta reittien rakentamiseen.
Hankkeen vetovastuu on siirtymässä ELY-keskukselta Kuopion kaupungille, joka on suunnitellut hakevansa reittien virallistamiseen EAKR-rahoitusta. Kuopio ei kuitenkaan ole päässyt toimissaan alkuun, koska juuri Juankosken kanta reitteihin on ollut epäselvä.
Näkökulma: Raimo Helmisen vastaisku
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue vastasi nöyryyttävään Kanada-tappioonsa arvokkaalla 4-1-voitolla Yhdysvalloista. Vaikka peliesitys jätti toivomisen varaa edelleen, Suomi osoitti varsinaisella mittarilla mitatenkin, että ennakko-odotukset MM-kisoihin eivät olleet suhteettomia.
Kun Suomi taipui avausottelussa Kanadalle 1-8, alkoi odotettu keskustelu. Miten tämä on mahdollista? Eikös Suomella pitänyt olla paras joukkue vuosiin näihin karkeloihin? Siinä se taas nähtiin, ja niin edelleen. Alkoi myös voimistua keskustelu siitä, millä meriiteillä Raimo Helminen valittiin päävalmentajaksi.
Valinta oli kyseenalainen, ja siitä pitää keskustella. Mutta sen aika ei ole kesken MM-turnauksen. Kanada-ottelun jälkeen olin varma, että joukkue parantaa. Niin se tekikin. USA-ottelussa jäällä oli se Pikkuleijonien joukkue, joka voi yltää tässä turnauksessa pitkälle. Kanada-ottelu meni pilalle mentaalipuolella - niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin.
USA vei Suomea vastaan laukaukset selvästi (39-27), mutta sitä tilastoa ei kannata tuijottaa liikaa. Suomi ei ollut niin pinteessä. Suomen alhainen laukausmäärä selittyy paitsi ohilaukauksilla myös ainaisella syötön hakemiselle. Eritoten Mikael Granlund on hakenut kahdessa ensimmäisessä ottelussa väkisin syöttöä laukauksen sijaan - huonolla tuloksella.
Jos vertaa Kanada-otteluun, ero oli kuin yöllä ja päivällä. Suomi pelasi kiekon kanssa rauhallisesti omassa päädyssään ja pääsi sitä kautta pääsääntöisesti hyvin omista pois. Aina kun ongelmia tuli, se johtui hätäilystä ja sitä seuranneesta roiskimisesta. Pelaajat eivät ole vielä ostaneet Helmisen ajatuksia niin hyvin, että kaikki tulisi selkäytimestä. Mutta suunta on hyvä ja turnaus vielä pitkä.
Suomi pystyi myös puolustamaan omassa päädyssään paremmin kuin Kanadaa vastaan. Viisikoiden yhteispelaaminen toimi selkeästi paremmin ja USA:n laukaukset tulivat huonommista sektoreista. Huippuottelun pelannut Sami Aittokallio torjui jonkin verran eteensä, mutta kiekot pystyttiin siivoamaan kohtuullisen hyvin. Vaaratilanteita tuli jonkin verran irtokiekoista, mutta - taas - suunta on hyvä.
USA oli toki hallitsevampi osapuoli kaksi erää, mutta kaikkein parasta oli se, että Suomi pystyi parantamaan ottelun edetessä. Päätöserässä Suomi oli jo selvästi jenkkejä parempi, vaikka USA teki erän alkuun kriittiseen paikkaan 1-1-tasoituksen. Suomi ei ollut se, joka ratkaisuhetkillä taipui. Myös alivoima palasi hyvälle tasolle katastrofaalisen Kanada-ottelun jälkeen.
Realiteetit yhä samat
Yksi USA-voitto ei vielä kesää tee, mutta se oli Suomelle ensimmäinen voitto neljästä suuresta maasta (Venäjä, Ruotsi, USA ja Kanada) sitten vuodenvaihteen 2006 MM-tasolla. Jo se todistaa, että tässä joukkueessa on laatua enemmän kuin viime vuosien joukkueissa.
Suomi pelasi fiksusti puolustuksen kautta jenkkejä vastaan, mutta myös kiekollista rohkeutta riitti. Kiekollisen rohkeuden ruumiillistumaksi on yllättäen noussut Ilves-puolustaja Konsta Mäkinen, jonka päätä ei todellakaan ole paleltanut.
Mitä voitto toi Suomelle? Se toi uskon, että isot ovat kaadettavissa. Se saattoi tuoda myös helpomman vastustajan puolivälierään, jos itse ei munita Tanskaa tai Tshekkiä vastaan ja Kanada hoitaa USA:n. Se ei kuitenkaan tuonut vielä minkäänlaista menestystä.
Suomi palasi turnauksen osalta kartalle, mutta voiton huumassa on muistettava realiteetit. Jotta Suomi voi turnauksen loppuvaiheessa voittaa muitakin suuria, siihen tarvitaan edelleen nappisuoritus. Nyt Suomi kairasi voiton, vaikka oli vastaanottava osapuoli kaksi erää. Siihen tarvittiin loistava maalivahtipeli, riittävän hyvä kokonaisesitys kaikilla pelin osa-alueilla ja rutkasti myös onnea.
Paljon on vielä parannettavaakin. Ykkösketjun piti olla jopa turnauksen parhaita, mutta Mikael Granlundin onnekasta ylivoimamaalia lukuun ottamatta se ei ole saanut vielä mitään aikaan. Suomi ei voi saavuttaa mitään suurta, jos Granlundin ketju ei ole Suomen paras ketju. Ja tässä katsannossa ennen kaikkea niin, että se ei nouse parhaaksi muiden ketjujen huonontumisen kautta - päinvastoin.
Vaikka Suomi on vasta turnauksen viidenneksi suurin suosikki, tavoitteeksi on asetettava mestaruus. Nyt sillä tavoitteella on taas jonkinlainen realistisuuspohja, kun Kanada-tappio on unohdettu.
USA-ottelun tärkein anti (ainakin toivottavasti) on Helmisen valinnasta keskustelun hiljentäminen. Se kysymys on täysin epäoleellinen siihen hetkeen asti, kun Suomen viimeisen ottelun loppusummeri pärähtää. Nyt keskustelu voidaan siirtää Suomen joukkueeseen, joka taistelee Kanadassa mitaleista.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Kiinalainen legenda muinaisesta palatsista osoittautui todeksi
Kiinasta löytyneet tuhansien vuosien ikäiset rauniot osoittavat, ettei Kiinan ensimmäinen keisarillinen palatsi olekaan legenda, vaan palatsi todella oli olemassa muinaisen Xian dynastian aikana pronssikaudella.
Kiinalaiset tutkijat olivat jo ehtineet kallistua vankasti sille kannalla, että vuosina 2100 - 1600 ennen ajanlaskumme alkua hallinneen Xian dynastian palatsi oli pelkkää tarua. Eritlousta Keski-Kiinasta löytyneet jäänteet kuitenkin todistavat toisin.
Palatsialue on yli kahden tuhannen neliömetrin laajuinen. Tutkijat kertovat, että sen jäänteet ovat säilyneet varsin hyvin. Niistä on myös pääteltävissä, että seuraava dynastia, Shang, otti Xianilta oppia oman palatsinsa rakentamisessa.
Kirjallisia merkintöjä Kiinasta on vasta Shangia seuranneen Zhoun dynastian ajoilta. Palatsilöytö auttaa kiinalaistutkijoita pitkäaikaisessa projektissa, jossa he ovat pyrkineet laittamaan nuo muinaiset hallitsijadynastiat oikeaan aikajärjestykseen.
Raunioista löytyi sikojen ja lohikäärmeiden kuvia
Erlitoun palatsi rakennettiin tutkijoiden mukaan 3 700 vuotta sitten. Vaikka myöhemmät Mingin ja Qingin dynastiat pystyttivät monin verroin suurempia palatseja, Erlitoun on niittenkin prototyyppi, tutkijat sanovat.
Alueelta on löytynyt myös joitakin vanhimpia Kiinasta tunnettuja pronssiesineitä, muun muassa juomakuppi, veitsi ja käsikello.
Lisäksi maasta on kaivettu runsaasti kivi- ja keramiikkaesineitä ja jadea, joskin tutkijat arvelevat niiden olevan palatsia nuorempia. Löytöjen joukossa on muun muassa savesta muotoillut kilpikonna ja sika sekä lohikäärmeiden ja muiden eläinten kuvilla koristeltuja astioita.
Löydöistä kertoo 
[Culture China -verkkosivu.](http://history.cultural-china.com/en/52History600.html)
Onnettomuustutkintakeskus: Sähköyhtiöiden parannettava roimasti varautumistaan
Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi paheksuu voimakkaasti sitä, että sähkökatkojen korjaus voi kestää päiväkausia. Sähkö- ja teleyhtiöiden on parannettava sekä varautumistaan että tiedotustaan. Viranomaisten välinen yhteistyö sen sijaan on jo Itä-Suomessa parantunut aiempien myrskyjen opetusten myötä.
\- Touhu on aivan kehitysmaatasolla, jos sähköt ovat poikki vuorokausitolkulla. Asialle on ehdottomasti tehtävä jotain, sanoi onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi Ykkösaamun haastattelussa YLE Radio 1:ssä.
Nurmi huomautti, että vaikka nyky-yhteiskunta on erittäin riippuvainen sähköstä, sähkömarkkinalaki ei millään tavalla säätele sitä, kuinka yhtiöiden tulee varautua poikkeustilanteisiin. Nurmen mielestä työ- ja elinkeinoministeriön on ryhdyttävä valmistelemaan lakimuutosta.
Keskeisellä sijalla on yhtiöiden tiedotus. On luonnollista, että ihmiset kaipaavat tietoa ja kyselevät sitä hätäkeskuksista, kun eivät sitä suoraan yhtiöiltä saa. Häke on kuitenkin väärä osoite ja turhat kyselyt tukkivat niiden linjat, muistutti myös Nurmi.
\- Kyllä yhtiöiden tulee kyetä hoitamaan asiakkaidensa tiedontarve. Ei voi olla niin, että esimerkiksi nettisivut tukkeutuvat suurten kävijämäärien vuoksi. Jos on paljon asiakkaita, täytyy tietotekniikka mitoittaa sen mukaan, Nurmi jyrisi.
Teleyhtiöiden pitäisi Nurmen mielestä kehittää varavoimajärjestelmiään. Sama koskee viranomaisten omaa VIRVE-verkkoa: sen tukiasemien sähkönsyötön varmistus on ensiarvoisen tärkeää.
\- Viranomaisverkon toimivuus kaikissa olosuhteissa on välttämätöntä, Nurmi painotti.
Idässä opittu aiemmista myrskyistä
Tapani-myrsky raivosi pahiten maan länsiosissa, mutta teki tihutöitään myös idän suunnalla, jonne seuraavan päivän Hannu-myrsky iski jo varsin pahasti.
Kesällä 2010 myrskyt aiheuttivat laajaa tuhoa Itä-Suomessa ja niiden jälkeen onnettomuustutkintakeskus puuttui tilanteen hoidossa esiin tulleisiin epäkohtiin. Veli-Pekka Nurmen mielestä näyttääkin siltä, että yhteistyö toimi nyt idässä länttä paremmin.
\- Idässä energiayhtiöt, kunnat ja pelastuslaitokset muodostivat toimivia kolmioita. Myrskytuhot ja vaikeiden lumiolosuhteiden aiheuttamat sähkökatkot kovilla pakkasilla ovat selvästi opettaneet, miten poikkeustilassa täytyy toimia, Nurmi sanoi.
Kuntien on kuitenkin edelleen tehostettava varautumistaan poikkeusoloihin, jotta hädässä olevat saavat varmasti apua. Onnettomuuskeskuksen laatimat suositukset eivät välttämättä enää riitä, vaan tarvitaan myös järeämpiä keinoja, Veli-Pekka Nurmi sanoi Radio YLE Radio 1:n Ykkösaamussa.
Eurassa evakuoitiin vanhuksia
Euran kunta on evakuoinut kymmenkunta vanhusta Euran Honkilahden alueelta. Omissa talouksissaan asuneet vanhukset jouduttiin siirtämään vanhainkoteihin ja terveyskeskukseen sähkökatkosten takia. Sähköt ovat edelleen poikki valtaosasta Honkilahtea ja kylän koululle avataan poikkeusolojen palvelupiste tänään iltapäivällä.
Koululla voidaan tarjota Honkilahden alueen asukkaille lämmintä oleskelutilaa, ruokapalveluita, peseytymismahdollisuus ja muita palveluita tilanteen edellyttämällä tavalla. Koululle avataan myös talousveden jakelupiste.
Turkin ilmaiskuissa kuoli kymmeniä kurdeja
Turkin ilmavoimat on tappanut ainakin 23 ihmistä ilmaiskuissaan kurdialueelle, kertovat kurdilähteet. Joidenkin tietojen mukaan kuolonuhreja on 35, ja määrä noussee vieläkin suuremmaksi, sillä etsinnät hankalakulkuisella raja-alueella ovat kesken.
Irakin rajalla sijaitsevasta Ortasun kylästä löydetyt 23 vainajaa olivat alle 20-vuotiaita nuoria, jotka olivat salakuljettamassa polttoainetta ja sokeria Pohjois-Irakista, kurdiviranomaiset kertovat. Uhrien joukossa on myös lapsia.
Turkin asevoimien mukaan iskujen kohteena olivat kapinalliset, joita Turkki halusi estää pääsemästä Irakista Turkkiin.
Turkin asevoimat ovat lisänneet viime kuukausina iskujaan kurdikapinan kukistamiseksi. Kurdisissien tukikohdat ovat Irakin puolella, mistä he tekevät hyökkäyksiä turkkilaiskohteisiin.
Omissa iskuissaan Turkki on tunkeutunut toistuvasti rajan yli Irakin kurdialueelle.
NHL:n kirkkaimman tähden tila huolestuttaa
Paluun tällä kaudella NHL-kaukaloihin tehneen Sidney Crosbyn terveydentila on noussut jälleen otsikoihin Pohjois-Amerikassa. Crosby ehti pelata kahdeksan ottelua Pittsburghille ennen vetäytymistään uudelleen sairauslomalle.
Crosby teki marraskuussa paluun oltuaan lähes vuoden poissa tositoimista aivotärähdyksen jälkioireiden takia. Penguins-kapteeni joutui uudelleen sivuun, kun hän törmäsi joukkuetoveriinsa voimakkaasti joulukuun alun Boston-ottelussa.
\- Hänellä on edelleen jälkioireita, Penguins-valmentaja Dan Bylsma kommentoi medialle keskiviikon harjoitusten jälkeen.
24-vuotias Crosby ei ole harjoitellut joukkueen mukana kolmeen viikkoon. Bylsman mukaan supertähti pitää kuntoaan yllä tekemällä kevyempiä harjoitteita, joihin ei sisälly kontaktia.
\- En pidä siitä, että joudun seuraamaan muita sivusta. Minun on kuitenkin oltava varovainen ja varmistettava, että olen sataprosenttisessa kunnossa ennen paluutani, Crosby totesi.
Crosbyn poissaolosta huolimatta Pittsburghin kausi on sujunut hyvin. Joukkue on itäisessä konferenssissa viidentenä, vain kolmen pisteen päässä kärkipaikasta.
Toimeentulovaikeuksissa olevien määrä kasvoi
Toimeentulovaikeuksissa olevien määrä kasvoi viime vuonna verrattuna vuotta aiempaan. Tilastokeskuksen tulonjakotilaston mukaan viime vuonna toimeentulovaikeuksia oli 650 000 kotitaloudella, mikä on 50 000 enemmän kuin vuonna 2009.
Arvio toimeentulovaikeuksista perustuu kotitalouksien omaan näkemykseen. Kotitalouden katsotaan kärsivän toimeentulovaikeuksista, jos tavanomaisista menoista on vaikea selvitä.
Viime vuoden tulonjakotilaston perusteella suurin osa vaikeuksissa olevista kotitalouksista arvioi, että toimeentulovaikeudet olivat pieniä. Suurissa toimeentulovaikeuksissa olevien määrä pysyi viime vuonna liki ennallaan vuotta aiempaan verrattuna.
Tilastokeskuksen mukaan toimeentulovaikeuksissa olevien määrän kasvuun vaikutti eniten se, että eläkeläisten määrä on kasvanut.
Espoo ei usko lintujen ruokintakiellon tepsivän rottaongelmaan
Espoo ei ainakaan toistaiseksi kiellä lintujen ruokintaa. Tapiolassa puhjennut laaja rottaongelma pyritään aluksi ratkaisemaan rottaloukuilla.
Espoon johtava terveystarkastaja Kalevi Kotilainen työntää kätensä rotankoloon tulevan metroaseman työmaalla. Käteen ei osu kuitenkaan siimahäntää, sillä rotta on yksi eläinmaailman epäluuloisimmista eläimistä.
\- Saattaa kestää monta viikkoa, ennen kuin se tulee nuuskimaan asettamaamme loukkua. Myrkkysyöttien paikkoja ei pitäisi muuttaa, vaan pidämme ne näillä paikoilla nyt ainakin 2,5 kuukautta.
Tuholaisia torjuva yritys on asettanut jo marraskuussa työmaalle kymmeniä loukkuja, sillä Tapiolaa riivaa paha rottaongelma. Rottia on nähty jopa päiväsaikaan.
Naapurikunnat Helsinki ja Vantaa ovat kokeilleet rottaongelman ja lintuinfluenssan torjumiseksi lintujen ruokintakieltoa. Linnuille heitetyt siemenet ja leivänpalat kun houkuttelevat myös rottia. Kotilainen ei usko kiellon tehoon.
\- Lintujen ruokkijat jakavat ruokaa aatteen voimalla. Ei heihin voi vaikuttaa muuten kuin valistamalla ruokinnan haitoista. On olemassa lintujen ruokinta-automaatteja, joista ei tipu ruokaa maahan.
AP: Hamas vetäytymässä Syyriasta
Syyrian levottomuudet ovat pakottaneet palestiinalaisten äärijärjestön Hamasin tyhjentämään osittain Damaskoksessa sijaitsevan päämajansa, kertoo uutistoimisto AP. Hamasin johdon hajoaminen eri maihin heikentää järjestöä.
Hamas on pitänyt päämajaansa Damaskoksessa noin vuosikymmenen ajan. AP:n mukaan suurin osa alemmantasoisista johtajista on lähtenyt Syyriasta kansannousun ja sitä seuranneen heikentyneen turvallisuustilanteen takia.
Syyria on ollut Hamasille tärkeä tukikohta. Syyrian johto on sallinut Iranin tukeman kapinallisjärjestön mm. harjoitella aseellista toimintaa alueellaan. Hamas hallitsee Gazan aluetta ja pitää tavoitteenaan Israelin tuhoamista.
Päätöstä Hamasin täydellisestä vetäytymisestä Syyriasta ei ole tehty, suunnitelmat ovat kuitenkin valmiina. Jos ne toteutetaan, Hamasin toiminta hankaloituu.
Esimerkiksi Hamasin korkein johtaja Khaled Mashaal siirtyisi Qatariin, jolla on läheiset yhteistyösuhteet Yhdysvaltain kanssa. Monet muut johtajat muuttaisivat Egyptiin, joka on myös Yhdysvaltain kumppani. Lisäksi Hamasin johtajien asemapaikoiksi on suunniteltu Libanonia, Turkkia sekä luonnollisesti Gazaa.
Hamasin toiminta on ns. arabikevään seurauksena muuttunut. Suurin into aseelliseen toimintaan on hiipunut. Mashaalin mukaan Hamas keskittyy nyt väkivallattomaan toimintaan, joskaan aseelliset keinot säilyvät valikoimassa. Toisaalta Hamasissakin on huomattu, että merkittäviä saavutuksia voidaan tehdä ilman väkivaltaa.
Hamas on myös viime viikkoina pyrkinyt lähentymään Palestiinan vapautusjärjestöä PLO:ta. Tämä siitä huolimatta, että PLO on hyväksynyt Israelin kanssa käytävät poliittiset neuvottelut. Länsirantaa hallitseva Fatah on PLO:n tärkeimpiä järjestöjä, ja Hamas on pitänyt maltillista linjaa edustavaa Fatahia vihollisenaan.
Keskustele: Työsähköpostin lukemista vapaa-ajalla halutaan rajoittaa - onko suunta oikea?
Työsähköpostin käytön rajaaminen autonvalmistaja Volkwagenin mallin mukaisesti vain työajalle kiinnostaa ammattijärjestöjen edustajia Suomessa. Työnantajajärjestöjen mielestä taas moinen rajoittaminen ei ole järkevää, koska työajat ovat entistä useammin ajasta ja paikasta riippumattomia. Mitä mieltä sinä olet? Onko työsähköpostin käytön tekninen rajoittaminen järkevää vai pitäisikö mieluummin satsata joustavien työaikamallien kehittämiseen?
Junaliikenne palautuu normaaliksi
Junat kulkevat torstaiaamusta lähtien lähes normaalisti. Turun ja Toijalan välillä myöhästymisiä saattaa vielä tulla toimimattomien tasoristeysten vuoksi. Turvalaitteet eivät toimi sellaisilla alueilla, joila on vielä sähkökatkoja.
Junat ajavat risteysten ohi korkeintaan 30 kilometrin tuntivauhtia. Turun ja Toijalan välillä on vielä yhdeksän toimimatonta tasoristeystä, jotka aiheuttavat junille noin 15 minuutin myöhästymisiä.
Myös autoilijoita kehoitetaan erityiseen varovaisuuteen tasoristeysalueilla, joilla varoituslaitteet eivät toimi.
Imatran Uudenvuoden hiihtoihin ennätysmäärä osallistujia
Leuto talvi ja jatkuvat sateet eivät haittaa Imatralla, jossa valmistaudutaan perinteikkäisiin Uudenvuoden hiihtokilpailuihin. Marraskuun alussa rakennettu ensilumen latu on edelleen hyvässä hiihtokunnossa.
Jatkuvat vesateet ja plussakelit eivät ole sulattaneet Imatran ensilumen latua, joka on sinnitellyt Imatralla jo kohta täydet kaksi kuukautta. Päinvastoin.
\- Latu on loistavassa kunnossa ja hiihtäjiä on vaikka kuinka paljon, kertoo Juha Pasanen Imatran Urheilijoista.
Ladun kestävyys on ollut pienoinen yllätys myös sen rakentajille.
\- Sitä tässä hämmästellään itsekin, että kuinka kauan se kestää. Mutta kun levitysvaiheessa raaskii paljon laittaa lunta, niin kyllä se kestää, Pasanen tuumaa.
Ladun ovat pelastaneet ajoittaiset pakkaskelit, jotka ovat jäädyttäneet ladun perustan.

  Hiihtokisoja peruttu Etelä-Suomessa

Etelä-Suomen lumettomuuden vuoksi Imatran Uudenvuoden hiihtoihin on ilmoittautunut ennätykselliset 281 osanottajaa.
\- Etelä-Suomessa on peruttu kilpailuja ja se tekee osallistumismäärän isoksi. Kainuun korkeudella taitaa vasta päästä hiihtämään luonnonlumella, Pasanen kertoo.
Imatran ensilumen ladulle levitetään parhaillaan lisää lunta kisoja varten.
\- Kilpailujen takia tarvitaan lisää mittaa. Pituus tulee olemaan 2,5 kilometrin kiepeillä.
Loputtomiin ei Imatrallakaan hiihdellä, jos taivaista ei satele apuja. Ensilumen ladun lumikerros on paikoin enää 10 sentin paksuinen.
\- Mutta kyllä uskon, että talvi kerkeää tulla ennen ku lumi sulaa pois, Pasanen toteaa.
Kansalliset 37. Imatran Uudenvuoden hiihdot alkavat lauantaina klo 10.
Venäläislomailijoita tulossa viime vuoden malliin
Pirkanmaalle uudenvuoden ja loppiaisen viettoon saapuvien venäläisturistien määrä pysyy viime vuotisella tasolla. Esimerkiksi Nokian Edeniin venäläisiä vieraita on tulossa lähes saman verran kuin viime vuonna, ja erityisesti loppiaisena suurin osa majoittujista on venäläisiä. Kaikki vuoden vaihteen juhlijat ovat omatoimimatkailijoita eli ryhmämatkat ovat menettäneet suosiotaan.
Sastamalaan Hotelli Ellivuoreen venäläisturisteja on tulossa hieman viime vuotista enemmän, kertoo myyntisihteeri Elina Porkka.
\- Vähän paremmin ehkä kuin viime vuonna. Noin 200-250 meillä on tässä loppiaisen aikana ja ensimmäiset tulevat jo perjantaina ja viettävät myös uudenvuoden täällä. Loppiaisena on sitten eniten väkeä, Porkka sanoo.
Nyt toivotaan enää sään suosiota.
\- Vähän lunta saisi tulla heillekin iloksi, että pääsisi rinteisiin, mutta ei sille nyt mitään voi, että tilanne on tämä. Peruutuksia ei ole onneksi tullut sen takia, että ei ole lunta, Porkka kertoo.
Tervan tie sai oman karttaesitteen
Kuhmosta Ouluun ulottuvalle Tervan tielle on valmistunut karttaesite. Matkailutien statuksen reitti sai vuonna 2008 ja Tervan tien kyltit asetettiin tien varteen vuonna 2009.
Tervan tiestä on valmistunut karttaesite. Esitteessä kerrotaan paikkakuntakohtaisesti tervahistoriasta ja käyntikohteista sekä annetaan tietoa matkailupalveluista. Esite löytyy myös internetistä. Tervan tie Kuhmosta Ouluun on uusin Suomen virallisista matkailuteistä. Matkailutien statuksen reitti sai vuonna 2008.
Uuden esitteen tavoitteena on tutustuttaa kiertomatkailusta kiinnostuneet kotimaiset ja ulkomaiset yksittäismatkailijat, perheet ja ryhmät tutustumaan tervahistoriaan sekä muuhun perinneohjelma- ja kulttuuritarjontaan Tervan tien matkailutiellä.
Tervan tien kehittämiskokonaisuuteen kuuluu myös maisematarkastelu ja maiseman kehittämissuositukset, joita ovat laatineet Oulun seudun ammattikorkeakoulun luonnonvara-alan opiskelijat. Tämä työ on aloitettu Pohjois-Pohjanmaalta kohdistuen Ouluun, Muhokselle ja Utajärvelle.
Ikivanha reitti
Tervan tie Kuhmosta Ouluun on uusin Suomen virallisista matkailuteistä. Matkailutien statuksen reitti sai vuonna 2008 ja sen Tervan tien kyltit asetettiin tien varteen vuonna 2009. Matka Kuhmosta Ouluun on ikivanha reitti, jota kuljettiin ennen Oulujoen vesistöreittiä pitkin. Tervan kuljetus tällä reitillä saavutti huippunsa vuosina 1840-1910
Tervan tien matkailutien statuksen hakijana ja sen ylläpitäjänä toimii Valtatie 22-yhdistys ry, jonka jäseninä ovat reitin varren kunnat, maakunnat ja muun muassa kauppakamari ja yrittäjäjärjestöt.
Suomen matkailutiet
Suomessa on Tervan tien lisäksi kahdeksan muuta virallista matkailutietä: Kuninkaantie, Saariston Rengastie, Taikayöntie, Hämeen härkätie, Via Karelia, Vihreän kullan kulttuuritie, Sininen tie ja Revontultentie. Matkailutien statuksen myöntää Tiehallinto.
Matkailutie on tie, jolla on sen yleiseen liikenteelliseen merkitykseen nähden poikkeuksellisen runsaasti matkailijoiden kannalta merkittäviä kohteita. Tämän lisäksi sillä on erityinen matkailuelinkeinon toimintaedellytyksiä ja alueen kilpailukykyä tukeva merkitys.
Jättiyllätys jäi toteutumatta nuorten MM-lätkässä
Alle 20-vuotiaiden MM-jääkiekon hallitseva mestari Venäjä ei vakuuttanut vielä toisessakaan ottelussaan. Avauspelissään Sveitsin 3-0 lyönyt Venäjä kaatoi nyt Slovakian tiukan taistelun jälkeen maalein 3-1.
Slovakia siirtyi yllätysjohtoon avauserän loppusekunneilla, kun Milos Bubela sai kiekon hieman onnekkaasti ja yllätti venäläisvahti Andrei Makarovin.
\- Kiekko pyöri pelaajien jaloissa ja päätyi minulle. Ammuin vain maalia kohti ja se sattui menemään sisään, Bubela selitti IIHF:n haastattelussa.
Maalista turhautuneena Ivan Telegin hölmöili itselleen kaksiminuuttisen erän loppusekunneilla. Slovakian kapteenia Tomas Matousekia huitonut ja mailansa rytäkässä rikkonut Telegin sai kaupan päälle kymmenen minuutin käytösrangaistuksen.
Venäjä selvisi jäähystä ja onnistui tasoituksessa toisen erän ensimmäisellä laukauksellaan. Igor Otshiganov tulitti 1-1-lukemat, kun erää oli takana neljä minuuttia.
Päätöserässä ottelun Venäjän eduksi ratkaisivat Nikita Kutsherov ja Mihail Naumenkov. Voitosta huolimatta Venäjän leirissä ei oltu tyytyväisiä Slovakia-pelin antiin.
\- Hyökkäsimme paremmin kuin Sveitsiä vastaan, mutta meidän on edelleen hyödynnettävä mahdollisuutemme paremmin. Meidän on tehtävä enemmän maaleja, Punakoneen avausmaalista vastannut Otshiganov kommentoi IIHF:n nettisivuilla.
Slovakian voitto Venäjästä nuorten MM-kisoissa olisi ollut todellinen yllätys. Vuodesta 1996 karkeloissa mukana ollut maa ei ole onnistunut voittamaan Venäjää kertaakaan alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa. Joukkueiden edellinen kohtaaminen vuonna 2009 päättyi Venäjän 8-1-murskavoittoon.
Poptähti joulun erossa miehestä – syynä jättiriita!
Katy Perry ja Russell Brand viettivät joulun erossa toisistaan massiivisen riidan takia.
Poptähti **Katy Perrystä** levisi kuvia, joissa tämä viettää joulua ystäviensä kanssa Hawaijilla bikineissä heiluen. Kummastusta herätti se, ettei tähden mukana ollut aviomies **Russell Brand**. Lähde kertoo, ettei pari viettänyt joulua yhdessä, koska heillä oli jättimäinen riita.
\- Heillä oli massiivinen riita. Katy sanoi, ’Haista v**tu, aion tehdä oman juttuni'. Russell vastasi tähän, ’Selvä, haista sinäkin’, lähde kertoo riidan kulusta.
Alun perin Perryn piti lähteä perheineen Brandin kotikaupunkiin Lontooseen viettämään joulua. Tämän sijasta poppari oli Hawaijilla ja brittikoomikko Cornwallin kaupungissa, Englannissa.
Perry ja Brand ovat seurustelleet vuodesta 2009 ja naimisissa lokakuusta 2010. Pari vaikuttaa onnelliselta, mutta huhutaan, että kulissien takana avioliitossa on paljon riitoja.
**Lähteet:** US Weekly
Pohjoismainen lääketeollisuus tärkeä Yhdysvaltain turvallisuudelle
Suomessa ei ole mitään Yhdysvalloille tärkeää suojeltavaa, käy ilmi ulkoministeri Hillary Clintonille toimitetusta listasta. Pohjoismaista erityisesti Tanskan rokotevalmistus on mainittu listalla kohteista, joilla voi olla merkitystä amerikkalaisten turvallisuudelle.
Vuonna 2009 Yhdysvaltain ulkoministeriö pyysi suurlähettiläitä asemamaissaan tekemään selkoa sellaisista kohteista, joilla voisi olla vaikutusta Yhdysvaltain kansalliseen turvallisuuteen. Wikileaksiin päätyneestä listasta kertoo ruotsalainen verkkojulkaisu BiotechSweden.

  **Lääketeollisuus merkittävä**

Ulkoministerille toimitetussa listassa on peräti neljä pohjoismaista lääkeyritystä. Ruotsista listalle päätyi Recip-yhtiö, joka valmistaa joditabletteja suojaamaan kilpirauhasta mahdollisen ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen. Lehden mukaan ruotsalaisyhtiön Thyrosafe-valmiste on ainoa valmiste, jonka yhdysvaltain lääkevirasto FDA on hyväksynyt.
Tanskasta listalla ovat isorokkorokotteen valmistaja Bavarian Nordic, valtion rokotevalmistaja SSI kurkkumätä- jäykkäkouristusrokotteella sekä myös rokotevalmistaja Novo Nordic. Näiden yritysten tuotteita pidetään tärkeinä amerikkalaisten turvallisuudelle mahdollisessa bioterrori-iskussa. Lisäksi Tanskasta listataan merikaapeli TAT-14, joka yhdistää Euroopan puhelinliikennettä Tanskan kautta Yhdysvaltoihin.

  **TeliaSonera listalla**

Ruotsin TeliaSonera on listalla myös teleliikenteen välittäjänä Euroopan ja Venäjän sekä Baltianmaiden välillä. Norja on listalla nikkelin ja koboltin tuottajana.
Suomessa ja Islannissa ei ole mitään sellaista, joka olisi erityisesti amerikkalaisten turvallisuudelle tärkeää, kirjoittaa BiotechSweden.
 Madonnan uutuuslevyn biisilista valui nettiin?
Pop-kuningattaren odotetun levyn biisit ovat tiettävästi vuotaneet julkisuuteen.
**Perez Hilton** on julkaissut blogissaan kuvan, joka on mitä luultavimmin otos poptähti **Madonnan** tulevasta levystä. Hilton kertoo, että kuvan alkuperäisesti julkaissut taho on nyt poistanut sen. Julkkisblogaajan julkaisemassa kuvassa näkyvät muun muassa levy-yhtiöiden logot sekä biisilista. _Luv_-nimellä kulkevalla levyllä on yhteensä 14 biisiä, joiden nimet ovat seuraavat:
_Trust_
_Dangerous Faith_
_Sitting on the Whole World_
_Turn Up the Radio_
_Waving with the Crowd_
_Suspended to the Light_
_Gimme All Your Luvin’_
_Crossed Fingers_
_Birthday Song_
_Reason &amp; Passion_
_Masterpiece_
_Solar Salvation_
_The Darkness Void_
_Revelation_
**Lähteet:** Perez Hilton
Istukan poikkeavuudet aiheuttavat neljänneksen kohtukuolemista
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan kohtukuolemien taustalla on yleensä syitä, joihin nainen itse ei voi vaikuttaa. Usein syy löytyy istukan poikkeavuuksista.
Istukan ja sen toiminnan poikkeavuudet selittivät joka neljännen kohtukuoleman, tutkijat kirjoittavat. Muita tavallisia syitä olivat synnytykseen liittyvät vaikeudet, sikiön geneettiset ja rakenteelliset poikkeamat, napanuora-ongelmat, tulehdukset ja korkeaan verenpaineeseen ja äidin terveydentilaan liittyvät seikat.
Tutkimus perustui viidensadan kuolleena syntyneen lapsen ruumiinavauksiin ja muihin tutkimuksiin. Kuolemansyy selvisi seitsemässä tapauksessa kymmenestä.
Toinen samassa JAMA-lehdessä julkaistu tutkimus selvitti myös kohtukuolemille altistavia riskitekijöitä. Sellaisiksi varmistuivat mm. aiemmat kohtukuolemat, diabetes, äidin iäkkyys, ylipaino ja afroamerikkalaisuus. Tutkijat kuitenkin painottavat, että nämä eivät liity kuin pieneen osaan tapauksista. Näin ollen kohtukuoleman riskiin on hyvin vaikea vaikuttaa itse.
Torstaina edelleen noin 5000 kotia ilman sähköä
Vattenfall Verkko jatkaa sähkökatkojen korjaamista Kanta-Hämeessä heti aamun valjettua. Käyttöpäällikkö Markku Vänskä kertoo, että maakunnassa on torstaiaamuna edelleen noin viisituhatta kotitaloutta ilman sähköä. Pahin tilanne on Lounais-Hämeessä.
Eniten sähköttömiä talouksia on Tammelassa, missä ilman sähköä on 1 852 kotia ja Lopella, missä sähköttömiä koteja on 950. Useita satoja sähköttömiä koteja on myös Forssassa, Hämeenlinnassa ja Jokioisilla.
Sähköverkon korjaaminen etenee hitaasti, koska monin paikoin linjoille on kaatunut paljon puita ja vaurioituneita pylväitä on paljon, sanoo Markku Vänskä.
\- Tämä on aika hidasta hommaa kaiken kaikkiaan nyt tämä loppujen vikojen kuntoon saattaminen, koska siellä on jo nyt jätetty sellaisia kohteita, jotka on pahoin vaurioitunut vähän myöhemmäksi. Kuitenkin niittenkin kimppussa ollaan, mutta saattaa olla, että niitten kanssa menee aikaa koko loppuviikko.
Keskiviikkona helikopteri kartoitti muun muassa Lounais-Hämettä, ja siellä myrskyn aiheuttamat tuhot sähkölinjoille ovat erittäin suuria.
\- Tekemistä riittää Lounais-Hämeessä useammaksi päiväksi, toteaa Vänskä. Hän kertoo, että helikopteri lentää torstainakin kartoittamassa tilannetta eri puolilla Hämettä.
Tulikuuman Raskin vire kestää
Tuukka Rask ja Boston Bruins ovat hurjassa vireessä jääkiekkoliiga NHL:ssä. Rask torjui 21 laukausta, kun Bruins väänsi 2-1-vierasvoiton Phoenix Coyotesista. Hallitseva Stanley cup -mestari on voittanut 21 viimeisistä 24 ottelustaan.
Boston yllätti kotijoukkueen ensimmäisen kerran vain 47 sekunnin pelin jälkeen. David Krejci toimitti Bostonin ensimmäisen laukauksen verkon perukoille. Kotijoukkue Coyotes tasoitti puntit vielä avauserässä, kun Ray Whitney ohitti Tuukka Raskin ajassa 15.16. Osuma oli Whitneylle kauden 13. ja kolmas kolmeen otteluun.
Ottelu aaltoili päästä päähän, mutta enempää osumia ei varsinaisella peliajalla enää nähty. Jatkoaika oli ehtinyt vanheta vain 58 sekuntia, kun Bostonin puolustaja Dennis Seidenbergin laukaus kimposi onnekkaasti kojoottipuolustaja Derek Morrisin mailan kautta ohi maalivahti Jason LaBarberan. Kahdesta takaiskumaalista huolimatta LaBarbera pelasi mainion ottelun torjuen 27 kertaa. Hänet valittiin myös ottelun ykköstähdeksi.
NHL:n maalivahtien torjuntaprosenttitilaston ykkösenä loistava Tuukka Rask on torjunut joulukuussa Bostonille neljä voittoa. Kolmessa viimeisessä aloittamassaan ottelussa hän ei ole päästänyt taakseen kuin yhden maalin.
Aamun lehdet
Torstain sanomalehdet jatkavat talvimyrskyjen kommentointia ja jakavat innokkaasti ohjeita kansalaisille.


  [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/asuttu-maaseutu-nopeuttaa-toipumista/983877)
 arvelee pääkirjoituksessaan, että asuttu maaseutu nopeuttaa myrskytuhoista toipumista.
Lehti kirjoittaa, että myrskyt pyyhkäisivät Suomen läpi alueita erottelematta, mutta alueelliset erot näkyvät heti tuulten tyynnyttyä. Liikenneväylien, sähköverkkojen ja datayhteyksien kunnostus alkaa asutuskeskuksista, joissa edellytetään, että päivystävät ammattilaiset poistavat häiriöt nopeasti. Maalla ei sen sijaan voida luottaa yhteiskunnalle ulkoistamiseen. Ajatus tuntuu Keskisuomalaisen mukaan olevan, että jopa viikkojen sähköttömyys on se hinta, joka valitusta elämäntavasta on maksettava.
Keskisuomalainen kertoo, että etenkin kotieläintiloilla kunniassa ovat vanhat sosiaaliset hyveet, kuten oma neuvokkuus ja naapuriapu. Aggregaatit kiertävät tilalta toiselle ja tiet avataan porukalla. Näin asutettu maaseutu perustelee Keskisuomalaisen mukaan tärkeytensä yhteiskunnalle. Ilman tuota näkymätöntä työtä asutuskeskukset olisivat paljon pahemmassa tavara- ja liikennemotissa.
Terve järki hakusessa


  [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)
 kommentoi luonnonmullistuksia toteamalla, että terve järki olisi vastaisen varalle tarpeen jokamiehellekin. Esimerkiksi pelkkään suoraan sähkölämmitykseen nojaavien asuntojen rakentaminen pitäisi lehden mielestä estää kuntien rakennuslupakäytäntöjä tiukentamalla.
Lehti neuvoo kansalaisia, että myrskyn ollessa päällä ei kannata heti soittaa hätäkeskukseen tai vikapuhelimeen, ellei ole välitön hätä. Lehti linjaa, että poikkeusoloissa tarvitaan yhteisöllisyyttä, yhteistyötä ja naapuriapua enemmän kuin muulloin.
Yksilö vastuussa itsestään
Myös 

  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/seuraavakin-myrsky-tulee-1.1120130)
 neuvoo kansalaisia myrskyn keskellä: viranomaisten tehtävänä on miettiä energiahuollon ja pelastuspalvelun toimivuutta, mutta yksittäinen ihminen on kuitenkin ensimmäisenä vastuussa omasta selviämisestään. On hyvä miettiä, miten elämäänsä pystyisi helpottamaan sähkökatkojen aikana.
Lehden mukaan enemmän mietittävää on niillä, joiden elinkeinoon tai omaisuuteen myrsky voi iskeä voimalla. Ilkka muistaa, että luonnonvoimat ovat aiheuttaneet viime vuosina runsaasti tuhoa metsissä, mutta silti vain vähemmistö metsäpinta-alasta on vakuutettu.
Vauhtia viestintäportaalin kehitykseen


  [Uutispäivä Demari](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/4751-tapanin-myrsky-nosti-tarpeen-vahentaa-haavoittuvuutta)
 katsoo, että viimeistään nyt olisi syytä panna vauhtia viranomaisten yhteisen kriisiviestintäportaalin käyttöönottoon. Uutispäivä Demari arvelee, että väkisin mieleentuleva ilmastonmuutos ääri-ilmiöineen kasvattaa ahdistusta.
Ihmisten keskinäinen kokemusten jakaminen esimerkiksi Facebookissa on Uutispäivä Demarin mielestä hyödyllistä. Se ei kuitenkaan korvaa päättäjien ja viranomaisten riittävää tiedotusta ilmiöiden syy-yhteyksistä sekä vahinkojen torjunnasta ja korjaamisesta.
Sähköviat liki korjattu Pohjois-Karjalassa
Myrskyn aiheuttamat sähköviat on saatu liki korjattua maakunnassa. Torstaina iltapäivällä Hannu-myrskyn jäljiltä eniten sähköttömiä koteja oli Lieksassa ja Ilomantsissa. Myös Heinävedellä riittää korjaustöitä sähköjen palauttamiseksi.
Yli sata taloutta ilman verkkovirtaa oli torstaina iltapäivällä Pohjois-Karjalan Sähkön alueella enää yhdessä kunnassa: Ilomantsissa. Seuraavaksi eniten vikoja on jäljellä Heinävedellä ja Lieksassa. Lisäksi haja-asutusalueilla on vielä kymmeniä yksittäisiä pienjännitevikoja.
Tämä korjausurakka jatkuu sähköyhtiön mukaan viikonloppunakin.
Maanantain ja tiistain myräkän jäljiltä ilman sähköä PKS:n toimialueella on tällä hetkellä alle 300 taloutta.
Kalastajan pää menee pyörälle lupaviidakossa
Kalastaja on iloinen lupamaksun maksaja, koska lupamaksuilla saadaan kalanpoikasia kasvamaan vesistöihin. Lupaviidakko sen sijaan kismittää YLE Lahden uutispäällikköä Tapio Enlundia suunvuorossa.

Kalastuslupajärjestelmään suunnitellaan muutosta ja kyllä tuota uudistusta kaivataankin. Kalastava väki vanhenee kovaa kyytiä ja jotenkin pitäisi turvata kalakantojen hoito tulevaisuudessakin, kun lupansa maksavia kalastajia on rutkasti nykyistä vähemmän. Kalakantoja kun hoidetaan kalastuksenhoitomaksujen ja muiden kalastuslupien tuotoilla.

Tavalliselle kadun tallaajalle nykyinen lupajärjestelmä näyttäytyy suomeksi sanottuna kamalalta sekasotkulta, jossa lompakon nyörejä pitää avata vähän joka suuntaan. Ei maksuissa sinänsä mitään pahaa ole, mutta yksinkertaisemminkin homman voisi hoitaa.

On kalastuksenhoitomaksua, läänikohtaista viehelupaa ja kaikenlaisia kalastusalueiden ja kalastuskuntien myöntämiä lupia milloin mihinkin tarkoitukseen.

Läänikohtainen viehelupa kaipaisi pikaista remonttia. Taannoin sen käyttöönotto selkeytti kummasti käytäntöjä. Nyt harrastajalle riittää tieto, minkä läänin alueella vapaa kalastukseen käyttää, pois lukien tietysti kalastuskieltoalueet ja erityiskalastuskohteet, joihin tarvitaan aina erillinen lupa.

Jos kotipaikka ja mökki sijaitsevat eri läänissä, pitää harrastuksesta maksaa läänikohtainen viehelupa kahdesti, ja sekös rassaa lompakkoa. Tai niin kuin meillä mökkipaikkakunnalla läänin raja menee sopivasti keskellä järven selkää parhaita kalapaikkoja – jos kala nappaa oman läänin puolella ja sen saa ylös naapuriläänissä, pitäisikö olla luvat sekä Itä-Suomeen että Länsi-suomeen?

  Selitä tätä nyt sitten kalastuksenvalvojalle


Onneksi jo jonkin aikaa vääntöä on käyty koko maan kattavasta vieheluvasta. Sillä saisi kalastaa missä vain yhdellä vavalla. Harrastajan vinkkelistä uudistus olisi tervetullut, mutta yhden koko maan kattavan luvan hinta saattaa hiertää. Jos ei harrastajaa, niin sitten kalastuskuntia.

Kalastuskunnat nimittäin tarvitsevat jatkossakin lupatuottoja kalavesien hoitoon eli kalaistutuksiin. Mutta voidaanko mahdollisen valtakunnallisen vieheluvan hintaa heivata niin ylös, että tuottoa voidaan jyvittää kalastuskunnille riittävästi. Vai pitäisikö samalla sormeilla muutenkin lupajärjestelmää, myös tuota kalastuksenhoitomaksua?

  Kalastuslain uudistusta kaivaten ja odottaen.

Kim Jong-un sai arvonimen "Korkein johtaja"
Pohjois-Korean vallanperijä Kim Jong-un on saanut valtiollisessa mediassa arvonimen "Korkein johtaja". Kimiä on ylistetty hänen isänsä Kim Jong-ilin hautajaisten yhteydessä.
\- Kunnioitettu johtaja Kim Jong-un on puolueemme ja asevoimiemme korkein johtaja ja hän on perinyt isänsä Kim Jong-ilin hengen, johtajuuden, moraalin ja luonteenlujuuden, sanoi hautajaispuheessaan Pohjois-Korean tällä hetkellä muodollisesti korkeimmassa asemassa oleva henkilö Kim Yong-nam.
Kim Jong-unin valtaa ei ole vielä muodollisesti vahvistettu. Asiantuntijat olettavat, että hänet tullaan valitsemaan Pohjois-Koreaa hallitsevan Työväenpuolueen pääsihteeriksi, puolueen keskussotilaskomitean puheenjohtajaksi sekä asevoimien komentajaksi.
Tällä hetkellä Kim Jong-un on nimitetty keskussotilaskomitean varapuheenjohtajaksi. Kotimaisessa mediassa hänellä on useita kunnianimiä, kuten "Suuri seuraaja" ja "Viisas johtaja".
Ulkomaiset tarkkailijat yrittävät saada selville, ketkä olisivat Kim Jong-unin lähimmät työtoverit ja neuvonantajat. Hänen ei uskota ainakaan aluksi selviävän yksin maansa hallitsemisesta.
Tärkeässä asemassa lienee hänen enonsa Jang Song Thaek, joka toimii Kansallisen puolustuskomitean varapuheenjohtajana.
Toisaalta taas Kim Jong-unin kaksi veljeä eivät olleet ilmeisesti lainkaan mukana isänsä hautajaisissa.
Ay-väki rajoittaisi työsähköpostin lukemista vapaa-ajalla
Työsähköpostin käytön rajaaminen autonvalmistaja Volkwagenin mallin mukaisesti kiinnostaa ammattijärjestöjen edustajia myös Suomessa. Saksalainen Volkswagen on sopinut työntekijöidensä kanssa, että sähköposti toimii työkännyköissä vain työaikana. Tarkoituksena on selkeyttää työ- ja vapaa-ajan eroa.
Työkännykkä piippaa usein sähköpostin saapumisen merkiksi, vaikka työaika olisi päättynyt jo ajat sitten. Monet kokevat velvollisuudekseen avata ja lukea viestit. Toimihenkilöliitto Erton puheenjohtaja Juri Aaltonen muistuttaa, että pakollista se ei ole.
\- Tämä on yksi näistä harhoista, mitä helposti syntyy, että jos sinulla on työnantajan toimesta sähköpostin lukumahdollisuus työajan ulkopuolella, niin silloin sitä pitäisi lukea. Ei se niin ole, Aaltonen sanoo.
Tietotyöläisten edunvalvojia huolestuttaa työpäivien venyminen ja korvauksettoman ylityön lisääntyminen modernin viestintäteknologian vuoksi.
Volkswagenin malli kiinnostaa
Joulun alla Euroopan suurimman autojätin Volkswagenin kerrottiin sopineen, että sen ammattijärjestöihin kuuluvien työntekijöiden Blackberry-työpuhelimissa sähköpostiliikenne rajoitetaan vain työaikoihin.
Sähköpostiohjelma sulkeutuu automaattisesti puoli tuntia työvuoron päättymisen jälkeen ja avautuu taas puoli tuntia ennen seuraavan työvuoron alkua. Uusi järjestelmä koskee yli tuhatta Volkswagenin työntekijää, mutta ei ylintä johtoa.
\- Se oli mielenkiinotoinen ja harkinnan arvoinen juttu, toteaa Erton puheenjohtaja Juri Aaltonen, joka on koulutukseltaan työoikeuteen perehtynyt oikeustieteen lisensiaatti.
Aaltonen katsoo, että kuten Volkswagenissa Saksassa, myös Suomessa uusista työaikajärjestelyistä pitäisi sopia paikallisesti yrityksissä eikä valtakunnallisilla työehtosopimuksilla.
Myös korkeasti koulutettuja edustavaa Akavaa Volkswagenin esimerkki kiinnostaa. Akavan työelämäyksikön johtaja Maria Löfgre toivoo, että suomalaiseen työkulttuuriin omaksuttaisiin vastaavia elementtejä.
\- Jos mietin nyt akavalaisia, niin meillähän on ongelma se, että vaikka muodollisesti jonkunlainen työajan seuranta olisikin, niin sitten se työpäivä vaan jatkuu tämän tekniikan sen mahdollistaessa, Löfgren sanoo.
Työnantaja pitää mallia jäykkänä
Työnantaja toppuuttelee. Teknologiateollisuus ry:n varatoimitusjohtaja Risto Alanko katsoo, että sähköpostiliikenteen tekninen rajoittaminen on järjestelmänä liian jäykkä.
\- Yhä enemmän ja enemmän itse asiassa on työtehtäviä, mitkä ovat täsmällisesti ajasta ja paikasta irrallaan. Silloin kaavamainen rajoittaminen tiettyyn ajankohtaan tai paikkaan on tietysti ongelmallista, Alanko sanoo.
Jatkuva työasioiden seuraaminen lisää työuupumuksen riskiä. Esimerkiksi Volkswagenin kotimaassa Saksassa työuupumuksen on arvioitu aiheuttavan noin 10 miljoonaa sairaspäivää vuodessa.
Kommandopipoinen mies vei vanhuksen lompakon
Nuorehko mies tunkeutui vanhuksen asuntoon ja vei häneltä lompakon Ilomantsissa.
Mies oli soittanut ovikelloa yöllä kahden aikaan keskiviikon vastaisena yönä.
Mies oli tunkeutunut sisälle rivitaloasuntoon, kun 94-vuotias nainen oli raottanut ulko-ovea. Asukas teki miehestä hälytyksen turvapuhelimella, mutta varas ehti poistua asunnosta ja viedä rahakukkaron.
Poliisi kaipaa lisätietoja miehen liikkeistä. Hoikka, nuorehko noin 170-175 senttiä mies oli pukeutunut tummiin vaatteisiin ja mustaan kommandopipoon, jossa on silmän reiät. Miehellä oli mukana sorkkarauta.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä kotirauhan rikkomisena, ryöstönä ja pahoinpitelynä.
Sadat edelleen ilman sähköä Etelä-Savossa
Yöllä alkanut lumipyry on aiheuttanut lisää sähkökatkoja maakunnassa. Suur-Savon Sähkön jakeluverkossa ilman sähköjä on tällä hetkellä noin 1500 asiakasta.
Märkä lumi painaa jo ennestään taipuneita puita sähkölinjoille ja hankaloittaa myös maastossa liikkumista. Sähkönjakelu ongelmat saataneen kuitenkin korjattua maakunnassa tämän päivän aikana.
Pahimmillaan sähköt oli tiistaina poikki lähes puolessa Etelä-Savon talouksista.
Celticsin NBA-kausi alkanut yskähdellen
Boston Celticsin tahmeat otteet koripallon NBA-liigassa jatkuvat. New Orleans Hornets voitti Celticsin kotikentällään 97-78 aiheuttaen Bostonille kauden kolmannen peräkkäisen tappion. Kauden toisen voittonsa napanneen Hornetsin sankariksi nousi kauden ensimmäisen liigaottelunsa pelannut Jarrett Jack.
Kauden alla tähtipelaajansa Chris Paulin menettänyt Hornets joutui otteluun ilman Eric Gordonia, joka potee polvivammaa. Tilanne antoi näyttöpaikan Jackille, joka kärsi vielä Hornetsin avausottelussa viime kauden puolella rattijuopumuksesta saamaansa pelikieltoa. Joukkueen ykköstakamieheksi noustettu 28-vuotias Jack pelasikin mainion ottelun. 21 pisteen lisäksi hän antoi yhdeksän korisyöttöä. Laituri Carl Landry säesti Jackiä 20 pisteellä ja 11 levypallollaan.
Bostonin kauden avaus on ollut raskas, sillä se on pelannut neljän päivän sisään kolme vierasottelua ja hävinnyt kaikki. New Orleansissa jalka näytti painavan, mikä näkyi myös heikkona heittopelinä. Celtics upotti pelitilanneheitot vaivaisella 37-prosentin tarkkuudella. Joukkueen tähtilaituri Paul Pierce on yhä sivussa joukkueen kokoonpanosta kantapäävaivan vuoksi.
Ray Allen oli vaisun bostonilaisryhmän pisteykkönen 15 pisteellään. Pelintekijä Rajon Rondo sai kasaan 13 pistettä ja kuusi korisyöttöä. Tulokaskauttaan pelaava Greg Stiemsma sai tililleen kuusi heitontorjuntaa.
Heinävesi ei usko kuntaliitoksiin
Kolmen maakunnan rajalla sijaitseva Heinävesi haluaa pysyä itsenäisenä kuntana. Etelä-Savoon kuuluva Heinävesi sijaitsee Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan rajalla. Johtavat kuntapäättäjät odottavat hallituksen kuntarakenneuudistusta rauhassa.
Vajaan 4000 asukkaan Heinävesi hakee jatkossakin vahvoja yhteistoimintamalleja. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Aarno Happonen tyrmää mahdolliset pakkoliitokset. Happosen mukaan Heinävesi on säilytettävä itsenäisenä ja palvelut on turvattava.
Aarno Happonen painottaa, että mikäli kuntaliitos tulee esille niin Heinävedellä pidetään asiasta neuvoa-antava kansanäänestys.
Heinävesi tekee yhteistyötä moneen suuntaan, perusterveydenhuollossa kumppanina on Varkaus. Erikoissairaanhoitoa saadaan puolestaan Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiiristä.
Sähkövikojen korjaaminen edennyt hyvää vauhtia
Noin 1 200 Savon Voiman asiakasta oli illlalla yhä ilman sähköä alkuviikon myrskyjen takia. Yhtiön mukaan vielä torstaina määrä laskee alle tuhannen. Sähköttä jäävät vielä muuntopiirit, joiden kuntoon saattaminen vaatii järeämpää konetyötä, johon päästään perjantaina. Jäljelle jäävät alueet sijaitsevat lähinnä Konneveden, Hankasalmen ja Vesannon alueilla.
Viimeisten vikojen korjaaminen on ollut kuitenkin hidasta, sillä ne sijaitsevat isolla alueella ja vaativat paljon liikkumista. Töitä on hankaloittanut yöllä satanut märkä lumi.
Verkkoa korjataan tällä hetkellä erityisesti Hankasalmella, Konnevedellä ja Vesannolla sekä Vehmersalmen itäpuolisella alueella. Yksittäisiä vikoja on eri puolilla Savoa.
\- Pienjänniteverkkovikojen korjaus on vielä aloittamatta. Niiden korjaamisessa menee mahdollisesti viikonloppuun saakka, kertoo Savon Voiman verkostopäällikkö Pekka Miettinen.
Savon Voiman asiakaspalvelu- ja vikapalvelunumerot olivat torstaiaamuna poissa käytöstä järjestelmävian vuoksi, mutta vika saatiin korjattua alkuiltapäivään mennessä.
Rautakaupoista haetaan nyt valoa ja virtaa
Myrskyn jälkeinen aika on paljastanut monen kodin olevan vailla taskulamppuja, toimivia paristoja, patteriradioita tai vesiastioita. Puutteita on joulun jälkeisellä viikolla korjattu kiireellä ja paikoin tuotteet alkavat olla loppu.
Clas Ohlsonin myymäläpäällikön Marko Röytiön mukaan ihmiset ovat tulleet hakemaan taskulamppuja ja paristoja.
\- Kaikillahan pitäisi olla kotivarana lamppu ja siihen paristot, mutta ikävästi niitä ei tule varmistettua etukäteen.
Röytiön mukaan akun virran sähkölaitteille muuntavien inverttereiden myynnissä on selkeä piikki.
\- Valojen jälkeen huomataan, että tarvitaan energiaa muille laitteille.
Röytiö kertoo, että asiakkaista pitää opastaa melko paljon invertterin käytössä.
\- Sata wattia riittää miniläppäriin, mutta kylmäkoneista puhuttaessa tarvitaan jo 1000 watin invertteriä. Jo sulanutta isoa pakastinta ei pysty enää invertterin avulla pelastamaan, mutta yksitasoisen jääkapin saa pidettyä kylmänä.
Aggregaatit ovat nekin menneet Röytiön mukaan kuin kuumille kiville. Ohlsonilta ne ovat jo loppu.
Patteriradioita ja veivattavia radioita sen sijaan on vielä myynnissä, mutta varasto on hupenemassa. Monet ovat tulleet hakemaan myös erilaisia vesiastioita kotivaraksi.
Älykäs sähköverkko pärjäisi luonnonvoimille
Suomen sähköverkon haavoittuvaisuus ja sen pettämisestä seuraavien ongelmien laajuus on puhuttanut suomalaisia viime päivinä. Välipäivinä koetuilta ongelmilta vältyttäisiin älykkään sähköverkon avulla. Sähkötekniikan professori Jarmo Partasen mukaan ratkaisu on jo keksitty, nyt se pitäisi vielä ottaa käyttöön.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston sähkötekniikan professori Jarmo Partanen on seurannut mielenkiinnolla viime päivien uutisointia sähkönjakelun ongelmista.
\- Päällimmäisenä on huoli, sillä ajankohta on pahin mahdollinen - talvi. Onneksi ei ole kuitenkaan kovia pakkasia luvassa lähipäiville.
Partasen mielestä tilanne, jossa Suomessa on lähes 200 000 taloutta ilman sähköä pitkiäkin aikoja, on tavallaan nurinkurinen. Korkeantason elektroniikka on suomalaisilla hallussa, mutta luonnon näyttäessä voimansa sähköverkot pettävät massiivisesti.
\- Eihän tämä maailmanlaajuisesti ajatellen ole poikkeuksellista. Mutta kyllä tämä on selkeä viesti siitä, että yhteiskunnallinen keskustelu tulee käynnistää siitä, haluaako yhteiskuntamme sietää näitä ongelmia. Vaihtoehtona on ryhtyä toimiin, joilla jollakin aikajänteellä päästään tilanteeseen, jossa pahoissakin sääoloissa sähköt toimisivat.
Kun ongelmana ovat sähköjohdoille kaatuilevat tukkipuut, on ratkaisu Partasen mielestä teknisesti hyvinkin yksinkertainen, mutta taloudellisesti haastava.
\- Tällaisia sääoloja vastaan ei ole muuta keinoa kuin laittaa sähköverkot suojaan. Hyvin suuressa mittakaavassa pitäisi siirtyä maakaapeloinnin laajempaan käyttöön.

  Älykäs sähköverkko loisi puskurin

Kaapeleiden kaivaminen maahan olisi toki älykästä, mutta älykkään sähköverkon rakentaminen vaatii muutakin. Professori Jarmo Partanen on tutkinut pitkään niin sanottua älykästä sähköverkkoa, jonka on arvioitu muun muassa olevan yksi suurimmista energiamarkkinoita muuttavista asioista kautta aikojen.
\- Kiteytetysti voisi sanoa, että älykkään sähköverkon ensimmäinen suurin tavoite on se, että myös sähkönkäyttäjät pystyvät osallistumaan sähkömarkkinoille. Kuluttajat voisivat pienestä omasta tuotannostaan tyydyttää omaa sähköntarvettaan ja myös myymään sähköenergiaa markkinoille eli sinne verkkoon päin.
Partasen mukaan tällaisesta toiminnasta on esimerkiksi Saksasta hyviä kokemuksia aurinkoenergian osalta muutaman viime vuoden ajalta.
\- Toinen asia, millä sähkönkäyttäjät voivat osallistua markkinoihin tulevaisuudessa, on heidän omat kiinteistöautomaatiojärjestelmänsä. Ne ohjailevat sähkön käyttöä eli kuormituksia niin, että niistä on valtakunnallisesti ja järjestelmän näkökulmasta hyötyä.
Partasen mukaan näin saadaan suuria kansantaloudellisia säästöjä ilman, että sähkönkäyttäjän elämänmukavuus tai käyttömukavuus häiriintyy. Kaikki sähkönohjailu tapahtuisi niin, ettei yksittäinen käyttäjä sitä edes huomaisi.
Kolmas älykkään sähköverkon ominaisuus liittyy tämänkin päivän puheenaiheeseen eli häiriöihin sähköverkossa.
\- Vaikka sähkö olisi maakaapeloitu, joitain ongelmia esiintyisi, koska täysin häiriöttömiä verkkoja ei ole olemassa eikä tule olemaankaan. Näissä häiriötilanteissa voitaisiin erilaisilla energiavarastoilla, esimerkiksi akuilla sekä sillä omalla pienellä tuotannolla, selvitä pahimman yli ilman suurempia ongelmia.
\- Kyseessä olisi eräänlainen puskurisysteemi. Kun akkuja on isommassa mittakaavassa, pääsevät yksittäiset sähkönkäyttäjät lyhyitten sähkökatkojen yli ilman häiriöitä. Useiden vuorokausien mittaisiin sähkökatkoksiin nämä puskurit eivät kuitenkaan riittäisi, Partanen muistuttaa.

  Älykäs olisi halvempaa - loppujen lopuksi

Kun energiajärjestelmän ja voimalaitosten käyttöä tehostetaan ohjaamalla sähkönkäyttäjien kuormia älykkäästi, pitäisi seurauksien näkyä myös sähkön hinnassa.
\- Ilman muuta pitäisi näkyä niin, että hinta ei ainakaan nouse niin paljon kuin mitä se muuten nousisi. Kyseessä on kuitenkin tilanne, joka saavutetaan vasta pitkän murroskauden jälkeen, Partanen muistuttaa.
Tämä hetken murrosvaiheessa tuetaan yhteiskunnan toimin uusiutuvia energialähteitä, kuten tuuli- ja aurinkosähköä.
\- Tämä näkyy alkuvaiheessa joko suurempina veroina tai suurempana sähkölaskuna. Mutta kun murrosvaiheen yli päästään, niin uskon, että tämä tulee olemaan pitkällä aikavälillä todella edullinen ja hyvä energiamuoto, Partanen toteaa.

  Muutos vaatii aikaa ja rahaa

Aikamoiset määrät pitää tuulta puhaltaa roottoreihin ja vettä virrata turbiineihin ennen kuin älykkäästä sähköverkosta tulee arkipäivää.
\- Uskon, että 10-20 vuoden päästä sähköverkot on saatu jo huomattavan paljon luotettavimmiksi kuin nyt. Ja silloin on myös isommassa mittakaavassa tätä pienimuotoista tuotantoa sekä sähkön käyttökuormien ohjausta, Partanen arvioi.
Partanen perustaa arvionsa Saksan tilanteeseen. Siellä varsin lyhyessä ajassa sähkönkäyttäjät ovat innostuneet asentamaan tolkuttomia määriä aurinkopaneeleita. Niiden tuottama energiamäärä ei ole kovin merkittävä vielä, mutta se kertoo Partasen mukaan kehityksen suunnasta.
\- Teknologia ja tekniset ratkaisut ongelman ratkaisemiseksi ovat olemassa jo tällä hetkellä. Tarvitaan vain niille sopivia kannustimia. Mitään mullistavaa ei tarvitse tässä välissä keksiä, Partanen kiteyttää.
Sotkamon hopeakaivos hakee rahoitusta keväällä
Sotkamo Silver hakee lopullista rahoitusta Sotkamon Taivaljärven hopeakaivoksen käynnistämiselle. Kaivosyhtiö aikoo laskea liikkeelle osakeannin viimeistään toukokuussa.
Osakeannilla on tarkoitus kerätä 35 miljoonaa euroa, joilla Taivaljärven kaivos saadaan rakennettua valmiiksi hopean tuotantoa varten. Kaivosyhtiö on luottavainen rahoituksen järjestymiseen.
\- Toivomme, että kiinnostusta olisi. Rahoitusmarkkinoiden olisi tosin syytä rauhoittua kevääseen mennessä, sillä nyt markkinoilla ollaan aika hermostuneita, sanoo Sotkamo Silverin toimitusjohtaja Timo Lindborg.
Osakeanti lasketaan liikkeelle ruotsalaisessa NGM-pörssissä, jossa Sotkamo Silverin osakkeet ovat listattuna.
\- Ruotsin pörssilakien mukaan anti on suunnattava ensiksi vanhoille omistajille. Sen jälkeen on mahdollista laittaa kauppapaikalle tarjolle osakkeiden merkintäoikeuksia, joille tietenkin määräytyy oma hintansa.
Lindborg ei pidä tarpeellisena yhtiön rinnakkaislistausta esimerkiksi Lontoon pörssiin, joka on perinteinen kaivosyhtiöiden markkinapaikka.
\- Lontoon pörssin kustannukset ovat hyvin korkeat, Lindborg sanoo.

  Sotkamon hopeavarannot kasvaneet

Tuoreimmat malmitutkimukset kertovat Taivaljärvellä olevan hopeamalmia jopa 58 prosenttia enemmän kuin aiemmin on tiedetty.
\- Varantojen kasvu tulee uusista tutkimustuloksista, se ei ole vain laskennallista kasvua. Näiden tulosten perusteella voimme suunnitella kaivoksen toimintaa varmemmalle pohjalle. Uskomme saavamme toteutettavuusselvityksen valmiiksi viimeistään maaliskuun aikana, kertoo Timo Lindborg.
Toteutettavuusselvitys on olennainen dokumentti, kun kaivos hakee rahaa lopullista avaamista varten.
Vakuutusyhtiöissä pitää kiirettä myrskyn jälkeen
Vakuutusyhtiöiden ovet ovat käyneet Etelä-Savossa tiuhaan myrskyn jäljiltä. Esimerkiksi Lähivakuutukseen on ilmoituksia on tullut muun muassa rakennusten päälle kaatuneista puista, revenneistä peltikatoista ja pilaantuvista elintarvikkeista.
Tapiola-Ryhmästä kerrotaan, että ruuhkautumisen estämiseksi on lisätty resursseja sekä palveluun että hakemusten käsittelyyn. Kiirettä vahinkoilmoituksen tekemisellä ei kuitenkaan ole, ensin pitää estää lisävahinkojen syntyminen, sanoo Tapiola-Ryhmän Etelä-Savon paikallisjohtaja Veli-Matti Kurtti:
\- Kaikissa vahinkotilanteissa, olipa se sitten myrskyn aiheuttama vahinko tai liikennevahinko, ensimmäinen ohje on lisävahinkojen torjuminen vahinkojen rajaamiseksi. Sitten kun arki koittaa ja tilanne on rauhoittunut, niin siinä vaiheessa ehtii olla vakuuutusyhtiöön yhteydessä. Kiire ei ole, heti vahinkopäivänä ei tarvitse ruveta ilmoitusta tekemään.
Vahinkoilmoituksen voi tehdä myös vakuutusyhtiöiden verkkosivuilla.
Sijaispankilla kova sairaanhoitajapula
Pietarsaaren sosiaali- ja terveysviraston sijaispankki potee huutavaa sairaanhoitajapulaa. Usein tilapäiset sijaisuudet joudutaan paikkaamaan työvuorojärjestelyin tai palkkaamalla perushoitajia.
Pietarsaaren sosiaali- ja terveysviraston henkilöstöpäällikkö Päivi Stenmanin mukaan sairaanhoitajapula johtuu muun muassa siitä, että hoitajia ei kouluteta tarpeeksi. Vaasan ja Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä on tehty koulutusmääräselvitys, joka paljasti alikoulutuksen. Sen sijaan perushoitajia on paikallisten oppilaitosten ansiosta saatavilla hyvin.
Lisäksi vastavalmistuneet hoitajat työskentelevät mielellään isoissa sairaaloissa ja päivystyksessä, jossa on akuuttihoitoa, jotta he oppisivat mahdollisimman paljon, tietää Stenman.
Kuukausittain Pietarsaaren sosiaali- ja terveysviraston sairaalassa, terveyskeskuksessa, kotipalvelussa ja vanhainkodeissa tarvitaan pari sataa lyhytaikaista sijaista, mutta ruuhka-aikoina jopa kolmisensataa työntekijää.
Sää rasittaa Lahti Energian tulosta
Lasten ja nuorten kulttuurille rahaa jaossa
Suomen kulttuurisäätiön Etelä-Pohjanmaan rahasto tarjoaa ainoana alueena koko maassa täysipäiväistä tukea lasten ja nuorten kulttuurille. Rahasto on palkannut täysipäiväisen työntekijän lasten ja nuorten apurahahakijoiden tueksi. Kyseessä on kolmivuotinen kokeilu, ja se on tällä hetkellä koko maassa ainutlaatuinen.
\- Etelä-Pohjanmaan rahaston lahjoittajat ovat erityisesti halunneet panostaa lasten ja nuorten kulttuuriin. Me olemme hyvin tietoisia siitä, että nimenomaan lasten ja nuorten kulttuurin toimijat tekevät työtä yleensä oman toimensa ohessa, selvittää rahaston asiamies Juha Alarinta kokeilun taustoja.
Juha Alarinta kertoo, että tällä hetkellä lasten ja nuorten kulttuuria koskevia hankehakemuksia tulee Etelä-Pohjanmaan rahastolle kohtalaisesti, mutta hakemuksia halutaan vielä enemmän ja lisäksi suurempiin ja pitkäkestoisempiin hankkeisiin. Lisäksi olisi toivottavaa, että hankkeet olisivat nuorten itsensä toteuttamia.
Nuoret tekevät toteuttamissaan kulttuurihankkeissa yleensä elämänsä ensimmäisen apurahahakemuksen. Rahasto haluaa oman työntekijänsä avulla tukea myös nuoria käytännössä apurahan hakemisessa ja paperityön hoitamisessa.
Alarinta kannustaa hakemaan apurahoja lasten ja nuorten kulttuuriin ja vakuuttaa, että rahastossa kulttuuria katsotaan leveällä haarukalla. Vaikka maailma muuten ympärillä on epävarma ja talouden suhdanteet heikkenevät, jakaa Etelä-Pohjanmaan kulttuurirahasto kuitenkin edelleen merkittävän potin rahaa kulttuurille.
\- Jaettavaa on sillä, apurahoja ei ole toistaiseksi leikattu, vakuuttaa rahaston asiamies Juha Alarinta.
Kulttuuriapurahojen hakuaika alkaa 10. tammikuuta.
Sähköjä yhä poikki Päijät-Hämeessä
Alle sata kotitaloutta odottaa vielä sähköjen palautumista Päijät-Hämeeseen myrskyjen jälkeen.
Alkuviikon myrskyjen aiheuttamia sähkökatkoja on korjattu viime päivät, mutta vikapaikkoja on vielä jonkin verran.
Suurimmat ongelmat sähköverkossa ovat olleet Vattenfallilla Asikkalassa ja Hartolassa.
Torstaina aamuvarhain Asikkalassa sähköjä vailla oli noin 34, Hartolassa 23, Heinolassa viisi, Sysmässä kaksi ja Padasjoella 11 asiakasta.
Pääosin sähköviat on jo korjattu.
Puhelinjumit jatkuvat
Monissa Keski-Suomen kunnissa on vielä häiriöitä puhelinliikenteessä toissapäiväisen myräkän jäljiltä. Valtaosa häiriöistä niin matkapuhelinten kuin lankapuhelintenkin käytössä ja myös dataliikenteessä johtuu sähkövioista. Pahimmassa tapauksessa ongelmat jatkuvat vielä useiden päivien ajan.
Sähkökatkojen aiheuttamista matkapuhelin-, lankapuhelin- ja dataliikenteen häiriöistä kärsitään yhä useiden kuntien alueilla Keski-Suomessa.
Soneran mukaan Keski-Suomessa häiriöitä on etenkin Hankasalmella, Kivijärvellä, Konnevedellä, Laukaassa, Saarijärvellä ja Viitasaarella.
Korjaustöiden nopeus vaihtelee, mutta pahimmissa tapauksissa puhelinongelmat saattavat vielä jatkua muutaman päivän ajan.
Eilisen aikana saatiin toimimaan kymmeniä tukiasemia. Suurin osa vioista johtuu sähköhäiriöistä ja vikoja korjataankin yhteistyössä sähköyhtiöiden ja muiden operaattorien kanssa. Eri syistä johtuvien ongelmien korjausnopeus kuitenkin vaihtelee.
Venäläismatkailijoita odotellaan Ouluun
Ouluun odotetaan paljon venäläisiä vuodenvaihteessa, kun heidän lomansa alkaa. Venäläisten matkailijoiden määrän kasvu on jatkunut Oulussa jo usean vuoden ajan. Venäläiset tulevat hotelleihin usein ilman ennakkovarausta.
Tämän vuoden kymmenen ensimmäisen kuuukauden aikana venäläisiä matkailijoita on yöpynyt Oulussa lähes 25 prosenttia enemmän kuin edellisen vuoden vastaavana aikana. Tämän vuoden tammi-lokakuussa venäläisiä yöpyi oululaishotelleissa lähes 13.000 henkeä. Kasvun odotetaan jatkuvat edelleen.
Venäläiset ovat tärkeä matkailijaryhmä. Vaikka selvityksiä heidän rahankäytöstään Oulussa ei olekaan tehty, on huomattu, että he käyttävät rahaa varsin avokätisesti.
Vaikka oululaishotelleissa ei tällä hetkellä paljoa venäläisvarauksia olekaan, uskoo Oulun Matkailun toimitusjohtaja Kaisu Laurila-Seluska, että he tulevat Ouluun.
\- Jo viime vuonna havaitsimme, että he eivät tehneet paljoa ennakkovarauksia, vaan ilmestyvät yllättäen hotellien vastaanottotiskeille. Heitä saattaa tulla arvaamatta jopa satoja henkilöitä. Myös venäläiset asiantuntijat ovat vahvistaneet, että he matkustavat hyvin impulsiivisesti, kertoo Laurila-Seluska.
Luonto, shoppailu ja kylpylä kiinnostavat
Venäläiset hakevat Oulusta kolmea asiaa. Varsinkin Pietarin ja Moskovan suunnalta tulevat hakevat luontoelämyksiä. Muurmanskin suunnalta tulevat toivovat luonnon lisäksi myös ostosmahdollisuuksia. Kolmas tärkeä houkutin Oulussa on kylpylä. Moni venäläinen tulee Suomeen myös laskettelemaan, mutta sieltäkin irtoaa matkailueuroja ouluun asti.
\- Kun venäläiset varaavat mökin hiihtokeskuksesta, he haluavat kuitenkin jossain vaiheessa käydä ostoksilla isommassa paikassa eli Oulussa. Olemme miettineet yhdessä hiihtokeskuksen kanssa, kuinka se tehtäisiin helpoksi, toteaa Laurila-Seluska.
Venäläisten palvelussa vielä varaa parantaa
Oulussa on tehty jo paljon, jotta venäläismatkailijat tulisivat kaupunkiin. Puolentoista vuoden ajan on parannettu venäjänkielisen informaation saatavuutta. Painosta on tullut jo toinen painos venäjänkielisestä matkailuilehdestä, joka antaa informaatiota Oulun seudusta. Lisäksi on rakennettu Oulun venäjänkieliset nettisivut. Netistä löytyy myös venäjänkielinen tapahtumakalenteri, jota jaetaan asiakkaille hotelleissa ja raja-asemilla. Tietoa nettiin tarvitaan kuitenkin edelleen lisää, koska sieltä yhä useampi matkailija etsii kohteesta ennakkoinformaatiota.
Oulussa on törmätty siihen ongelmaan, että venäjänkielistä palvelua ei ole tarpeeksi tarjolla. Tarve kasvaa samaan tahtiin matkailijamäärien kanssa. Laurila-Seluska uskoo, että apua voi löytyä sekä Oulussa asuvilta venäläisiltä ja kansainvälisilta opiskelijoilta.
\- Olemme hoksauttaneet yrityksiä, että yhteistyötä oppilaitosten kanssa voisi parantaa.
Laurila-Seluska uskoo, että venäläismatkailijoiden houkuttelua Ouluun edesauttaa myös aluehallintoviranomaisten kaupoille antama aukiololupa loppiaiseksi.
Rinne huippuvireessä, Minnesotan tuska jatkuu
Pekka Rinne torjui 34 kiekkoa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Nashville Predators kaatoi Minnesota Wildin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 2-1. Tappio oli NHL:n piikkipaikalta ryminällä alas tulleelle Minnesotalle jo kahdeksas peräjälkeen.
Ottelun avausmaali nähtiin vasta päätöserässä. Mikko Koivun viisikko katseli, kuinka Jonathon Blumin laukaus yllätti Minnesotan maalia vartioineen Josh Hardingin. Jordin Tootoo näytti saavan mailansa väliin, mutta alustavasti maali merkittiin Blumin nimiin.
Pekka Rinne oli jo matkalla kohti kauden neljättä nollapeliään, kunnes ajassa 56.01 Minnesota tasoitti. Koivun ketju sai aikaan mylläkän Nashvillen maalille, ja Dany Heatley runnoi 1-1-maalin. Koivu sai syöttöpisteen, ja hänellä on kasassa tehot 7+13 16:een viimeisimpään otteluunsa.
Rinne torjui kaikki kolme Minnesotan rankkaria, joten Nashville voitti Colin Wilsonin onnistumisella. Joulukuussa mukavasti asemiaan kohentanut Nashville oli hävinnyt kaksi edellistä otteluaan ja lisäksi menettänyt juuri kapteeninsa Shea Weberin sairastuvalle, joten voitto oli tärkeä.
Minnesota on tehnyt vain kymmenen maalia kahdeksaan viimeisimpään otteluun. Alkukauden sensaatiojoukkue on tappioputkensa myötä valahtanut sijalle kuusi läntisessä konferenssissa.
Moni uusmaalainen vaihtaa vuotta ilman sähköä
Fortumin eteläsuomalaisista asiakkaista ilman virtaa on lähes 12 500. Suurin osa sähköttömistä talouksista sijaitsee Vihdistä Hankoniemelle ulottuvalla alueella, mutta sähköjä on poikki myös muun muassa Espoossa, Kirkkonummella, Keski-Uudellamaalla ja Hyvinkäällä.
Joitakin talokohtaisia pienjännitevikoja jää korjaamatta toistaiseksi. Samoin Tammisaaren ja Inkoon saaristossa sekä osissa Karjaata ja Lappohjaa virran palaamista joutuu odottamaan vuodenvaihteen yli.
Keskiviikkoiltana sähköttä oli 12 000 asiakasta Länsi-Uudellamaalla ja 3 000 Espoossa. Joillekin sadoille virta saatiin palautettua torstain vastaisena yönä, mutta verkkoon tuli myös uusia vikoja muun muassa Kirkkonummella ja Lohjalla.
Fortumin mukaan Uudenmaan suurimmat sähkölinjaviat saataneen korjattua torstaina ja sähköttä olisi illalla enää joitain satoja asiakkaita.
Työtä tehdään kellon ympäri, asukkaille tarjotaan tilapäisapua
Hankalimpia paikkoja virran palauttamisen kannalta ovat Bromarv, Hyvinkään Palopuro, Karjaa, Lappohja, Nummi-Pusula, sekä Tammisaaren ja Inkoon saaristo. Näihin paikkoihin tuskin sähköjä saadaankaan ennen vuodenvaihdetta, pahoittelee käyttöpäällikkö Jarmo Ström.
\- Työtä tehdään vuoroissa ja kaikki asentajat ovat kiinni korjaustöissä. Tänään, huomenna ja uutena vuotena on varauduttu pitkiin päiviin. Mantereelle varmaan saadaan sähköt ensimmäisenä, mutta saaristoalueelle päästään käsiksi viimeiseksi.
Vattenfallin asiakkaita on vailla virtaa yhä muun muassa Karkkilassa ja Nummi-Pusulassa. Yhtiö kertoo, että korjaustyöt hidastuvat, koska jäljellä oleville sähköttömille alueille ei voida ohjata sähköä kiertoreittejä pitkin.
Nummi-Pusulassa kunta ja SPR ovat avanneet Pusulan koulun kuntalaisille peseytymistä varten. Koululla on myös mahdollisuus ladata matkapuhelimien ja kannettavien tietokoneiden akut, kun ottaa oman laturin mukaan.

  Omakotiasujien kannattaa ilmoittaa vioista itse

Suuremman jännitetason viat tulevat suoraan järjestelmän kautta sähköyhtiöiden tietoon. Jos on epävarma siitä, onko oman kodin sähkönpuute tiedossa, niin asian voi Strömin mukaan päätellä katsomalla ikkunasta ulos.
\- Jos katuvalot eivät pala, eikä naapureissa ole sähköä, niin ne me tiedämme viasta. Jos naapurissa valot on ja katuvaloalueella lamput palavat, niin silloin kannattaa soittaa.
Fortumin asiakaspalveluun on ollut lähes mahdotonta päästä läpi viime päivinä. Strömin mukaan tilanne on nyt helpottunut.
\- Meille tuli enimmillään puoli miljoonaa puhelua päivässä, mutta tilanne on helpottunut koko ajan. Aika hyvältä se läpipääsy näyttää nyt. Netissä on myös sähköinen vikailmoituslomake.
Puiden kuntoa voi arvioida kotikonstein
Pihapiirin puiden kunnon silmämääräinen arviointi voi antaa viitteitä mahdollisista lahovioista. Kääpien valtaamat ja havuttomat puut kaatuvat kovassa tuulessa helpoiten. Kuusen kuntoa on kuitenkin vaikea arvioida pelkästään silmillä.
Varsinkin iäkkäät ja lahovikaiset puut voivat kaatua tuulen riepotuksessa. Arboristi Antti Erola suosittelee tarkistamaan pihapiirin puiden kunnon ennalta, jotta mahdollisilta puiden kaatumisilta vältyttäisiin.
\- Silmät ovat tärkein väline puiden kunnon arvioinnissa. Ne kertovat ainakin sen, mitä pitää tutkia tarkemmin, Erola toteaa.
\- Helpointa puiden kunnon arvioiminen on kesällä. Jos lehtipuun latvassa ei ole lehtiä, kaikki ei ole kunnossa. Samoin on havupuilla. Jos niissä ei enää ole havuja, jokin on puussa mätänä, hän lisää.
Puiden parissa työskentelevä Erola kehottaa ihmisiä tarkistamaan pihapiirien puut varsinkin nyt, koska myrskyt ovat voineet nostaa juuripaakut kohoumiksi maan pintaan.
\- Jos juuripaakku on noussut myrskyn jäljiltä maasta, jotain on tehtävä. Puu on silloin vioittunut niin pahasti, että se on altis kaatumaan, hän kertoo.

  Runko kertoo paljon

Arboristi Erola kehottaa kiinnittämään erityistä huomiota puiden runkoihin. Jos niissä näkyy kääpiä, onkaloita tai halkeamia, jotakin on vialla.
\- Yksi kääpä ei tarkoita, että puu olisi välttämättä kaatumisriskissä. Kääpien havaitsemisen jälkeen pitää määrittää puu- sekä kääpälaji ja sitten selvittää, miten ne toimivat yhdessä, Erola lisää.

  Kuusi peittää lahovauriot

Yksi Suomen yleisimmistä pihapiirien puista on kuusi. Se on arboristin mukaan myös yksi hankalimmista arvioitavista, koska kuusi osaa peitellä mahdolliset heikkoutensa taitavasti. Kuuset ovat usein loppuun saakka vihreitä, vaikka olisivat sisältä täysin lahoja.
\- Kuusi ei tarvitse kuoren alle kuin nilaa, jälsikerroksen ja vähän elävää puusolukkoa. Niillä se pysyy hengissä. Puunkuoressa on elämää, vaikka puu olisi laho keskeltä, Erola summaa.
Kuusen voinnista pääsee Erolan mukaan parhaiten selville poraamalla. Poraaminen kertoo, mitä kuusen sisällä tapahtuu. Arboristi Erola ei kuitenkaan suosittele kuusen poraamista kevein perustein.
\- Jos on vahva epäilys puun heikkokuntoisuudesta, poraaminen ei enää heikennä puun kuntoa. Ammattilaiset käyttävät poraamiseen mikroporanteriä, jotka tekevät todella pienen reiän. Jos reiästä tulee ulos ruskeaa purua, puu on laho.
"Suomelle on annettava tunnustusta"
Yhdysvaltain päävalmentajan Dean Blaisin mukaan joukkue kuvitteli pääsevänsä helposti Suomen yli jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen toisessa ottelussa. Blais antoi kuitenkin myös Suomelle tunnustusta 1-4-tappion jälkeen.
\- Kun näkee sen 1-8-tuloksen, joskus sitä ajattelee, että mehän teemme saman jutun. Suomelle on kuitenkin annettava tunnustusta. Heidän maalivahtinsa pelasi hyvin ja he pääsivät maalille, Blais kehui Sami Aittokalliota TSN:n verkkosivuilla.
USA laukoi peräti 38 kertaa kohti Aittokalliota, mutta teki seitsemän maalia vähemmän kuin Kanada tapaninpäivänä Suomea vastaan. USA:n nuorten MM-kultaan 2010 luotsannut Blais ruoski omaa miehistöään.
\- Me emme päässeet heidän maalilleen samalla tavalla kuin Kanada. Mielestäni meillä oli liikaa vapaamatkustajia tänään.
Tappion myötä USA:n on voitettava Kanada lohkon päätöskierroksella välttääkseen B-lohkon kolmossija - olettaen, että Suomi ei kompastu Tanskaan tai Tshekkiin.
Kaksi lappilaista Tour de Skihin
Kaksi lappilaista hiihtäjää osallistuu hiihdon tämän kauden päätapahtumaan Tour de Skihin. Kilpailuun ovat matkanneet Rovaniemeltä Sami Jauhojärvi sekä yllätysnimi Ari Luusua B-maajoukkueesta.
Ari Luusua hiihti kahdesti kolmannelle sijalle Skandinavia-cupin kisoissa Vuokatissa. Kutsu Tour de Skihin kuitenkin yllätti.
\- Vaikka tiesi että hyvät näytöt tuli annettua niin tottakai se oli suuri yllätys kun kutsu kävi. Mikäpäs se siinä. Tottakai sinne lähdetään. Harvemmin noihin kekkereihin pääsee, Luusua sanoo.
Luusua on tyytyväinen Vuokatin kisan menestykseen, mutta ei lähde ennakoimaan sijoitusta Tour de Skissä.
\- Kyllä nuo olivat minun kuntoon ja tasoon nähden varmasti aivan huippusuorituksia siellä Vuokatissa. Ne riittivät nyt Tourille ja toivon mukaan ne saavat edes jonkinnäköisiä sijoituksia siellä aikaan, Luusua sanoo.
Kisakonkari Sami Jauhojärvi lupaa tsempata nuorempaa rovaniemeläistä.
\- Tottakai. Kaikki mahdollinen neuvo ja ohjeistus mitä pystytään antamaan niin välitetään Arille. Että ainakin välttäisi sellaisia pöljiä virheitä mitä mahdollisesti tämmöiselle untuvikolle saattaa täällä reissussa käydä, Jauhojärvi sanoo.
Tour de Ski -kiertue alkaa torstaina Saksan Oberhofissa. Kaikkiaan kilpailijat hiihtävät yhdeksän kisaa viidellä eri paikkakunnalla Saksassa ja Italiassa.
Lappiin syntyi vauvoja viimevuotista enemmän
Lappiin syntyi tänä vuonna viimevuotista enemmän lapsia. Keskiviikkoaamuun mennessä Lapin keskussairaalassa oli syntynyt 1 219 vauvaa, kun koko viime vuonna syntyi 1 205 lasta.
Tänä vuonna suhteellisesti eniten lapsilukuaan ovat kasvattaneet matkailukunnat Kittilä ja Kolari. Kittilässä on syntynyt marraskuun loppuun mennessä 59 vauvaa, kun koko viime vuonna kuntaan syntyi 49 lasta. Kolarissa puolestaan ennen joulukuuta oli putkahtanut maailmaan 31 lasta, kun viime vuonna uusia kolarilaisia tuli 25.
Asukasluvultaan Lapin pienin kunta Pelkosenniemi on tänä vuonna saanut vauvalykkyä huomattavasti viimevuotista enemmän. Viime vuonna koko kuntaan syntyi vain yksi lapsi, mutta tänä vuonna vauvoja on tullut jo viisi.
Yksi Pelkosenniemen tuoreista äideistä on Sari Nieminen, jonka seitsemäs lapsi, Erkki, syntyi 8 kuukautta sitten. Nieminen näkee, että Pyhätunturin kasvu tuo uusia perheitä kuntaan ja piristää syntyvyyttä.
\- Tunturiin on syntynyt uusia lapsia. Pyhätunturin kasvu tuo työpaikkoja ja sitä myötä ehkä uusia muuttajia Pelkosenniemelle, Nieminen pohtii.

  Pelkosenniemi on lapsiystävällinen kunta

Sari Nieminen on itse syntynyt Pelkosenniemellä. Välillä hän kävi asumassa muualla, mutta tuli takaisin kotikuntaan perustamaan perhettä.
\- Pelkosenniemellä esimerkiksi päivähoitomaksuja on laskettu 30 prosentilla. Koululaiset huomioidaan hyvin, sillä jokainen koululainen saa kausikortit Pyhätunturin laskettelurinteeseen. Kyllä täällä lapsia arvostetaan, Nieminen sanoo.
Seitsemän lapsen äiti kehuu Pelkosenniemeä turvalliseksi paikaksi kasvattaa lapsia. Hän uskoo, että ajan myötä muutkin huomaavat kunnan hyvät puolet.
\- Täällä on kaikki palvelut ja lapsille harrastuksia. Uskon, että nämä säilyvät myös tulevaisuudessa, sillä tilanteet muuttuvat ja ihmiset muuttavat paikasta toiseen.
Niemisen ja miehensä Marko Poikelan 7-lapsinen perhe on merkittävä lisä piskuisen Pelkosenniemen lapsitilanteeseen. Perhe on asettunut Pelkosenniemelle kuitenkin sen takia, että kunnassa on sukulaiset lähellä ja turvallinen ympäristö lapsille kasvaa.
\- En ole mitenkään ajatellut, että mie tässä Pelkosenniemeä kasvatan vaan ihan omaa perhettä olen ajatellut ja halunnut nämä lapset. Nimenomaan olen itsekkäästi ajatellut, että meidän lapsilla on täällä hyvä kasvaa, Nieminen toteaa.
A-klinikoilla tungosta Etelä-Kymenlaaksossa
A-klinikoilla on ollut kiireinen vuosi Kotkassa ja Haminassa. Asiakasmäärät ovat kasvaneet ja henkilökohtaista työntekijää saattaa joutua odottamaan jopa kaksi kuukautta. Kymen A-klinikkatoimesta arvioidaan, että ihmisten kynnys A-klinikalle lähtemiselle on laskenut.
Tänä vuonna lastensuojelussa Etelä-Kymenlaaksossa huomattu alaikäisten päihteidenkäytön lisääntyminen näkyy myös klinikoilla.
\- Nuorten alaikäisten määrä on hiukan kasvanut viime vuoteen verrattuna ja lastensuojeluasiakkaiden määrä on kasvanut.
\- On sellainen tuntuma, että Haminassa alaikäisten määrän kasvu ei ole hirveän suuresti näkynyt. Se on ollut enemmänkin Kotkan päässä, kertoo Kymen A-klinikkatoimen yksikköjohtaja Mari Nielsen.
Nielsenin mukaan kasvava työttömyys näkyy yleensä viiveellä A-klinikoilla. Kotkan-Haminan seudun työttömyys kasvoi marraskuussa lähes kaksi prosenttia viime vuoteen verrattuna, kun koko maakunnassa työttömyys hieman laski.
Kanadan NHL-voimat liikaa Tshekille
Avausottelussaan Suomen kellistänyt Kanada jatkoi voittojen tiellä jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen B-lohkossa. Toinen voitto tuli Tshekistä maalein 5-0.
Tshekin maalivahti Petr Mrazek teki Tshekin maalilla voitavansa, mutta voittajasta ei juuri ollut epäselvyyttä. Avauserässä nähtiin tosin vain yksi maali, jonka teki Suomea hattutempulla kurittanut Mark Stone. Erän lopulla Stone epäonnistui rankkarissa.
Peli eteni 1-0-lukemissa toisen erän lopulle, kunnes kauden New York Islandersin NHL-joukkueen mukana aloittanut Ryan Strome teki ylivoimalla Kanadan toisen maalin. Hetkeä myöhemmin NHL-joukkue Tampa Bay Lightningista kisoihin värvätty Brett Connolly teki 3-0-maalin.
Kanadan NHL-maailmassa jo mukana olleista pelaajista myös Mark Scheifele onnistui maalinteossa - kahdesti. Winnipeg Jetsissä kautensa aloittanut Scheifele iski lopullisen naulan Tshekin arkkuun 4-0-maalillaan päätöserässä. Toisen osumansa hän teki ylivoimalla viitisen minuuttia ennen loppua.
NY Rangersin voittoputki päätökseensä
New York Rangersin viiden ottelun voittoputki jääkiekkoliiga NHL:ssä päättyi, kun Washington Capitals otti kotonaan 4-1-voiton. Voitosta huolimatta Washington tarpoo suossa, jossa se ei ole pyörinyt sitten kevään 2008.
Edellisessä ottelussaan Buffalo Sabresia vastaan peräti neljä takaiskua ottanut Washington aloitti nyt terävämmin. Marcus Johansson vei Washingtonin 1-0-johtoon reilun kahdeksan minuutin kohdalla, mutta Brandon Dubinsky tasoitti avauserän lopulla.
Toisessa erässä Washington karkasi. 2-1-maalin teki Troy Brouwer ja 3-1-osuman paljon parjattu venäläishyökkääjä Aleksander Semin. Semin sinetöi loppulukemat vielä päätöserässä Aleksander Ovetshkinin (0+2) syötöstä.
Voitto oli Washingtonille kuudes niissä 13 ottelussa, joissa Dale Hunter on toiminut päävalmentajana. Voitosta huolimatta Washington jatkaa playoff-viivan alapuolella. Edellisen kerran se on tässä vaiheessa kautta ollut viivan alapuolella kaudella 2007-2008, jolloin se nousi playoffeihin vasta päätöskierroksella.
Rangersin viiden ottelun voittoputki tuli päätökseensä, mutta silti joukkue johtaa divisioonaansa. Marian Gaborik oli tehnyt viidessä edellisessä ottelussa peräti seitsemän maalia, mutta 31 kertaa torjunut Tomas Vokoun päätti slovakkitykin hirmuvireen.
Sadat tuhannet surevat Kim Jong-iliä
Sadat tuhannet ihmiset ovat kokoontuneet suremaan suuren johtajansa Kim Jong-ilin kuolemaa Pohjois-Korean pääkaupunkiin. Kimin hautajaiset jatkuvat nyt toista päivää.
Pääkaupungin kadut täyttyivät jo keskiviikkona surevista ihmisistä. Kymmenet tuhannet korealaiset seurasivat hautajaissaattuetta Pjonjangin kaduilla.
Torstain muistotilaisuus päättää 13 päivän pituisen suruajan. Kim Jong-il kuoli 17. joulukuuta 69-vuotiaana.
Euroopan pörssit nollan tuntumassa huutokaupan jälkeen
Osakekurssit päätyivät Japanissa miinukselle torstaina. Euroopassa puolestaan pörssit pysyttelivät iltapäivällä nollan tuntumassa. Markkinoilla oli odotettu Italian torstai-iltapäivänä järjestämää lainapapereiden huutokauppaa.
Lainahuutokaupassa Italian 10-vuotisen lainan korko laski alle kriittisenä pidetyn seitsemän prosentin rajan ja pääministeri Mario Monti luonnehti huutokaupan sujuneen melko hyvin.
Torstai-iltapäivänä eurooppalaispörssien yleisindeksit olivat nollan tuntumassa.
Japanissa Nikkei-indeksi jäi kaupankäynnin päätteeksi noin 0,3 prosenttia miinukselle. Yhteisvaluutta euron kurssi jeniin nähden laski alimmilleen lähes kymmeneen vuoteen Yhdysvalloissa keskiviikkona.
Kaiken kaikkiaan kaupankäynti on ollut pörsseissä välipäivinä melko vähäistä.
Ruotsi välttyi täpärästi nöyryytykseltä
Ruotsi tarvitsi rangaistuslaukauksia voittaakseen Sveitsin jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen toisessa ottelussaan. Ruotsi menetti päätöserässä kahden maalin johtonsa ja voitti vasta rankkarien jälkeen 4-3.
Ruotsi johti avauserän jälkeen 1-0 Latviaa neljä kertaa kurittaneen Max Fribergin maalilla. Kahden erän jälkeen johto oli 2-1, kun Joel Vermin tasoitti ja Joakim Nordström vei Ruotsin uudestaan johtoon toisessa erässä.
Ruotsi otti tukevan otteen voitosta Ludvig Rensfeldtin maalilla kolmannen erän alussa, mutta voitto alkoi näyttää jo liiankin varmalta. Sveitsin kirin käynnisti Vermin illan toisella maalillaan ja huipensi Dean Kukan komealla soolomaalilla ajassa 57.56.
Jatkoajallakin Sveitsin maalivahti Lukas Meili oli tulituksessa, mutta 65 minuutin aikana 50 limppua pysäyttänyt sveitsiläismaalivahti piti pintansa. Sveitsi taisteli rankkareille vieläpä ilman suurinta tähteään, avauserässä loukkaantunutta Sven Bärtschiä.
Rankkarikisassa Ruotsilta onnistuivat Sebastian Collberg ja Friberg. Kun Ruotsin maalivahti Johan Gustafsson torjui molemmat sveitsiläisyritykset, Ruotsi säästyi nöyryytykseltä.
Junaliikenne sujuu lähes normaalisti torstaina
Junat kulkevat lähes normaalisti torstaiaamusta lähtien. Myöhästymisiä saattaa vielä tulla toimimattomien tasoristeysongelmien vuoksi lähinnä Turun ja Toijalan välillä, mutta liikenteenohjauslaitteiden viat ja sähköongelmat on saatu korjattua.
\- Tampereen ja Turun väliä ajetaan, mutta tasoristeysten vuoksi junat myöhästelevät, kuljetuspäällikkö Jyrki Ranta VR:n operaatiokeskuksesta kertoo.
Rataosan puolenkymmentä tasoristeystä on vielä epäkunnossa, minkä vuoksi junat joutuvat ajamaan tavanomaista hitaammin. Siitä aiheutuu noin 10-15 minuutin myöhästymisiä.
Koko rataverkolla oli torstai-iltana vielä 12 tasoristeystä, joiden turvalaitteet eivät toimi.
Keskiviikkoiltana poikki ollut rataosuus välillä Jyväskylä-Pieksämäki tuli kuntoon aamuyöllä puoli viiden aikaan, kun myrskyvauriot saatiin yön aikana korjattua.
Pikkuleijonien sankari: "Iso helpotus"
Sami Aittokallio oli isossa roolissa, kun Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kaatoi MM-kisojen toisessa ottelussaan Edmontonissa USA:n 4-1. Peräti 38 kiekkoa pysäyttänyt Ilves-maalivahti tiivisti voiton jälkeen joukkueen tunnot.
\- On iso helpotus nähdä, että pystymme tosiaan voittamaan täällä, kun annamme kaikkemme ja pelaamme niin kuin osaamme. Se oli iso voitto, Colorado Avalanchen NHL-varaus myönsi.
\- Joukkue oli tosi hyvä tänään. Saimme tehtyä maaleja ja puolustimme tosi hyvin. Huomasi, että paransimme pelin edetessä omaa peliämme paljon. Kolmas erä oli ihan täysin meidän hallussa.
Suomi nousi päätöserässä voittoon, vaikka heti kolmannen erän alussa USA tasoitti 1-1:een. Nouseva trendi tuli koko ajan kasvaneen itseluottamuksen myötä.
\- Unohdin sen maalin ja aloin ottaa seuraavaa kiekkoa kiinni. Jätkät paransivat sen jälkeen tosi hyvin, ja itse sain myös laitettua luukut kiinni, Aittokallio iloitsi.
\- Kai se tuli siitä, kun huomasimme, että pärjäämme tässä pelissä. Se antaa itseluottamusta muullekin porukalle ja itselleni myös. Sain pidettyä joukkueen hyvin mukana. Oli tärkeää, että saimme parannettua ensimmäisestä pelistä ja tässäkin paransimme koko ajan.
"Hyvin mielin voin jatkaa tästä"
Päävalmentaja Raimo Helminen tyytyi toteamaan Suomen parhaaksi valitusta pelaajasta vain, että tämä hoiti hommansa. Aittokallio myönsi suoraan tyytyväisyytensä omiin otteisiinsa.
\- Minulta ihan hyvä suoritus. Joukkue auttoi hyvin, ja niissä tilanteissa kun piti venyä, sain venytettyä jotain tielle. Hyvin mielin voin jatkaa tästä, jo viime vuoden kisoissa yhden erän pelannut Aittokallio totesi.
\- Peli ei ollut minulle mitenkään älyttömän vaikea. Vedot tulivat suht selkeistä paikoista. Niitä tuli toki paljon, mutta ne pitävät vain hyvin pelissä mukana.
Aittokallio ei ollut Suomen maalilla murheellisessa avausottelussa Kanadaa vastaan. Maalille tulo ei kuitenkaan muuttunut mitenkään, vaikka joukkueella oli alla 1-8-tappio.
\- En minä siitä mitään erikoista ajatellut. Jokainen peli on erilainen. Sinne mennään voittamaan aina, kun mennään uuniin.
Helminen: Kyllä tämä minullekin tärkeää oli
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Raimo Helminen suitsutti omiaan vuolaasti, kun niin sanottu iso maa oli kaatunut nuorten arvoturnauksessa kuuden vuoden tauon jälkeen. Helminen ei löytänyt äkkiseltään paljon parannettavaa 4-1-voitosta Yhdysvalloista.
\- Tuntemukset on hienot, kun jätkät pelasivat noin hienon pelin. Kun he pesevät noin hienosti kasvonsa, he ovat voittonsa ansainneet. Olen tyytyväinen jokaisen pelaajan panokseen ja ilmeeseen. Jos tällaisissa kisoissa USA:n kaltaisen huippumaan voittaa, jokainen pelaaja on pelannut hyvin ja hoitanut oman tonttinsa tyylikkäästi, Helminen niputti.
\- Nopeasti ajateltuna olen kaikkeen tyytyväinen. Voittoa näissä peleissä haetaan. Jos se tulee, täytyy olla tyytyväinen. Ainahan sitä parannettavaa on, mutta ei minulla nyt nopeasti mieleen mitään tule.
Suomi pystyi nousemaan voittoon, vaikka USA tasoitti kolmannen erän alussa. Muutenkin kolmas erä oli pelillisesti Suomen paras. Nousevaan trendiin Helminen löysi yksinkertaisen syyn.
\- Se perustui siihen, että yksittäiset pelaajat uskalsivat pelata rohkeasti, mutta silti järkevästi. Sitä kautta se kai tuli. Ihan tyylikkäästi pojat pelasivat, Helminen kiitteli.
Suomi avasi turnauksen nöyryyttävällä 1-8-tappiolla Kanadalle. USA-ottelussa Suomen peli-ilme oli kuitenkin täysin toista luokkaa.
\- Nyt pysyimme suunnitelmassamme. Lähinnä se oli kiinni siitä, että jätkät itse ottivat itseään niskasta kiinni ja hoitivat homman, Helminen yksinkertaisti.
Määttä toipumaan päin
Helminen toimii päävalmentajana missään joukkueessa nyt ensimmäistä kertaa. Hänen palkkaamistaan on kritisoitu ennen kisoja, ja Kanada-ottelu vain voimisti myrskyä. Iso voitto USA:sta olikin henkisesti tärkeä.
\- Kyllä tämä minullekin tärkeä oli tietysti. Valmentajanakin sitä hakee aina loppupeleissä voittoja. Ennen kaikkea pitää olla poikien puolesta tyytyväinen. He näyttivät itsellensä ja kaikille, että osaavat pelata, Helminen siirsi nopeasti huomion pelaajiinsa.
Suomen turnaus jatkuu lauantaita vasten yöllä Tanskaa vastaan. Vajaa vuorokausi myöhemmin tuleekin sitten jo vastaan alkulohkon päätöskamppailussa Tshekki.
\- Seuraavaankin peliin pitää olla samanlainen valmiustila kuin tänään. Sellainen satsaus pitää tehdä. Lähinnä aika menee huilailuun ja skarppaukseen. Tässä on kivinen tie vielä edessä.
Helminen ei osannut vielä kertoa Tanska-ottelun maalivahtia, vaikka Sami Aittokallio pelasi huippupelin Yhdysvaltoja vastaan. Päävammasta kärsivän puolustajan Olli Määtän suhteen on toivoa paremmasta.
\- Opa on palautunut kyllä, sen verran olemme jutelleet asiasta. Mitään faktoja ei ole. Minun mielestäni toivoa on siitä, että hän pelaisi vielä näissä kisoissa. En kyllä ole mikään lääkäri, Helminen naurahti.
Hallitus saa tänään katsauksen myrskyvahingoista
Hallitus saa myrskyvahinkojen korjaustilanteesta tilannekatsauksen tänään torstaina pidettävässä valtioneuvoston istunnossa. Valtioneuvoston kanslia on tehnyt ensimmäiset arviot myrskykriisin hoidosta.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen ja sisäasiainministeri Päivi Räsäsen johdolla järjestetään myös tiedotustilaisuus myrskytuhojen hoidosta ja myrskyihin varautumisesta yleisistunnon jälkeen.
Ongelmia on ollut tapaninpäivänä alkaneiden myrskyjen vuoksi etenkin viranomaisten ja sähköyhtiöiden yhteydenpidossa. Myös viranomaisten viestintäverkko Virve on pätkinyt.
Tilaisuudessa on paikalla asiantuntijavirkamiehiä työ- ja elinkeinoministeriön energiaosastolta ja sisäasiainministeriön pelastusosastolta.
Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana videolähetyksenä ja -tallenteena 
[tässä](http://www.vn.fi/live) osoitteessa kello 14 alkaen.
Useita kuollut räjähdyksessä Myanmarissa
Ainakin 17 ihmistä on kuollut ja yli sata loukkaantunut räjähdyksessä Myanmarin eli entisen Burman suurimmassa kaupungissa Yangonissa.
Onnettomuus alkoi, kun valtion omistamassa tavaratalossa syttyi tulipalo. Sen seurauksena tapahtui sarja räjähdyksiä, jotka levittivät paloa muihin liikerakennuksiin sekä viereisiin asuintaloihin. Myös läheinen buddhalaistemppeli kärsi vaurioita.
Lähistön asukkaat heräsivät voimakkaaseen pamahdukseen varhain aamulla paikallista aikaa. Silminnäkijöiden mukaan rakennukset tärisivät räjähdyksen voimasta.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman sairaalavirkailijan mukaan loukkaantuneita on ainakin 116. Monet ovat saaneet vammoja murtuvista seinistä ja putoavista kattotiilistä.
Palon ja räjähdysten syytä ei tiedetä. Viranomaislähteiden mukaan kyse ei ollut kuitenkaan pommista. Tavarataloissa syttynyt palo saattoi levitä varastoihin, joissa säilytettiin kemikaaleja.
Pilapiirtäjän murhan suunnittelusta epäillyt vapautettiin
Ruotsissa oikeus on päästänyt pilapiirtäjä Lars Vilksin murhan suunnittelusta epäillyt kolme miestä odottamaan oikeuden ratkaisua vapaalta.
Oikeus ei kertonut, miksi somali- ja irakilaistaustaiset miehet vapautettiin. Ratkaisunsa oikeus antaa tammikuussa.
Syyttäjän mukaan miehet aikoivat puukottaa Vilksin Göteborgissa. Vilks sai useita uhkauksia piirrettyään profeetta Muhamedin koiran hahmossa neljä vuotta sitten.
Väkivalta jatkuu Syyriassa tarkkailijoista huolimatta
Syyrian armeija on jatkanut mielenosoittajien tappamista huolimatta maassa olevista Arabiliiton tarkkailijoista. Aktivistien mukaan Syyrian joukot tulittivat mielenosoittajia Haman kaupungissa ja surmasivat ainakin kuusi ihmistä. Arabiliiton tarkkailijoiden on määrä vierailla torstaina useissa kaupungeissa.
Uutistoimisto AP:n mukaan Syyrian joukot ovat tappaneet ainakin 39 ihmistä sen jälkeen, kun Arabiliiton tarkkailijat ovat saapuneet maahan. Opposition mukaan presidentti Assad pelaa aikaa välttääkseen kansainväliset lisäpakotteet.
YK:n mukaan maassa on tapettu yli 5 000 ihmistä maaliskuusta lähtien.
Syyria vapautti lähes 800 poliittista vankia keskiviikkona sen jälkeen, kun ihmisoikeusjärjestö Human Rights oli arvostellut hallintoa vankien piilottelusta Arabiliiton tarkkailijoilta. Maassa on 60 tarkkailijaa.
Venezuelassa tapettu tänä vuonna yli 20 000 ihmistä
Henkirikokset ovat yhä suurempi ongelma eteläamerikkalaisessa Venezuelassa. Maassa on tänä vuonna tapettu lähes 20 000 ihmistä, kertoo henkirikoksia seuraava kansalaisjärjestö.
Venezuelassa on surmattu keskimäärin 53 ihmistä joka päivä. Maassa tehdään eniten henkirikoksia Etelä-Amerikassa.
Ihmisoikeusjärjestöt pitävät henkirikosten määrän kasvun syynä sitä, että suuri osa tekijöistä jää tuomitsematta.
Murhien määrä on noussut rajusti presidentti Hugo Chavezin kaudella.
Kongressi vapautti rahaa palestiinalaisille
Yhdysvaltojen kongressi on vapauttanut osan Palestiinalle tarkoitetuista tukirahoista. Kongressi on aiemmin jäädyttänyt avustusvaroja, koska Palestiina on hakenut YK-jäsenyyttä. Kongressi vapautti varoja noin 40 miljoonaa dollaria keskiviikkona.
Uutistoimisto AP:n mukaan presidentti Obaman hallinto painostaa kongressia vapauttamaan myös loput avustusvaroista, yhteensä lähes 190 miljoonaa dollaria eli runsaat 140 miljoonaa euroa.
Myös Israel on tukenut talous- ja humanitääriseen apuun tarkoitettujen varojen vapauttamista.
Kongressi voi vielä evätä palestiinalaisilta loput noin 150 miljoonaa dollaria, jos Palestiina hyväksytään YK:n täysjäseneksi ennenkuin se solmii rauhan Israelin kanssa.
Useita kuollut räjähdyksessä Myanmarissa
Ainakin 11 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut räjähdyksessä Myanmarin eli entisen Burman suurimmassa kaupungissa Yangonissa.
Ilmeisesti lääkevarastossa tapahtuneen voimakkaan räjähdyksen syy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman viranomaisen mukaan räjähdyksessä loukkaantui yli 50 ihmistä.
Lähistön asukkaat heräsivät voimakkaaseen pamaukseen varhain aamulla paikallista aikaa. Silminnäkijöiden mukaan rakennukset tärisivät räjähdyksen voimasta
Celtic on Glasgow'n herra
Celtic kukisti kotikentällään Rangersin 1-0 jalkapallon Skotlannin Valioliigassa pelatussa Glasgow'n hegemoniaottelussa keskiviikkona. Celtic nousi Rangersin ohi liigan kärkipaikalle ja kasvatti voitettujen ottelujen putkensa liigassa yhdeksään.
Erittäin tuulisella Celtic Parkilla käydyn Old Firmin avausmaali oli enemmän kuin lähellä, kun vierasjoukkueen Lee Wallace pääsi puskemaan kuudennella peliminuutilla.
Celticin pelasti takaiskulta pystypuu sekä maalivahti Neil Alexanderin venytys, mutta hidastuskuvien perusteella pallo oli hyvin lähellä käydä jopa maalinkin puolella.
Kotiyleisön reimu repesi liitoksistaan ottelun 52. peliminuutilla. Celtic sai kulmapotkun ja ilmataistelussa oikea-aikaisin oli Jon Ledley, joka nyökkäsi kotijoukkueen 1-0-johtoasemaan.
Lopulta tulikuumassa ottelussa ei nähty lisäosumia ja Celtic nousi sarjataulukossa tällä kaudella ensimmäisen kerran kärkipaikalle. Arkkivihollinen Rangers on kahden pisteen päässä ja kolmantena olevaan Motherwelliin Celticillä on eroa jo 16 pistettä.
Celticin ja Rangersien dynastia Skotlannissa on ollut melkoinen, sillä edellisen kerran liigapysti on karannut joukkueiden käsistä vuonna 1985, jolloin Aberdeen voitti mestaruuden.
Peter Enckelman puolestaan torjui nollapelin, kun hänen edustamansa St Johnstone nappasi 2-0-kotivoiton Kilmarnockista.

  SKOTLANNIN VALIOLIIGA, 28.12.

Celtic - Rangers 1-0 (0-0)
St Johnstone - Kilmarnock 2-0 (2-0)
Aberdeen - Hearts 0-0
Hibernian - Inverness 1-1 (1-1)
St Mirren - Dundee U 2-2 (2-2)
Motherwell - Dunfermline siirretty
Pörssit lievästi miinuksella Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa pörssikurssit päätyivät lievästi miinukselle keskiviikkona. Kurssit laskivat kun markkinoilla epävarmuus lisääntyi Euroopan talousongelmien vuoksi. Teollisuusindeksi Dow Jones ja teknologiaindeksi Nasdag laskivat runsaan prosentin.
Eurooppalaiset pankit ovat tallettaneet varojaan ennätystahtiin Euroopan keskuspankkiin. Pankkien yliyön talletukset olivat peräti lähes 600 miljardia euroa.
Talletusinto kertoo siitä, että pankit lainaavat alhaisella korolla mieluummin keskuspankille kuin toisilleen.
Belgiassa napattiin miljoonien lasti kokaiinia
Belgiassa poliisi on takavarikoinut lähes 320 kiloa kokaiinia. Erän arvo katukaupassa olisi ollut jopa 12 miljoonaa euroa, sanoivat viranomaiset keskiviikkona.
Kokaiini löydettiin Brasiliasta saapuneen kiilloitusainelastin keskeltä Antwerpenin satamassa myöhään tiistaina.
Poliisin mukaan huumeet tuhotaan viipymättä ja tutkinnat on aloitettu.
Armia ratkaisijana - Pikkuleijonille upea voitto
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue pesi kasvonsa nöyryyttävän Kanada-tappion jälkeen MM-kisojen toisessa ottelussaan Edmontonissa. Päätöserän tehokas puoliminuuttinen oli liikaa Yhdysvalloille, joka taipui Suomelle 1-4. Suomen hahmoja olivat Joel Armia (2+1) ja maalivahti Sami Aittokallio.
Suomen pelaaminen oli alkuminuuteilla aivan toisennäköistä kuin surullisessa Kanada-ottelussa. Suomi sai kiekkoa paremmin liikkeelle omista ja pystyi tekemään myös pitkiä hyökkäyksiä.
Alkuminuuttien jälkeen USA alkoi saada otetta, mutta Suomi pystyi puolustamaan omaa aluettaan tarpeeksi tiiviisti. Myös maalivahti Sami Aittokallio otti pari tärkeää torjuntaa. Suomi tappoi yhden USA:n ylivoiman ja pääsi myös itse pelaamaan ylivoimaa. Tilanne kuivui kokoon nopeasti Markus Granlundin jäähyn myötä.
Erän jälkimmäisellä puoliskolla Teemu Pulkkinen pääsi ylivoimalla ja Miro Aaltonen tasakentällisin laukomaan b-pisteen kaarelta, mutta USA:n maalivahti John Gibson pystyi torjumaan. Pulkkinen pääsi vielä viimeisellä minuutilla laukomaan hyvältä paikalta, mutta ensimmäiselle erätauolle lähdettiin 0-0-tilanteesta.
Salomäki tykitti Suomen johtoon
Heti toisen erän alussa Suomi meni johtoon. Kakkosketju laittoi paineen USA:n päätyyn, ja Miikka Salomäki laukoi kulmastanousun jälkeen kiekon tarkasti yläkulmaan. Kiekon ylöstuonut Joel Armia sai syöttöpisteen.
Maalin jälkeen USA sai otetta, mutta muutamat lähentelyt eleettömästi torjunut Aittokallio selvitti. Kun USA nosti karvaustaan, Suomella oli ajoittaisia vaikeuksia päästä omista pois. Suurempaa hätää Pikkuleijonilla ei kuitenkaan ollut.
Toisen erän puolenvälin jälkeen Mikael Granlundilla ja Roope Hämäläisellä oli mahdollisuudet lisätä johtoa, mutta viimeistely-yritykset ontuivat. Kun Aittokallion varmat otteet jatkuivat, Suomi johti toisella erätauolla 1-0. Laukaukset olivat tässä vaiheessa USA:lle 24-9, mutta ne eivät kertoneet koko kuvaa ottelusta.
Tehokas puoliminuuttinen ratkaisi
Ajassa 40.19 USA:n tasoitus tuli. Emerson Etem toimitti kiekkoa maalille, ja Jani Hakanpäältä täysin vapaaksi unohtunut Brandon Saad suti maalin edestä 1-1-maalin ohi voimattoman Aittokallion.
Ennen erän puoltaväliä USA pääsi hyökkäämään kahdella yhtä vastaan, mutta viime vuoden kisoissa Suomen alkusarjan ottelussa jatkoajalla upottanut Nick Bjugstad epäonnistui yrityksessään.
Ratkaisu saatiin heti päätöserän puolenvälin jälkeen. Ensin Rasmus Ristolainen ja Markus Granlund vapauttivat tasavajaalla Joel Armian läpiajoon, ja avausmaalin syöttänyt Buffalo Sabresin ensimmäisen kierroksen NHL-varaus ujuttu Gibsonin alta 2-1-maalin.
Vain 29 sekuntia myöhemmin Mikael Granlundin syöttö muutti suuntaa Jon Merrillin jalasta ja painui USA:n maaliin. USA oli ehtinyt tulla juuri täysilukuiseksi ennen maalin syntyä. Lopullinen niitti tuli ajassa 56.27, kun kiekon Suomelle karvannut Armia ujutti toisen maalinsa Joonas Donskoin syötöstä.
Armiaakin suurempi hahmo oli erinomaisesti torjunut maalivahti Sami Aittokallio, joka torjui 38 kertaa. 4-1-voitto oli arvokas Suomelle, sillä B-lohkon kakkonen saanee ennakkoon helpomman vastustajan puolivälierissä. Suomen urakka jatkuu lauantaita vasten yöllä Tanskaa vastaan.
Papit tappelivat syntymäkirkon siivouksesta Betlehemissä
Kreikkalaisortodoksiset ja armenialaiset papit hakkasivat toisiaan luudilla ja siivoustarvikkeilla Jeesuksen syntymäkirkossa Betlehemissä keskiviikkona. Tappelu syntyi kirkon siivoamisesta. Kymmenet palestiinalaispoliisit joutuivat erottamaan tappelevat papit toisistaan.
Riita alkoi, kun armenialaisten mielestä kreikkalaisortodoksisen papin luuta ylitti oman alueensa armenialaisten puolelle.
Tappelunnujakka alkoi toisen kerran, kun poliisit olivat jo paikalla. Ketään ei kuitenkaan pidätetty eikä kukaan loukkaantunut nahistelussa.
Kyseessä ei suinkaan ollut ensimmäinen kerta, kun nautinta-alueistaan mustasukkaiset papit riitelevät kirkossa. 2007 seitsemän pappia loukkaantui vastaavassa tappelussa.
Jeesuksen elämänvaiheisiin liittyviä kirkkoja vartioivat papit ovat erittäin mustasukkaisia alueistaan niin Betlehemissä kuin Jerusalemissakin. Syntymäkirkko on rakennettu Betlehemiin paikalle, jossa Jeesuksen uskotaan syntyneen talliin.
Essayah: Olisin tasapainottava työpari ulkoministerille
Ylen presidenttitentit aloitti pienimmän ehdokaspuolueen, kristillisdemokraattien europarlamentaarikko Sari Essayah. Jos hänestä tulisi presidentti, tunnettu Israelin ystävä uskoisi olevansa hyvä emäntä ensi syksynä Helsingissä pidettävälle joukkotuhoaseiden riisuntakokoukselle.
Essayahin mielestä ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) jyrkät Israel-kommentit eivät sovi kokouksen isäntämaalle. Tuomioja on useampaan otteeseen ottanut kantaa Israelin toimiin palestiinalaisalueilla, muun muassa sen rakentamaan muuriin.
\- Olisin presidenttinä tasapainottava työpari ulkoministeri Erkki Tuomiojalle, meillä on kuitenkin samansuuntaisia ajatuksia, Essayah sanoo.
Palestiinan itsenäisyyspyrkimystä Essayah kuvailee symboliseksi hankkeeksi.
\- Israelin ja Palestiinan välisten rauhanneuvottelujen on alettava. Suomen on tuettava mieluummin rauhanneuvotteluja kuin tätä symbolista itsenäisyyshanketta, Essayah näkee.
Ykkönen valttia Vermossa
Neljä viidestä V5-kohteesta voitettiin johtopaikalta, ja näistä voittajista kolmella hevosella oli kyljessään kilpailunumerona yksi.
Tagline aloitti ykkösjuhlat, jota kohteiden pelatuin hevonen Kingcobra jatkoi erittäin varmasti. Kingcobra oli lähdössään selvästi vastustajiaan etevämpi.
Kari Venäläisen tahdittama Elven Shadow hallitsi viimeisenä V5-kohteena ajettua neljän kilometrin tasoitusajoa alusta loppuun. Sekin oli suosikki, ja pelin täysosumien arvo pysyi alle satasessa.
Hollannin "suomalaisjoukkue" hyvistä asemista kevääseen
Hollannin Eredivisien ”suomalaisjoukkue” AZ Alkmaar vietti joulun lomaa, mutta harjoitukset jatkuvat taas tammikuun alussa.Eredivisie jäi tauolle ennen joulua ja kevätkierroksen ensimmäinen pelikierros pelataan tammikuun lopussa.
\- Palaamme treenikentälle heti tammikuun alussa, 3. päivä jatkuvat harjoitukset. Eli pienen loman saimme tähän, AZ Alkmaarin suomalaisvahti Niki Mäenpää kertoo.
\- Tammikuun toisen viikon olemme leirillä Turkissa. Eli aika vauhdikkaasti tammikuu menee, Mäenpää lisää.
AZ Alkmaar johtaa Hollannin pääsarjaa syyskierroksen jälkeen pisteen erolla PSV Eindhoveniin.
\- Hyvistä asemista pääsemme kevätkierrokselle. Eli tilanne on hyvä, vaikka lopussa pisteitä ei tullut niin hyvää vauhtia, maalivahti pohtii.
Mäenpään lisäksi AZ:n riveissä pelaavat suomalaista Niklas Moisander ja Thomas Lam. Moisander on joukkueen kapteeni ja ykköspuolustaja. Mäenpää ja Lam ovat puolestaan vielä ilman minuutteja tämän kauden sarjassa.
Sähköyhtiöt varoittavat katkojen jatkuvan paikoin pitkään
Energiayhtiö Fortum varoittaa, että joillekin asiakkaille sähkön palautuminen voi kestää useita päiviä. Myös muut sähköyhtiöt ovat antaneet vastaavanlaisia ilmoituksia.
Fortumin mukaan seuraavilla alueilla kannattaa varautua useamman päivän sähkökatkoon: Bromarv, Hyvinkään Palopuro, Karjaa, Lappohja, Loppi, Länsi-Turunmaa, Nummi-Pusula, Perniö, Porkkalanniemi, Salon seutu, Sastamala, Somero, Särkisalo, Tammisaaren ja Inkoon saaristo ja Yläne.
Vattenfall kertoo, että korjaustyöt hidastuvat, koska jäljellä oleville sähköttömille alueille ei voida ohjata sähköä kiertoreittejä pitkin. Yksittäisten verkko-osuuksien korjausten myötä sähköt palautuvat vain muutamalle asiakkaalle kerrallaan. Etenkin Lounais-Hämeessä puustoa on kaatunut linjoille niin paljon, että sähköverkko joudutaan rakentamaan paikoin lähes kokonaan.
Etelä-Savossa sähkökatkojen pelätään jatkuvan ensi vuoden puolelle asti.
\- Pahin skenaario on, että ilma kylmenee nopeasti. Sitten alkavat ongelmat, sanoo Suur-Savon Sähkön käyttöpäällikkö Arto Nieminen.
KooKoo ja Jukurit vahvoja - Hokki kaivoi voiton
KooKoo ja Jukurit voittivat ottelunsa jääkiekon Mestiksessä, kun sarja palasi joulutauon jälkeen tositoimiin keskiviikkona. Kajaanin Hokki nousi kolmannessa erässä 2-1-voittoon JYP-Akatemiasta.
KooKoo palasi kahden tappiopelin jälkeen voittokantaan, eikä antanut sarjaviitosen LeKin yllättää, vaan takoi vakuuttavan 5-2-vierasvoiton. Ottelu ratkesi jo ensimmäisessä erässä, jossa kouvolalaiset osuivat kolmesti. Jesse Koskisen uran ensimmäinen Mestis-maali oli yksi voittajien ilonaiheista. Lekille kotitappio oli kuudes perättäinen.
Jukurit nappasi tililleen viidennen peräkkäisen voittonsa kukistamalla Heinolan Peliitat. Vieraat kävivät 2-1-johdossa, mutta Riku Dufvan 2-2-tasoitus sytytti mikkeliläiset. Juuso Akkanen, Tobias Salmelainen ja Jesse Rohtla sinetöivät maaleillaan Jukureiden 5-2-voiton.
Kajaanin Hokki löysi päätöserässä maalisihdin ja teki kaksi tarvittavaa täysosumaa, joilla JYP-Akatemia kärsi 1-2-tappion Jyväskylässä. Arttu Niskakangas ja Ville Komulainen saivat kiekot Samu Perhosen selän taakse. Hokki hyvästeli samalla kahden pelin tappiosarjansa.
Savonlinnassa nähtiiin kierroksen trilleri, joka päättyi kotijoukkue SaPKolle voittomaalikisan turvin 3-2. Kristian Ruisma laukoi rankkareissa ratkaisun Sportin verkkoon ja vastasi myös voittajien avausmaalista. Juuso Oinosen mukaantulo maalinsuulle 1-2-tappiotilanteessa oli loistoveto Pekka Tirkkoselta, SaiPan ensi vuoden vastuuluotsilta. Sport on hävinnyt kuusi viimeisintä jatkoaika- ja rankkarikoitosta!
Lähes neljäkymmentä laukausta pysäyttänyt Juho Santanen putsasi palkintopöydän Vantaalla, kun TuTo poimi harvinaiset vieraspisteet numeroin 2-0 K-Vantaalta. Ville-Vesa Vainiola ja Aki Keinänen vastasivat maalinteosta.
Norjalaiselta Beritiltä katosi myrskyssä seinä
Norjassa riehunut Dagmar-myrsky paljastaa yhä uusia tuhoja. Yleisradioyhtiö NRK:n verkkosivuilla on kuvaa 66-vuotiaan Berit Myrenin kodista, josta kaatui kokonaan yksi ulkoseinä. Näky on kuin nukkekodista.
Lodalenilaiskodin asukas oli joulupäivänä paennut myrskyä kellariin. Hän otti sinne mukaan lehtiä saadakseen muuta ajateltavaa, mutta kuultuaan ryskeen yläpuolelta hän ymmärsi, ettei voi enää olla talossa.
Puhelimella apuun hälytetty naapuri haki Myrenin traktorilla turvaan.
Dagmar-myrsky pieksi pahoin Norjan luoteisrannikkoa joulupäivänä. Keskiviikon raivaustöissä yksi mies kuoli jäätyään puun alle Länsi-Norjassa.
Kymmenettuhannet yhä ilman sähköä
Noin 75 000 taloutta oli yhä ilman sähköä keskiviikkoiltana. Pahin tilanne tapaninpäivän myrskyn ja tiistaisen Hannu-myrskyn jäljiltä on Lounais-Suomessa, Satakunnassa ja Savossa. Osa sähköttömistä talouksista on ollut ilman sähköä jo kolme päivää.
Fortumin asiakkaista keskiviikkoiltana vailla sähköjä oli yhä noin 38 000. Suurin osa heistä on ollut sähköttä jo kolme päivää, sillä valtaosa sähkövioista aiheutti tapaninpäivän myrsky.
Vattenfallin asiakkaista vajaat 12 000 oli keskiviikkoiltana vailla sähköjä. Eniten sähköttömiä talouksia on Pirkanmaalla ja Hämeessä.
Savon Voimalla oli illalla noin 7 000 sähkötöntä asiaskata. Suur-Savon Sähkön alueella oli illalla noin 3 000 kotitaloutta ilman sähköä.
Sähköt palautettu yli 200 000 talouteen
Myrskytuhojen laajuus ja tuulisena jatkunut sää ovat hidastaneet korjaustöiden etenemistä. Tänään kuitenkin korjaustyöt ovat edenneet aikaisempaa rivakammin. Pahimmillaan ilman sähkö oli 300 000 taloutta.
Tämän päivän aikana Fortum on saanut palautettua sähköt noin 20 000 asiakkaalle. Fortum kertoo, että noin satakunta metsuria on raivannut kaatuneita puita sähkölinjoilta ja yli 350 asentajaa on palauttanut sähköjä.
Fortum kuitenkin varoittaa, että sähköjen palautuminen joillekin asiakkaille saattaa kestää useita päiviä jopa viikkoja, sillä sähköverkkoa joudutaan rakentamaan paikoin uudelleen.
Vikailmoitusten määrän uskotaan nousevan viikonloppuna, kun ihmiset suuntaavat mökille ja uusia sähkökatkoja paljastuu. Sähköyhtiöt muistuttavat, ettei kaatuneiden linjojen lähelle pidä mennä.
Euro heikoilla jeniä vastaan
Euron arvo Japanin jeniin nähden on alimmillaan 10 vuoteen. Kurssi on tällä haavaa karkeasti sata jeniä. Näin heikoilla euro ei ole ollut sitten heinäkuun 2001.
Tarkalleen euro vastasi keskiviikkona 100,73 jeniä. Heikko euro kielii epäluottamuksesta siihen, että valuutta-alue selättäisi velkakriisin, vaikka päivällä kantautui hyviäkin uutisia Italiasta. Italian korkotaso laski huojentavasti keskiviikon lainahuutokaupassa.
Euron kurssi dollariin nähden on niin ikään vaatimaton. Keskiviikkona kurssi kävi 1,2912 dollarissa eli alimmillaan sitten tammikuun.
Mäkiviikolle vain kolme suomalaista
Torstaina Oberstdorfin karsinnalla alkavalle Keski-Euroopan mäkiviikolle osallistuu vain kolme suomalaishyppääjää: Anssi Koivuranta, Janne Happonen ja Matti Hautamäki.
Suomalaishyppääjät antoivat näyttöjä vielä keskiviikkona Continental Cupissa Engelbergissä. Näytöt jäivät kuitenkin heikoiksi. Sami Niemi oli parhaana suomalaisena 38:s, Juha-Matti Ruuskanen 56 ja Sami Heiskanen ja Olli Muotka jakoivat 63. sijan.
Näin ketään ei enää valittu mäkiviikolle, vaan Suomi lähtee sinne kolmen hyppääjän voimin.
\- Tulokset eivät ole sellaisia, että sieltä kukaan nousisi mäkiviikon koneeseen, päävalmentaja Pekka Niemelä vahvisti YLE Urheilulle.
\- Mäkiviikko on niin kova turnee, että hyppääjän pitää olla kunnossa. Testailun vuoksi sinne ei kannata tulla. Lopettamiset ja loukkaantumiset ovat vaikuttaneet siihen, että näin pienellä joukkueella lähdetään.
Niemelän mukaan mukana olevilla kolmella hyppääjällä on potentiaalia hyviin suorituksiin.
\- Talvi on ollut aika jännä. Meillä on ollut todella vähän vapaita harjoituksia. Taso on ailahdellut. Potentiaalia on hyvänä päivänä todella korkealle. Lähdemme haastajan roolista, mutta lähdemme positiivisin mielin.
Niemelän toiveissa on hyvä avauskilpailu Oberstdorfissa, josta olisi hyvä jatkaa mäkiviikkoa.
Taivaalle odotettavissa huikeita revontulia
Taannoinen aurinkomyrsky saattaa näkyä hyvin pian upeana revontulien näytöksenä taivaalla. Sanomalehti Daily Mailin mukaan magneettisen myrskyn varjopuolena radioyhteyksiä saattaa katketa.
Brittiasiantuntijoiden mukaan Auringon massapurkaus näkyisi revontulina keskiviikon puolella sekä torstaina, mikäli taivas on kirkas.
Viime kuussa havaittiin yksi suurimmista avaruusmyrskyistä, jonka oma tähtemme voi tuottaa. X1.9:ksi nimetty ilmiö sai viestiyhteyksiä hetkeksi poikki.
Kouvot oli menettää murskajohtonsa
Kouvolan Kouvot pyöritti mielin määrin puolustavaa mestaria Tampereen Pyrintöä Korisliigassa puoliaikaan asti. Sarjan keskivaiheilla oleva Kouvot johti parhaimmillaan 28 pisteellä, mutta voitti kolmantena olevan Pyrinnön lopulta vain kolmella pisteellä.
Pyrintö karkasi alussa 8-2 -johtoon Kenneth Lowen kahden kolmosen ansiosta. Kouvot tasoitti joukkueen kahdeksan ensimmäistä pistettä tehneen Anthony Brownin koreilla ja siirtyi saman tien johtoon. Kotijoukkue johti ensimmäisen neljänneksen jälkeen 22-18.
Toisella neljänneksellä Kouvot onnistui hienosti kolmosissaan ja muissakin heitoissaan. Pyrinnön hyökkäyspeli oli täysin jäässä. Tamperelaisilla oli neljän minuutin jakso, jolla joukkue ei tehnyt pisteen pistettä. Jyri Lehtosen valmentama Kouvot vei toisen neljänneksen murskalukemin 30-12, vaikka Pyrintö onnistui neljänneksen lopussa hiukan kaventamaan tilannetta. Tilanne oli parhaimmillaan 50-22, mutta tauolle mentiin numeroissa 52-30.
Kolmannella neljänneksellä puolestaan Kouvojen hyökkäyspeli pysähtyi täysin. Kotijoukkue sai aikaan vain seitsemän pistettä. Pyrintökin teki kuitenkin vain 14 pistettä, joten tilanne oli 59-44 ennen päätösneljännestä.
Lopussa Pyrintö lähestyi koko ajan. Viimeisillä sekunneilla eroa oli kolme pistettä ja Pyrintö pääsi yrittämään vielä kahdesti kolmen pisteen heittoa. Heitot pomppivat ohi ja Kouvot pääsi juhlimaan voittoa.
Kouvot teki ensimmäisellä puoliajalla 52 pistettä, toisella puoliajalla vain 14.
Voittajien parhaat pistemiehet olivat Anthony Brown (18) ja Josh Gonner (17). Pyrinnöstä Kenneth Lowe heitti 23 ja Antwine Williams 22 pistettä.

  Jumbo-Lahti yllätti Katajan

Kierroksen suurin yllätys nähtiin kuitenkin Joensuussa, jossa kärkijoukkue Kataja hävisi sarjajumbo Lahdelle 72-94. LrNMKY voitti Kauhajoen 81-72, Bisons haki pisteet Korihailta 74-66 ja Vilpas voitti ToPon jatkoajan jälkeen 90-86.
Barcelona-pomo haluaa muutoksen agenttien palkkioihin
Espanjalaisen jalkapallojätin FC Barcelonan puheenjohtaja Sandro Rosell on kehottanut Euroopan jalkapalloliittoa Uefaa muuttamaan nykyisiä säädöksiä seurojen maksamista palkkioista pelaajien agenteille.
Rosellin mukaan nykyinen järjestelmä, jonka mukaan seurat joutuvat maksamaan agenttien palkkiot, on vääristynyt.
\- Olen aina kysynyt itseltäni, miksi seura joutuu maksamaan kuluja agenteille, kun he tulevat keskustelemaan edustamansa pelaajan sopimuksesta, Rosell kertoi Dubaissa pidetyssä jalkapallokonferenssissa.
\- He edustavat toista osapuolta ja pyrkivät saamaan pelaajalle mahdollisimman hyvän sopimuksen ja siitä huolimatta seurojen on maksettava palkkio heille. Siinä ei ole järkeä.
Myös Uefan pääsihteeri Gianni Infantino ymmärtää Rossellin esiin nostaman ongelman.
\- Olen myös samaa mieltä siitä, kuka joutuu maksamaan agentille - pelaaja, joka käyttää hänen palvelujaan, Infantino sanoi.
\- Tämä on sama kuin kampaajalla käynti. Sinnekään ei voi lähettää työnantajaa maksamaan laskua, hän lisäsi.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on myös kritisoinut järjestelmää. Fifan tavoitteena onkin muuttaa asioita siihen suuntaan, että sopimukset tehtäisiin avoimemmin ja pelaajien edustajien korvauksiin asetettaisiin yläraja.
Fortum: Virheistä opitaan
Fortum testaa uutta keväällä käyttöönotettavaa tekstiviestijärjestelmää parantaakseen tiedonkulkua sähkökatkojen aikana. Fortumin puhelin- ja nettipalvelut jumiutuivat pahoin tapaninpäivänä, kun sähköttä jääneet asiakkaat ottivat yhteyttä yhtiöön.
Fortumin asikkailta on sadellut kipakkaa palautetta YLE Uutisten toimitukseen. Sähkökatkon keskellä tiedonsaannin vaikeudet ovat närkästyttäneet Fortumin asiakkaita. Yhtiö lupaa parantaa tiedonkulkua uudella tekstiviestijärjestelmällä. Tekstiviesti kertoo aluekohtaisesti sähkökatkon arvioidun keston.
\- Tekstiviestit olisivat auttaneet paljon, mikäli järjestelmä olisi ollut käytössä. Ensi keväänä tekstiviestijärjestelmä tulee asiakkaidemme saataville. Sen käyttöönotto vaatii vain rekisteröitymisen, kertoo Fortum sähkönsiirron toimitusjohtaja Riikka Hirvisalo-Oja.
Naapurimaan Ruotsin valtionyhtiö Vattenfall on jo tuonut Suomeen etäluettaviin sähkömittareihin perustuvan tekstiviestijärjestelmän. Moni Vattenfallin asiakas saikin myrskypäivinä ilmoituksen puhelimeen siitä, milloin kyseisen osoitteen sähköt palautetaan. Fortum alkaa tarjota aluekohtaista tietoa, sillä etäluettavat mittarit eivät ole vielä yleistyneet.
\- Palvelu tulee kaikkien 660 000 asiakkaamme saataville maksutta. Ajan myötä etäluettavien mittareiden yleistyessä tiedonsaanti tarkentuu myös Fortumin asiakkaille, Hirvisalo-Oja sanoo.
Fortum takoo voittoa, mutta nettisivut eivät toimi - missä vika?
Kritiikkiä Fortumia kohtaan on herättänyt se, että yhtiö takoo miljardivoittoja vuodesta toiseen, mutta perusasiat eivät tällä kertaa toimineet. Sähköverkosta vastaavan yhtiön johto sanoo, ettei mikään kapasiteetti olisi riittänyt tapaninpäivän puheluvyöryyn.
\- Pelkästään tapaninpäivänä saimme puoli miljoonaa puhelua. Tästä ongelmat siirtyivät nettiin. Tällaisiin määriin on mahdotonta varautua riitävällä kapasiteetilla, Fortumin sähkönsiirron toimitusjohtaja Riikka Hirvisalo-Oja vastaa.
Hirvisalo-Ojan mukaan tämänkertaisesta myrskystä otetaan opiksi, ja etenkin yhtiön nettisivujen toimintaan panostetaan tulevaisuudessa nyt koettua paremmin.
Lähteenmäki hamuaa jälleen kymppisakkiin
Krista Lähteenmäki löi itsensä kunnolla läpi viime vuoden Tour de Skillä, joten syystäkin Ikaalisten Urheilijoiden hiihtäjä lähtee tämän vuoden urakkaan hyvillä mielin. Lähteenmäki uskookin, ettei matkalla tai hiihtotavalla ole väliä, jos menestystä on tullakseen.
Vielä vuorokausi ennen Tour de Skin alkua kisapaikalla oli vielä täysi tohina päällä, ja oman panoksensa tähän antoi vielä varsin räväkkä tuuli. Lähteenmäki ei tämän antanut kuitenkaan häiritä omaa keskittymistään.
\- Hyvät ajatukset ovat tällä hetkellä. Tuuli on kova eikä latu ihan vielä näytä valmiilta, mutta eivätköhän he (kisajärjestäjät) yön aikana saa ladun kuntoon, niin huomenna päästään hiihtämään kilpaa, Lähteenmäki jutteli.
Viime vuonna Lähteenmäki sijoittui uransa ensimmäisellä Tour de Skillä kahdeksanneksi. Hän räväytti heti toisella etapilla sijoittumalla Oberhofin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajossa toiseksi ja jatkoi hyviä esityksiään loppuun asti. Lähteenmäki myöntääkin, että viime vuosi oli hänelle täysosuma, etenkin Tourin osalta.
\- Nyt pystyn rennommin mielin hiihtämään, kun tiedän, että pystyn hiihtämään matkalla kuin matkalla hyvin. Etenkin kun alkukausi on mennyt hyvin ja olen pystynyt tekemään tasaisia suorituksia, joten uskon, että ihan hyvä kisarupeama on tulossa.
Asetelmat otettava huomioon
Naisille Tour de Ski tietää hieman yli 60 kilometrin rypistystä. Lähteenmäki tietää, ettei kilometrimäärässä urakka ole kova, mutta kokonaiskuormitus on silti huikea. Hän ei olekaan asettanut itselleen mitään sijoitustavoitteita, vaan hänen tavoitteenaan on selviytyä täysivoimaisesti koko urakasta läpi.
\- Katsotaan sitten, mikä on sijoitus sen loppunousun päällä, mutta toivottavasti se on siellä kymppisakissa. Jokainen kisa on tärkeä ja jokaisessa teen parhaan suoritukseni, Lähteenmäki vakuutti.
\- Tietysti asetelmat aina vaikuttavat, mitkä ovat lähtökohdat kisaan. Niiden mukaan pelataan. Viime vuonna täällä Oberhofissa olin kakkonen ja pääsin lähtemään hyvistä asetelmista. Jos sellaisia asetelmia on tarjolla, ja niitä osaan hyödyntää, niin sieltä voi tulla ihan hyviä hiihtoja.
Tour de Skillä on jaossa maailmancupin pisteiden ja palkintorahjojen lisäksi myös hyvityssekunteja, jotka ovat kokonaiskisaa ajatellen hiihtäjille hyvin tärkeitä. Lähteenmäki ei ole vielä päättänyt, miten innokkaasti hän aikoo näitä bonussekunteja metsästää, vaan etenee tässäkin päivä kerrallaan.
\- Se täytyy aina katsoa kisakohtaisesti, että kannattaako niihin lähteä rykimään, hän hymähti.

  Tour de Ski käynnistyy 29. joulukuuta Saksan Oberhofista. Kiertue päättyy vuoden 2012 puolella Italian Val di Fiemmeen 8. tammikuuta. Kilpailuita voi seurata radiossa YLE Puheen taajuudella.

Vitjazin tappelijoille ropisi pelikieltoa
Venäläinen KHL-jääkiekkojoukkue Vitjaz on jälleen saavuttanut kyseenalaista kunniaa, kun kahdelle joukkueen kovanaamalle mätkäistiin pelikieltoja tiistaisesta Magnitogorsk-tappiopelistä.
Andrei Nazarovin valmentamasta joukkueesta Jon Mirasty ja Nick Tarnasky lähtivät hakemaan 2-4-tappiopelin loppusummerin soidessa väenväkisin tappelua haluttomista vastapuolen pelaajista.
Muun muassa Magnitogorskin suomalaispuolustaja Lasse Kukkonen joutui seuraamaan läheltä käsin Vitjaz-kaksikon sekoilua, jolla he yrittivät kaiketi tuoda lisäväriä kotijoukkueen 2600 silmäparille.
Mirasty ja Tarnasky saivat kolttosistaan kolmen ottelun pelikiellot KHL:n kurinpitoryhmältä.
Muusikko Sam Rivers kuollut
Jazzmuusikko Sam Rivers on kuollut 88-vuotiaana. Rivers kuoli keuhkokuumeeseen maanantaiyönä, hänen tyttärensä kertoi keskiviikkona. Muiden muassa Miles Davisin ja Dizzy Gillespien kanssa soittanut Rivers oli yksi toisen maailmansodan jälkeisen ajan tunnetuimpia avantgarde-jazz-muusikoita.
Oklahoman osavaltiosta kotoisin ollut muusikko soitti tenorisaksofonia ja huilua, ja hän myös sävelsi.
Rivers aloitti uransa Bostonissa, jossa hän esiintyi Herb Pomeroyn big band -orkesterissa. Vuonna 1964 hän muutti New Yorkiin, jolloin Davis palkkasi hänet yhtyeeseensä. Vuosina 1987–1991 Rivers teki yhteistyötä Dizzy Gillespien kanssa.
Rivers muutti Orlandoon Floridaan 1990-luvulla ja soitti usein Walt Disney Worldissä päivätöissä olleiden jazzmuusikoiden kanssa.
Weather Forecast
Öljylauttaa ei löytynyt - torjunta-alus keräsi kymmeniä litroja öljyä
Öljyntorjunta-alus Louhella työskennelleet asiantuntijat havaitsivat tänään keskiviikkona vähäisiä määriä Ruotsista mereen päässyttä mäntyöljyä Selkämerellä. Yhtenäistä öljylauttaa mereltä ei kuitenkaan ole löydetty.
Louhi jatkoi merialueen tutkintaa illalla valonheittimien avulla.
\- Sieltä on kerätty arviolta 20 - 30 litraa öljyä, kertoo Suomen ympäristökeskuksen päivystävä tarkastaja Uljas Hietapakka.
Suomen ympäristökeskus on saanut alueesta satelliittikuvan Euroopan meriturvallisuusvirastolta. Hietapakan mukaan myöskään satelliittikuvassa ei näy öljylauttaa.
Hietapakka arvioi, että mahdollinen öljy hajoaa yhä vain pienempiin osiin tuulessa.
\- Kalastajien pyydyksistä saattaa toki löytyä jotain sotkua, hän sanoo.
Suomen ja Ruotsin rajavartiolaitosten tekemillä valvontalennoilla ei ole havaittu öljylauttoja. Valvontalennot tehdään myös huomenna torstaina. Öljyntorjunta-alus Louhi palaa Rauman satamaan.
Ympäristökeskuksen mukaan ruotsalaiset öljyntorjunta-alukset ovat saaneet kerättyä puolet 800 kuutiometrin mäntyöljypäästöstä.
Rajavartiolaitoksen viimeisin havainto öljylautasta on maanantai-iltapäivältä. Silloin lautta oli levinnyt noin 20 kilometriä pitkäksi ja kymmenen kilometriä leveäksi. Mäntyöljylautta oli tuolloin Ruotsin talousvyöhykkeellä ja liikkui kohti Suomea Porin pohjoisosan korkeudella.
Oberhofin lumiolot kriittiset, Suomen joukkue joutui turistiradalle
Tour de Skin tuomarineuvoston puheenjohtaja Jussi Prykärillä on kirpoillut tuskan hiki otsalla useaan otteeseen viimeisen viikon ajan. Kauden pääkilpailun h-hetkeen on enää tunteja aikaa, mutta olosuhteet ovat olleet kaikkea muuta kuin valmiit.
Tour de Ski alkaa torstaina vapaan hiihtotavan prologilla, mutta vielä tiistaina tuomarineuvosto joutui tekemään muutoksia kilpailusuunnitelmiin lumenpuutteen takia ja viikko sitten koko kisan järjestäminen oli vaakalaudalla.
\- Kyllä silloin elettiin hyvin kriittisiä vaiheita ja käytiin keskusteluja, tuomarineuvoston suomalainen puheenjohtaja Jussi Prykäri myönsi.
Hänen mukaansa se tieto, että järjestäjillä on kapasiteettia siirtää lunta ja että pitkäaikainen sääennuste näyttää lupaavalta, vakuutti kuitenkin Kansainvälisen hiihtoliiton. Prykärin mukaan huominen kilpailulatu pystytään saamaan kuntoon joko suolalla tai siirretyllä lumella. Kaikkialle lunta ei kuitenkaan ole riittänyt.
\- Eilen teimme päätöksen siitä, että stadionjärjestelyt tehdään uudelleen ja startista lähdetään eri suuntaan, mihin alun perin piti lähteä. Tänä iltana tänne pyritään kuljettamaan lunta niin paljon kuin lähialueilta löytyy. Sääennuste on nyt hyvä ja ensi yöksi on luvattu pakkasta, joten radan pitäisi olla erittäin hyvässä kilpailukunnossa.
Rataa ei kuitenkaan tarvinnut lyhentää, itse asiassa sitä pidennettiin. Prykärin mukaan prologin rata on nyt noin 350 metriä pidempi kuin viime vuonna eli matka kestää naisilla noin 35 sekuntia ja miehillä noin 25 sekuntia kauemmin.
Suomalaiset turistiradalle
Rataa yritetään nyt säästää, ja sen takia esimerkiksi Suomen joukkue ei saanut harjoitella kisaladulla kuin hetken.
\- Lumiolosuhteet ovat todella kriittiset, ja katsoimme, että kaksi tuntia annetaan kilpailijoiden vähän kokeilla, hiihtää, testata ja harjoitella, mutta sen jälkeen rata suljetaan ja jatketaan lumen kuljettamista radalle, Prykäri kertoi.
Hänen mukaansa Suomen joukkue ohjattiin ladun sulkemisen jälkeen turistiradalle muutaman sadan metrin päähän kisaladusta, jossa on yllättävän hyvät olosuhteet verrattuna kilpailurataan.
Prykärin mukaan tuomarineuvoston puheenjohtajana tunnelma on jo hieman helpottunut, ja hän on luottavainen kisajärjestäjien osaamisen suhteen.
\- Kyllä tänä aamuna oli vielä aika kinkkiset fiilikset, kun tulin tänne kuuden jälkeen aamulla. Silloin mietin, että näinköhän tästä saadaan kisa aikaiseksi.

  Tour de Ski käynnistyy 29. joulukuuta Saksan Oberhofista. Kiertue päättyy vuoden 2012 puolella Italian Val di Fiemmeen 8. tammikuuta. Kilpailuita voi seurata radiossa YLE Puheen taajuudella.

Aittokallio torjuu, Määttä sivussa USA-pelistä
Ilveksen maalivahti Sami Aittokallio torjuu Yhdysvaltoja vastaan alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa keskiviikkona. Kanadaa vastaan loukkaantunut puolustaja Olli Määttä ei pysty pelaamaan.
Turnauksen avausottelussa Kanadaa vastaan Suomen maalilla pelasi Christopher Gibson. Kanada-pelin kesken jättäneen puolustaja Olli Määtän tilannetta seurataan päivittäin. Hän ei pelaa USA:ta vastaan.

  Nuoret leijonat USA:ta vastaan:

Maalivahti:
 Sami Aittokallio (Christopher Gibson)
Ykköskenttä:

  
 Teemu Pulkkinen - Mikael Granlund - Markus Granlund
  
 Konsta Mäkinen - Jani Hakanpää
Kakkoskenttä:

  
 Joonas Donskoi - Miikka Salomäki - Joel Armia
  
 Miro Hovinen - Ville Pokka
Kolmoskenttä:

  
 Miro Aaltonen - Aleksander Barkov - Alexander Ruuttu
  
 Rasmus Ristolainen - Simo-Pekka Riikola
Neloskenttä:

  
 Markus Hännikäinen - Otto Paajanen - Mikael Kuronen
13. hyökkääjä:

  
 Roope Hämäläinen
Samoalainen aikahyppy: Perjantai jää väliin
Tyynenmeren saarivaltiossa Samoassa ei tämän viikon perjantai valkene. Samoalaiset nimittäin hyppäävät kalenterissaan suoraan torstaista, joulukuun 29. päivästä lauantaihin, joulukuun 31. päivään, kertoo CNN.
Kansainvälisellä päivämäärärajalla sijaitseva Samoa haluaa tempauksellaan olla samassa aikavyöhykkeessä Australian, Uuden-Seelannin ja Kiinan kanssa kauppaa ajatellen. Samoalaiset ovat menettäneet tähän mennessä viikon aikana kaksi kokonaista kauppapäivää länteen päin.
\- Kun täällä on perjantai, Uudessa-Seelannissa on lauantai, ja kun me olemme kirkossa sunnuntaina, Sydneyssä ja Brisbanessa tehdään jo bisnestä, Samoan pääministeri Tuilaepa Sa'ilele Malielegaoi sanoi samoalaisessa Samoa Observer -lehdessä.
Päätös muutoksesta tehtiin Samoan hallinnossa toukokuussa.
Samalla Samoa kuitenkin muuttuu maaksi, jossa uusi vuosi 2012 vaihtuu ensimmäisenä.
\- Totta kai ihmiset ovat innoissaan. Minä itse olen rauhallinen, me vain muutamme kalenteria, sanoi hallituksen tiedottaja Uale Papalii CNN:lle.
Naapurisaari, Yhdysvaltoihin kuuluva Amerikan Samoa, sen sijaan pysyy päivämäärärajan vanhalla puolella.
Artjuhin iski hattutempun huippumolarin taakse
Voimahyökkääjänä tunnettu Jevgeni Artjuhin häikäisi Itä-Euroopan jääkiekkosarja KHL:ssä tehtailemalla huippuottelussa kypärätempun Venäjän maajoukkuemolari Konstantin Barulinin taakse. SKA Pietari löi Artjuhinin avulla Atlantin 4-1.
Leijonapuolustaja Janne Niskalan edustama Atlant koki shokkialun, jota sille tarjosi KHL:n kohuhyökkääjiin lukeutuva Jevgeni Artjuhin.
Ottelu oli vanhentunut Pietarissa vain vajaat kuusi minuuttia, kun Jääpalatsin valotaululla komeili kotijoukkueen 2-0-johto.
Artjuhin oli sohinut kiekon kaksi kertaa ohi Konstantin Barulinin, jota vastaan Leijonat ei saanut Moskovan ETH-turnauksessa yhtään maalia.
Janne Karlssonin valmentama Atlant ei toipunut mustasta alusta, vaikka Andrei Zubarev kavensi toisessa erässä 1-2:een.
Igor Makarov vei SKA Pietarin 3-1-johtoon ottelun puolivälissä, ja maaliahne Artjuhin viimeisteli hattutemppunsa kakkoserän lopussa vieden kotijoukkueen ratkaisevalle kolmen maalin karkumatkalle.
Ottelu päättyi myös maalittoman kolmannen erän jälkeen 4-1-numeroihin. Artjuhin kasvatti kauden maalisaldonsa yhteentoista. Suomalaisista KHL-pelaajista vain Juhamatti Aaltonen (16) on tehnyt enemmän täysosumia kuin Artjuhin.
SKA Pietari johtaa läntistä konferenssia ja samalla koko KHL:ää.
Venezuela maksaa vikasilikonien poistattamiset
Venezuela aikoo maksaa poistoleikkaukset naisille, joilla on luokattoman heikkolaatuiset silikonirinnat. Venezuelan terveysministeri kertoi keskiviikkona valtion vastaantulosta kansallisessa hädässä, mutta painotti, ettei verorahoilla makseta uusia implantteja. Etelä-Amerikassa rintojen suurennusleikkaukset ovat varsin suosittuja.
Ranskalaisyhtiö PIP on toimittanut eri puolille maailmaa teollisuussilikonista valmistettuja rintaimplantteja. Luvaton täyteaine saa rintaproteesin repeämään herkästi.
Kohu viime vuonna kiellettyjen implanttien ympärillä laajeni tämän joulun alla, kun Ranska antoi leikatuille hyvin poikkeuksellisen kehotuksen poistattaa riskisilikonit.
Venezuelassa tehdään kymmeniätuhansia rintojen suurennusleikkauksia joka vuosi. PIP:lle Etelä-Amerikka oli yksi päämarkkina-alueista, mutta kukaan ei tiedä tarkkaan, moniko latinonainen on saanut yhtiön sekundasilikonit.
Puulämmitys on siuntiolaisten Nygårdien pelastus
Osa suomalaiskodeista on ilman sähköä, vettä ja matkapuhelinverkkoa kolmatta päivää. Sähkötön arki vaatii erityisjärjestelyjä ja onnekkaimpia ovat ne, joiden kodissa on mahdollisuus esimerkiksi puulämmitykseen. Siuntiolainen Nygårdin perhe on saanut apua naapureilta.
Nygårdien aamu alkoi tänään lähes totuttuun tapaan vedenhakureissulla. Peter Nygård on kuljettanut mönkijällään tapaninpäivästä saakka päivässä noin 200 litraa vettä naapurin kaivosta oman talon verannalle suuriin tynnyreihin.
Perheen 400-neliöinen omakotitalo Siuntiossa Länsi-Uudellamaalla on ilman sähköä ja vettä kolmatta päivää.
\- Sähköttömään arkeen totuttelu on vaatinut aikansa, sanoo Eva Nygård.
\- Pakastimet ja jääkaapit on tyhjennetty. Ja tietenkään puhelimet eivät toimi. Kun on tottunut tekemään ilmoitukset netissä ja se ei nyt onnistu, niin hankalaahan se on, Nygård kuvailee.
Nygårdit ovat kuitenkin onnekkaita, sillä talo lämpiää takkojen ja puuhellan avulla, vaikka talon maalämpölämmitys ei sähkökatkon takia toimikaan.
Pesulla on käyty perinteisessä puusaunassa, eikä sähkökatko tunnu haittaavan joululomaansa viettävää 16-vuotiasta Emilia Nygårdia. Lomalaisen aika on kulunut pianon ääressä, askarrellessa ja ulkoillessa.
Siuntiolainen taksikuski Markku Romppanen on eri linjoilla kuin Nygårdit. Romppasen talosta sähköt katkesivat niin ikään tapaninpäivän aamuna, kesken aamukahvinkeiton. Romppasen arki on täysin sähkön varassa:
\- Fikkarin valossa, kun yrittää partaa ajaa, niin siitä ei meinaa tulla mitään. Nyt loppuu ladattavasta ajurista virta. Kun vettä ei saa, niin on aika mahdotonta höylän kanssa leikata. Tietysti olisi kiva päästä pesulle muualle kuin huoltamon vessassa käsiä ja kasvoja pestä, Romppanen kuvailee sähkötöntä arkeaan.
Bosnian poliittinen halvaus päätökseen hallitussovulla
Bosnian muslimi-, kroaatti ja serbipuolueet pääsivät keskiviikkona sopuun keskushallinnon muodostamisesta. Sopu päättää 14 kuukautta jatkuneen poliittisen kriisin, joka on halvaannuttanut maan ja estänyt Bosnian EU-neuvotteluja.
Poliittiset kiistat ovat jatkuneet lokakuun 2010 vaaleista saakka.
Kuuden puolueen johtajat sopivat keskiviikkona myös tämän vuoden budjetista, mikä estää talouden romahtamisen. Puolueet pääsivät yhteisymmärrykseen myös EU-jäsenyyden ehtona olleista lakipykälistä.
Ryhmät sopivat keskiviikkoisen väännön jälkeen, että pääministerin palli menee Bosnian kroaateille.
Vuosien 1992-95 sisällissodan jälkeen Bosnia on ollut jakautunut serbitasavaltaan sekä Bosnian muslimien ja kroaattien liittovaltioon. Niitä on valvonut heikko keskushallinto. Ryhmittymien keskinäinen vihanpito on vaikeuttanut maan jäsenyysneuvotteluja EU:n ja Naton kanssa.
Auran ja Pöytyän kunnat tiedottavat
Auran ja Pöytyän vedenjakelussa voi olla edelleen katkoksia. Myrskyn aiheuttamat vauriot sähkölinjoissa voivat aiheuttaa vaaraa. Ihmisiä pyydetään noudattamaan varovaisuutta myrskyvaurioalueilla. sähkökatkosten aiheuttamien päivittäisten arkielämän ongelmien ratkaisemiseksi voi ottaa yhteyttä kuntien sosiaalipalveluihin Aurassa 040 557 0724 ja Pöytyällä 050 575 6282. Terveyskeskuksen ajanvaraus takkuilee. Varanumerot terveyskeskukseen ovat 050 320 8976 ja 050 575 1261.
Aura och Pöytyä kommuner informerar
I Auras och Pöytyäs vattendistribution kan det ännu förekomm avbrott. De skador som stormen förorsakar elnätet kan orsaka fara. Mänskorna uppmanas vara försiktiga på de stormdrabbade områdena. Till de dagliga problem som elavbrotten orsakar kan man ta kontakta med kommunen i Aura 040 557 0724 och Pöytyä 050 575 6282. Tidsbeställningen till hälsocentralen är drabbad av störningar. Reservnumret till hälsocentralen är 050 320 8976 och 050 575 1261.
Kurdipuolue syyttää Turkkia aktivistien hiljentämisestä
Turkin pääkurdipuolue syyttää valtionjohtoa massiivisista aktivistien pidätyksistä. Kurdeja edustava Rauhan ja demokratian puolue BDP väittää, että lukemattomia kurdeja on pidätetty epäiltyinä yhteyksistä kapinallistaistelijoihin.
Puolueen mukaan parin vuoden sisällä pidätettyjä on 5 000, joukossa kurditoimittajia ja -intellektuelleja sekä vaaleilla valittuja paikallisia kurdiedustajia. Hallituksen aikeena on "poliittisten vastustajien kansanmurha", sanoo BDP:n parlamenttiryhmään kuuluva Hasip Kaplan.
Turkin hallituksen ja kurdien välejä ovat viime aikoina kiristäneet myös sisäministerin lausunnot. Ministeri Idris Naim Sahin on mediatietojen mukaan sanonut, että tietynlaiset maalaukset, runot ja lehtikolumnit voivat tukea terrorismia. Vielä tulenarempi lause sisäministerin suusta oli, että BDP:n ja PKK:n välillä ei ole eroa.
PKK on Turkin, EU:n ja Yhdysvaltojen luokituksessa terroristijärjestö.
Keskustelu kurdien asemasta on tavallistakin uhmakkaampaa, koska Turkki on uudistamassa perustuslakiaan. Uudessa perustuslaissa otetaan oletettavasti kantaa kurdien oikeuksiin.
Jukurit värväsi kokeneen SM-liigamolarin
Yli kolmensadan SM-liigaottelun kokemuksen omaava maalivahti Tommi Nikkilä, 34, siirtyy Jukureihin. Nikkilä on edustanut urallaan SM-liigassa JYPiä, Tapparaa ja Pelicansia.
Kaudella 2010–2011 Nikkilä torjui italialaisessa Val Pusteria -seurassa.
\- On hienoa tulla takaisin Jukureihin ja auttaa omalla osaamisellani joukkuetta kevään kovissa koitoksissa. Ei kahta ilman kolmatta, viittaa Nikkilä kahteen aikaisempaan kauteen Jukureissa (2001-2002 ja 2002-2003), jotka molemmat päätyivät Mestis-mestaruuteen.
\- Tommi tulee täydentämään Jukureiden maalivahtiosastoa kokemuksellaan ja hän tietää tarkkaan mitä voittaminen vaatii, toteaa Jukureiden päävalmentaja Jarno Pikkarainen joukkueen uudesta torjujasta.
Blogi: Tour de Ski - välivuoden kohokohta
Maastohiihtäjien kymmenen päivää kestänyt joulutauko on takana ja huomenna alkaa kauden huipennus, Tour de Ski. Näin voidaan sanoa, vaikka koko kilpailukausi ei ole edes puolessa välissä. Arvokisoista vapaan välivuoden kohokohdaksi nousee ehdottomasti Saksan Oberhofista starttaava kuudes Tour de Ski.
Tour de Ski on löytänyt paikkansa ja muotonsa maastohiihtäjien parissa, vaikka alkuvaiheessa oli ilmassa monenlaista vastustusta ja pelkojakin urakan mahdottomuudesta. Mielestäni viime kaudella kiertue löysi oikean muotonsa niin kilpailujen suhteen kuin logistisestikin ja jatkuu tänä vuonna samalla kaavalla.
Tälle kaudelle tosin urakkaan lisättiin vielä lyhyen matkan väliaikalähtökilpailu Toblachissa, ja samalla kilpailujen määrä nousi yhdeksään 11 päivän aikana. Naisille kilpailukilometrejä tulee vähintään 60,3 km ja miehille 110,15 km, riippuen miten pitkälle etenee kahdessa sprinttiosakilpailussa. Kun mukaan lasketaan lisäksi etappien väliset siirtymiset tien päällä, runsas 1600 km, voi olla varma, että ohjelmaa päiville riittää.
Suureen rooliin tuloksen tekemisen kannalta nousee yhteistyö urheilijoiden ja joukkueen tukihenkilöstön välillä. Urheilijan kannalta kilpailukilometrien määrä ei sinällään ole hirvittävän kova, mutta jatkuva keskittyminen uuteen kilpailuun, henkinen paine sekä siirtymiset paikasta toiseen kuormittavat enemmän. Lisää painetta tulee useasta poikkeavasta kilpailumatkasta, bonussekunneista, viimeisestä noususta, kiireestä, palautumisesta, olosuhteista, suksien testaamisesta jne. Listaa voisi jatkaa pitkään ja jokaisen urheilijan lista on omanlaisensa. Haasteena on rutiinien hallitseminen ja toistaminen, sitä kautta virheiden minimointi.
Taktiikalla on iso merkitys Tour de Skillä, ja jokaisen on luotava omanlaisensa, oltava valmis muuttamaan sitä tilanteen mukaan ja keskittymään olennaiseen tuloksen tekemisen kannalta. Harkitsemattomat yksittäiset irtiotot, bonussekunneista taistelut tai muuten vain yltiöpäiset ryntäilyt eivät johda välttämättä hyvään lopputulokseen Alpe Cermisin maalissa.
Suomesta mukaan lähtee kautta aikojen suurin joukkue Tour de Skillä, seitsemän naista ja viisi miestä. Ensikertalaisia joukkueessa on kolme urheilijaa, jotka saavat erinomaista kokemusta tulevia vuosia varten. Suksihuoltoryhmälle (seitsemän miestä) tulee kiireisiä päiviä ison joukkueen kanssa, etenkin nopeasti muuttuvat olosuhteet ovat haaste pienelle ryhmälle. Normaalioloissa dynaaminen, hyvin roolitettu huoltoryhmä toimii vähintään yhtä hyvin kuin isommatkin ryhmät.
Naisten kilpailussa on kolme selkeää ennakkosuosikkia: Marit Björgen, Justyna Kowalczyk ja Therese Johaug. Ennakkosuosikkien jatkoksi voidaan listata Charlotte Kalla, Kristin Störmer Steira, Anna Haag ja viimeisissä maailmancupin osakilpailuissa nousukuntoa esittänyt Aino-Kaisa Saarinen.
Mielenkiintoista on myös nähdä, mihin asti alkukauden lupaavasti hiihtäneen Kikkan Randallin vauhti riittää. Eikä sovi myöskään unohtaa viime kaudella nimenomaan Tour de Skillä läpilyöntinsä tehnyttä Krista Lähteenmäkeä. Kristalle sopii tasaisen hyvin kaikki osakilpailut. Kärkikymmenikössä on mahdollisuus nähdä muitakin suomalaisia.
Miesten ennakkosuosikeiksi voi nostaa itseoikeutetusti Petter Northugin, Dario Colognan ja Lukas Bauerin. Heitä haastavassa ryhmässä on myös tuttuja nimiä alkukauden perusteella: Aleksander Legkov, Maurice Manificat, Roland Clara sekä Matti Heikkinen omaavat tällä hetkellä mahdollisuudet tähän ryhmään.
Mielenkiintoisia nimiä ovat myös Marcus Hellner ja Alex Harvey. Muiden suomalaisten miesten osalta kokonaiskilpailussa menestyminen on haasteellista, mutta yksittäisissä osakilpailuissa on mahdollisuus nähdä hyviäkin sijoituksia.

  Vesa Mäkipää

Venäläisturisti haluaa palvelua omalla kielellään
Venäläisten lomakausi on tuonut tuhansittain turisteja jälleen Helsingin katukuvaan. Kaupungin matkailutoimistossa on huomattu, että venäläiset haluavat asioida omalla äidinkielellään. Kaikki matkailutiedottajat onkin passitettu venäjän kielen kurssille.
Pietarilainen Julia Gress on Helsingissä toista kertaa. Hän aikoo tällä visiitillä käydä "siellä kiven sisässä olevassa kirkossa" ja tietenkin vähän shoppailla alennusmyynneissä. Gress ei ole koskaan asioinut Suomessa äidinkielellään.
\- En ole koskaan törmännyt siihen, että joku osaisi venäjää. Mutta se saattaa kyllä johtua siitä, että aloitan itse aina keskustelun englannin kielellä.
Helsingin matkailu- ja kongressitoimiston työntekijöiden silmissä Gress on kuitenkin harvinainen tapaus. Suurvaltojen asukkaat mielivät käyttää omaa kieltään, on se sitten englanti tai venäjä.
\- Kyllä he tiskille tullessaan olettavat, että puhumme venäjää. Jos he sitten huomaavat, että kielitaitoa tai sanavarastoa ei ole, niin teemme niin, että asiakas puhuu venäjää, mutta tiedottaja puhuu englantia, kertoo matkailutiedottaja Elisabeth Heinrichs.
Työntekijät venäjää oppimaan
Heinrichs, jonka oma äidinkieli on ruotsi, harmittelee, ettei oel opiskellut venäjää aiemmin. Aikuisena oppi ei hänen mielestään tahdo tarttua päähän samaan tapaan kuin lapsena.
Hän on aloittanut opinnot vasta tänä vuonna työpaikkansa järjestämällä viikottaisella venäjän kielen kurssilla. Tavoitteena on, että toimistossa olisi aina paikalla joku venäjänkielentaitoinen. Aloite kaikille pakolliseen kurssiin tuli työntekijöiltä itseltään.
\- Osaan sanoa kiitos, olkaa hyvä ja näkemiin, mutta siinä se sitten on. En ymmärrä, miksei venäjää opeteta kaikille jo yläasteella, se on kuitenkin naapurimme. Sitä paitsi kulttuuria ei voi oppia ilman kieltä. Venäjäksi esimerkiksi aina teititellään, muuten on töykeä.
"Adin den? Tri tselaveeka? Tsetiir?" Heinrichsin kollega Kenneth Forssell myy venäläisille naisille turistiliput ongelmitta, sillä hän opiskellut kieltä samalla kurssilla jo kolme vuotta.
\- Juu, mutta täytyy kyllä nöyränä myöntää, että tässä on paljon tekemistä!
Venäläisturistien rahat talteen loppiaismyynnillä
Venäläisten lomakausi näkyy myyntiluvuissa niin selkeänä piikkinä, että tänä loppiaisena moni kauppa on ensi kertaa auki. Palvelualojen ammattiliitto PAM on ehtinyt jo paheksua päätöstä, sillä sen mielestä turistit eivät ole riittävä syy kiertää työaikalainsäädäntöä.
Markkinointisuunnittelija Anna-Mari Valtonen muistuttaa, että venäläisten yöpymismäärät Helsingissä ovat kasvaneet selkeästi tänä vuonna.
\- Kyllä loppiaisen aukioloaika on turistien näkökulmasta palvelun parannus. Moni saattaa kuitenkin viipyä täällä vain yhden päivän.
Kaikkiaan Helsingissä arvioidaan käyvän joulun ja loppiaisen välisenä aikana 130 000 venäläisturistia. Helsingin majoitustilastoissa he ovat kärkisijalla, tänä sesonkina majoitusliikkeissä odotetaan noin 87 000 yöpymistä Venäjältä.
Putin suostuu puheille haukkumansa opposition kanssa
Venäjän pääministeri Vladimir Putin sanoo, että hallinto on valmis vuoropuheluun opposition kanssa. Putinin mukaan on vain epäselvää, kenen kanssa vuoropuhelua pitäisi käydä. Putin kritisoi tiistainakin oppositiota siitä, ettei sillä ole johtajaa.
\- Meillä ei ole koskaan ollut mitään opposition kanssa käytävää vuoropuhelua vastaan, vastustamme vain kaikenlaisia ekstremismin muotoja, pääministeri Vladimir Putin sanoi.
Putinin mukaan oppositiolla ei kuitenkaan ole yhtenäistä ohjelmaa tai sellaista johtohahmoa, jonka kanssa keskustelua voitaisiin käydä. Putin on aktiivisesti vähätellyt mielenosoituksia, joissa on vaadittu duuman vaaleissa esiintyneen vilpin tutkimista ja uusintavaaleja.
Putin on jo kategorisesti torjunut ajatuksen duuman vaalien uusimisesta, jota kymmenet tuhannet mielenosoittajat jälleen vaativat lauantaina Moskovassa pidetyssä joukkokokouksessa.
Duuman vaalit olivat takaisku Yhtenäiselle Venäjälle ja vaalien jälkeiset mielenilmaukset ovat asettaneet Kremlin noloon asemaan juuri, kun vallanpitäjät valmistelevat Putinin paluuta presidentiksi.
Putin järjestelee Kremliä
Kreml vaikuttaa reagoivan lähinnä henkilövaihdoksilla. Presidentinhallinnosta joutui syrjään myös Vladislav Surkov, jota on pidetty yhtenä Kremlin vaikutusvaltaisimmista virkamiehistä.
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev antoi Vladislav Surkoville tehtäväksi Venäjän talouden modernisaatiosta huolehtimisen. Surkov siirtyy vaikutusvaltaiselta presidentinhallinnon ensimmäisen varajohtajan paikalta talouden modernisaatiosta vastaavaksi varapääministeriksi.
\- Nimitys on kunnia, onhan talouden modernisaatio yksi strategisesti ensisijaisista tavoitteista, Surkov kiitteli julkisuudessa.
Lehdistössä Surkovin siirtämistä on kuitenkin pidetty päivänselvänä arvonalennuksena.
Presidentinhallinnossa Surkov oli 12 vuoden ajan vastuussa sisäpolitiikan valvomisesta ja hänestä oli muodostunut lähes myyttinen harmaa eminenssi Venäjän politiikassa. Häntä pidetään esimerkiksi virkamies- ja liikemieseliittiä edustavan valtapuolueen Yhtenäisen Venäjän arkkitehtinä ja Kremliä tukevan nuorisoliikkeen Nashin luojana.
Surkovin keinovalikoima ei kuitenkaan tuntunut enää riittävän Putinin vaaliman vakauden ylläpitämiseen. Surkov sanoikin uutistoimisto Interfaxille, että vakauttaminen söi lapsensa.
Surkovin korvaa presidentinhallinnossa Putinin lähipiiriin kuuluva Vjatsheslav Volodin. Volodinin arvioidaan edustavan kovaa linjaa eikä hänen uskota olevan valmis minkäänlaisiin neuvotteluihin uusia vaaleja vaativien mielenosoittajien kanssa. Aiemmin presidentinhallinnon päälliköksi nimitettiin toinen Putinin läheinen uskottu, Sergei Ivanov.
Yhdysvallat ei hyväksy häiriöitä Hormuzinsalmen kuljetuksiin
Yhdysvaltain merivoimat ei hyväksy minkäänlaisia häiriöitä Hormuzinsalmen läpi kulkevaan liikenteeseen. Iran sanoi eilen tiistaina, että se keskeyttää salmen läpi kulkevat öljykuljetukset, mikäli sen öljyteollisuutta vastaan asetetaan pakotteita.
Hormuzinsalmen liikennettä valvova Yhdysvaltain viides laivasto sanoi keskiviikkona lausunnossaan, että kansainvälisillä vesillä kulkevien laivojen liikennettä häiritseviä ei suvaita. Lausunnossa ei kuitenkaan eritelty, millä tavoin mahdollisiin häiriöihin aiotaan vastata.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan noin kolmannes kaikesta meritse kulkevasta öljystä laivattiin Hormuzinsalmen kautta 2009. Valtaosa Saudi-Arabiasta, Iranista, Arabiemiraattikunnista, Kuwaitista ja Irakista tulevasta öljystä sekä Qatarin maakaasusta kulkee salmen kautta.
Hormuzinsalmi on noin 6,4 kilometriä leveä väylä Omanin ja Iranin välissä.
Etelä-Korean suurlähettiläs: "Haluamme ohjuksemme takaisin"
Etelä-Korea toivoo saavansa Suomeen juuttuneen ohjuslastin haltuunsa mahdollisimman pian. Etelä-Korean Suomen-suurlähettiläs arvioi ohjuslaivan pysäyttämisen Suomeen johtuvan keskinäisistä viestintäongelmista Euroopassa.
Saksan ja Etelä-Korean vuosien ajan toteutetut ohjuskaupat saivat erikoisen käänteen joulun alla, kun viimeistä ohjuserää kuljettanut laiva jäi suomalaisviranomaisten hampaisiin.
Ohjuskuljetus oli laillinen, mutta sille ei ollut kauttakuljetuslupaa Suomesta. Laiva on yhä Kotkassa ja ohjuslasti on purettu.
Etelä-Korea kaipailee jo ohjuksiaan, Korean Suomen-suurlähettiläs Dongsun Park kertoo YLE Uutisille.
\- Viivästys on aiheuttanut jonkin verran epämukavuutta, ja tietenkin toivomme saavamme ohjukset mahdollisimman pian maamme turvallisuuden takia, suurlähettiläs sanoo.

  "Syynä viestintäongelmat"

Suurlähettiläs Park arvelee, että jupakka johtuu eurooppalaisten keskinäisistä viestintäongelmista.
\- Jopa eurooppalaisille tulee väärinymmärryksiä. Kuljetus on eurooppalaisten käsissä, sillä laiva lähti Euroopasta, varustamo oli eurooppalainen ja se on nyt Suomessa, Park sanoo.
Laivassa oli myös valtava määrä räjähteitä. Suomalaisviranomaiset haluavat tutkia, ovatko nekin puolustusmateriaalia. Jos oli, myös räjähteet tarvitsevat kauttakuljetusluvan.
Tämän hetken tiedon mukaan ne olivat menossa eri osoitteeseen Aasiassa kuin ohjukset. Suurlähettiläs tähdentää, että Etelä-Korea on ostanut vain ohjukset.
\- Etelä-Korealla ei ole mitään tekemistä räjähteiden kanssa, se on tiettävästi yksityisten yritysten välinen kuljetus, suurlähettiläs Park sanoo.

  "Odotamme pikaista toimitusta"

Laivasotkusta uutisoitiin vain päivä sen jälkeen kun Etelä-Korean vihollismaa Pohjois-Korea kertoi diktaattori Kim Jong-ilin kuolemasta. Suurlähettiläs ei pidä tapahtumien osumista päällekkäin erityisen huonona ajoituksena.
\- Ei minun mielestäni. Tässä on loppujen lopuksi kyse rauhasta, vakaudesta ja myös vauraudesta siinä mielessä, että kyse on eurooppalaisten ja korealaisten välisestä kaupasta.
Ohjukset ovat hänen mukaansa puhtaasti puolustusta, eivät hyökkäystä varten.
Suomalaisviranomaiset arvioivat, että puhutaan ainakin viikoista, ennen kuin laiva pääsee jatkamaan matkaansa. Etelä-Korean suurlähettiläs uskoo viranomaisten selvittävän asiat niin nopeasti kuin mahdollista.
\- Korealaiset ovat kärsimättömiä ja tehokkaita, mutta suomalaiset ovat vielä tehokkaampia. Siksi odotamme pikaista toimitusta, suurlähettiläs Park sanoo.
Rekkoja lastattu taskulamppujen turvin
Sähkökatkot ovat sotkeneet arkirutiineja myös monissa kuljetusyrityksissä. VR Transpointilla Jyväskylässä rekkakuormia lastattiin ja purettiin lähes 18 tunnin ajan taskulamppujen loisteessa.
Pitkät sähkökatkot ovat paikoin hidastaneet myös tavarantoimituksia. Joulun jälkeinen viikko on kuitenkin jonkin verran normaalia hiljaisempi ja se on pelastanut toistaiseksi toimitukset suuremmilta ongelmilta.
\- Kyllähän se on melkoista, kun lämmitykset ja tietokoneet ei toimi, sähköposti ei kulje, faksit ei kulje, eivätkä puhelimet toimi. Kännykkä oli ainoa, minkä varassa oltiin yhteyksissä muihin terminaaleihin. Soiteltiin yön aikana aika monta puhelua, että mitä on mistäkin tulossa ja minne menossa, että tiedettiin vähän varautua ja osattiin varata oikeat määrät kuormatiloja ja autoja, kuvailee VR Transpointin varastotyönjohtaja Anssi Viinikka.
Sähkötön arki vaati myös luovia ratkaisuja.
\- Pimeässä mentiin otsalamppu päässä ja taskulamppu kädessä, että vähän jouduttiin soveltamaan.
Talvisodan taistelut elokuvaksi harrastelijavoimin
Voiko sotaelokuvaa tehdä kenkänauhabudjetilla ja kymmenen hengen porukalla? Kolmikymppisten hyvinkääläismiesten mukaan voi: Syskyjärvi 1939 -elokuva valmistuu talven kuluessa.
Hyvinkään metsissä ryskäävät elokuvatrailerissa talvisodan taistelut. Harrastelijaelokuva Syskyjärvi 1939 kruunaa kolmikymppisten hyvinkääläisten haaveen omasta sotaelokuvasta.
\- Se on aina nuorista pojista saakka ollut sellainen aihe, että kun lähdetään elokuvaa tekemään, niin se on sotaelokuva, sanoo ohjaajana ja käsikirjoittajana toiminut Petri Järvinen.

  Sisua pakkasessa

Ulkokuvauksien teko oli hyistä puuhaa, sillä alkuvuoden pakkassäässä Hyvinkään metsät saivat esittää Laatokan Karjalan maisemia talvisodan alkuvaiheessa.
\- Vaati sisukkuutta, kun täyspitkiä kuvauspäiviä 27 asteen pakkasessa kuvattiin. Kameran takana olivat varpaat jäässä ja pellolla rämpivillä sitten hiki, Järvinen nauraa.
Tarina sijoittuu Laatokan Karjalassa Syskyjärvellä käytyihin taisteluihin, joilla oli suuri merkitys talvisodan alkuvaiheessa. Sodanaikaisia varusteita saatiin lainaksi keräilijöiltä.
\- Tässä on pystykorva, vanhaa laadukasta suojeluskuntamallia ja näitäkään ei kaikille riittänyt vielä talvisodan aikana, Järvinen kertoo.

  Nollabudjetilla ja intohimolla

Kun kymmenen ihmistä näyttelee joukkokohtauksia museoaseet kourissaan, tarvitaan digitaaliefektejä.
\- Kaikki tehosteet, ampumatehosteet ja räjähdykset on tehty jälkikäteen digitaalisesti. On se aina hauska kun saa jonkun kohtauksen tai visuaalisen tehosteen toimimaan, sanoo leikkauksesta vastaava Jarno Heikkinen.
Videokuvausta pitkään harrastanut porukka on kuvannut sotaelokuvaansa talkoopohjalta vuoden 2011 kuluessa.
Taannoin suomalainen Star Wreck -harrastelijaleffa nousi maailmanlaajuiseksi nettihitiksi. Siviilissä muun muassa mainoshommia tekevät syskyjärveläiset uskovat, että aina ei tarvita miljoonia euroja.
\- Kyllä se oikeastaan on kiinni siitä, että kun on tarpeeksi sitä motivaatiota ja intohimoa ja näkee sen oman tuotoksen lopputuloksen ja jäljen, niin se vaan rohkaisee entisestään, Petri Järvinen hehkuttaa.

Syskyjärvi 1939:n ensiesitys on tiedossa lopputalvesta.
Espanjan hovi paljasti kuninkaan palkan
Espanjan hovi on ensimmäistä kertaa ilmoittanut julkisesti kuningasperheen vuositulot. Kuningas Juan Carlos ansaitsee vuodessa runsaat 290 000 euroa ja hänen poikansa, kruununprinssi Felipe noin puolet tästä.
Hovin mukaan tuloista noin puolet on palkkaa ja puolet kulukorvauksia. Koko summasta kuningas maksaa 40 prosenttia veroa.
Joulupuheessaan kuningas kertoi kantavansa huolta siitä, että espanjalaisten luottamus julkisiin instituutioihin on kärsinyt. Kuningasperhe oli jo aiemmin luvannut, että se kertoo omat tulonsa lisätäkseen läpinäkyvyyttä.
Esimerkiksi tänä vuonna Espanjan valtion budjetista lohkaistiin yli kahdeksan miljoonaa euroa kuningashuoneen menoihin. Vertailuna vaikkapa Ruotsin hovi sai valtiolta runsaat 13 miljoonaa euroa.
Espanjan kuningashuoneen kuluja on kiristetty maata koettelevassa talousahdingossa ja sen lääkkeeksi nuijitussa säästöohjelmassa.
"Suomi on paljon parempi mitä näimme Kanada-ottelussa"
Minnesotan toisen kierroksen NHL-varaus ja Yhdysvaltain alle 20-vuotiaiden MM-joukkueen kapteeni Jason Zucker ei sorru aliarvioimaan illan vastustajaa, Pikkuleijonia. - Odotan kiukkuista ja latautunutta vastustajaa, tuumi Zucker.
Yhdysvaltojen ykköshyökkäyskenttä Jason Zucker-Charlie Coyle-Brandon Saad teki vahvaa jälkeä Tanskaa (11-3-voitto) vastaan. Zucker kokosi tehot 1+2 ja sentteri Coyle paukutti hattutempun. Kolmikko kohensi tehotilastoa lukemalla +3.
Tähtilippumaan vastus kovenee kuitenkin huomattavasti, kun Pikkuleijonat astelee keskiviikkoiltana klo 22.30 Suomen aikaa Yhdysvaltoja vastaan. Zucker-Coyle -tutkaparin kanssa suomalaisten on oltava hereillä puolustusalueella.
\- Charlie osaa käyttää erinomaisesti isoa kroppaansa ja tekee samalla tilaa ketjukavereilleen. Hän näkee maalin hyvin, pelaa suoraviivaisesti, pitää kiekkoa tarvittaessa ja luistelee vahvasti, kuvasi Zucker ketjukaveriaan, niin ikään Minnesotan NHL-varausta, joka on ex-NHL-pelaaja Tony Amonten serkku.
Ketjun kolmas lenkki, isokokoinen Brandon Saad debytoi syksyllä jo NHL:ssä parin ottelun verran Chicago Blackhawksissa.
Kapteeni Zucker pelaa kolmatta perättäistä alle 20-vuotiaiden MM-turnaustaan. - Meillä on nyt koossa joukkue, jossa on vahvoja pelaajatyyppejä ja kaikki pelaavat joukkueelle kultamitali mielessä. Tämä on tärkeä seikka pitkässä turnauksessa. Lisäksi valmennusjohto on osaavissa käsissä, kuvasi Zucker USA:n joukkuetta.
Zucker odottaa, että Minnesotan tuleva NHL-pelaaja Mikael Granlund ja Suomi tekevät heille tukalan iltapuhteen.
\- Odotan kiukkuista vastustajaa Kanada-tappion (1-8) jäljiltä. He tulevat varmasti tällä kertaa vahvasti latautuneena heti alusta asti.
\- Suomalaiset paiskivat hommia tiukasti ja ovat taitavia. Mielestäni Suomella on paljon parempi joukkue, mitä näimme Kanada-ottelussa. Odotan huikeaa kiekkoiltaa, makusteli Zucker tulevaa radiolähetyksessä.
Vähäpukeisena pelehtivä Rihanna ei oppinut mitään - uutuusvideolla loukataan jälleen tekijänoikeuksia!
Voi Rihanna, Rihanna, Rihanna… sun pitäisi tietää jo nyt, että musiikkivideo-ohjaaja Melina Matsoukas tykkää käyttää inspiraationaan valokuvaajien töitä.
**Rihannaa** syytetään jälleen musiikkivideonsa plagioinnista. Tuoreella _You Da One_ -videolla tähti pelehtii vähäpukeisena ympyröiden ja viivojen heijastuessa hänen iholleen ja nyt tarkkasilmäiset fanit ovatkin huomanneet, että kohtaukset ovat kopioita norjalaisen valokuvaajan teoksista.
Kyseessä on Rihannan kohdalla jo toinen kerta kun häntä syytetään videoidensa visuaalisen ilmeen varastamisesta.  Amerikkalainen valokuvaaja **David LaChapelle** nosti tähteä vastaan syytteen aiemmin tänä vuonna huomattuaan _S&amp;M_ -videon kohtausten olevan kopioita hänen valokuvateoksistaan. Rihanna päätyi maksamaan amerikkalaiskuvaajalle tekijänoikeusrikkomuksesta hieman alle miljoona dollaria.
Uuden kohuvideon takaa löytyy sama ohjaaja kuin edellisenkin kohdalta.
Norjalaiskuvaaja **Sølve Sundsbø** ei ole tiettävästi vielä nostanut videosta oikeusjuttua, mutta tästäkin videosta saattaa tulla artistille odotettua kalliimpi.
**LUE MYÖS:
[Rihanna oikeuteen - huippukuvaaja syyttää visuaalisen ilmeen kopioinnista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245109)
[Oikeusjuttu kaatui - Rihanna maksoi huippuvalokuvaajan hiljaiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245111)**
**Lähteet:** The Grape Juice
Kunnat vievät köyhien korotukset
Perusturvan vuodenvaihteen suuri korotus kuihtuu yksinäisen työttömän tilipussissa lähes olemattomiin. Köyhän "lottopotti" haihtuu, kun kunta leikkaa tulojaan kasvattaneen toimeentulotukea. Köyhyysastetta korotus helpottaa vain muutaman prosentin kymmenyksen.
Hehkutettu 100 euron korotus ja indeksitarkistuksista johtuvat korotukset haihtuvat, laskee Kelan johtava tutkija Pertti Honkanen. Kaikkein suurin häviäjä on yksin asuva, toimeentulotukeen nojautuva työtön.
Korotus kaikkoaa, koska kunnat leikkaavat toimeentulotukea, kun tulot kasvavat. Yksinäisen 121 euron korotus työttömän peruspäivärahaan tai työmarkkinatukeen sekä toimeentulotuen korotus kutistuu lopulta pieneksi.
\- Suurella osalla tämä korotus jää sinne 25 euron kieppeille, jos siis kysymys on yksinasuvasta henkilöstä, laskee Pertti Honkanen.
Korotukset valuvat osin kuntien kukkaroon.
\- Kuntien taloudelle tämä on edullinen muutos. Tosin taitaa olla, että tämä otetaan kunnilta pois lopulta budjettipäätöksissä, Honkanen sanoo.

  Yksinhuoltajat voittajina

Vaikka korotukset ovat suhteellisesti suuria - jopa "historiallisiksi hehkutettuja - ei 25 euroa kuukaudessa yksinasujan tilipussia lihota. Köyhää yksinhuoltajaa korotus sen sijaan auttaa, ilmenee Kelan vuodenvaihteen jälkeen julkaistavista laskelmista.
\- Yksinhuoltajien nettotulo asumiskustannusten jälkeen nousee jo sitten noin sadalla eurolla, Honkanen kertoo.
Elintaso paranee myös niillä, jotka eivät saa toimeentulotukea.
\- Usein tällaisissa tapauksissa on kyse siitä, että esimerkiksi puolisolla on tuloja. Työtön ei sen vuoksi ole toimeentulotuen piirissä, Honkanen selittää.

  Vaikutus jää pieneksi

Kelan johtava tutkija Pertti Honkanen laskee, että uudistus tuo vain muutaman prosentin kymmenyksen muutoksen köyhyyslukuihin.
\- Yksinasuvan työttömän tulot asumiskustannusten jälkeen ovat korotusten jälkeenkin vain 90-luvun alun tasolla.
Raudaskylälle nuoria mestarikurssilaisia
Raudaskylän kansainvälinen mestarikurssi on koonnut nuoria musiikkileirille. Yli neljäkymmentä pianistia ja viulistia harjoittelee ja konsertoi viiden päivän ajan 28.12. lähtien Raudaskylän kristillisellä opistolla.
Nuoret vasta-alkajat soittavat pikkupianistien mestarikurssilla. Pikkupianistien mestarikurssin opettajana on Salla Karakorpi.
Kurssilla opettavat pianossa Konstantin Bogino, Katarina Nummi-Kuisma ja Junio Kimanen, viulussa Grazyna Gebert ja Joanna Hyrsky.
Ohjelmassa on myös joka ilta oppilaskonsertteja. Mestarikurssi huipentuu uudenvuoden päivänä Ylivieskan Akustiikassa klo 13 pidettävään konserttiin.  
Mies kuoli myrskypuiden raivauksessa Norjassa
Norjassa noin 50-vuotias mies on kuollut jäätyään puun alle, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Onnettomuus sattui, kun mies raivasi ystäviensä kanssa maantien katkaisseita puita Länsi-Norjassa. Mies kuoli heti.
Turma sattui keskiviikkona aamupäivällä Hafslon ja Veitastrondin välisellä tieosuudella Sognin ja Fjordanen vuoristoisessa läänissä.
Poutiaiselta puuttui viimeinen puristus
Tanja Poutiaisen sijoitus jäi keskiviikkona vaisuksi maailmancupin suurpujottelussa Itävallan Lienzissä. 19:nneksi sijoittunut Poutiainen löysi laskuistaan paljon hyvää, mutta viimeinen puristus puuttui.
Poutiainen laski avauslaskulla kelvollisen ajan, vaikka hän jäikin ensimmäisen kierroksen jälkeen sijalle 12. Eroa kierroksen nopeimpaan Saksan Victoria Rebensburgiin kertyi 0,87 sekuntia.
\- Ei ensimmäisen kierroksen lasku huono ollut, vaikka paljon laskijoita edelle menikin. Aikaerot pysyivät kuitenkin suhteellisen pieninä, joten mitään ei ensimmäisen kierroksen jälkeen ole ratkaistu. Toisella kierroksella pitää vaan lähteä hyökkäämään ja sillä mielellä, että täältä noustaan vielä taistelemaan kärkisijoista, Poutiainen totesi ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Toisella kierroksella Poutiainen starttasi rinteeseen 19. laskijana ja rovaniemeläinen tykittikin rinteen alkuosan erinomaisella vauhdilla. Ensimmäisessä väliajassa Poutiainen oli vielä kärjessä, mutta erot syntyivät laskun keski- ja loppupätkällä. Lopputuloksissa Poutiainen löytyi sijalta 19. Syytä heikkoon loppulaskuun Poutiainen ei suoraan osannut sanoa.
\- Yläosa tuntui vauhdikkaalta laskemiselta ja en tiedä mikä syy ajoi siihen, että aikaero venähti kärkeen noin isoksi. Lopussa olen näyttänyt häviävän, joten ei näemmä saa yhtä kokonaista laskua vielä täysillä vedettyä läpi, Poutiainen kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
\- Laskuissa on paljon hyvää, mutta jossain vaiheessa vauhti vaan tuntuu loppuvan. Radan puolenvälin paikkeilla minulla jäi yksi käännös tosi myöhään, mutta se oli jyrkällä ja ei sillä tuota eroa voi selittää. Loppuosa pitäisi tulla rohkeammin. Siinä oli hieman taktinen viimeinen pitkä käännös ennen maalia, mutta kyllä tulin sen liian varovasti, Poutiainen mietti.
Suurpujottelun osalta Poutiaisen kausi ei ole lähtenyt parhaalla mahdollisella tavalla käyntiin. Ensimmäisessä kisassa hän laski ulos, toisessa sijoitus oli 13:s ja nyt 19:s.
\- Suurpujottelu ei ole mennyt odotusten mukaan, mutta kausi on vasta alussa. Se on niin pienestä kiinni, se voi yht'äkkiä lähteä rullaamaan todella hyvin. Itseluottamus ei ole kadonnut mihinkään. Pujottelu on kulkenut joka kisassa tosi hyvin. Se näyttää, että kunto on kohdallaan.
Torstaina Lienzissä lasketaan pujottelu, jossa Poutiaisen lisäksi mukana on Sanni Leinonen. Tämän päivän tuloksesta huolimatta Poutiainen on optimistinen pujottelun suhteen.
\- Tästä päivästä sai uutta intoa pujotteluun. Se on hyvällä mallilla ja minulla on hyvä fiilis sen suhteen. Kisatkin ovat menneet hyvin, joten sisua tämä vaan kasvatti huomiselle.
Joukkoliikenteessä parannettavaa Kalajokilaaksossa
Kalajokilaaksosssa pyritään parantamaan joukkoliikenneyhteyksiä maakuntakeskuksiin. Kalajoella se tarkoittaisi yhteyksien parantumista Kokkolaan ja Ouluun.
ELY-keskus toivoo, että muutokset syntyisivät markkinalähtöisesti, kysynnän mukaan. Palvelutasoa halutaan parantaa myös Kalajoki -Ylivieska välillä.
Ely-keskuksen mukaan Kalajokilaksossa pyritään arjen tarpeet turvaavaan joukkoliikenteeseen. Se tarkoittaisi arkena 3-5 bussivuoroa suuntaansa ja liitynnän kaukoliikenteeseen.
JALKAPALLO: O’Neill Pohjois-Irlannin uusi maajoukkueluotsi
Pohjois-Irlannin jalkapalloliitto on nimennyt Michael O’Neillin A-maajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. 42-vuotias O’Neill johdatti tällä kaudella Shamrock Roversin Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
Pohjois-Irlannin maajoukkueen entinen keskikenttäpelaaja aloittaa tehtävässään 1. helmikuuta ja hänen pestinsä on kaksivuotinen. O’Neillin tavoitteena on johdattaa Pohjois-Irlanti vuoden 2014 MM-lopputurnaukseen ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1986.
O’Neill toimi viimeisen kolmen vuoden ajan Shamrockin päävalmentajana ja luotsasi seuran kahteen Irlannin mestaruuteen sekä ensimmäisenä irlantilaisena joukkueena Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
Tekstarin suosio joulutervehdyksenä himmenee
Joulutervehdyksiä lähetettiin jouluaattona selvästi viime vuotta vähemmän. Kaikkiaan aattona lähetettiin miljoonia viestejä vähemmän kuin viime jouluaattona, mutta operaattorikohtaiset vaihtelut ovat suuria. Tekstiviestit näyttävät antavan tilaa sosiaaliselle medialle hieman samaan tapaan kuin joulukortti aikanaan tekstiviestille.
Soneran matkapuhelinliittymistä lähetettiin jouluaattona kaikkiaan 8,5 miljoonaa tekstiviestiä. Pudotus edellisvuoteen on melkoinen sillä viime vuonna tekstiviestien määrä oli 10,9 miljoonaa kappaletta. Tekstiviestien määrä väheni siis vuodessa noin viidenneksen.
Sonerasta arvioitiin, että tekstiviestit ovat hieman menettäneet suosiotaan sosiaaliselle medialle joulutervehdysten välittämismuotona.
\- Kyllä tämä ilmiö on varmaan tullut jäädäkseen, vaikka sinänsä Suomessa tekstiviestin käyttö ja määrä edelleen kasvaa eli näyttäisi siltä, että sosiaalisen median myötä eri viestintäkanavien käyttö on kasvanut ja viestinnän kokonaismäärä lisääntyy, kertoo Soneran mobiililiiketoiminnan viestintäjohtaja Timo Saxen.
Elisalla aaton tekstiviestien määrässä koettiin vain noin prosentin notkahdus. Tarkkaa jouluaaton tekstiviestien määrää Elisa ei halunnut julkistaa.
DNA:n verkossa jouluaaton tekstiviestien määrä putosi viisi prosenttia viime vuodesta eli 5,9 miljoonasta viestistä 5,6 miljoonaan viestiin.

  Tapanina viestit sinkoilivat

Tekstiviestien merkitys nopeana ja tehokkaana tiedonvälittämiskeinona korostui kuitenkin Suomessa heti tapaninpäivänä. Soneran verkosta lähettiin myrskypäivänä lähes miljoona viestiä enemmän kuin viime vuonna.
\- Poikkeustilanteissa ihmisille tulee kasvanut viestinnän tarve. Tutuilta kysellään kuulumisia ja varmistellaan, onko sähköä ja toimivatko yhteydet eli tämä tuntuisi luonnolliselta selitykseltä; silloin myös tekstiviestien määrä kasvaa, päättelee Timo Saxen Sonerasta.
Myös DNA:n ja Elisan verkossa kävi kova tekstiviestien suhina tapaninpäivänä. Niiden määrät kasvoivat kymmeniä prosentteja edellisvuodesta.
Jään puute ei estä Lumilinnan rakentamista
Jäiden tulon viivästyminen ei vaaranna Kemin Lumilinnan rakentamista. Linnan rakentamisesta vastaavan IP-Heikkilä Oy:n toimitusjohtaja Jouni Heikkilä uskoo, että jäätä saadaan rakentamiseen tarvittava määrä.
Heikkilän mukaan myös jään puutteeseen on varauduttu.
\- Olemme miettineet vaihtoehtoja jos jäätä tulee niukasti tai se ei ole tarpeeksi vahvaa niin meidän pitää muuttaa suunnitelmia ja korvata jääosioita lumella ja pakatulla lumella, edetään tilanteen mukaan. Tässä vaiheessa ei ole vaihtoehtosuunnitelmaa mistä jäätä hankittaisiin muuten, mutta uskon että meillä on jäätä viimeistään ennen kun lumilinnan rakentaminen on loppupuolella, Heikkilä sanoo.
Linna nousee alle kuukaudessa
Tähän mennessä lumilinna on rakennettu nopeimmillaan 24 vuorokaudessa. Heikkilän mukaan sää on nyt aikaisempiin vuosiin verrattuna haasteellisempi.
\- Esimerkiksi muutama vuosi sitten lunta päästiin tekemään vasta uudenvuodenvaihteessa. Eli ihan vielä ei olla toivottomassa tilanteessa. Lisäksi olemme kehittäneet muun muassa rakennustekniikkaa joten nyt työtä pitäisi pystyä tekemään entistä nopeampaa, Heikkilä sanoo.
Heikkilä kertoo, että esimerkiksi rakentamisessa käytettävää lumimuottikalustoa on lisätty jotta rakentaminen on entistä nopeampaa ja laadukkaampaa.
Tänä talvena lumilinnaa rakentaa noin kymmenkunta lumityöntekijää, 3-4 koneyksikköä. Lisäksi lumilinnan patsaita työstää jäänveistoyksikkö.
Venäjä hankki läpinäkyvät uurnat presidentivaaliin
Venäjä hankkii kymmeniätuhansia läpinäkyviä vaaliuurnia maaliskuun presidentinvaaliin, kertoo valtiollinen uutistoimisto RIA Novosti. Uudenlaiset uurnat tulevat kaikkiin suuriin kaupunkeihin, ja niihin lasketaan arviolta 50 miljoonaa ääntä.
Äänioikeutettuja on kaikkiaan runsaat sata miljoonaa.
Presidentinvaalin suosikkiehdokas, nykyinen pääministeri Vladimir Putin on tukenut ehdotusta läpinäkyvistä vaaliuurnista.
Talven duumanvaaleissa heräsi epäilyksiä siitä, että vaaliuurnissa olisi ollut valmiiksi täytettyjä lappuja jo ennen kuin äänestyspaikat avattiin.
Tulevista presidentinvaaleista Putin on sanonut, että niiden täytyy olla läpinäkyvät.
Hillbilly Casino saapui Poriin
Rockabilly-yhtye Hillbilly Casino on saapunut USA:n Nashvillestä Poriin. Yhtye antoi esimakua alkavasta Suomen kiertueestaan YLE Satakunnan lähetyksessä iltapäivällä. Illalla nelihenkinen ryhmä esiintyy Bar Kinon Rockabilly Nights -tapahtumassa, jossa nähdään myös Flatbroke Trio ja Shoebox Revue.
Suomen mäkimiehet kaukana kärjen takana
Suomen edustajat jäivät ulos toiselta kierrokselta mäkihypyn continental cupin osakilpailussa Sveitsin Engelbergissä. Sami Niemi oli parhaana suomalaisena 38:s (116,5 metrin hyppy).
Juha-Matti Ruuskasen 110-metrinen hyppy oikeutti 56. sijalle. Sami Heiskanen ja Olli Muotka päätyivät jaetulle 63. sijalle. Heiskanen ja Muotka liitelivät kumpikin 105,5 metriä.
Keskiviikon kilpailun voiton jakoivat norjalainen Kenneth Gangnes ja itävaltalainen Wolfgang Loitzl. Gangnes hyppäsi 131,5 ja 126,5 metriä, Loitzlin hypyt kantoivat 128 ja 130 metriä.
Engelbergin kisat olivat viimeinen näyttöpaikka Keski-Euroopan mäkiviikolle pyrkiville suomalaishyppääjille.
Kynttiläjäte kerättiin talteen hautausmailta
Tampereen hautausmailta on keskiviikon aikana kerätty lähemmäs kymmenen tonnia käytettyjä hautakynttilöitä. Kyse on jo perinteeksi muodostuneesta partiolaisten tempauksesta.
Kalevankankaan, Lamminpään, Messukylän, Vatialan ja Teiskon hautausmailla on ollut keskiviikkona vipinää. Eri lippukuntien partiolaiset ovat keränneet palaneita kynttilöitä ja eritelleet niiden muovi- ja metalliosia keräysastioihin.
Yhteensä talteen on korjattu arviolta 7500 tonnia jätettä.
\- Lämpimät vaatteet, varahanskat ja eväät, niillä pärjää, sanoo Näsin Tyttöjen lippukunnan johtaja Karoliina Varjoranta Kalevankankaan hautausmaalla.
Lippukunnat saavat työstään korvauksen, josta tulee tärkeä lisä varainhankintaan.
\- Viime vuonna ei päästy keräämään ollenkaan valtavan lumimäärän vuoksi. Keräystä jopa siirrettiin huhtikuulle, mutta silloinkaan ei onnistunut.
\- Kyllä se sitten näkyi vuoden taloudellisessa tuloksessa, Varjoranta pohtii.
Kerääjille suositeltiin mukaan otettavaksi ruuvimeisseliä tai monitoimityökalua.
\- Kynttilöiden muovi- ja metalliosat ovat välillä tiukassa ja niiden irrottamisessa saa todella käyttää voimaa, sanoo Näsin Tyttöjen johtaja Karoliina Varjoranta.
Naapuriapu ja kotivara auttavat selviämään sähkökatkosta
Kun sähkökatko on vienyt valon, lämmön, veden ja puhelinyhteyden, moni on perustellusti hädissään. Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö SPEK on koonnut toimintaohjeita poikkeustilanteen varalta. Sisäasiainministeriö toivoo, että esimerkiksi sähkö- ja puhelinyhtiöt parantavat omaa tiedotustaan.
Vaikka sähkökatkoksesta kärsivällä toimisikin vielä puhelin, viranomaiset muistuttavat, että hätäkeskukseen tulee soittaa vain todellisissa hätätilanteissa eli silloin, kun tarvitsee akuutisti palokuntaa, sairaankuljetusta tai poliisia paikalle.
Vikailmoituksia, saatikka tiedusteluja esimerkiksi sähkökatkon kestosta, hätäkeskukseen ei pidä soittaa, ei myöskään vähäisiä poliisiasioita kuten vaikkapa ilmoituksia varastetusta polkupyörästä, painottaa sisäasiainministeriön pelastusylijohtaja Pentti Partanen.
Kun kaikki on pimeänä, tilanne ajautuu pahimmillaan siihen pisteeseen, että viranomaisiin tai lähimmän toimivan puhelimen ääreen on vain lähdettävä käymään.
Naapuriapu eli toisista huolehtiminen on tärkeää alueilla, joilla matkat ovat pitkät ja olosuhteet hankalat. On myös hyvä muistaa, että kaikilla ei välttämättä ole autoa käytössään.
Ruokaa, vettä, polttoaineita, paristoja, lääkkeitä ja rahaa varattava
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö SPEK muistuttaa kotivaran tärkeydestä ja siitä, ettei kotia tule varustella vain sähkökäyttöiseksi.
Esimerkiksi ilman sähköverkkoa toimiva radio on tärkeä varuste tiedonvälityksen kannalta. Paristokäyttöistä radiota varten kotiin on hyvä varata ylimääräisiä paristoja.
Jos kotona on tulisija ja pihalla vinttikaivo, poikkeustilanteet on helpompi kestää. Tulisijaa varten tarvitaan kuitenkin puuta. Kaasu- ja öljylämmittimiä varten on varattava polttoainetta. Elävän tulen käsittelyssä on oltava tarkkana ja palovaroittimien ja ensisammutusvälineiden on oltava kunnossa.
Ruokaa ja juomavettäkin on hyvä pitää varastossa, jos niitä ei saa helposti muualta. Myös käteistä on hyvä pitää kotona, sillä sähkökatkos voi viedä mahdollisuuden nostaa rahaa pankkitililtä. Jos käytössä on auto, polttoainetta kannattaa varastoida ainakin kanisterillinen.
Lääkevarasto on viisasta pitää ajan tasalla.
Kylmyyden loitolla pitämiseksi ovet ja ikkunat kannattaa tilkitä tai peittää huovilla. Pakastinta ei tule avata turhaan ja senkin voi peittää. Sisällekin voi pystyttää teltan ja nukkua siinä yhdessä toisten kanssa, jolloin lämpö pysyy pienellä alueella.
Tiedotukselle muita kanavia
Hätäkeskuksen tarpeeton kuormittaminen tiedusteluin voi hidastaa hädässä olevien avunsaantia. Pelastusylijohtaja Pentti Partanen huomauttaa, että organisaatiot, joiden puutteellinen toiminta voi aiheuttaa ihmisille perusteltua epävarmuuden tunnetta, tulee parantaa omaa tiedostustaan.
\- On ymmärrettävää, että ihmistä kiinnostaa, kuinka pitkään vaikkapa sähkökatko kestää, mutta hätäkeskus ei ole paikka sitä tiedustella, Partanen sanoo.
\- Siksi esimerkiksi sähkölaitosten ja puhelinoperaattoreiden tulee kehittää omia palvelujaan niin, että niiden verkkosivut kestävät suuriakin kävijämääriä tai niillä on muita kanavia viestiä ongelmista suoraan asiakkailleen.
Myös viranomaiset kaipaavat yhtiöiltä tietoja, jotta esimerkiksi pelastustoimen voimavaroja osataan ohjata oikein, huomauttaa pelastusylijohtaja Partanen.
Viikon pakkasilla suksi luistaisi Uuperissa
Uuperin laskettelukeskuksessa odotellaan kärsimättömänä, milloin säät sallivat lumetuksen aloittamisen. Lumettaminen vaatii vähintään viikon verran useamman asteen pakkasia.
Uuperinrinteiden uusi toimitusjohtaja Jarmo Kuosmanen ei ole antanut säiden lannistaa, vaan on käyttänyt ajan uudistusten suunnitteluun. Neljän kuukauden aikana on muun muassa korotettu hyppyrinteitä ja uusittu huoltotiloja.
\- Nuoriin ja lapsiin satsataan enemmän, Kuosmanen linjaa.
Temppuilualue snow park laitetaan Kuosmasen mukaan arvoiseensa kuntoon ja myös pidetään hyvässä kunnossa koko talven.
Keleistä huolimatta Kuosmasen mukaan kausikortit ovat menneet kaupaksi todella hyvin vaikka lokakuun säät ovat jatkuneet jo useamman kuukauden ajan.
\- Noin 250 ennakkokausikorttia on myyty, kun viime vuonna kausikortteja myytiin 300, Kuosmanen laskeskelee.
Kuosmanen arvelee, että myyntiin on vaikuttanut edellinen hyvä talvi, vaikka ennakkomyynnin ajat säät olivat masentavat.
Paras venäläissesonki sivu suun
Kuosmasen mukaan venäläiset laskettelijat liikkuvat nykyisin muinakin aikoina kuin uutena vuotena. Silti venäläisten merkitys tammikuulle on merkittävä.
\- Viime vuonna tammikuussa venäläiskauppaa oli yli puolet, Kuosmanen sanoo.
Hiekkainen joulukuu ei kuitenkaan pilaa koko kautta, jos alkuvuodesta tulee lunta.
\- Normaalista talvesta näillä leveysasteilla ei olla niin järkyttävästi myöhässä, ehkä pari viikkoa, Kuosmanen toteaa.
Myrsky pimensi pankkiautomaatteja
Myrskyn aiheuttamat sähkökatkot ovat sulkeneet pankkiautomaatteja Varsinais-Suomessa, kertoo Ottopiste-automaatteja ylläpitävä Automatia.
Tapaninpäivän myräkän seurauksena Turun ja Porin seudulla oli pahimmillaan 180 automaattia poissa käytöstä.
Tällä hetkellä pimeänä on Automatian mukaan vielä kolme automaattia, jotka sijaitsevat Oripäässä, Kuusjoella ja Siikaisella.
Suomessa on yhteensä lähes 1 650 Otto-automaattia.
Tapaninpäivän myrskyn voima yllätti pelastuslaitoksen
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos oli varautunut myrskyyn perustamalla johtokeskuksen ennakoimaan myrskyn vaikutuksia. Tuuli teki kuitenkin ennakkoarvioita enemmän tuhoa, minkä vuoksi pelastushenkilöstön johtamiseen ja koordinointiin olisi tarvittu lisää väkeä.
Päällikköpäivystäjä Stig Granströmin mukaan Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksella olisi toimittu toisin, jos myrskyn rajuus olisi ollut paremmin tiedossa.
\- Jos olisi jollakin tavalla pystytty aavistamaan, miten voimakas tämä myrsky tulee olemaan, niin olisimme varmasti vahvistaneet meidän johtokeskustamme vielä enemmän kuin nyt teimme.
Pelastuslaitoksella onkin paljon opittavaa viime päivien perusteella.
\- Tilanteen analysointia pitää parantaa ja yhteistyötä Ilmatieteenlaitoksen kanssa tiivistää, jotta saamme niin tarkat tiedot kuin mahdollista millainen myrsky tai muu luonnontila on tulossa. Silloin pohjatiedot, joiden pohjalta päätöksiä tehdään, olisivat paremmin hallusssa, Granström toteaa.
Pelastuslaitoksella oli pahimmillaan 200 tehtävää jonossa. Kaikki kiireelliset tehtävät saatiin kuitenkin hoidetuksi.
Pyhäjärvellä kiistellään jälleen päätöksenteosta
Kiistely kaupungin päätöksentekotavoista jatkuu Pyhäjärvellä. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Jukka Tikanmäen (kesk.) mukaan tiistaina kokoontunut valtuusto ei ollut päätösvaltainen, koska kokous oli kutsuttu koolle laittomasti.
Tikanmäki ei allekirjoittanut kutsua, vaan sen teki valtuuston varapuheenjohtaja. Valtuuston kutsui koolle kaupunginhallitus yhdessä valtuuston 11 jäsenen kanssa. Jukka Tikanmäki on kutsunut valtuuston kokoukseen torstaiksi.
Eilen Pyhäjärven valtuusto päätti selvin luvuin irtautua yhteistyöstä peruspalvelukuntayhtymä Selänteestä.

  Vuosien kärhämät

Pyhäjärvellä on kiistelty päätöksentekotavoista pitkään. Viime kesänä osa kaupunginvaltuustosta marssi ulos, kun listalle nousi yllättäen kaupunginhallituksen ja kaupunginjohtajan asema. Muun muassa valtuustosaliin kokoontuneet pyhäjärviset antoivat äänekkään tukensa kaupunginjohtajalle. Samassa kokouksessa vaadittiin valtuuston puheenjohtajan eroa.
Kärhämöinnin keskiössä on valtuuston puheenjohtaja Jukka Tikanmäki, joka pitää itseään syntipukkina.
\- Minä olen joutunut tässä kärhämässä syntipukiksi, kun olen halunnut, että asioita hoidetaan lain mukaan. Ja että asiat valmistellaan huolella, Tikanmäki sanoo.
Tikanmäen mukaan valmistelutyö kaupunginhallituksessa on puutteellista.
\- Uusia asioita ei saada vietyä sen vuoksi eteenpäin.
Pyhäjärven kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raija Leppäharju (kesk.) sanoo, että päätöksenteko valtuustossa on vuosien saatossa hankaloitunut.
\- Valtuusto on jakautunut kahtia niin, että siellä on vanha kaarti, joka on tottunut näkyvillä paikoilla hoitamaan asioita toisin kuin uuden polven valtuutetut.
Pyhäjärven kiistojen taustalla on myös kaupungin omistaman lentokenttäyhtiön tilinpidon epäselvyydet, jotka ovat tutkinnassa. Suurennuslasin alla lienee muitakin takavuosien asioita.

  Johtaja vaihtuu tiuhaan

Kaupunginjohtajat ovat viihtyneet huonosti Pyhäjärvellä. Kuluvalla vuosituhannella johtaja on vaihtunut puolenkymmentä kertaa.
Nykyinen kaupunginjohtaja, puolitoista vuotta virkaa hoitanut Tita Rinnevaara valittiin loppusyksyllä Heinolan kaupunginjohtajaksi.
\- Päätöksenteko on ollut Pyhäjärvellä haasteellista koko virkakauteni ajan. Siitä huolimatta me valtuuston puheenjohtajan kanssa mahdumme vielä samaan kahvipöytään, Rinnevaara sanoo.

  Vaaleissa valta kansalla

Tampereen yliopiston kunnallisoikeuden professori Aimo Ryynänen toteaa, että Suomen kunnalliselämässä kiistoja on nähty ja jopa hallituksia on erotettu.
\- Valtuuston tai hallituksen puheenjohtajien erottaminen on tosin vaikeaa. Heidän pitää syyllistyä rikokseen, että erotoimiin päästäisiin.
\- Keskeiset luottamushenkilöt kuuluvat yleensä valtuustoryhmiin. Ryhmilläkin on vastuunsa jäsenistään, Ryynänen muistuttaa.
\- Ja kansalla on oma vastuunsa ensi syksyn kunnallisvaaleissa. Silloin äänestäjillä on mahdollisuus päättää, että palkitaanko vai rangaistaanko.
Valot syttyivät Karttulaan
Pohjois-Savossa tiistainen myrsky koetteli pahiten Kuopion Karttulan taajamaa. Koko kylä oli vailla sähköä lähes vuorokauden. Muun muassa ruokakaupat ja kylän ainoa bensa-asema olivat suljettuina. Sähkökatkoksen vuoksi terveyskeskuksen vuodeosaston evakuointia harkittiin. Sähköt saatiin kuitenkin palautettua keskiviikkona puoliltapäivin.
Eltel Networksin kotkalainen parivaljakko mietti aamuvarhaisella Kuopion Karttulassa, mistä koko taajaman pimentänyt sähkövika voisi löytyä. Pohjois-Karjalassa työkeikalla olleet miehet hälytettiin keskiviikoksi myrskytuhojen raivaustöihin Savon sydänmaille. Jo aamulla urakka tiedettiin hikiseksi.
\- Veikkaisin, että tämä päivä menee linjoja partioidessa, eiköhän me saada jo illalla sähkökin kulkemaan, arvioi Eltel Networksin sähkölaitosasentaja Sebastian Surakka aamulla.

  Sähköttäkin voi elää

Surakan lähtiessä aamuhämärään etsimään sähkövikaa linjan varresta Karttulan taajama oli autio ja tyhjä. Ruokakauppa oli suljettu sähkökatkon vuoksi, samoin viereinen bensa-asema. Vain muutama utelias autoilija kävi tarkistamassa, miltä sähkötön kotikylä näyttää. Kovin suurta stressiä sähkökatkoista ei otettu, vaikka ilman virtaa oli oltu jo liki vuorokausi.
\- Minäkin olen sen ikäinen, että ei meillä lapsena ollut kotona sähköä, ei se suuremmin haittaa, tuumi Lauri Niskanen.

  Aggregaatilla apuvirtaa

Karttulan keskustan lähellä asuva Mikko Lappalainen kävi aamulla hankkimassa aggregaatin sähkönsaannin turvaamiseksi. Karkeakarvaisia mäyräkoiria kasvattava Lappalainen tarvitsee sähköä muun muassa koiriensa asumuksen lämmittämiseen. Koiria kovaääninen laite tuntui hieman hämmentävän. Sisällä pentujensa kanssa majaileva koira sai puolestaan nauttia puu-uunin lämmöstä ja eväätkin pysyvät pakastimessa jäisinä.
\- Pakastinhan se on suurin huolenaihe, kun sinne on säilötty kesän ja syksyn sato, Lappalainen sanoo.

  Evakuointi vältettiin täpärästi

Puolen päivän jälkeen sähköasentajakaksikko pääsi kytkemään sähkövirran takaisin korjaamaansa linjaan. Pian kammenvääntämisen jälkeen Karttulan taajama saa sähkönsä takaisin. Suurin helpotuksen huokaus päästetään terveyskeskuksen vuodeosastolla, jonka evakuointia harkittiin, mikäli sähkökatkos olisi pitkittynyt.
\- Kyllä se oli valtava helpotus, kun ei tarvinnut ryhtyä erikoisjärjestelyihin ja evakuoimaan potilaita Kuopioon, huokaisee Karttulan terveyskeskuksen vuodeosaston apulaisosastonhoitaja Paula Hautsalo.
Myrsky joka pimensi taajamia
Tapaninpäivän ja Hannun päivän myrskyt jäävät Etelä-Savossa historian lehdille myräköinä, jotka pimensivät kokonaisia eteläsavolaisia taajamia. Juva, Rantasalmi, Anttola ja Haukivuori olivat ilman sähköä useita tunteja. Sähkövikojen määrällä mitattuna vahingot nousivat kesän 2010 Asta-myrskyn luokkaan.
Pahimmillaan tiistai-iltana ilman sähköjä oli yhteensä jopa 40 % eteläsavolaisista talouksista. Vielä tapaninpäivänä navakka tuuli vapisutti erityisesti Etelä- ja Länsi-Suomea, jossa sähköttömiä talouksia oli yli 200 000.
Tiistainen myräkkä kaatoi yllättäen puita sähkölinjoille hurjaan tahtiin myös Etelä-Savossa. Raivaustöihin päästiin pimeyden ja kovan tuulen takia vasta keskiviikkoaamun valjettua.
Taajamia pimentyi samassa mittakaavassa edellisen kerran vuonna 1985, jolloin maakunnassa raivosi Manta-myrsky.
Heinä-elokuussa 2010 Asta- ja Veera-myrskyt olivat luonteeltaan erilaisia. Tuolloin syöksyvirtaukset lakosivat metsää miljoonien eurojen edestä. Kesämyrskyt tuhosivat sähkölinjoja niin laajoilla alueilla, että niiden korjaaminen vei kaksi viikkoa.
Nykyisten myrskytuhojen korjaaminen maksaa arviolta 500 000 - 600 000 euroa. Asta-myrskyn vahingot olivat useita miljoonia euroja.
Sähköjen palautuminen hidastuu
Fortum on siirtynyt myrskytuhojen korjaamisessa suuritöisimpien vikojen kimppuun. Tämä hidastaan sähköjen palautustahtia, vaikka kentällä on edelleen täysi miehitys.
Sähköt on saatu tänään palautettua noin 3 000 kotitalouteen Uudellamaalla. Fortumin verkossa oli kuitenkin vielä keskipäivällä sähköttä noin 17 000 asiakasta Etelä-Suomessa.
\- Viankorjausta hoidetaan tällä hetkellä noin 360 asentajan toimesta. Lisäksi kentällä on muita resursseja kuten metsureita noin satakunta henkilöä. Nyt korjauksen alla on suuritöisempiä vikoja, joiden korjaus on työlästä ja viankorjaus siksi hidasta, käyttöpäällikkö Jörgen Dahlqvist Fortumista kertoo.
Päivän aikana sähköt on saatu Pohjan kirkonkylään. Espoossa on vielä sähköttömiä alueita Nupurin eteläpuolella, Suvisaaristossa, Bodom-järven itäosissa ja Pohjois-Espoossa.
Useamman päivän katkoksiin kannattaa varautua Nummi-Pusulassa, erityisesti Kärkölä-Karisjärven ja Jokikunnan alueella sekä Hyvinkään Palopurossa.
Kaikkiaan Tapaninpäivänä riehunut myrsky ja sitä seuranneet puuskaisen tuulen rintamat ovat tehneet suuria tuhoja sähköverkkoon. Paikoitellen sähköverkkoa pitää rakentaa kokonaan uudelleen.
Vikojen korjaus ja sähköjen palauttaminen asiakkaille tulee kokonaisuudessaan kestämään pitkään, ja etenkin haja-asutusalueilla viankorjaus voi kestää päiviä.
Lauritsalan päivystys suljetaan kevääksi
Lappeenrannassa Lauritsalan terveysaseman päivystys siirtyy vuoden alussa Armilan terveyskeskukseen. Päivystys hoidetaan Armilassa toistaiseksi, todennäköisesti tämän kevään ajan.
Päivystyksen siirto johtuu Armilan lääkäripulasta. Ylilääkäri Leena Suomalaisen mukaan Armilan päivystys pystytään hoitamaan vain yhdistämällä Lauritsalan ja Armilan päivystykset.
Lauritsalassa ei ole vuoden alusta alkaen myöskään hoitajapäivystystä. Tilanne jatkuu koko kevään.
\- Jotta tilanne muuttuisi, jostain pitäisi ilmestyä lääkäreitä, jotka haluavat tulla meille töihin. Rekrytointia on yritetty, mutta se ei ole johtanut kovin hyviin tuloksiin, Suomalainen sanoo.

  Keikkalääkäriäkään ei löydy

Keikkalääkäreitäkin on haettu kahdesta yrityksestä, mutta heilläkään ei ole tarjota ketään Armilan terveyskeskukseen.
Armilan huono lääkäritilanne johtuu mm. siitä, että tällä hetkellä monet Armilassa työskentelevät yleislääketieteeseen erikoistuvat lääkärit suorittavat erikoistumisjaksoaan keskussairaalassa.
\- Tilanne helpottaa hieman huhtikuun puolivälissä, ja toukokuun puolivälissä, kun tulee kesäsijaisia, Suomalainen jatkaa.
Heikkinen haluaa valloittaa "pikkumäen"
Matti Heikkisen joulun pääteemana oli ladata akkuja ja valmistautua kauden päätavoitteeseen Tour de Skille. Hän tavoittelee yhdeksän etapin turneelta hyviä yksittäisiä sijoituksia, eikä kymppisakkiin pääseminen ole hänen mielestään mahdottomuus.
Heikkinen hiihti toissa talvena Tour de skillä 12:nneksi . Tuolloin hän sijoittui muun muassa Oberhofin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa kolmanneksi ja Cortina-Dobbiacon osakilpailuissa viidenneksi ja kuudenneksi.
Viime vuonna Heikkisen suoritukset olivat varsin vaihtelevia Oberstdorfin yhdistelmäkisan voitosta Val di Fiemmen perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisan 34:nteen sijaan. Heikkinen ei startannutkaan enää viimeiselle etapille, vaan päätti keskittyä Oslon MM-kisoihin.
\- Olen sanonut, että yksittäisiä hyviä kisoja pitää saada ja Tour de Ski kokonaisuudessaan kuuluu siihen joukkoon, Heikkinen kertoi.
Palkintosijoja ei tule pakolla
Heikkinen totesi Roglan ja Davosin maailmancupin tulosten näyttäneen oikeaa suuntaa, sillä kaksi kymmenen parhaan joukkoon sijoittumista olivat juuri sitä, mitä hän on odottanutkin. Heikkisen mukaan tosin palkintokorokesijojakin pitäisi suomalaishiihtäjille ropista.
\- Kokemusta on jo muutamasta Tourista karttunut. Tiedän, että pitkä rupeama on edessä ja loppukisoissa tarvitaan sinnikkyyttä. Kaikki asiat on hoidettu hyvin, kun olen sinne kymppisakkiin pystynyt hiihtämään. Aiemminkin on nähty, että jos kymppisakissa pystyy olemaan, niin silloin kaikki on mahdollista, hän sanoi.
\- Kyllä niitä palkintosijoja olisi jo tultava. Toki ei niitä pakolla saada. Ne pitää hiihtämällä ottaa, mutta uskon, että porukka on paremmassa kunnossa joukkueessa kuin on tällä kaudella aikaisemmin ollut. Nyt lähdetään liikenteeseen, ja tulos tulee sitten hyvän perustekemisen myötä.
Virheiden minimointi korostuu
Heikkisellä ja muilla Tourille osallistujille on torstaista lähtien edessään 11 päivää ja 9 kilpailua. Heikkinen muistuttaa, että virheet korostuvat kiertueen loppua kohti, jolloin väsymys alkaa painaa enemmän, mutta myös alussa täytyy käyttää järkeä.
\- Pitkän Cortina-Toblach-kisan jälkeen porukka alkaa aika lailla väsyä. Tuolloin virheitä tulee helpommin ja niiden virheiden merkitys kokonaiskisan suhteen korostuu. Pitää pystyä huononakin päivänä suoriutua mahdollisimman hyvin, ja koko tiimin pitää toimia hyvin, koska huollon merkitys tuollaisessa monipäiväisessä kisarupeamassa korostuu, hän totesi.
\- Kaiken pitää toimia ja olla kunnossa. Yksi huono päivä ja ollaan ulkona. Jos tulee niitä huonoja päiviä, niin virheet pitää pystyä minimoimaan. Ja viimeisenä päivänä on sitten se pikkumäki vielä vastassa. Silloin pitää pystyä oikeasti venymään.
"Entistä valmiimpi"
Heikkinen pysyy omien sanojensa mukaan vireessä ennen kaikkea rutiinien myötä. Hän pyrkii minimoimaan kaiken ylimääräisen kuormituksen kisojen ohella ja pyrkii pitämään itsensä vireessä väsymyksestä huolimatta.
\- Tällä harjoituskaudella olen pyrkinyt leirien loppupuolella tekemään kovia harjoituksia väsyneenäkin ja sitä myötä uskon, että olen selvinnyt ja olen entistä valmiimpi kohti Tour de Skitä, hän vakuutti.
\- Viimeisinä päivinäkin pitää pystyä tekemään ehyitä suorituksia ja sitä myötä pystyä parantamaan sitä omaa parasta sijoitusta. Odotan kauden parhaita hiihtoja. Sitten nähdään, mitä Tourilla tapahtuu.

  Tour de Ski käynnistyy 29. joulukuuta Saksan Oberhofista. Kiertue päättyy vuoden 2012 puolella Italian Val di Fiemmeen 8. tammikuuta. Kilpailuita voi seurata radiossa YLE Puheen taajuudella.

Sähkölinjat lähes korjattu Keski-Pohjanmaalla
Sähköyhtiöt ovat saaneet valtaosan vioittuneista sähkölinjoista korjatuksi. Vattenfallilla oli kuitenkin keskiviikkona illalla vielä Kalajokilaaksossa ja Perhossa runsaat 260 asiakasta ilman sähköä.
Lesti- ja Perhonjokilaaksossa toimiva Korpelan Voima sai myrskyviat kuntoon jo tiistaina illalla. Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Korpelan Voiman linjoille kaatui vielä puita Sievissä. Lohtajalla ja Kälviällä jännitelinjalle lensi oksia. Sähkökatkot kestivät tunnista kahteen tuntia.
Puiden kaatuminen linjoille vei eilen ja toissapäivänä Keski-Pohjanmaalla sähköt useilta tuhansilta asiakkailta.
Kovimmat myrskytuulet koettiin tiistaina Perämerellä Raahen ja Kalajoen välillä. Ilmatieteen laitoksen mukaan 10:n minuutin keskituulen nopeudeksi mitattiin alueella 28,2 metriä sekunnissa. Maa-alueilla lyhytkestoiset puuskat olivat tiistaina ylimmillään noin 25 metriä sekunnissa kun tapaninpäivänä puuskat yltyivät paikoin jopa yli 30:een metriin sekunnissa.
Puustoa pois
Sähköyhtiöt ovat keskiviikkona selvitelleet myrskyjen jälkiä. Esimerkiksi Vattenfallin urakoitsijaverkoston työryhmät ovat korjanneet sähköverkkoa eri puolella verkkoaluetta Hämeessä, Keski-Suomessa, Pirkanmaalla sekä Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Vattenfallin korjausryhmiltä on keskiviikon mittaan tullut lisää tietoa eri puolilta verkkoaluetta sähköverkon vaurioista. Sähköverkolla on puustoa sekä kaatuneena että kumollaan. Sähköjohtoja saattaa olla myös poikki, maassa tai kosketusetäisyydellä. Vikapaikkoja löytyy lisää sitä mukaa, kun ihmiset käyvät mökeillään tarkastamassa mahdollisia myrskytuhoja.
BLOGI:60-vuotias mäkiviikko
Juhlavuottaan viettävä mäkiviikko alkaa jännittävämpänä kuin pitkään aikaan. Huonojen lumiolosuhteiden vuoksi harjoitushyppyjä on kaikilla normaalia vähemmän. Suoritusten taso on tästä syystä vaihdellut suuresti ja oikeastaan kukaan ei vielä ole ollut ylitse muiden. Ennakkoasetelmissa kuka tahansa maailmancupin kärkikymmeniköstä voi taistella mäkiviikon voitosta.
Suurimpana suosikkina pidän kuitenkin Thomas Morgensternia. Hän on uskomattoman tasainen suorittaja ja on kykenevä myös voittamaan kilpailuja. Kovan haasteen antavat maamiehet Gregor Schlierenzauer ja Andreas Kofler. Saksasta on noussut kaksi uutta ja nälkäistä haastajaa Richard Freitag ja Severin Freund, mutta kotiyleisön paine saattaa olla vielä liikaa varsinkin avauskilpailussa. Puolan Kamil Stoch ei vielä ole päässyt kesän tasolleen, mutta pystyy parhaimmillaan taistelemaan jopa voitosta. Engelbergin viikonloppuna parasta nousukuntoa esitti Norjan Anders Bardal. Mikäli sama tahti jatkuu, ei häntä voi jättää pois laskuista.
Eräs mielenkiintoinen nimi on Simon Ammann. Tuleva mäkiviikko on suurella todennäköisyydellä hänen hienon uransa viimeinen. Samalla se on viimeinen mahdollisuus saavuttaa himoittu mäkiviikon voitto, joka on kiertänyt miestä kuin olympiamitali Janne Ahosta. Jo ennen kauden alkua hän sanoi mäkiviikon olevan kauden ehdoton päätavoite ja jätti tämän takia Rukan maailmancup-viikonlopun väliin keskittyen harjoitteluun. Alkukauden kilpailut eivät ole Ammannin kohdalla toistaiseksi olleet aivan parasta, mutta tämä ajoituksen mestari voi vielä yllättää kaikki.
Tästä nähdään, että pakka on kutkuttavasti auki. Kenen hermo kestää ja kykenee tekemään kahdeksan tasaisen hyvää suoritusta seuraavan puolentoista viikon aikana. Uskon, että tänä vuonna jännitystä riittää viimeiseen hyppyyn asti.
Suomen "joukkue"
Suomella on tämän vuoden mäkiviikolle ainoastaan kolme maksettua paikkaa. Suomi saa halutessaan ilmoittaa kuitenkin neljä urheilijaa mukaan. Neljännestä paikasta karsitaan Engelbergin Continental Cupissa juuri ennen mäkiviikon alkua. Tätä kirjoittaessa ensimmäinen kahdesta COC-kilpailusta on hypätty ja paras suomalainen oli Sami Heiskanen sijalla 36. Kukaan meikäläisistä ei päässyt toiselle kierrokselle. Näillä suorituksilla ei mäkiviikolle ole mitään järkeä lähteä. Näin ollen ennustan, että tulemme näkemään ainoastaan kolme suomalaista mäkimiestä torstain karsinnassa. Aika hurjalta kuulostaa, mutta tämä on Suomen taso tällä hetkellä.
Ennakkoon kolmikkomme Hautamäki, Happonen, Koivuranta saa lähteä kohti Oberstdorfia ilman suurempia menestyspaineita. Toivottavasti tilanne muuttuu viikon edetessä. Happosen vire on ollut kauden edetessä laskujohteinen. Tämä on varmasti seurausta siitä, että fysiikka ei ole loukkaantumisten jäljiltä sitä luokkaa kuin sen pitäisi olla. Kilpailutahti on väsyttänyt jalkaa ja se heijastuu suoraan tekniikkaan. Joululoma on tullut tarpeeseen ja mikäli se on käytetty oikein, voi Happonen yllättää meidät iloisesti.
Anssi Koivuranta sai varmasti Engelbergin mahtihypystään sitä kaivattua itseluottamusta, vaikka toisessa hypyssä jännitys teki vielä tepposet. Nyt hän on taas askelta valmiimpi ja toivotaan hyvän vireen jatkuvan. Sijoitukset lähelle top kymppiä ovat mahdollisia.
Matti Hautamäen suorituksista on näkynyt tuska koko kauden ajan. Odotukset joita hän ennen kauden alkua itselleen asetti, eivät ole toistaiseksi toteutuneet alkuunkaan. Nöyryys tekemisessä on mennyt jo nöyristelyn puolelle ja sitä Matin ei tarvitsisi tehdä. Ikä ei vielä Mattia paina eivätkä ne taidot ole mihinkään kadonneet. Ainoa mikä on kadonnut, on usko siihen, että hän voi edelleen taistella kärkisijoista. Toivotaan , että se löytyy jo mäkiviikon aikana.
Jännittäviä hetkiä!
Kaksi rattijuoppoa Lapissa
Poliisi sai kemijärvellä kiinni rattijuopon tapaninpäivänä. Rovaniemellä puolestaan nuori mies puhalsi poliisin alkometriin törkeän rattijuopumuksen lukemat tiistaina.
Kemijärvellä poliisi sai kiinni rattijuopon tapaninpäivänä. Kemijärveläinen mies puhalsi alkometriin 0,7 promillea.
Rovaniemellä puolestaan nuori mies puhalsi poliisin alkometriin 1,5 promillea nelostiellä tiistaina. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Lauha talvi sai orvokit kukalle ja sireenit silmuille
Lauha ja lumeton talvi on sekoittanut luonnon ja luonnonvaraiset eläimet. Poikkeuksellinen sää on mahdollistanut sen, että metsästä on voinut kerätä sieniä, pihalla leikata nurmikkoa ja nähdä orvokkien kukkivan ulkona joulukuussa.
Karhut heräilevät kosteista pesistään ja metsäjänikset viillettävät luonnossa valkoisina ja suojattomina. Luonto on hämmentynyt talven erikoisesta kulusta.
Yle Lahden kuuntelijanlinjalle soittanut Virpi kertoo nähneensä luonnossa esimerkiksi pajunkissoja.
\- Eilen hämmästyin, kun kuljin koiran kanssa lenkillä. Pajunkissat ovat aika isoja ja sireenitkin ovat silmulla. Luonto on ihan sekaisin.
Hän vinkkaa, että tarvittaessa pitkäksi venähtäneen pihanurmen voi kätevästi leikata pikkupakkasella, sillä haravoimatta jääneet lehdet silppuuntuvat hyvin.
Taavi puolestaan kertoo pihapiirinsä metsäorvokkien olevan kukassa. Hän on nähnyt myös talonseinustan köynnösruusun nupullaan.
\- Ja jänisparka on valkoinen. Metsäjäniksiä olen nähnytkin, sillä niitä kulkee meillä päin.
Jukaksi esittäytyvä soittaja kertoo jääkaapissaan olevan jouluaaton aattona kerättyjä suppilavahveroita.
\- Aikamoisen pussillisen sain niitä. Tänään ajattelin taas käydä sienimetsällä. Sieniä löytyy aivan oudoista, erilaisista paikoista kuin normaalina sieniaikana, hän pohtii.
Jukka muistuttaa, että talvet ovat erilaisia keskenään.
\- 1970-luvulla ei ollut koko talvena kahta senttiä enempää lunta. Jonakin vuonna kalastelin sulassa vedessä vielä tammikuun puolivälissä. Tämä talvi näyttää menevän samaan.
Veronkorotus vauhdittaa autokauppaa
Uusien autojen päästöperusteinen autovero kohoaa valtaosalla menopeleistä huhtikuussa. Mikäli auton haluaa saada vanhalla hinnalla, on se rekisteröitävä maaliskuun loppuun mennessä. Dieselverotuksen muutos vuodenvaihteessa ohjannee autoilijoita enemmän bensamoottoreiden valintaan.
Autoveron suuruus riippuu moottorin hiilidioksidipäästöistä. Huhtikuussa ruuvi kiristyy. Vähäpäästöisempien eli alle 110 grammaa kilometrillä tupruttavien autojen hinnat laskevat kun taas suurimpaan osaan autoista ripustetaan uusi, korkeampi hintalappu. Auton voi ostaa vanhalla hinnalla jos sen ehtii rekisteröidä maaliskuun loppuun mennessä.
\- Valtaosa ostajista pyrkii saamaan auton ennen veronmuutosta. Vero laskee vain harvoilla malleilla, sanoo Käyttöauton Kokkolan paikallisjohtaja Bjarne Lindell.
\- Tammi-, helmi- ja maaliskuussa luovutetaan selvästi enemmän uusia autoja kuin nyt, sanoo ylivieskalaisen Autotalo Antti-Roikon toimitusjohtaja Ari Antti-Roiko.
Kaikkia malleja ei enää saa
Maahantuojat ja autoliikkeet ovat varautuneet veronkorotukseen tilaamalla enemmän myytävää. Tehdastilauksen tekijällä alkaa olla jo kiire jos mielii auton rekisteriin maaliskuussa.
\- Tämän vuoden puolella on myyty paljon autoja, jotka menevät tehdastilauksiin. Vielä on muutamia viikkoja aikaa, arvelee Ari Antti-Roiko.
Joidenkin automallien osalta juna on jo mennyt. Tämä koskee etenkin niitä, joiden kohdalla vero nousee eniten.
\- Vanhan veron aikaan rekisteriin eivät ennätä autot, joita ei valmisteta varastoon ja joissa varustevalinnat tapahtuvat hyvin yksilöllisesti. Esimerkiksi Mersun ja BMW:n suuret maasturit valmistetaan Yhdysvalloissa, matkoihin menee jo toista kuukautta, laskee Bjarne Lindell.
Hinnan arvioidaan nousevan noin 140-150 gramman päästöillä perheautoluokassa noin tuhat euroa. Edustusautoissa puhutaan jo useiden tuhansien korotuksesta.
Alkuvuoden hulinan jälkeen kaupan odotetaan hiljenevän.
\- Maaliskuun jälkeen katsotaan, mihin hintataso loppujen lopuksi muodostuu. Oletettavaa on, että silloin myydään paljon vaihtoautoja. ne ovat varmaan aika järkevässäkin hinnassa suhteessa siihen, mitä ne sen jälkeen tulevat olemaan, arvelee Lindell.
Bensa vai diesel?
Diesel-polttoaineen veronkorotus vuodenvaihteessa nostaa dieselin litrahinnan samoihin lukuihin bensan kanssa. Vastineeksi dieselautojen käyttövoimavero alenee, alennus on autosta riippuen noin sata euroa vuodessa.
\- Silloin kun päästövero uusille autoille otettiin käyttöön vuonna 2008, moni siirtyi bensasta dieseliin. Nämä varmaan harkitsevat vaihtoa takaisin. Isoilla autoilla paljon ajavat pysyvät edelleen dieselissä, uskoo Bjarne Lindell Käyttöautosta.
Lindell laskee, että pelkästään polttoainehinnoilla arvioiden dieselauto on kannattanut ostaa, jos ajaa vuodessa 10-15 000 kilometriä. Nyt kannattavuusraja noussee 20-25 000 kilometriin.
\- Autojen jälleenmyyntiarvo vaikuttaa paljon asiaan. Tarvittaisiin melkoisia ennustajan lahjoja tietämään, mihin eri polttoaineryhmien jälleenmyyntiarvot menevät, sanoo Lindell.
Soile Isokoski avaa Verkatehtaan konserttikevään
Tähtisopraano Soile Isokoski aloittaa Hämeenlinnan kevätkonserttien sarjan. Isokoski esiintyy pitkästä aikaa Sinfonia Lahden solistina Verkatehtaan Vanaja-salissa.
Kaiken kaikkiaan Sinfonia Lahti vierailee kevään aikana Vanaja-salissa neljä kertaa.
Hämeenlinnassa kuullaan myös Antti Sarpila Swing Bandin 30-vuotisjuhlakonsertti, jonka solistina on Johanna Iivanainen.
Verkatehtaan kevätkonserttien ohjelmisto tuo estradille myös kevyemmän musiikin huippunimiä, lupaa Verkatehdas Oy:n konserttipäällikkö Marke Vornanen.
\- Sitten meillä on myös huhtikuun loppupuolella Paleface ja sitten Tuure Kilpeläinen tulee Kaihon Karavaani-yhtyeensä kanssa. Ja mukaan mahtuu toki vielä sitten lastenkonsertti. Ipanapa-yhtye esiintyy Vanaja-salissa sitten maaliskuun alussa. Solistina on TikTakista tuttu Petra. Että tämmöstä tarjontaa meillä on keväällä ja muutakin vielä löytyy sitten Verkatehtaan keväästä, summaa Marke Vornanen.
Turun seudulle yksi energiantuottaja
Fortumin ja Turku Energian sekä Kaarinan, Naantalin ja Raision kaupunkien edustajat allekirjoittivat tänään sopimuksen energiayhteistyöstä. Keskitetyn energiaratkaisun luvataan tuovan helpotusta kuluttajien sähkölaskuun.
Turun Seudun Maakaasu ja Energiatuotanto Oy:n (TSME) hallintaan siirtyy vuoden vaihteessa Fortumin Naantalin voimalaitos, Turku Energian Orikedon biolämpölaitos, Orikedon jätteenpolttolaitos ja Kakolan lämpöpumppulaitos.
Yhtiö myy tuottamansa kaukolämmön Turku Energialle, höyryn Fortumille ja sähkön osakkailleen.
Energiayhteistyön tarkoituksena on tehostaa seudullista energiantuotantoa. Tehostuksen luvataan myös näkyvän alueen asukkaiden sähkölaskussa.
\- Meillä kaupunki häviää tässä hieman, mutta pystymme jatkossa tarjoamaan sähkön edullisemmin asukkaillemme, lupaa Kaarinan kaupunginjohtaja Harri Virta.
Energiaratkaisu viitoittaa alueen yhteistyötä
TSME:n hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva pitää keskitettyä energiaratkaisua hyvänä suunnannäyttäjänä myös muussa alueellisessa kehityksessä.
\- Tänään allekirjoitettu sopimus vetää latua muuhunkin alueelliseen kehitykseen liittyen, Kanerva sanoi puheenvuorossaan.
Uuden sopimuksen voimaan astuessa TSME:n tämänhetkinen toimitusjohtaja Mikko Rönnholm jää eläkkeelle. Hänen tilalleen tulee diplomi-insinööri Tapani Bastman.
Bastmanin mielestä uuden sopimuksen osakkaiden kesken on saavutettu hyvä yhteisymmärrys aiemmasta eripuraisuudesta huolimatta.
\- Sopimukset ovat mielestäni tasapuolisia ja tästä on hyvä lähteä rakentamaan yhteistyötä.
Uudesta voimalaitoksesta päätetään ensi vuonna
TSME jatkaa uuden energiantuotantoratkaisun valmistelua. Vaihtoehtoina on rakentaa Naantaliin tai Pansioon biopolttoaineiden kaasutuslaitos, kokonaan uusi 450 megawatin monipolttoainelaitos tai vastaavan tehoinen maakaasuvoimala.
\- Maakaasukin on vielä kuvioissa mukana. Toisena vaihtoehtona oleva monipolttoainelaitos toimisi kivihiilellä, turpeella ja puupolttoaineella, kuvailee Risto Vaittinen, Turku Energian toimitusjohtaja.
Haja-asutusalueiden bussivuorot vaarassa dieselveron takia
Kaakkois-Suomen kuljetusyritykset varautuvat dieselveron nousuun. Dieselvero nousee 21 prosenttia tammikuun alusta lähtien. Etenkin haja-asutusalueen heikommin kannattavat linja-autolinjat ovat lakkautusuhan alla kasvavien polttoainekustannusten takia.
Polttoainekustannukset ovat palkkakulujen jälkeen kuljetusyrittäjän toiseksi suurin menoerä. Siksi dieselveron nousu pakottaa yrittäjät punnitsemaan esimerkiksi vähäisiä matkustajamääriä keräävien linja-autoreittien kannattavuutta.
\- Pienetkin kustannuspaineen lisäykset heikentävät kannattavuutta ja aiheuttavat väistämättä linjojen lakkauttamisia, toteaa linja-autoyrittäjä Veli-Matti Puolakka.
Tilannetta pyritään korjaamaan pienimuotoisilla taksankorotuksilla. Kuntakeskuksien ja kaupunkien lähialueen liikenteen kohdalla tämä ei silti tahdo riittää.
\- Se tarkoittaa lyhyemmillä matkoilla kymmenen sentin korotusta ja pidemmillä matkoilla 30 sentin korotusta. Jos jollakin linjalla on kymmenkunta matkustajaa, siitä tulee euro lisää. Se ei paljoa tilannetta helpota, Puolakka sanoo.
Vero näkyy myös asiakkaiden elämässä
Vuorojen vähentyminen voi joillakin alueilla rajoittaa merkittävästi asiakkaiden kulkumahdollisuuksia.
\- Ainakin jos lähtee kauemmaksi, viikonloppuna Voikkaalle kulkee hyvin vähän linja-autoja, kouvolalainen Anneli kommentoi.
Lisäksi esimerkiksi Matkahuolto nostaa valtakunnallisten bussilippujen hintoja vuoden alussa dieselveron takia.
\- Opiskelijahinnat ovat bussilla matkustaessa muutenkin korkeammat. Kyllä se tietysti jonkin verran vaikuttaa, sanoo Tampereella opiskeleva Miikka Raivio.
Hintataso laahaa vuosia jäljessä
Dieselvero kolahtaa bussiyrittäjiin tapauskohtaisesti. Esimerkiksi tilausajojen ja vuokraliikenteen suhde yrityksen toiminnassa vaikuttaa tilanteeseen. Kovan kilpailun vuoksi yrittäjät ovat myös varovaisia muokatessaan taksoja paremmin kustannuksia vastaaviksi.
\- Yrittäjät eivät uskalla lisätä kustannusten nousuja taksoihin ja hintataso laahaa sen takia vuosia jäljessä, Veli-Matti Puolakka sanoo.
Joulutaposta epäilty mies vangittu
Kainuun käräjäoikeus vangitsi tänään kajaanilaismiehen todennäköisin syin epäiltynä Kajaanin Teppanassa joulupäivänä tapahtuneesta taposta ja tapon yrityksestä.
Kainuun poliisilaitos sai joulupäivän iltana tehtävän Teppanan kaupungiosassa olevaan yksityisasuntoon. Asunnossa oli yksi kuollut henkilö sekä toinen haavoittunut henkilö. Henkilöitä kohtaan oli käytetty väkivaltaa. Molemmat uhrit on keski-ikäisiä kajaanilaisia miehiä.
Nyt vangittu mies otettiin kiinni tapaninpäivänä epäiltynä tapahtumista. Seuraavan kerran vangitsemisasiaa käsitellään viimeistään kahden viikon kuluttua, jos syytetty niin vaatii.
Poutiainen joutui pettymään Lienzissä
Tanja Poutiainen joutui tyytymään 19. sijaan alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa Itävallan Lienzissä. Anna Fenninger laski kotiyleisön riemuksi kilpailun voittoon.
Fenninger peittosi 0,20 sekunnin erolla toiseksi laskeneen italialaisen Federica Brignonen. Kolmanneksi sijoittui ranskalainen Tessa Worley, joka jäi 0,39 sekuntia voittoa juhlineesta Fenningeristä.
Avauskierroksen jälkeen kilpailua johtanut saksalainen Viktoria Rebensburg taipui neljänneksi. USA:n Lindsey Vonn laski viidenneksi. Poutiainen päätyi 19:nneksi, 1,85 sekuntia kärkeä hitaampana.
Poutiainen oli avauskierroksen jälkeen 12:s eikä pystynyt parantamaan asemiaan toisessakaan laskussa. Poutiainen pääsee hakemaan hyvitystä pettymykselleen jo torstaina, jolloin Lienzissä kilpaillaan pujottelussa.
HSS Median toimitusjohtaja eroaa
Ruotsinkielisiä lehtiä kustantavan HSS Median toimitusjohtaja Hans Boije eroaa tehtävästään. Vastuun yhtiön toiminnoista ottaa yhtiön 1.1.2012 alkaen varatoimitusjohtaja Jens Lillsunde. Hän hoitaa tehtäviä uuden toimitusjohtajan nimitykseen asti.
HSS Media kustantaa Vasabladet, Österbottens tidning ja Sydösterbotten -sanomalehtiä. Hans Boije on ollut yhtiön palveluksessa vuodesta 2001.
Myrskystä vuorokausi: Tuhannet pohjoiskarjalaiset sähköttä
Maakunnassa on vuorokausi talvimyrskyn jälkeen tuhansia ilman sähköä. Sähkövalo ja muut mukavuudet puuttuivat keskiviikkona iltapäivällä edelleen noin 6 500 taloudelta.
Eniten sähköttömiä koteja on tällä hetkellä Lieksassa, Ilomantsissa ja Kesälahdella. Pohjois-Karjalan Sähkön toimialueella myös Heinävesi kuuluu pahimpien vikahäiriöiden alueisiin.
Huoltamoyrittäjä Timo Hakkarainen Joensuun Heinävaarassa harmitteli sähköttömyyttä keskiviikkona puolenpäivän jälkeen:
\- Edelleenkään ei ole sähköjä eikä ole tietoa milloin tulee. Hankalaa alkaa olla, kun on pakastimet, eikä riitä omat virtalähteet. Ei pysty myymään pumpuilla polttoainetta. Ainoastaan pientä kauppaa pystyy tekemään: myymään kahvia ja käyttämään veikkauskonetta, kertoo Hakkarainen.
Pohjois-Karjalan Sähköstä arvioidaan, että valtaosa vioista saadaan korjattua keskiviikon aikana.
Ministeri Kiuru: Asentajia saatava hätäapuun
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru vaatii asentajia hätäapuun korjaamaan sähköverkkoa. Kännykät ovat monin paikoin motissa, koska niiden tukiasemat eivät saa sähköä. Kiuru haluaa, että ongelmaan tartutaan usean ministeriön yhteistyönä.
\- Tarvitsemme sellaisia asentajia, jotka voivat tulla tarpeen tullen auttamaan. On mietittävä pystyttäisiinkö Suomessa vaihtamaan henkilökuntaa poikkeusoloissa ja antamaan hätäapua, jotta saataisiin korjaajia niille alueille, joissa tilanne on erittäin vakava.
Toinen lähestymistapa voisi Kiurun mukaan löytyä sähköyhtiöiden puolelta.
\- Meidän pitää ehdottomasti miettiä uudelleen pitääkö sähköyhtiöitä kohtaan olla velvoittavampia määräyksiä, jotta esimerkiksi viestiverkot saadaan toimimaan yhteiskunnassa myös poikkeusoloissa.
Kiuru on saanut lukuisia yhteydenottoja Satakunnan puhelinverkon ongelmien takia. Valtioneuvosto käsittelee myrskyn aiheuttamaa sähkömottia kokouksessaan huomenna.
Kaksi strutsia pelastui Sotkamon tulipalosta
Poliisi ja pelastuslaitos jatkavat Sotkamossa keskiviikon vastaisena yönä sattuneen lampolan tulipalon tutkintaa. Tulipaloon ei tässä vaiheessa epäillä liittyvän rikosta. Palossa kuoli noin 80 lammasta. Tulta pakoon pääsi kymmenen lammasta ja kaksi strutsia.
Sotkamon Tipasjoella sijaitsevan lampolan tulipalon syttymissyystä ei ole poliisilla vielä tietoa.
Poliisin mukaan syyn selvittäminen on hyvin vaikeaa, sillä tuho on ollut totaalinen. Palokunnan saapuessa paikalle lampolasta oli jäljellä vain peltikatto ja savuavat rauniot.
Tulipalosta selvinneiden lampaiden ja strutsien kunto on eläinlääkärin mukaan vakaa.
Vaihteleva sää kurittaa sorateitä
Tienpidosta riittää talvisin puhetta oli vuosi millainen tahansa. Viime vuonna palautetta vastaanottava tienkäyttäjän linja kuumeni auraukseen liittyvistä huomautuksista, tänä talvena kriitikin kärki kohdistuu sorateiden huonoon kuntoon.
Plussan molemmin puolin sahaava lämpötila sateineen on tehnyt kiusaa sorateille. Vaikka yöpakkanen tänään armahti sorateille pakotettuja, esimerkiksi Seinäjoen Halkonevantien asukkaiden hermoja hyllyvä ajokeli on tänä syksynä koetellut toistuvasti.
Tien varrella asuva Anu Olli kertoo, että tie on hyvässä kunnossa vain harvoin. Ongelmia on lähes vuoden ajasta riippumatta. Tänä talvena harmia on tuonut tien jatkuva pehmeys.
\- Autoa pitää tosissaan ohjata että sen saa pysymään kunnolla tiellä. Rapa roiskuu eikä auto pysy puhtaana, harmittelee Anu Olli.

  Palautetta sataa sorateiden varsilta

Ongelma on tuttu ELY-keskuksen aluepäällikkö Juhani Saranpäälle. Tänä vuonna tienpitoon liittyvä palaute onkin kohdistunut juuri alemman tieverkon sorateihin, joiden kunnostamiseen ei viime vuosina ole liiemmin lantteja laitettu.
\- Kun vettä sataa ja sorateiden pintakunto on heikko, niin palaute tulee meille tienkäyttäjän linjalle, se on aivan selvä, myöntää Juhani Saranpää.
Luonnollisesti luuriin tartutaan silloin, kun tilanne on päällä. Tällöin tarjolla on kuitenkin yleensä vain hätäapua.
\- Kun vesisateet on päällä silloin ei kannata tasauksia tehdä. Ainostaan murskeella korjataan pahimpia kohtia ja pidetään tietä sillä lailla liikennöitävässä kunnossa.

  Vetinen talvi ei ole tavaton

Painorajoituksia on Etelä-Pohjanmaan ELY-aluella asetettu tänä vuonna 76 tiekilometrille. Viime päivien yöpakkanen ja kova tuuli kuivatti ne puoleen ja jos lähipäivien sääennuste pitää kutinsa, viikonloppuna rajoituksia voidaan poistaa vielä lisää.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen aluepäällikkö Juhani Saranpään mukaan painorajoitusten määrä ei ole vuodenaikaan nähden tavaton. Keskimäärin saman verran painorajoituksia asetetaan joka toinen vuosi. Viimeisin, lähes vastaava vetinen talvi, muistuu mieleen viiden vuoden takaa.
\- Vuoden 2006 talvena tällä alueella oli painorajoituksia puolet enemmän, 180 kilometrillä, muistelee Juhani Saranpää.
Kännykkäyhteyksiä poikki myös pohjalaismaakunnissa
Sähkökatkojen vuoksi myös kännyköiden tukiasemia on pimentynyt pohjalaismaakunnissa. Tukiasemia pyritään saamaan toimintakuntoon varavoiman avulla.
Hätäpuhelut saattavat kuitenkin mennä heikentyneilläkin kuuluvuusalueilla läpi, sillä hätäpuhelut ohjautuvat hätäkeskukseen mikäli puhelin on jonkin toimivan tukiaseman lähettyvillä. Hätäpuheluiden osalta ei siis ole väliä minkä operaattorin asiakkaana soittaja on.
Tilanne vaihtelee eri operattoreilla
Tilanne vaihtelee hieman eri operaattoreilla, mutta sekä Elisalla, DNA:lla että Soneralla on kaikilla heikentyneitä yhteyksiä keskiviikkona eri puolilla pohjalaismaakuntia. Soneran verkossa kuuluvuus on heikentynyt Vaasan seudulla sekä Suupohjassa. Kuuluvuus on kokonaan estynyt pienellä alueella Kristiinankaupungin seudulla.
Myös DNA:n verkossa kuuluvuus on heikentynyt Kristiinankaupungissa, mutta muualla pohjalaismaakunnissa DNA:n asiakkaiden puhelimet toimivat.
Elisalla puolestaan on yksittäisten tukiasemien toiminnassa häiriöitä Kokkolan ja Kruunupyyn alueella, Alahärmän seudulla, Peräseinäjoella, Suupohjassa sekä pienillä alueilla myös Seinäjoella. Suurin kuuluuvuuden heikentymä Elisan verkossa on Pohjanmaan rannikolla Vaasasta etelään ja Vaasan saaristossa.
Varavoimaa käytössä
\- Tukiasemilla on kyllä akkuja varavoimana, mutta sähköjen katkeamisen jälkeen akkujen teho kestää vain muutaman tunnin, joten pidempien sähkökatkojen aikana tukiasemat hiljenevät, selvittää Elisan kehitysjohtaja Seppo Hautamäki.
Puhelinoperaattorit tekevät yhteistyötä sähköyhtiöiden kanssa, jotta yhteydet saataisiin kuulumaan mahdollisimman pian. Sähköjen palaamista odotellessa operaattorit vievät tukiasemilleen aggregaatteja, jotta yhteydet saataisiin toimimaan nopeammin.
\- Suurimmat tuhot myrsky on kuitenkin tehnyt muualla päin Suomea, joten uskon että pohjalaismaakunnissa yhteydet palautuvat kohtuullisen nopeasti, kertoo kehitysjohtaja Seppo Hautamäki.
Forssan perusturvajohtaja pitää perusturvan kuohuntaa ajojahtina
Forssan perusturvajohtaja Leena Leppänen kiistää perusturvaan kohdistetut syytökset. Leppänen sanoo, että väitetty henkilökunnan pahoinvointi tuli hänelle itselleen täytenä yllätyksenä.
Leppänen muistuttaa, että jos muutama perusturvassa työskentelevä ihminen on ollut sitä mieltä, että työhyvinvoinnissa on parantamisen varaa, niin määrä on varsin pieni, sillä perusturvassa on yhteensä 230 työntekijää.
Perusturvajohtaja Leena Leppänen sanoo, että Forssassa on menossa ajojahti. Leppänen sanoo, että juuri Forssassa ongelmia syntyy helposti, kun puhumisen sijaan ihmiset vaikenevat.
\- Forssassa vallitsee ennemminkin kysymättömyyden kulttuuri. Kun asioista saadaan tietoa, niin niitä mietitään yksin tai jollain porukalla, mutta ei kysytä siltä, joka parhaiten asiasta tietää.
\- Tämä on minusta iso ja hankala asia, koska ei asioita voi viedä eteenpäin, jos toimitaan sillä tavalla, että pienissä piireissä niistä keskustellaan. Ja ihminen, jota asia koskettaa, ei tiedäkään asiasta mitään, sanoo Leena Leppänen.
Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Lintonen puolestaan sanoo olevansa tyytyväinen siihen, että perusturvassa tehdään erityistilintarkastus ja henkilökunnalle työilmapiirikysely. Lintonen pahoittelee sitä, että luottamushenkilöt ovat Forssassa joutuneet ottamaan virkamiesten roolin.
Verokarhu säikäytti sveitsiläiset siivoamaan
Osassa Sveitsiä siivotaan joulun välipäivinä poikkeuksellisen innokkaasti. Neuchâtelin kantonissa astuu voimaan roskapussivero, joka nostaa selvästi jätesäkin hintaa. Tämän vuoksi asukkaat heittävät kaiken romun ja roskan kaappien periltä menemään ennen veron voimaantuloa vuodenvaihteessa.
Kaupunkilaiset ovat saaneet luvan jättää roskat kadun reunaan, vaikka normaalisti tästä seuraisi sakko. Roskakuljetukset on jouduttu tuplaamaan La-Chaux-de-Fondsin kaupungissa siivousvimman takia.
Veromuutoksen jälkeen yksi roskapussi maksaa kaksi Sveitsin frangia eli noin 1,60 euroa. Sveitsin kaupungeissa roskia ei saa panna mihin tahansa säkkiin vaan pitää ostaa erityisiä roskapusseja tai roskapusseihin kiinnitettäviä tarroja, joiden hintaan sisältyy jätehuoltomaksu.
Kohu Liverpoolin ja Suarezin ympärillä jatkuu - sakkoja ja pelikielto
Englannin jalkapalloliitto on rankaissut Liverpoolia ja uruguaylaishyökkääjä Luis Suarezia 5. joulukuuta pelatun Fulham-ottelun tapahtumista.
Liverpool-pelaajat protestoivat voimakkaasti Jay Spearingin ottelussa saamaa ulosajoa, mistä seuralle mätkäistiin FA:n tutkinnan jälkeen 20 000 punnan sakot. Liverpool valitti rangaistuksesta, mutta se pantiin täytäntöön keskiviikkona.
Keskisormea Fulham-faneille ottelun lopussa näyttänyt Luis Suarez on saanut niin ikään 20 000 punnan sakot sekä yhden ottelun pelikiellon. Uruguaylaishyökkääjän saama panna astuu voimaan heti, joten hän on sivussa 30. joulukuuta pelattavasta Newcastle-ottelusta.
Sakkojen ja pelikiellon yhteydessä Suarez sai Englannin jalkapalloliitolta varoituksen käytöksestään valioliigaotteluissa.
Suarezin ongelmat eivät rajoitu Fulham-ottelun jälkipuintiin, sillä mies on saamassa lisäksi kahdeksan ottelun pelikiellon. Uruguaylainen käyttäytyi rasistisesti Manchester Unitedin Patrice Evraa kohtaan lokakuun liigaottelussa. Suarez on valittanut kahdeksan ottelun pelikiellosta.
Ajax - Alkmaar uusitaan ilman katsojia
Jalkapallon Hollannin cupin ottelu Ajax - AZ Alkmaar pelataan uudestaan suljettujen ovien takana 19. tammikuuta. Ottelu jouduttiin keskeyttämään viime viikon keskiviikkona, kun katsoja ryntäsi kentälle Alkmaarin maalivahdin Esteban Alvaradon kimppuun.
Ajax-fani yritti potkaista maalivahtia, mutta kaatui kentän pintaan. Tämän jälkeen Alvarado alkoi potkia kannattajaa ja sai tilanteesta punaisen kortin.
Kun costaricalaismaalivahti oli poistettu kentältä, AZ-valmentaja Gertjan Verbeek käski joukkueensa pois kentältä. Ottelun erotuomarille ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin keskeyttää ottelu.
Ajax johti ottelua keskeytyshetkellä 1-0. Hollannin jalkapalloliitto on nyt päättänyt uusia ottelun suljettujen ovien takana.
\- Liitto ei halua ottaa mitään riskejä ottelun suhteen, liiton tiedotteessa sanottiin.
Liitto mätkäisi Ajaxille 10 000 euron sakot ja poisti Alvaradon punaisen kortin.
Vapepa on ensimmäistä kertaa sähkövikoja etsimässä
Sähköyhtiöiden apuna vikojen paikantamisessa on ollut myös joukko vapaaehtoisia. Etelä-Savosssa vikojen etsinnässä oli muun muassa suunnistajia sekä Vapaaehtoinen pelastuspalvelu. Vapepa on sähköyhtiöiden apuna nyt ensimmäistä kertaa.
Vapaaehtoisen pelastuspalvelun väkeä on haalittu mukaan jalkatyöhön, etsimään linjoilta mahdollisia vikapaikkoja.
Ristiinan Suurlahdessa linjoja pitkin kävelemässä oli Toni Onnelainen.
\- Illalla Vapepan johtaja ilmoitti asiasta tekstiviestillä ja tiedusteli, että pääsenkö mukaan. Aamulla oli kahdeksalta käskynjako Suur-Savon Sähköllä. Eihän tämä paha tehtävä ole, raitista ulkoilmaa saa. Näin hyvä ilma on niin miksei täällä lampsisi pitkin metsiä etsimässä vikaa, pohtii Toni Ollikainen.

  Vapepa metsään virka-apupyynnöllä

Suur-Savon Sähkön apuna on ollut myös muun muassa suunnistajia. Vapaaehtoista pelastuspalvelua sähköyhtiö ei saa apuun ilman viranomaispäätöstä.
\- Pelastuslaitos haki siihen virka-apua ja virka-apu myönnettiin. Tämä on Etelä-Savon pelastuslaitoksen kautta tullut virka-apu meille, jonka he sitten meille alisti. Mehän ei suoraan tällaista palvelua saataisiin, tämä on viranomaisia varten tehty järjestö, kertoo Järvi-Suomen energian käyttöpäällikkö Arto Nieminen.
Vapaaehtoisten tehtävänä on ollut nimen omaan vikapaikkojen etsiminen. Ei vikojen korjaaminen.
\- Merkataan se ja ilmoitetaan asentajalle niin asentajat tulee vilkaisemaan sen paikan ja putsaavat jos on jotain putsattavaa. Isompia puita ja ottavat oksia langoilta pois. Jos siellä puu esimerkiksi on linjoilla niin ei viittä metriä lähemmäs mennä, kertoo Toni Onnelainen.
Vapepalaisten päivä saattaa venyä vielä pitkäksi vikapaikkoja metsästäessä.
\- Kello 23:een saakka on työaikaa, Onnelainen toteaa.
Virolainen elokuva täyttää 100 vuotta
Viron elokuvan vuosisadan mittaista taivalta juhlitaan koko ensi vuosi. Maan jokaisessa maakunnassa esitellään kesäkaudella merkittäviä elokuvien kuvauspaikkoja. Juhlaohjelmaan osallistuu myös Viron yleisradioyhtiö ETV, joka esittää viikottain kansallisen elokuvahistorian merkkiteoksia.
Viron elokuvahistoria alkoi, kun itse tehty elokuvakamera käynnistyi Tartossa keväällä 1912. Lentäjä Sergei Utotshkinin ohjaama potkurikone lensi kaupungin sotilaskasarmien yllä ja paikallinen valokuvaaja Johannes Pääsuke kuvasi lennon tavallisesta valokuvauskamerasta tekemällään elokuvakameralla.
Yleisöesitys Illusionissa
Myöhemmin Pääsuken filmi 
Utotshkinin lennosta Tarton yllä esitettiin yleisölle tarttolaisessa Illusion -teatterissa. Sen sali toimi yli 90 vuotta aktiivisesti elokuvateatterina, mutta muutettiin musiikkiklubiksi, jollaisena se toimii edelleen.
Viron elokuvan pioneerista Johannes Pääsukesta tuli ahkera lyhytfilmien tekijä. Parissa vuodessa hän kuvasi ainakin 30 lyhytelokuvaa Viron eri paikkakunnilla. Hän tallensi kansantapahtumia sekä maaseudun asukkaiden arkipäivää. Pääsuken 40 elokuvasta on tallessa kymmenen Viron Filmiarkistossa. Hänen ensimmäistä lyhytfilmiään esitettiin yleisölle niin ahkerasti, että se kului lopulta käyttökelvottomaksi.
Sata kuvauspaikkaa
Viron elokuvan juhlavuoden ohjelmassa on satoja eri tapahtumia, joista kiinnostavimpiin kuuluu sadan kuvaspaikan esittely tulevan kesäkauden aikana. Jokaisessa maakunnssa tiedetään filmatun elokuvia, joiden kuvauspaikoista nykypäivän ihmiset eivät yleensä tiedä mitään.
\- Esimerkiksi minun kotiseudullani on paikka, jossa on filmattu seitsemän pitkää elokuvaa. Tämä paikka on Kolgan kansatalo, joka sijaitsee Tallinnasta itään, Loksan kaupungin lähellä. Elokuvatuottaja, Viron nykyfilmin monitoimimies Artur Talvik paljastaa yhden esimerkin tulevan Vuosisadan sata kuvauspaikkaa -sarjan tarjoamista yllätyksistä.
Vuoden aikana Viron elokuvahistoriaa eritellään ja esitellään monin tavoin muun muassa useilla näyttelyillä. Vaikka tuleva vuosi painottuu menneen arvoimiseen ja muisteluun, ei uusien elokuvien filmaamisessa pidetä välivuotta. Maassa tiedetään valmistuvan voden 2012 aikana ainakin kahdeksan pitkää näytelmäelokuvaa, sekä koko joukko muita elokuvan alalajeihin kuulufia filmejä animaatiosta dokumenttifilmeihin.
Pohjoisen lehdistä vähennetään väkeä
Muun muassa Pohjolan Sanomia julkaiseva Pohjois-Suomen Media Oy aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Yhtiön mukaan työntekijämäärä saattaa vähentyä enimmillään yhdeksällä henkilötyövuodella.
Taustalla on lehtien levikin lasku. Myös vuoden alusta tulevan yhdeksän prosentin arvonlisäveron ennakoidaan aiheuttavan levikin laskua. Toimitusjohtaja Matti Ilmivallan mukaan edelleen kilpailutilanne ilmoitusmarkkinoilla on tiukka erityisesti Kemissä ja Kajaanissa.
\- Ensi vuonna mennään sumuun siinä mielessä, että tilattaville lehdille tulee tämä yhdeksän prosentin arvonlisävero. Me olemme laskeneet, että levikit tulevat tippumaan merkittävästi ja siksi toimimme mieluummin etukäteen, Ilmivalta sanoo.
\- Kilpailutilanne on erityisen tiukka Kemissä ja Kajaanissa, mutta myös Rovaniemellä tilanne on vaikea. Samalla odotetaan jonkinlaista taantumaa Suomeen ja Eurooppaan, mikä vaikuttaa mediamarkkinoille suoraan, perustelee Ilmivalta.
Hänen mukaansa kaikkien pohjoisen lehtien eli Lapin Kansan, Pohjolan Sanomien ja Kainuun Sanomien levikki on ollut lievässä laskusuunnassa myös päättyvänä vuonna.
Alma Media -konserniin kuuluva Pohjois-Suomen Media Oy kustantaa kolmen päivälehden lisäksi viittä kaupunkilehteä: Meri-Lapin Helmeä, Uusi Rovaniemi -lehteä, Koillis-Lappia ja Kuriiria sekä Koti-Kajaania. Lisäksi yhtiö osti hiljattain kemijärveläisen Kotikymppi-lehden.
Ilmivallan mukaan on ennenaikaista arvioida, voivatko yt-neuvottelut johtaa jonkin lehden lopettamiseen.
\- Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä ja kaikkia toimintoja. Etukäteen ei kannata arvailla, mihin tulokseen lopulta tullaan - se ratkaistaan yhdessä henkilöstön kanssa, Ilmivalta sanoo.
Game Of Thrones -mies ohjaa seuraavaksi Marvelin supersankarifilmin
Miekat ja kuningaskunnat vaihtuvat... no, erilaisiin miekkoihin ja kuningaskuntiin...
HBO:n suursarjan, _Game Of Thronesin_ ohjaaja **Alan Taylor** siirtyy elokuvien pariin, sillä mies on valittu tulevan _Thor 2_ -filmin ohjaajaksi.
Supersankarielokuvan jatko-osaan oli jo aiemmin kiinnitetty elokuvaohjaaja **Patty Jenkins**, mutta hän sai projektista näyttävästi potkut aiemmin tässä kuussa. Filmistudio ei uskonut naisohjaajan näkemykseen eikä taitoihin toiminnallisen elokuvan luotsaajana. Television puolella uraansa luonut Taylor tulee nyt toimimaan filmin uutena ohjaajana.
Marvelin supersankarista kertovassa elokuvassa naispääosaa näyttelevä **Natalie Portman** ei ollut Jenkinsin potkuista iloinen, sillä hän oli toivonut Jenkinsin päätyvän ensimmäiseksi naisohjaajaksi, joka olisi tehnyt suuren supersankarielokuvan. Nyt tuohon saavutukseen ei vielä päästä.
Thor 2 saa ensi-iltansa vuonna 2013. Kolmetoista ehdokkuutta tämän vuoden Emmy-palkintogaalassa kerännyt fantasiasarja Game Of Thrones puolestaan alkaa Ylen TV1:ltä tammikuun 12. päivä.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Monen hämäläisen on totuteltava vuosien toimettomuuteen
Pitkäaikaistyöttömyydesta näyttää tulleen ikuinen tuska Hämeessä. Kuntaliiton rakennemuutoskatsaus kertoo, että yhtäjaksoisen pitkäaikaistyöttömyyden luvut ovat Suomen korkeimpiin kuuluvia Kanta-Hämeessä. Ennusteet tulevaisuudelle ovat niin ikään synkkiä.
Esimerkiksi Forssassa pitkäaikaistyöttömyys on arkea jo monen laman jäljiltä. Aika tulee pitkäksi lähes viideltä sadalta seudun ihmiseltä, yksi heistä on Ismo Virtanen.
-Kyllä se tulee pitkäksi, juuri siksi minä näitä katuja kuljen. Mutta kyllä tässä jotain muuta mieluummin tekisin, olisi ainakin tulot vähän toisentaliset kuin nuo avustukset.

  Teollisuustyöpaikat katosivat

Ongelmana Forssassa on ainakin se, että teollisuus nojasi pariin suureen tukijalkaan, rakennusteollisuuteen ja tekstiiliteollisuuteen, jotka molemmat murtuivat eikä tilalle ole tullut tarpeeksi uusia. Työtä vain ei ole kaikille, summaa Forssan te-toimiston työvoimaohjaaja Jukka Välikoski.
-Forssan seutu on aika omillaan toimiva alue, eli täältä on välimatkat aika pitkiä isommille paikkakunnille. Täällä joudutaan toimimaan tämän alueen ehdoilla. Toisaalta ei pitkäaikaistyöttömällä kyllä olisi varaakaan matkustella töiden takia Helsinkiin.

  Näköalat synkät

Kuntaliiton Rakennemuutoskatsaus tälle vuodelle kertoo, että yhtäjaksoinen pitkäaikaistyöttömyys on maan suurimpiin kuuluvaa juuri Kanta-Hämeessä. Eikä toivoa ole näkösällä: Rakennemuutoskatsauksen tekijät ennustavat, että yleisen taloudellisen tilanteen heikentyminen ja aktivointitoimien vähäisyys uhkaavat kääntää pitkäaikaistyöttömyyden jälleen nousuun ja vaikeasti työllistettävien joukko vain kasvaa.
Nuorten työpajaa Forssassa vetävä nuoriso- ja liikuntapäällikkö Tapio Virtanen sanoo olevansa tällä haavaa kaikkein huolestunein ikääntyvistä.
-Nuorilla tietysti on aina elämä edessä, ja aina mahdollisuus, niin halutessaan, myös työllistyä. Nuorille on myös koulutusmahdollisuuksia, mutta minä kannan tällä hetkellä jopa syvempää ja suurempaa huolta tästä vanhemmasta ikäluokasta, joka jää työttömäksi.
Pitkäaikaistyöttömien ja vaikeasti työllistyvien osuus työttömistä työnhakijoista oli kesällä Kanta-Hämeessä pitkälle yli 20 prosenttia.
Työttömille kaavaillaan etukorttia
Kokkolalaisille työttömille suunnitellaan etupassia tai -korttia, jolla pääsisi edullisesti nauttimaan esimerkiksi kulttuurista tai urheilusta. Idean takana on Kokkolan työttömien yhdistys, joka viettää 20-vuotisjuhliaan.
Kokkolan työttömien taloudenhoitaja Jari Vuorinen vahvistaa, että kortille olisi käyttöä. Työttömät varmaan kävisivät urheilu- tai kulttuuritilaisuuksissa, jos hinnat olisivat edullisia.
Nyt etukorttisuunnitelma on vielä idea-asteella. Jos kaikki sujuu suunnitellusti, palveluntuottajia etsitään keväällä ja toteutusvaiheeseen päästään syksyllä.
Kokkolassa on kolmisentuhatta työtöntä. Korttia voisi tarjota heille kaikille. Tarkoitus ei ole rajoittaa kortin käyttöä pelkästään Kokkolan työttömien yhdistyksen jäseniin.
Jari Vuorisen mukaan yhdistyksessä ryhdytään kevään aikana etsimään niitä palveluntuottajia, jotka haluaisivat lähteä hankkeeseen palveluitaan tarjoamaan.
Euraan poikkeusolojen palvelupiste
Euraan perustetaan Honkilahden koululle poikkeusolojen mukainen palvelupiste. Palvelupiste avataan huomenna, jos alueen sähköverkkoa ei ole saatu korjatuksi. Myrskytuhojen jäljiltä sähköt ovat edelleen poikki valtaosasta Euran Honkilahden aluetta. Palvelupiste avataan huomenna välittömästi sen jälkeen, kun koululle on poikkeusjärjestelyin saatu lämmöt ja sähköt toimimaan.
Koululla voidaan tarjota Honkilahden alueen asukkaille lämmintä oleskelutilaa, ruokapalveluita, peseytymismahdollisuus ja muita palveluita tilanteen edellyttämällä tavalla.
Koululle avataan myös talousveden jakelupiste.
Kuitunen yhä suomalaisten ykkönen, Roponen paras kipuaja
Vaikka Sami Jauhojärvi ja Matti Heikkinen ovat olleet kerran Tourin etapin nopeimpia, eivät suomalaismiehet ole sijoittuneet kokonaiskilpailussa aivan kärkipäähän. Suomalaisten menestys onkin levännyt naisten harteilla, ja kahteen otteeseen Tourin kokonaisvoittokin on saatu Suomeen.
Jauhojärvi oli ensimmäisellä kiertueella (2006-07) seitsemäs ja kaksi vuotta myöhemmin yhdeksäs. Heikkisen paras sijoitus (12:s) on toissa talvelta. Viime vuonna miesten puolella ei suomalaissijoitusten puolesta tarvinnut loppunousussa enää jännittää, kun kaikki kolme edustajaamme heittivät leikin kesken ennen sitä.
Naishiihtäjämme sen sijaan ovat menestyneet Tour de Skillä mainiosti. Virpi Kuitusen kahden kokonaisvoiton (2006-07 ja 2008-09) ja yhden kakkossijan (2007-08) lisäksi Aino-Kaisa Saarinen on ollut kerran toinen – Kuituselle vasta rankan loppunousun päällä taipuneena kaudella 2008-09.
Kaksikko on lisäksi ottanut kaikkiaan yhdeksän etappivoittoa, joista Kuituselle kertyi seitsemän. Etapin nopein on ollut myös Riikka Sarasoja-Lilja, joka teki nopeimman osuusajan Cortinasta Toblachiin hiihdetyllä 16 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajo -osuudella toissa vuonna. Sarasoja-Liljan harmiksi juuri tuon etapin sijoitukset ja pisteet jaettiin hiihtoaikojen sijaan maaliintulojärjestyksen mukaan.
Vaikka suomalaiset ovat keränneet bonussekunteja ja cup-pisteitä Tourilta läjäpäin, ja top 3 -sijoituksiakin etapeilta 29 – miehillä 6 Jauhojärven ja Heikkisen, ja naisilla 23 viiden eri hiihtäjän tuomina – on raastava viimeinen loppunousu Val di Fiemmessä ollut suomalaisille vaikea. Paras suomalaiskipuaja on ollut Riitta-Liisa Roponen, joka oli toissa vuonna päätösetapin toiseksi nopein. Miehistä Heikkinen oli toissavuonna loppunousun neljäs.

Suomalaiset Tour de Skillä 2007-2010
  

  

2010-2011
  
 Naiset, 32 loppuun suorittanutta,26 keskeyttänyttä/ei startannutta
  
 (keskeyttäneiden jälkeen suluissa sen hetkinen sijoitus Tourilla)
8. Krista Lähteenmäki
  
11. Riitta-Liisa Roponen
  
13. Aino-Kaisa Saarinen
  
18. Riikka Sarasoja
  
kesk. (26.) Anne Kyllönen
  
kesk. (27.) Kerttu Niskanen
Miehet, 36 loppuun suorittanutta, 43 keskeyttänyttä/ei startannutta
kesk. (19.) Matti Heikkinen
  
kesk. (27.) Ville Nousiainen
  
kesk. (31.) Sami Jauhojärvi

2009-2010
  
 Naiset, 41 loppuun suorittanutta, 31 keskeyttänyttä/ei startannutta
4. Aino-Kaisa Saarinen
  
6. Riitta-Liisa Roponen
  
14. Riikka Sarasoja
  
kesk. (21.) Pirjo Muranen
  
kesk. (6.) Virpi Kuitunen
Miehet, 39 loppuun suorittanutta, 49 keskeyttänyttä/ei startannutta
12. Matti Heikkinen
  
23. Ville Nousiainen
  
kesk. (41.) Sami Jauhojärvi
  
kesk. (67.) Matias Strandvall
  
kesk. (77.) Kalle Lassila

2008-2009
  
 Naiset, 36 loppuun suorittanutta, 16 keskeyttänyttä/ei startannutta
1. Virpi Kuitunen
  
2. Aino-Kaisa Saarinen
  
11. Riitta-Liisa Roponen
  
12. Pirjo Muranen
Miehet, 54 loppuun suorittanutta, 11 keskeyttänyttä/ei startannutta
9. Sami Jauhojärvi
  
26. Matti Heikkinen

2007-2008
  
 Naiset, 45 loppuun suorittanutta, 9 keskeyttänyttä/ei startannutta
2. Virpi Kuitunen
  
10. Riitta-Liisa Roponen
  
15. Pirjo Muranen
  
17. Aino-Kaisa Saarinen
Miehet, 59 loppuun suorittanutta, 17 keskeyttänyttä/ei startannutta
19. Ville Nousiainen
  
34. Sami Jauhojärvi

2006-2007
  
Naiset, 48 loppuun suorittanutta, 12 keskeyttänyttä/ei startannutta
1. Virpi Kuitunen
  
4. Aino-Kaisa Saarinen
  
13. Riitta-Liisa Roponen
  
22. Pirjo Manninen (nyk. Muranen)
Miehet, 63 loppuun suorittanutta, 25 keskeyttänyttä/ei startannutta
7. Sami Jauhojärvi
  
23. Ville Nousiainen

  Tour de Ski käynnistyy 29. joulukuuta Saksan Oberhofista. Kiertue päättyy vuoden 2012 puolella Italian Val di Fiemmeen 8. tammikuuta. Kilpailuita voi seurata radiossa YLE Puheen taajuudella.

Tilastoharvinaisuus: norjalaiset sivuosassa Tourilla
Vaikka Tourin voittaja on kukitettu ja palkittu jo viidesti, ei voittoa ole juhlinut vielä yksikään norjalaishiihtäjä. Tänä vuonna tilanne voi olla toinen, kun kahtena edelliskautena Tourin väliin jättänyt Marit Björgen mittaa muiden kunnon. Myös Petter Northugilla riittää nälkää.
Tällä hetkellä maailmancupin kokonaiskisaa johtava Petter Northug on joutunut kolmena viime vuonna tyytymään kakkossijaan. Kaudella 2009-10 hän pääsi lähtemään päätösetapille ensimmäisenä, mutta takaa tullut Lukas Bauer ei antanut norjalaiselle mitään mahdollisuuksia, vaan jätti tämän lopulta yli minuutin päähän.
Jos Northug voittaa tämän vuoden Tour de Skin, on hän voittanut tuolloin kaiken mahdollisen, mitä tämän hetken maastohiihdossa voi voittaa.
\- Tiedän, mitä on tapahtunut viime vuosina. Kaikki nämä ovat olleet omia virheitäni. Oli surkeaa olla kakkosena viime vuonna, kun tunsin oloni niin voimakkaaksi lopussakin. Mutta uskon olevani nyt vielä voimakkaampi, Northug sanoi Kansainvälisen hiihtoliiton sivuilla.
Björgenin puuttuva voitto
Naisten puolella Norjan kahden kakkossijan saldo näyttäisi varmaankin paremmalta, mikäli Marit Björgen olisi osallistunut Tourille kahtena viime talvena. Norjalaistähti jätti rankan kiertueen väliin keskittyen Vancouverin olympiakisoihin ja Oslon MM-hiihtoihin, joista molemmista tuomisina olikin huikea viiden mitalin jättipotti.
\- Minua inspiroi se, että juuri tämän (Tour de Ski) voitto puuttuu listaltani, eikä yksikään norjalainen ole voittanut Touria aikaisemmin, Björgen sanoi FIS:n sivuilla.
\- En tiedä, pystynkö palautumaan ja hiihtämään tasaisesti kaikissa kilpailuissa. Viime vuosina meillä on ollut paljon kovia kilpailuja kauden lopussa, ja olen pystynyt niissä hyviin suorituksiin. On parempi aloittaa rauhallisesti ja jättää jotain loppuunkin.
Kowalczyk ja Cologna norjalaisten kauhuna
Tämän vuoden Tourille sekä Northug että Björgen lähtevät ennakkosuosikkeina, mutta unohtaa ei sovi Therese Johaugia, viime vuoden kakkosta. Norjalaisleirissä koettiin kuitenkin vastoinkäymisiäkin, kun maailmancupin kakkosena oleva Vibeke Skofterud joutui jättämään Tourin väliin sairastumisen takia.
Kolmatta peräkkäistä voittoaan hakeva Puolan Justyna Kowalczyk liene kuitenkin kovin kanto kaskessa, varsinkin kun Charlotte Kallan – toisen Tourin voittaneen ruotsalaisen – kunto on arvoitus sairauden takia.
Miesten puolella Northugin kovimmat vastustajat ovat totutusti Cologna ja Bauer. Cologna antoi myrskyvaroituksen kunnostaan viimeisessä maailmancupin osakilpailussa voittamalla Roglassa vapaan hiihtotavan sprintin ja sijoittumalla toiseksi 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa.

  Tour de Ski käynnistyy 29. joulukuuta Saksan Oberhofista. Kiertue päättyy vuoden 2012 puolella Italian Val di Fiemmeen 8. tammikuuta. Kilpailuita voi seurata radiossa YLE Puheen taajuudella.

Marutei Tsurunen tukee energiayhtiö Tepcoa obligaatiolla
Suomalaistaustainen Japanin parlamentin ylähuoneen senaattori Marutei Tsurunen tukee Fukushiman ydinkatastrofissa ryvettynyttä energiayhtiö Tepcoa, kuten moni muukin japanilainen, hankkimalla obligaatioita. Tsurunen on myös ylähuoneen katastrofivaliokunnan jäsen.
Maaliskuinen Fukushiman ydinvoimalaonnettomuus teettää japanilaisilla töitä vielä 40 vuotta. Tuore onnettomuutta tutkineen ryhmän väliraportti kertoo, ettei ydinvoimaloista vastannut sähköyhtiö Tepco ollut lainkaan varautunut siihen, että ydinvoimaloista voisi loppua sähkö maanjäristyksen ja tsunamin seurauksena.
Katastrofi ylitti kaikki yhtiön odotukset ja se on nyt ylittänyt myös yhtiön taloudellisen kestokyvyn. Sähköyhtiö Tepco joutuu jälleen anomaan lisää rahaa Japanin valtiolta, nyt reilun 6,7 miljardin euron avustusta, jotta se voisi maksaa korvauksia.
Senaattori Tsurunen sanoo, että on yleisesti tiedossa, että Tepco ei selviä korvauksista.
\- Koko ajan ollut tiedossa, ettei Tepco selviä korvauksista omilla varoillaan, Tsurunen kuvailee Ylen Ykkösaamun haastattelussa.
Jälleenrakennus kaiken keskipisteenä
Tepco on ehdottanut korotuksia sähkölaskuihin, hallitus on korotuksia vastaan ainakin toistaiseksi. Hallitus ei aio korottaa veroja katastrofin vuoksi. Säästöjä yritetään synnyttää sijoituksilla.
\- Itsekin olen obligaation hankkinut tukeakseni yritystä, Tsurunen sanoo.
Japanilaiset ovat säästötalkoissa mukana.
\- Eivät mielellään, mutta he tietävät, että on pakko olla, Tsurunen muistuttaa.
Esimerkiksi osa riisisadosta on säteilyn saastuttamaa. Valtio ostaa sadon viljelijöiltä ja käsittelee saastuneen riisin jätteenä.
Jälleenrakennus on nyt keskipisteenä. Kotinsa menettäneitä on 200 000.
\- He tahtoisivat samalle alueelle, mutta vastaava tsunami voi tulla uudestaan. Rakentaminen on 10 vuoden projekti monessa läänissä, Tsurunen kertoo.
Tepcolta vaaditaan noin 44 miljardin euron korvauksia pelkästään kahtena ensimmäisenä vuotena. Lisäksi itse tuhoutuneen voimalan purkamisen arvioidaan vievän 40 vuotta. Se vaatii rahaa.
Kiinnostaako raha? Haluatko telkkariin?
Saitko halpoja tai huonoja lahjoja? Olisitko halunnut saada jotain muuta? Olisiko sinulla perheen rahoille parempaa käyttöä? Jos vastasit kyllä, niin ilmoittaudu!
Elokuussa 2012 alkaa uusi kotimainen reality-ohjelma TV2:ssa. Sarja etsii nyt nuoria mukaan tv-ohjelmaan.
 **OLETKO 14-18-VUOTIAS?**
\- Oletko sosiaalinen?
\- Pidätkö shoppailusta?
\- Onko sinulla kallis harrastus?
\- Käytätkö vanhempiesi mielestä liikaa rahaa?
Etsimme 14–18-vuotiaita ja heidän perheitään uuteen televisiosarjaan. Jos haluat olla mukana televisio-ohjelmassa, lähetä meille sähköpostia, jossa kerrot itsestäsi: Ikäsi, sen missä asut ja miksi sinä ja perheesi sovitte mukaan ohjelmaan.
Vanhemmille: Kuukauden aikana lapsestasi tulee järkevä rahankäyttäjä.
Mikäli haluat osallistua ohjelmaan, lähetä sähköpostia osoitteeseen: markku.sipi@yle.fi
**Lähteet:** Yle
Tilapäisratkaisu toi sähköt Köyliöön ja Säkylään
Köyliön ja Säkylän alueen sähkötoimitukset on saatu hallintaan. Viime päivien myrskyistä johtuvat sähköverkkoviat on Köyliön-Säkylän Sähkö Oy:n alueella saatu pääosin tilapäisratkaisuin korjattua. Verkkopäällikkö Jorma Alahuhtalan mukaan noin 30 asiakasta on vielä keskiviikko iltapäivänä ilman sähköä.
Alahuhta arvioi, että korjausryhmät saavat sähköt kytkettyä lopuillekin asiakkaille tilapäisratkaisuin joko huomenna torstaina tai viimeistään perjantaina. Köyliön-Säkylän Sähköllä on asiakkaita 6 300, joista kaikkiaan 4 000 on kärsinyt sähkökatkosten aiheuttamista haitoista. Pääosalla sähkökatkokset ovat jääneet lyhyiksi, vain muutaman tunnin pituisiksi.
Myrskytuhot laskevat puun hintaa
Myrskytuhot vaikuttavat puun vientimarkkinoihin ja kauppaan. Lisääntynyt tarjonta heijastuu sahatavaran vientihintoihin. Metsänomistaja voi saada korvausta, jos puut jätetään korjaamatta.
Myrskytuhot tulevat kalliiksi metsänomistajille, sillä puuta on nyt tarjolla odottamattoman runsaasti ja korjuukustannukset ovat normaalia suuremmat.
Sahatavaran tarjontaa lisäävät myös Ruotsin myrskypuut. Koska vientimarkkinatilanne on varsin huono, heijastuu lisääntynyt tarjonta sahatavaran vientihintoihin.

  Katkenneet puut kelpaavat selluksi

Tapani-myrsky aiheutti pahat vahingot muun muassa Länsi-Uudellamaalla. Metsänomistajien liiton arvion mukaan puuta tuhoutui alueella 100 000 - 200 000 kuutiota. Läheskään kaikkia tuhoalueita ei ole vielä selvitetty, sillä metsäteitä ei ole päästy kulkemaan kaatuneiden puiden vuoksi.
Juurineen kaatuneet puut ovat käyttökelpoisia esimerkiksi sahapuuksi, katkenneet puut kelpaavat lähinnä sellu- tai energiapuuksi. Kaatuneiden puiden korjaamiseen metsästä on aikaa noin neljä kuukautta.
Metsänomistajien liitto muistuttaa, että metsänomistaja voi halutessaan tarjota myrskytuhokohdetta METSO-ohjelmaan, jolloin puut jätetään korjaamatta ja omistaja saa puista korvausta.
Huittisten vedenjakelu on normalisoitumassa
Lohensuon päävedenottamo saatiin keskiviikko päivällä takaisin sähköverkkoon. Vedenjakelu normalisoituu torstain aikana, jollei uusia sähkökatkoksia ilmene. Kaupunkilaisia kehotetaan edelleen välttämään turhaa vedenkulutusta keskiviikon ja torstain ajan, jotta vesitornin ja vedenottamoiden varastoaltaat ehtisivät täyttyä.
Yritykset eivät pehmennä taantuman tuloa
Päijät-Hämeen TE-toimiston johtajan Vesa Jouppilan mukaan yritykset irtisanovat työntekijöitään nyt enemmän kuin syksyllä 2008 alkaneessa taantumassa. Vaikka irtisanomiset eivät vielä näy tilastoissa, ensi vuosi voi tuoda synkkiä uutisia.
Irtisanomisten määrä on kasvaa päijäthämäläisillä työpaikoilla. Kaikki syksyn aikana alkaneet yt-neuvottelut eivät vielä näy työllisyysluvuissa vaan työttömyysprosentti voi kasvaa muutaman kuukauden kuluttua. Tuoreimpien marraskuun työllisyystilastojen mukaan työttömyysprosentti on Päijät-Hämeessä 10,8.
Päijät-Hämeen TE-toimiston johtaja Vesa Jouppila sanoo, että yritykset turvautuvat nyt irtisanomisiin herkemmin kuin kolme vuotta sitten alkaneessa laskusuhdanteessa.
\- Viimeisten puolentoista kuukauden aikana yt-neuvottelujen määrä on lisääntynyt selvästi. Muutosturva-asiantuntijat ovat kiertäneet yrityksiä merkittävästi ahkerammin kuin vuoden aikana muuten.
Jouppilan mukaan muutama vuosi sitten yrityksiä sopeutettiin taloustilanteeseen lomautuksin. Nyt voi olla järeämpien toimien vuoro, hän arvioi.
\- Joillakin yrityksillä on paineita tehdä rakenteellisia muutoksia henkilöstöorganisaatioonsa. Suhdeluku on muuttunut. Painotus on nyt enemmän irtisanomisissa kuin lomautuksissa.
Vesa Jouppilan arvion mukaan työpaikkoja lähtee ainakin teollisuuden aloilta. Jos taantuma pitkittyy, myös kaupan ja palveluiden työpaikkoja voi olla uhattuna.
Kiukkuinen krokotiili raivostui ruohonleikkurille
Australialainen krokotiili sai raivokohtauksen, kun äänekäs ruohonleikkuri häiritsi eläimen rauhaa. Elvis-niminen krokotiili nappasi ruohonleikkurin leukoihinsa ja antoi sille ns. kyytiä.
Lähellä Sydneyä sijaitsevassa matelijapuistossa elelevä Elvis iski hampaansa ruohonleikkuriin ja yritti hukuttaa onnettoman laitteen. Puiston eläintenhoitajat joutuivat houkuttelemaan Elviksen pois "saaliinsa" luota kengurunlihakimpaleella, minkä jälkeen yksi hoitajista syöksyi Elviksen uima-altaaseen ja haki leikkurin pois. Matkaan tarttui myös kaksi Elviksen hammasta.
Arviolta noin 50-vuotiaan Elviksen kerrotaan olevan luonteeltaan melko kiukkuinen. Se on aiemmin syönyt mm. kaksi naaraspuolista kumppaniaan.
Patteriradio on sähköyhtiön toimivin tiedotuskanava
Monet sähköyhtiöiden asiakkaat ovat olleet vihaisia yhtiöiden huonon tiedotuksen vuoksi. Fortumilla puhelinpäivystys on ruuhkautunut pahasti eikä tietoa ole saanut verkkosivujen kautta. Korjausten etenemisestä yhtiö tiedottaa ennen kaikkea radion väiltyksellä, mutta yksittäisiin kyselyihin katkojen kestosta yhtiö ei edes pysty vastaamaan.
Useat sähköyhtiöt ovat toivoneet, että niiden vikapäivystysnumeroihin soitetaan vain tietoja vikapaikoista tai vaaratilanteista, ei kyselyitä siitä, kauanko viat kestävät.
Yksittäisten vikojen kohdalla yhtiöiden on usein mahdotontakin antaa tilanteen alkuvaiheessa arviota katkon kestosta. Ensin tulee selvittää vian laajuus, sitten on saatava runkoverkon korjaus käyntiin. Vasta sen jälkeen pystytään käsittelemään yksittäisiä vikailmoituksia ja tarkistamaan, ovatko sähköt todella palautuneet asiakkaalle, kuvaa prosessia Fortumin asiakkuusjohtaja Timo Jutila.
Suuren mittakaavan tilannekuvan eli sen, kuinka laajoista katkoista on kysymys ja miten korjaustyöt etenevät, yhtiöt pyrkivät välittämään radion kautta. Siksi ihmisillä tulisi olla talouksissaan myös paristoilla - tai muutoin ilman sähköverkkoyhteyttä - toimivia radioita.
Etäluenta ja tekstiviestit uusia keinoja
Asiakkuusjohtaja Jutila sanoo, että tulevaisuudessa etäluentamittarit antavat asiakkaalle mahdollisuuden selvittää esimerkiksi vapaa-ajanasuntonsa sähkötilanteen - jos itsellä on pääsy verkkosivuille, jotka myös toimivat. Fortumilla on myös kehitteillä tekstiviestipalvelu, jolla yhtiö voi olla yhteydessä asiakkaisiinsa häiriötilanteissa.
Etenkin suuryhtiö Fortumin kohdalla voi kysyä, onko yhtiö mitoittanut resurssinsa oikein, jos sen verkkosivut kaatuvat, kun vähänkin suurempi joukko asiakkaita yrittää etsiä tietoa Internetin kautta - kun puhelinpäivystys on ruuhkautunut? Tai voisiko korjaushenkilöstöä pitää vielä nykyistä enemmän varalla, vaikka näin laajoja jakeluongelmia harvoin syntyy?
Asiakkuusjohtaja Timo Jutila sanoo, että verkon ongelmat selvitetään ja sen toimintaa pitää kehittää.
Henkilöresurssien riittävyys on toinen kysymys, Jutila sanoo.
\- Me olemme lisänneet ihmisiä niin puhelinpalveluun kuin korjauksiinkin, hälyttäneet korjaajia esimerkiksi Virosta, Jutila puolustautuu.
\- Eli ihan aiempien myrskyjen perusteella tehtyjen suunnitelmien pohjalta tässä on edetty, mutta onko se riittävää ja kuinka isoihin ongelmiin pitää varautua, siitä sopii keskustella.
Ässien maalivahdit edelleen sairaina
Jääkiekon SM-liigajoukkue Porin Ässien maalivahtitilanne on auki ennen huomista JYP-kotiottelua. Päävalmentaja Karri Kiven mukaan maalivahtitilanne ratkeaa viimeistään huomenna. Ässien molemmat maalivahdit Antti Raanta ja Juha Järvenpää ovat sairaina. Raannalla on kuumetta ja Järvenpäällä mahatauti.






Eilen Ässien maalissa pelasi Hämeenlinnassa HPK:ta vastaan hätäapuna lainamaalivahti Kai Tillanen mestisseura Mikkelin Jukureista.
Kakkosmaalivahtina kokoonpanossa oli A-junioreista Joni Laasala.
Huomisen Ässät - JYP -ottelun kokoonpanoon palaa puolustaja Tommi Taimi.
Kilpailu ja alv ahdistavat Alman lehtiä pohjoisessa
Alma Median Pohjois-Suomen Media aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Yhtiö julkaisee Kainuun Sanomia, Lapin Kansaa ja Pohjolan Sanomia sekä viittä paikallis- ja kaupunkilehteä.
Pohjois-Suomen Median toimitusjohtaja Matti Ilmivalta perustelee yt-neuvotteluja koventuneella kilpailulla.
\- Kajaanissa tämä tarkoittaa koventunutta kilpailua mainostuloista Kotiseutu plus -lehden ja MTV3:n kanssa.
Myös Kemin alueen ilmoitusmyynti on heikentynyt.
Yhtiön alustavan arvion mukaan henkilökunnan määrä voi vähentyä enimmillään yhdeksällä henkilötyövuodella. Yhteensä lehtitalot työllistävät Lapissa ja Kainuussa noin 200 työntekijää.
Pohjois-Suomen Media kertoo varautuvansa siihen, että tilattavien sanomalehtien arvonlisäverouudistus vähentää levikkituottoja. Henkilökunnan vähentämistä perustellaan myös kannattavuuden ja kilpailukyvyn takaamisella sekä lehtien elinvoimaisuuden turvaamisella.
Vuosi sitten Pohjois-Suomen Media vähensi 27 työtenkijää. Heistä 11 irtisanottiin: kolme Kainuun Sanomista ja kahdeksan Pohjolan Sanomista.
Myrsky sulki generaattorin venäläisvoimalassa
Yksi generaattori on jouduttu sulkemaan Sosnovyi Borin ydinvoimalassa Venäjällä myrskyn takia. Generaattori suljettiin, koska myrsky on sekoittanut Suomenlahdesta pumpattavaan jäähdytysveteen mutaa ja kasveja. Säteilyturvakeskuksen mukaan ydinvoimalan turvallisuus ei ole vaarantunut generaattorin sulkemisen takia.
Sosnovyi Borin ydinvoimalassa on kaksi paria ydinreaktoreita. Niissä molemmissa on kaksi generaattoria.
\- Yksi generaattori jouduttiin pysäyttämään, koska jäähdystysvettä ei saada riittävästi. Veden virtaus on heikentynyt, sanoo projektipäällikkö Kim Söderling Säteilyturvakeskuksesta.
Söderlingin mukaan sitä ei pysty arvioimaan, miten kauan generaattorin puhdistaminen kestää.
\- Generaattoria yritetään puhdistaa, mutta Sosnovyi Borista kerrottiin, että mereltä tulee yhä lisää moskaa.
Sosnovyi Borissa on sattunut vastaavanlainen tapaus edellisen kerran syksyllä 2006.
Sosnovyi Borin generaattorin pysäyttämisestä kertoi keskiviikkona Helsingin Sanomat internetsivuillaan.
Talven riemut palaavat mieleen jäähallissa
Joululomaa viettävät lapset täyttävät Kouvolan jäähallit mailattomilla luisteluvuoroilla. Hallilla voi unohtaa vesisateen ja lumettomuuden hetkeksi.
Jäähallin kaukalossa käy vilinä, kun parisenkymmentä lasta viilettää jäällä enemmän tai vähemmän varmoin ottein.
Viisivuotias Inka aloitti luistelun jo viime vuonna isänsä tekemän luistelutelineen avulla. Tänä vuonna luistelu sujuu jo ilman tukea, ainakin eteenpäin.
Inka on pysähtynyt hetkeksi kaverinsa Ainon kanssa kaukalon laidalle lepuuttamaan jalkojaan ja syömään Soile -mummun tarjoamia eväitä, viinirypäleitä ja joulupareja.
\- Moks, joku jäällä kirmaavista lapsista kaatuu.
Luistelijoilla on kypärät päässä. Jää on juuri ennen vuoroa ajettu, liukas ja sileä. Mitään mustelmia kummempia haavereita ei lapsille satu.

  Kirkonrotta ei lunta kaipaa

Kaksitoistavuotias Antti kurvailee tottuneesti jäällä, vaikka tunnustaa kyllä luistelevansa mieluummin mailan kanssa.
Lumettomuuskaan ei ole Anttia ja hänen kavereitaan joululomalla masentanut. Hyvillä pihoilla löytyy aina tekemistä.
\- Keksitään kavereiden kanssa kaikenlaisia juttuja, leikitään hippaa ja kirkonrottaa.
Mubarak käväisi oikeudessa
Egyptin syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin oikeudenkäynti on jatkunut miltei kolmen kuukauden tauon jälkeen. Sairas Mubarak kannettiin paareilla ambulanssista Kairon laidalla sijaitsevaan oikeustaloon, jota vartioivat tuhannet poliisit.
Mubarakin lisäksi syytettyjen penkillä olivat hänen poikansa Alaa ja Gamal, entinen sisäministeri Habib al-Adly sekä kuusi entistä turvallisuuspäällikköä. Kaikkia syytetään osallisuudesta 850 mielenosoittajan tappamiseen Egyptin kansannousun aikana. Osa syytteistä koskee myös korruptiota.
Oikeudenkäynti katkesi syksyllä, kun kuolonuhrien omaiset vaativat päätuomarin ja kahden muun tuomarin vaihtamista. Omaisten asianajajat sanoivat, etteivät tuomarit olleet antaneet heille kylliksi aikaa kuulustella kenttämarsalkka Mohamed Hussein Tantawia, joka nyt johtaa Egyptiä hallitsevaa sotilasneuvostoa.
Keskiviikon istunto kesti vain pari tuntia. Lopuksi tuomari ilmoitti, että käsittelyä jatketaan tammikuun alussa. Tapauksen monimutkaisuuden vuoksi tuomiota ei odoteta kuukausiin tai jopa vuosiin.
Oikeustalon ulkopuolelle oli kokoontunut toisaalta Mubarakin tukijoita, toisaalta kuolonuhrien omaisia. Omaisten mukaan oikeudenkäynti on pelkää näytös eikä valta Egyptissä vieläkään ole kansalla.
Mubarak on pidätettynä sotilassairaalassa lähellä Kairoa. Lääkärien mukaan hänellä on sydänsairaus. Asianajajansa mukaan Mubarak kärsii myös mahasyövästä.
Punainen Risti auttaa myrskyn uhreja Salossa
Suomen Punainen Risti auttaa tapaninpäivän- ja Hannu-myrskyn uhreja Salon seudulla. Kaupungin keskustaan, Moision koululle on perustettu tilapäinen majoitus- ja huoltopiste. Keskiviikon aikana SPR:n Tampereen keskusvarastolta on lähetty 60 sänkyä huopineen ja vuodevaatteineen Moision koululle Salon kaupungin pyynnöstä.
SPR:n Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauli Heikkinen kertoo, että sänkyjen lähettäminen kotimaahan on hyvin harvinaista. Tosin tänä vuonna samoja sänkyjä oli käytössä Turun yliopistollisen keskussairaalan tulipalon yhteydessä.
\- Meillä on valmius auttaa yhtälailla sekä kotimaassa, että ulkomailla, Heikkinen toteaa.
Vettä ja lämpöä
Yöpyjiä ei Moision koululle ole vielä jäänyt, mutta SPR:n Salon osaston puheenjohtajan Riitta Salosen mukaan moni on käynyt suihkussa ja vettä hakemassa.
\- Muutama on tullut lämmitelemään, kun omassa kodissa oli ollut kylmä. Pari henkilöä tässä miettii, jäävätkö he tänne yöksi, Salonen kertoo.
Moision koulun majoitus- ja huoltopisteen ovat perustaneet Punaisen Ristin Salon osasto yhdessä alueen Vapaaehtoisen pelastuspalvelun kanssa. Salossa on vielä paljon alueita, joissa ei ole sähköä tai puhelinverkkoa toiminnassa.
Forrest Gump pääsi maailman suurimpaan leffa-arkistoon
Äitini sanoi aina, että elämä on kuin suklaarasia. Koskaan et tiedä, mitä tulet saamaan -repliikki jää elokuvahistoriaan.
Kyseinen repla on tuttu **Forrest Gump** -elokuvasta, jonka Yhdysvaltain kongressin kirjasto on valinnut tallennettavaksi maailman suurimpaan elokuva-, tv-ohjelmien ja äänitteiden arkistoon.
Elokuva voitti aikoinaan kuusi Oscar-palkintoa oltuaan ehdolla kaikkiaan 13 eri sarjassa.
**Tom Hanksin** tähdittämän leffan lisäksi elokuva-arkistoon pääsevät myös kestosuosikit _Bambi_ ja _Uhrilampaat_.
Hittielokuvien täydennykseksi arkistoon kelpuutetaan dokumentteja, animaatioita, kotitekoisia tallenteita sekä kokeellisia elokuvia vuosilta 1912–1994.
**Lähteet:** AP
Onnibus aloittaa oman rahtitoiminnan
Vuodenvaihteessa Tampereen ja Porin välillä liikennöinnin aloittava halpabussiyhtiö Onnibus käynnistää myös oman pakettien kuljetuspalvelun. Puskarahti-palvelu käynnistetään koska Matkahuolto ei ole ottanut Onnibusia oman rahtipalvelunsa piiriin.
Onnibusin palvelussa asiakkaan on itse vietävä paketit bussiin ja ne myös noudetaan bussista. Onnibusin toimitusjohtaja Pekka Mötön mukaan palvelu tarjoaa nopeimman ja halvimman pakettien kuljetustavan Tampereen ja Porin välillä.
Möttö pahoittelee sitä että Matkahuolto on kieltäytynyt ottamasta Onnibusia rahdinkuljettajaksi ja sulkenut sen myös aikataulupalveluidensa ulkopuolelle.
\- Näyttää siltä, että aikataulu- ja pakettipalvelut halutaan säilyttää vain suurten linjaliikennelupien haltijoiden käytettävissä ja markkinaehtoisesti toimivat reittiliikenneluvan haltijat halutaan sulkea pois palvelujen piiristä, sanoo Möttö.
Mötön mukaan Onnibusin tarkoituksena on rahtipalvelujen lisäksi rakentaa itsenäinen aikataulupalvelu ja lipunmyynti verkkoon ja tarjota sitä kautta kilpailulle avautuvalle linja-autoliikenteelle riippumaton markkinointi- ja myyntikanava.
Matkahuollon toimitusjohtaja Jarmo Oksaharju sanoo, että Onnibusin jättäminen Matkahuolllon rahtikuljetusten ulkopuolelle perustuu yrityksen vapauteen valita yhteistyökumppaninsa.
Oksaharjun mukaan Matkahuollolla on Tampereen ja Porin välillä toimivat rahtiyhteydet eikä Onnibusin palveluille reitillä ole nähty tarvetta. Linjaus on Oksaharjun mukaan Kilpailuviraston hyväksymä.
Oksaharjun mukaan Kilpailuvirasto selvittää sen sijaan uusien reittiliikennelupien mukaisten liikenteenharjoittajien jättämistä aikataulu- ja lipunmyyntipalvelujen ulkopuolelle. Oksaharjun mukaan niitä ei ole otettu palvelujen piiriin, koska kilpailulle vapautuneilla linjoilla ei voi käyttää yhteiskunnan tukemia lippuja ja on haluttu varmistaa, ettei asiakkaille synny epävarmuutta tuettujen lippujen kelpaamisesta aikataulussa mainituilla yhteyksillä.
Kilpailuvirasto käynnisti Matkahuoltoa ja Linja-autoliittoa koskevat selvitykset syksyllä. Päätoksiä niistä odotetaan ensi vuoden puolella.
Sähkökatko myi aggregaatit loppuun
Varavirtaa tuottavat aggregaatit ovat käyneet sähkökatkosten yhä jatkuessa hyvin kaupaksi. Osa aggregaattimalleista on jopa myyty loppuun.
Kauppakonserni Keskoon kuuluvasta Rautakeskosta kerrotaan, että keskusvarasto tyhjeni aggregaateista muutamassa tunnissa kauppojen avauduttua pyhien jälkeen eilen tiistaina.
\- Myymlälöissä saattaa vielä olla joitain jäljellä. Joka puolelta on kyselty, mistä aggregaatteja saa, kertoo tavararyhmäpäällikkö Toni Karjanmaa Rautakeskosta.
Samaa viestiä kerrotaan Bauhausista: aggregaattien kauppa on käynyt, ja paikoin hyllyt ovat tyhjinä.
\- Etenkin aggregaatteja on myyty Etelä-Suomessa eli Vantaalla ja Espoossa sekä myös Turussa, sanoo Baushausin talousjohtaja Ansu Saarela.
Maakuntien opeteltava hakemaan EU-rahat uusista lähteistä
Maakuntien on opittava pikavauhtia hakemaan EU-tukea suoraan erillisrahastoista kehittämishankkeisiin. Maakuntaliitoissa arvioidaan, että suunnitelma rakennetukien jaon keskittämisestä yhdeksän ELY-keskuksen hoidettaviksi vie tuet suuriin kaupunkeihin. Uhka kiintiöiden poistumisesta on toisaalta mahdollisuus, sanoo johtaja Tuomo Tahvanainen Kainuun Edusta.
Esimerkiksi Kainuussa maakunta on jakanut vuositasolla 13 miljoonan euron tuet. Koko Suomessa maakuntaliittojen jakopotti on ollut noin 100 miljoonaa euroa.
Tahvanainen ei kiellä, etteikö kiintiöiden ottaminen pois maakunnilta olisi uhka. Hän kuitenkin muistuttaa, että tukiin pääsee käsiksi toistakin kautta.
\- Jos työ- ja elinkeinoministeriön suunnitelmat toteutuvat, silloin on vain osattava hakea rahoitus toisia reittejä. Meno komission erillisrahastoihin vaatii kuitenkin osaamista ja verkostoja.
Suomessa on jo herätty muutokseen, eli maakuntaliitot ja kehitysyhtiöt ovat alkaneet kouluttaa henkilöstönsä osaamista erillisrahastojen toimintaperiaatteiden ymmärtämiseen.
\- Vaikka Kainuulla on tässä ollut erityisasema hallintokokeilun ansiosta, viimeisen vuoden aikana on käynnistetty täälläkin keskustelut siitä, miten edetään. Käytännössä nyt haetaan yhteistyökanavia, jotka kokonaisuutena ovat tarpeeksi kiinnostavia EU-mittakaavassakin.

  Tuen haku ei ole salatiedettä

Erillisrahastojen resurssien hyödyntämisessä tarvitaan osaamista ja verkostoitumista myös Euroopassa.
\- Pitää tuntea päätöksentekijöitä oikeissa paikoissa ja hakea myös kansainvälisiä kumppaneita, joilla on samanlaiset intressit. On pystyttävä osoittamaan, että pienikin kykenee hoitamaan isoja kokonaisuuksia.
Tahvanainen korostaa, että hyvin hoidetut kumppanuudet poikivat uusia mahdollisuuksia.
\- Esimerkiksi Kainuun Etu on jo kymmenen vuoden ajan toiminut tällä kentällä. Meillä käy vuosittain ympäri Eurooppaa väkeä katsomassa, miten me oikein osaamme hoitaa nämä asiat. Pitkäjänteisyys tuo tulosta.

  Ei kaiken tarvitse olla suurta

EU:ssa on parisataa erilaista tukikanavaa, joten opittavaakin on paljon.
\- Vain muutos on pysyvää, se tässäkin ajassa korostuu. Nyt jokaisen on vain hyödynnettävä ympärillä jo olevaa osaamista mahdollisimman hyvin, ei pyörää tarvitse eikä ehdikään keksiä uudelleen.
Tahvanainen muistuttaa, että rahastoissa on kirjoa sekä isolle että pienelle kehitettävälle hankkeelle.
\- Ei rahaa haeta sen takia, että sitä on vaan todelliseen tarpeeseen. Osa EU:n kanavista on sellaisia, että tarvitaan paljon Kainuuta isompia kokonaisuuksia, jos niihin halutaan päästä osallisiksi. Tähän mennessä lähes poikkeuksetta on löydetty oikea rahoituskanava yrityksille, kun on vain osattu etsiä.
Toki erillisrahastojen resurssien haussa täytyy olla jotain sellaistakin, joka on hidastanut niiden hyödyntämistä.
\- Täytyy myöntää, että päätöksenteko ei tapahdu pikavauhtia, eli verkostojen lisäksi täytyy olla malttia. Suomen kieli ei myöskään auta vaan kaikki tapahtuu pääasiassa englanniksi.
Kiina: Vikojen ja virheiden ketju aiheutti luotijunan kuolonturman
Kiinalaisen suurnopeusjunan onnettomuus viime kesänä johtui teknisistä suunnitteluvirheistä ja huonosta hallinnosta, summaa turman tutkimusraportti. Onnettomuudessa kuoli ainakin 40 ihmistä ja loukkaantui lähes 200.
Onnettomuus johtui vakavista suunnitteluvirheistä ja turvallisuuden hallinnollisista laiminlyönneistä, jotka ketjuuntuivat kohtalokkaasti, sanoo pääministeri Wen Jiabao. Hänen mukaansa 54 ihmiselle langetetaan turmasta rangaistus.
Tutkimusraportti oli määrä julkaista jo runsas kuukausi sitten. Viivästymistä suomittiin valtion tiedotusvälineissä, jotka ovat olleet poikkeuksellisen epäileväisiä tutkimuksen tuloksien suhteen.
Raportissa vahvistetaan aiemmat viranomaistiedot, joiden mukaan signaalivirhe päästi toisen junan rataosuudelle, jolla jo seisoi yksi juna. Sen matka oli pysähtynyt rautatieläisten äkillisen lakon vuoksi.
Turmasta saa syytteen muun muassa entinen rautatieministeri Liu Zhijun, joka oli Kiinan luotijunahankkeen julkiset kasvot. Myös signaalin valmistaneen yrityksen johtaja oli syyllinen, tutkijat sanovat. Hän kuoli sydänkohtaukseen kuulusteluissa elokuussa.
Myrsky kaatoi miljoona kuutiometriä puuta
Metsänomistajien liitto arvioi, että tapaninpäivän ja Hannun päivän myrskyjen kaataneen tai vahingoittaneen noin miljoona kuutiometriä puuta Länsi-Suomessa. Pahiten myrsky kohteli Varsinais-Suomea ja Satakuntaa sekä Pirkanmaan ja Etelä-Pohjanmaan eteäosia.
Tarkkaa vahinkojen määrää selvitellään parhaillaan ja arvio saadaan viikonvaihteeseen mennessä.
Ominaista on, että myrskyn jäljiltä yksittäisiä puita ja puuryhmiä on kaatunut laajoilta alueilta.
Metsänomistajien liitto kehottaa metsänomistajia ja sivullisia jättämään maahan kaatuneet ja kenossa olevat puut ammattilaisten ja koneiden hoidettaviksi. Rungoissa ja juurakoissa on suuria jännityksiä, jotka laukeavat sahattaessa.
Myrskypuullakin on arvonsa ja sille löytyy kayttötarkoituksia, muistuttaa Metsänomistajien liitto.
KalPalle kolme jatkosopimusta - Salminen jatkaa kilpipaidassa
Jääkiekon SM-liigaa johtava KalPa on solminut kolme jatkosopimusta. Sakari Salmisen uusi sopimus on kaksivuotinen ja Jyri Junnilan kolmivuotinen. Ruotsalaispuolustaja Adam Masuhr jatkoi aiempaa sopimustaan kahdella lisävuodella.
Laitahyökkääjänä pelaavan Sakari Salmisen sopimus ulottuu kaksi seuraavaa kautta kevääseen 2014. Hyökkääjä Jyri Junnilan uusi sopimus jatkuu myös kevääseen 2015. Ruotsalaispuolustaja Adam Masuhr jatkoi aiempaa sopimustaan kahdella vuodella, sopimus jatkuu nyt kevääseen 2015.
23-vuotias Salminen oli viime kaudella KalPan tehokkain pelaaja. Tällä kaudella hän koonnut 29:ssä ottelussa tehot 13+13.28-vuotias Masuhr pelaa nyt Kuopiossa kolmatta kauttaan. Tällä kaudella puolustaja on tehnyt 33:ssa ottelussa tehot 5+5.
27-vuotias Junnila siirtyi Kuopioon kesken viime kauden SaiPasta. Jo aiemmin KalPa-paidassa pelannut Junnila on koonnut tällä kaudella pelaamissaan 16:ssa ottelussa tehot 2+5.
KalPan luottomiehille jatkosopimuksia
Jääkiekon SM-liigan kärkijoukkue KalPa julkisti luottopelaajiensa jatkosopimuksia. Puolustaja Adam Masuhr sekä hyökkääjät Sakari Salminen ja Jyri Junnila jatkavat kuopiolaisten vahvuudessa myös tulevina vuosina.
Salmisen sopimus kestää kevääseen 2014 saakka, Masuhr ja Junnila jatkavat KalPa-paidassa kevääseen 2015 saakka. Toista kauttaan KalPaa edustava Salminen oli viime kaudella joukkueensa paras pistemies sekä runkosarjassa että pudotuspeleissä. Salminen kuuluu KalPan tämänkin kauden parhaisiin pistemiehiin.
\- Adam Masuhr, Sakari Salminen ja Jyri Junnila ovat kaikki iso osa edustusjoukkueen selkärankaa sekä tällä että tulevilla kausilla, kertoi toimitusjohtaja Kimmo Kapanen KalPan verkkosivuilla.
Vartija vangittu Ideaparkin varkauksista
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut Lempäälän Ideaparkissa vartiointitehtävissä työskennelleen noin 30-vuotiaan miehen. Miestä on epäilty useista kauppakeskuksessa tehdyistä varkauksista.
Kuulusteluissa mies on tunnustanut tehneensä vuoden 2011 aikana noin kymmenen kauppakeskuksen liikkeisiin kohdistunutta varkautta.
Rikossarjan tutkimukset jatkuvat edelleen eikä poliisi tiedota tekojen yksityiskohdista.
Terrorismirikoksen esitutkinta jatkuu, epäilty edelleen vangittuna
Helsingin käräjäoikeus jatkaa terrorismirikoksista epäillyn miehen pitämistä vangittuna, sillä tapauksen esitutkinta on edelleen kesken. Tutkinnanjohtaja arvioi, että esitutkinta kestää vielä kuukausia.
Suomessa asuva somalitaustainen mies on ollut jo noin kolme kuukautta vangittuna epäiltynä terrorismirikoksista. Hän voi vaatia vapautusta jälleen kahden viikon kuluttua. Keskiviikon oikeudenkäynti oli kymmenes asian tiimoilta.
Vangitsemisen jatkaminen kahden viikon pätkissä perustuu pakkokeinolakiin. On tavanomaista, että vangittu vaatii vapautustaan kahden viikon välein, kertoo Jaana Penttilä Helsingin käräjäoikeuden pakkokeinokansliasta.
34-vuotiasta miestä epäillään terrorismin rahoituksesta, värväyksestä terrorismiin ja terrorismirikokseen liittyvästä törkeän ihmiskaupan valmistelusta. Pitämällä miehen vangittuna poliisi pyrkii turvaamaan esitutkinnan.
Tutkinnanjohtaja Kaj Björkqvist arveli YLE Uutisille, että esitutkinta vie vielä kuukausia. Siihen, kuinka kauan mies pysyy vangittuna, Björkqvist ei ottanut kantaa. Tutkinnanjohtaja sanoi poliisin punnitsevan päivittäin, onko vangitsemisen jatkamiselle tarvetta.
Terrorismirikoksista epäillään yhteensä neljää henkilöä. Muita kolmea ei ole vangittu.
Lahden taloilla edelleen maineensa
Hämeenlinna selvitti tulvariskejä
Hämeenlinnan linja-autoaseman alue ja moottoritien tienoot ovat riskikohteita rankkasadetilanteissa. Esimerkiksi viime heinäkuussa linja-autoaseman tuntumaan kertyi vettä puoli metriä ja hehtaarin verran katuja ja torialueita jäi veden alle.
Hämeenlinnan kaupungin ympäristötoimi on laatinut alustavan arvioinnin Hämeenlinnan hulevesien aiheuttamista tulvariskeistä.
Arviossa todetaan, ettei kaupungin alueella ole esiintynyt sellaisia rankkasateiden aiheuttamia hulevesitulvia, joista olisi koitunut yleiseltä kannalta katsoen vahingollisia seurauksia.
Useissa paikoissa on kuitenkin syntynyt pienempiä vahinkoja muun muassa siitä, että vettä on päässyt talojen kellareihin.
Viime heinäkuussa rankkasateet aiheuttivat kahtena päivänä useiden satojen tuhansien eurojen vahingot kiinteistöille ja autoille.
Hätämajoitusta löytyy
Myrskyn metsätuhojen selvitys alulla
Viimeöinen talvimyrsky kaatoi puita koko Etelä-Karjalan metsänhoitoyhdistyksen alueella. Alustavien arvioiden mukaan kaatunutta puuta on yli kymmenen tuhatta kuutiota.
Tällä hetkellä pahimmat tuhot näyttäisivät olevan Parikkalassa ja Lappeenrannan ympäristössä, mutta tuhojen kartoitus on vasta alussa. Puut ovat kaatuneet märässä maassa pääosin juurineen aukkojen reunasta ja yksittäisinä ryhminä keskeltä metsää.
Etelä-Karjalan metsänhoitoyhdistyksen hakkuukoneet aloittavat jälkien korjaamisen heti vuoden vaihduttua, ja savotta kestänee ainakin koko talven.
Metsänhoitoyhdistys varoittaa lähtemästä hakkuisiin omatoimisesti moottorisahalla, sillä mahdolliset jännitteet rungoissa voivat laueta puuta sahattaessa.
Jos metsä on vakuutettu, yhdistys neuvoo ottamaan yhteyttä vakuutusyhtiöön mieluiten netin kautta ja sopimaan tuhoarvion laadinnasta. Monesti arvio voidaan tehdä vasta sen jälkeen, kun myrskypuut on korjattu ja mitattu.
Fortum kertoo korjausten etenemisestä Twitterissä
Sähköyhtiö yrittää paikkailla takkuilevaa tiedonkulkua mikroblogisivuston avulla. Asiakkailla on ollut suuria vaikeuksia päästä läpi Fortumin päivystysnumeroihin ja nettisivuille.
Fortumin verkkosivujen mukaan Uudellamaalla Nummi-Pusulassa Kärkölän-Karisjärven alueella ja Jokikunnan alueella sekä Hyvinkään Palopurossa pitää varautua useampien päivien mittaiseen sähkökatkoon.
Rajujen vaurioiden takia sähköverkkoa joudutaan rakentamaan paikoittain kokonaan uudelleen.
Joulukuussa ennätyslämmintä
Jokioisilla mitattiin tiistaiaamuna peräti yhdeksän lämpöastetta. Lukema on korkein jouluntienoolla mitattu lämpötila.
Joulukuun kaikkien aikojen korkein lämpötila Jokioisilla on vuonna 2006 joulukuun puolivälissä mitattu 9,6 astetta.
Tässä kuussa Jokioisilla on kylmimmilläänkin ollut pakkasta vain 6,1 astetta. Viime vuonna joulukuussa koko kuukauden keskilämpötila oli 10,5 astetta miinuksella ja joulua vietettiin jopa kylmimmässä säässä 50 vuoteen.
Tänä vuonna joulukuun keskilämpötila Jokioisilla on tässä vaiheessa +1,1 astetta eli yli viisi astetta normaalia lämpimämpi.
Joulukuu on ollut viidenneksi lämpimin viimeisten 50 vuoden aikana. Jokioisten joulukuun sademäärä on jo 103 millimetriä eli enemmän kuin kertaakaan 50 vuoteen joulukuussa.
MM-rallin avauskisaan 89 osallistujaa
MM-rallin ensi kauden ensimmäisen osakilpailun, Monte Carlon rallin osallistujalista on julkistettu. Tammikuussa ajettavaan klassikkokisaan ilmoittautui määräaikaan mennessä 89 kilpailijaa.
Kilpailuun osallistuu 15 WRC-autoa joukossaan Citroen-debyyttinsä tekevä Mikko Hirvonen sekä Fordin ratissa nähtävä Petter Solberg.
Kisajärjestäjät ovat myös vahvistaneet, ettei Kris Meekeä nähdä Monte Carlossa Minin ratissa. Dani Sordon lisäksi Minillä kauden avauskisassa kaasuttelee Pierre Campana.
Monte Carlon MM-ralli ajetaan 18.-22. tammikuuta.
Myrsky kaatoi luontokeskuksen lintutornin
Tiistai-iltana Pohjois-Pohjanmaalla riehunut myrsky teki pahoja tuhoja Liminganlahdella. Tuuli kaatoi Limingan luontokeskuksen lintutornin sekä vei kalastusmajoja mennessään.
Kova tuuli kaatoi tiistaina Liminganlahden luontokeskuksen edustalla sijainneen 10-metrisen lintutornin. Lisäksi myrsky pyyhkäisi mukanaan Liminganlahdella sijainneista seitsemästä kalastusmajasta kuusi.
Metsähallituksen suunnittelija, Ulla Matturi kuvailee näkyä Liminganlahdella lohduttomaksi. Matturin mukaan alueella joudutaan todennäköisesti uusimaan myrskytuhojen vuoksi myös useita pitkospuita.
Kelotuvan palo alkaa selvitä
Kangasalalaista 26-vuotiasta miestä epäillään syylliseksi ravintola Kelotuvan paloon. Mies murtautui lokakuun lopussa juuri toimintansa lopettaneeseen ravintolaan Kangasalla tarkoituksenaan varastaa alkoholia.
Omien sanojensa mukaan murtautuja sytytti pimeässä ravintolassa kynttilän, jonka pudotti lähtiessään lattialle. Palavan kynttilän lähistöllä oli herkästi syttyvää materiaalia.
Ravintolan tilat tuhoutuivat täysin tulipalossa ja myös viereiset liiketilat kärsivät vaurioita.
Vahinkojen määrä on arviolta yli 200 000 euroa. Miestä epäillään törkeästä vahingonteosta ja varkauden yrityksestä.
Tasoristeyksissä voi piillä vaara
Sähkökatkosten takia tasoristeyksien varoituslaitteita on edelleen pois toiminnasta eri puolilla maata, varoittaa Liikennevirasto. Katkosalueilla tasoristeysten turvalaitteiden varavoima on loppunut.
Liikenneviraston mukaan autoilijoiden on oltava erityisen varovaisia tasoristeysalueilla, sillä toimivaa tasoristeystä ei voi erottaa toimimattomasta.
Tällaisia risteyksiä on arviolta toista sataa Länsi-, Sisä- ja Lounais-Suomen alueella. Tiistain myrskyn jälkeen myös Itä-Suomessa on kymmeniä tasoristeyksiä, joiden turvalaitteet eivät toimi.
Sähköllä toimivissa tasoristeysten turvalaitteissa on varavirtalähteet, joiden noin kellon ympäri kestävät akut on tarkoitettu hetkellisiin jännitekatkoihin.
Veturinkuljettajat saavat tiedon sähköttömistä tasoristeyksistä liikenteenohjauksesta, jolloin he antavat tasoristeystä lähestyessään äänimerkin ja noudattavat nopeusrajoitusta 30 km/h.
Kjell Carlström lopettaa uransa
Suomalainen maantiepyöräilijä Kjell Carlström, 35, lopettaa kymmenen vuotta kestäneen ammattilaisuransa. Brittitalli Team Sky ei halunnut tehdä jatkosopimusta Carlströmin kanssa.
Team Skyn mukaan porvoolaispyöräilijä ei sopinut tallin ensi vuoden suunnitelmiin. Carlströmin mukaan maailman taloustilanne heijastuu pyöräilyyn tällä tavalla.
\- Aika heikosti olin varautunut tähän. Vielä kesällä olin kohtalaisen luottavainen, että jotain löytyisi. Vielä odotan, että saisin ammattilaissopimuksen jostain päin maailmaa. Siihen on kuitenkin aika pieni todennäköisyys, Carlström harmitteli YLE Urheilun haastattelussa.
\- Oli se (sopimuksetta jääminen) aika suuri pettymys kesällä, mutta minulla on kuitenkin kymmenen vuotta uraa takana. Joskus sen oli loputtava, Carlström lisäsi.
Carlström ei sulje pois mahdollisuutta, että hänet nähtäisiin kansallisen tason kilpailuissa.
\- Se ei ole mikään mahdottomuus. En ole kuitenkaan vielä miettinyt sitä. Se riippuu aika paljon siitä, mitä teen työkseni ja miten paljon aikaa harjoittelulle on, Carlström totesi.
Uransa kohokohdaksi Carlström nosti vuonna 2008 ottamansa Pariisi-Nizza-kilpailun etappivoiton.
Oscareiden äänestysliput postiin
Yhdysvaltain elokuva-akatemia on lähettänyt jälleen äänetyslipukkeet miltei 6000 jäsenelleen.
Oscar-ehdokkaat ilmoitetaan tammikuun lopulla jäsenäänestyksen päätyttyä.
Äänetys koskee 15 palkintokategoriaa, lopuissa yhdeksässä kategoriassa ehdokkaat valitsee valintalautakunta tai ehdokkaat valitaan muutoin jo etukäteen.
Ehdokasasetteluun osallistuvat akatemian jäsenet saavat nyt postissaan tukun erivärisiä kirjekuoria. Jokaisella kategorialla on oma värinsä, esimerkiksi parhaan elokuvan Oscarin äänestyskuoret ovat valkoisia.
84\. kertaa jaettavien Oscareiden jako järjestetään helmikuussa Hollywoodin Kodak-teatterissa. Tänä vuonna Oscar-gaala televisioidaan 225 maahan.
KUVAGALLERIA: Talvimyrsky
Räjähdetehtaan pamauksen syy yhä mysteeri
Forcitin räjähdetehtaalla Laukaassa sattui keskiviikkoaamuna räjähdys. Tehtaan jätteenpoltossa syntynyt voimakas räjähdys rikkoi ikkunoita. Kova pamaus aiheutti epätietoisuutta ja se kuului Vihtavuoresta varsin laajalle alueelle kuulaan pakkassään siivittämänä.
Räjähdys sattui keskiviikkona aamulla puoli kahdeksan jälkeen. Forcitin tehtaan laatupäällikkö Kari Järvi kertoo, että räjähdyksen syytä ei toistaiseksi tiedetä. Räjähdys on saattanut johtua muun muassa metallikappaleen joutumisesta poltettavan räjähdeaineen joukkoon.
\- Se, mitä tässä nyt voi tietenkin ensimmäisenä epäillä on vierasesine - esimerkiksi metallinpala, joka olisi jostain poltettavan jätteen joukkoon tullut. Se muodostaa kuuman pisteen ja silloin on mahdollista otollisissa olosuhteissa, että emulsioräjähdysaine voi räjähtää, kuvailee Järvi.
Hyvin harvinainen tapaus
Tehtaalla poltetaan lähes päivittäin räjähteitä ja nyt kyseessä oli noin 100 kg emulsioräjähdysainetta. Tänä vuonna on poltettu jo parisataa vastaavaa räjähdeaine-erää. Nyt tapahtuneen kaltaista räjähdystä ei ole sattunut koskaan aiemmin yhtiön historiassa.
Räjähdys ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta paineaalto rikkoi kymmenkunta ikkunaa tehdasalueella ja pari ikkunaa tehdasalueen ulkopuolella. Räjähteen polttopaikalta lensi myös nyrkinkokoisia betonikappaleita noin 70 metrin päähän ja polttoalustan kohdalla on nyt metrin syvyinen monttu.
\- Mehän on noin 30 vuotta täällä poltettu räjähdysaineita täällä ja tämä on ensimmäinen kerta, kun näin tapahtuu. Polttomme on suoritettu ihan ohjeitten mukaan suljetulla paikalla ja suunnitellusti. Henkilö sytytti jätteet noin 60 metrin päästä palamaan ja sen jälkeen poistui paikalta ja se on ihan meidän normaalia toimintaa, sanoo laatupäällikkö Kari Järvi.
Emulsioräjähdysainetta on Järven mukaan melko hankala hävittää, koska sitä on vaikea saada syttymään.
\- Tarvitaan koivuhalkoja ja etanolia ja sen jälkeen aine palaa ihan avopolttona. Näin se normaalisti tapahtuu.
Pamausta ihmeteltiin ympäri Keski-Suomea
Räjähdysääni kantautui Laukaan Vihtavuoresta varhain aamulla kymmenien kilometrien päähän ja jysähdys havaittiin muun muassa Jyväskylässä asti.
Forcit kertoi keskiviikkona iltapäivällä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että tapauksesta ei heti aamulla tiedotettu esimerkiksi Keski-Suomen hätäkeskukselle tai poliisille. Yhtiö kuitenkin informoi muun muassa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesia tapauksesta välittömästi. Forcit myöntää, että se olisi voinut tiedottaa räjähdyksestä laajemmin jo aiemmin epätietoisuuden ja huhujen välttämiseksi.
\- Tapahtunut tutkitaan täällä nyt tarkasti ja mietitään, että mikäli on mahdollista parantaa toimintaa, niin se tullaan tekemään ja sen mukaan viranomaisten päätösten mukaan toimintaa jatketaan, kertoo Järvi.
Myös poliisi tutkii tapausta.
Oy Forcit Ab on suomalainen kemian sektorilla toimiva yritys, joka kehittää, valmistaa ja myy räjähdeaineita pääasiassa Pohjoismaisille markkinoille. Emulsioräjähteitä on Vihtavuoressa valmistettu 1980-luvun alkupuolelta lähtien. Lähinnä prosessissa syntyvää epäkuranttia emulsiota joudutaan hävittämään tehtaalla tarkoitukseen varatulla polttopaikalla lähes päivittäin.
Keskustele: Missä vika, kun lasta ei osata ruokkia?
YLE Uutiset kertoo, että Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Lastenklinikalle tuodaan noin kerran kuussa aliravittu, apaattinen lapsi, jonka kasvukin on häiriintynyt ravinnonpuutteen takia. Missä vika, kun lasta ei osata ruokkia?
Vanhemmat ovat tulkinneet lapsen oireiden johtuvan allergioista ja rajoittaneet ruokavaliota liikaa. Pahimmillaan lapsia on ruokittu vuosia äidinmaidonkorvikkeella.

  Miten vanhempia voitaisiin tukea paremmin, jotta tällaisilta virhearvioinneilta vältyttäisiin?

Puolustusvoimilta ei pyydetty myrskytuhoapua
Satakunnassa on selvitty myrskyvahingoista pääosin ilman puolustusvoimien virka-apua. Satakunnan pelastuslaitoksella on ollut tapaninpäivänä alkaneen myrskyn jälkeen noin 1 500 tehtävää, mutta virka-apua puolustusvoimilta ole ainakaan vielä pyydetty.
Aluehallintovirasto on kuitenkin pyytänyt puolustusvoimien virka-apua Telia-Soneran puhelintukiasemien ylläpitämiseen.
Pelastusviranomaisten käyttämässä Virve-verkossa on ollut ongelmia muun muassa Kauttuan tukiasemalla. Puolustusvoimat toimittaa koko Länsi-Suomeen 7-8 varavoimakonetta.
Merivesi jatkaa nousuaan
Ilmatieteen laitoksen mukaan viime päivinä tulvakorkeuksiin yltänyt merivesi jatkaa nousuaan. Veden pinta ehti jo välillä laskea myrskyn laannuttua, mutta ennusteiden mukaan vedenpinta pysyy korkealla ainakin vuodenvaihteen yli.
Ilmatieteen laitoksen mukaan vedenkorkeus nousee Pietarsaaren mittauspisteessä torstaina 95 senttimetriä vuodenajan keskimääräistä vedenkorkeutta ylemmäksi. Tiistaina vesi nousi mittauspisteessä korkeimmillaan yli sata viisitoista senttimetriä yli keskimääräisen arvon. Vesi nousee Pietarsaaren mittauspisteessä näin korkealle kerran parissa vuodessa.
Meriveden korkeutta mitataan kolmellatoista mittausasemalla eli mareografilla pitkin Suomen rannikkoa. Tiistaina Oulun mittauspisteessä merivesi kävi 172 senttimetriä tavanomaista korkeammalla, mikä on toiseksi korkein lukema Oulun mittausjakson aikana.
Ahvenanmerta ja Saaristomeren länsiosia lukuun ottamatta myös muilla merialueilla merivesi on noussut korkealle. Tällaiset vedenkorkeustilanteet ovat historiassa toistuneet keskimäärin kerran viidessä tai kymmenessä vuodessa, joillakin paikkakunnilla harvemmin kuin kerran 20 vuodessa.
Pietarsaaren mittausasemalla merivesi on korkeimmillaan ollut 139 senttimetriä tavanomaista korkeammalla. Ennätyslukema mitattiin tammikuussa 1984. Pohjanmaan rannikolla ainoa mittauspiste on Pietarsaaressa, lähimmät seuraavat ovat Raahessa ja Vaasassa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan merivesi on ollut Itämeressä keskimäärin puoli metriä tavanomaista korkeammalla joulukuun alusta lähtien.
Jäätön talvi
Perämeren jäätilanne on tällä hetkellä erittäin poikkeuksellinen, sillä jäätä ei ole käytännössä ollenkaan. Myös sisävedet ovat ajankohtaan nähden poikkeuksellisen sulat koko Pohjois-Suomessa.
Jäätilanteen poikkeuksellisuudesta kertoo se, että Ilmatieteen laitoksen tilastoista ei löydy toista näin jäätöntä alkutalvea.
Kaisaniemessä lämpöennätys – Vuosi vaihtuu pakkasessa
Joulukuun lämpöennätys rikottiin eilen tiistaina Helsingin Kaisaniemessä. Aamulla lämpötila kohosi lähes kymmeneen plusasteeseen. Uutta vuotta sen sijaan päästään ennusteiden mukaan etelässäkin juhlimaan pienessä pakkasessa.
Lämpötila kohosi Kaisaniemessä 27.12. aamulla 9,9 asteeseen. Havainto ylittää kymmenyksellä vanhan joulukuun lämpöennätyksen vuodelta 2006.
Tapaninpäivän ja sitä seuranneen tiistain lämpötilat olivat etenkin maan eteläosassa vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen korkeita.

  Uusi vuosi vaihtuu poutaisessa säässä

Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan sää alkaa torstain jälkeen vähitellen kylmetä myös etelässä. Samalla ajoittaiset ja hajanaiset sateet muuttuvat myös etelässä lumeksi.
Lauantaina ja sunnuntaina, eli uudenvuoden aattona ja päivänä, sää on suuressa osassa maata poutainen. Lämpötila laskee eteläosassa nollan ja -5 asteen välille.
Tilastojen mukaan vuosi vaihtuu tavallisesti talvisessa pakkassäässä. Tyypillisesti vuodenvaihteen lämpötilat ovat yöllä maan eteläosassa noin -8 ja -15 asteen välillä.
L-PKS:n puhelinnumerot muuttuvat
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin puhelinnumerot ovat muuttuneet. Sairaanhoitopiiri luopui suurimmasta osasta lankapuhelimistaan ja otti käyttöön matkapuhelimet keskiviikkona kello 16. Ainoastaan vaihteen numero pysyy ennallaan.
Huoltomestari Risto Luukinen kertoo, että melkein 20 vuotta sitten käyttöön otettu lankavälitteinen vaihde oli tullut elinkaarensa päähän. Uusi järjestelmä toimii matkapuhelinverkossa.
Sen odotetaan tuovan myös merkittäviä säästöjä.
\- Kuukausittainen säästö puhelinkuluissa on tuhansia euroja, huoltomestari Risto Luukinen kertoo.
Siirtymäaikana osa vanhoihin numeroihin soitetuista puheluista välittyy uuteen numeroon. Keskusairaalaan jää kuitenkin edelleen käyttöön myös lankapuhelimia, poikkeusolojen varalle ja lääkintälaitteiden häiriöiden välttämiseksi.
Keskussairaalan vaihteen numero on jatkossakin 016-243111. Myös useat faksinumerot pysyvät ennallaan.
Tauolle vetäytynyt tähti on vuoden myyntitykki
Adele on ollut tänä vuonna varsinainen levymyyntikuningatar.
Nainen on tehnyt _21_-albumillaan historiaa, kun lättyä on myyty peräti yli viisi miljoonaa kappaletta USA:ssa. Vastaavaan ei ole pystynyt kukaan vuoden 2004 jälkeen, jolloin **Usherin** _Confessions_-albumi hallitsi myyntilistoja. 21-hittilevyä on myyty cd-levyinä peräti 3,5 miljoonaa kappaletta ja puolitoista miljoonaa diginä tai vinyyliversiona.
Maailmanlaajuisesti menestysalbumia on myyty jo yli 12 miljoonaa kappaletta ja se on kirkkaasti vuoden myydyin levy. 21 on mennyt listaykköseksi peräti 17 maassa.
Adelelle vuosi ei ole kuitenkaan ollut pelkkää juhlaa, sillä nainen on kärsinyt ääniongelmista ja hänet leikattiin loppuvuodesta. Nainen aikoo pitää [Supertähti pitkälle levytystauolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245099)ainakin pari vuotta ja hän on parhaillaan myös keikkatauolla parantuakseen kunnolla.
**Lähteet:** Reuters, Nielsen Soundscan
Taas luvassa tuulta ja sateita
Suomeen on tulossa torstaiksi uusi matalapaine, joka tuo mukanaan vesi-, räntä- ja lumisateita. Lounaisilla merialueilla tuuli saattaa yltyä myrskylukemiin, mutta maa-alueilla tuulet jäävät selvästi heikommiksi.
Kova tuuli voi vaikeuttaa edellisten myrskyjen jäljiltä kesken olevia korjaustöitä Lounais-Suomessa. Itä-Suomessa korjaustöitä haittaa märkä lumi, ja se saattaa myös kaataa ennestään taipuneita puita sähkölinjoille ja aiheuttaa uusia sähkökatkoja.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan lämpötila kohoaa torstaina Lappia ja Koillismaata lukuunottamatta nollan yläpuolelle, mutta alkaa myöhemmin kylmetä myös maan etelä- ja keskiosassa. Samalla ajoittaiset ja hajanaiset sateet muuttuvat myös etelässä vähitellen lumeksi.
Vuosi vaihtuu pakkassäässä
Uudenvuoden aatoksi ja päiväksi ennustetaan poutaista ja osaksi selkeää säätä. Lähinnä rannikolla tulee paikoin lumikuuroja.
Lämpötila on vuodenvaihteessa maan eteläosassa enimmäkseen nollan ja -5 asteen välillä, keski- ja pohjoisosassa -3 ja -12 asteen välillä. Lapissa pakkanen voi olla kireämpää.
Fast Five ja Kaamea kankkunen levisivät piraatteina
TorrentFreak -blogissa on listattu eniten piraatteina ladatut elokuvat. Yllättäen vuoden menestyneimmät elokuvat eivät olleet laittomien lataajien mieleen.
Fast & Furious 5, Kaamea Kankkunen 2 sekä Thor olivat vuoden ladatuimmat piraattielokuvat.
Fast Fivea ladattiin laittomien piraattikopioiden lataussivustosta BitTorrentista yli 9,2 miljoonaa kertaa.
Vuoden toiseksi suosituinta piraattia, Kaamea kankkunen kakkosta ladattiin 8,8 miljoonaa kertaa. Thor puolestaan kiinnosti ainakin lataamisen verran 8,3 miljonaa netinkäyttäjää.
Hieman yllättäen laittomien latausten top10-listalle eivät päätyneet vuoden aikana elokuvateatterilevityksessä olleet jättisuosikit kuten uusin Pirates -elokuva ja Transformers.
Toisaalta latauslistalta löytyvistä elokuvista osa ei menestynyt niin ihmeellisesti elokuvateatterilevityksessä, mutta piraattikopiona ne olivatkin suosittuja. Tällaiseen piraattisuosioon joutuivat mm. 127 tuntia -elokuva sekä Sucker Punch.
Vanhempien allergiapelot näkyvät jo lasten aliravitsemuksena
Lasten ruokavalion rajoittaminen on lisääntynyt muun muassa allergioiden pelossa. Pahimmillaan lapsia ruokitaan vuosia äidinmaidonkorvikkeella, kun muuta ravintoa ei uskalleta antaa. Ruokiin totuttautuminen on saattanut alkaa vasta sairaalassa, johon aliravittu lapsi on lopulta tuotu.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin Lastenklinikalle tuodaan keskimäärin kerran kuussa aliravittu, apaattinen lapsi, jonka kasvukin on häiriintynyt. Vanhemmat ovat tulkinneet lapsen oireiden johtuvan allergioista ja rajoittaneet ruokavaliota.
\- Pahimmillaan se on johtanut siihen, ettei ole uskallettu antaa juuri mitään lapselle. Lapsi voi saada pelkästään esimerkiksi äidinmaidonkorviketta pitkälle taaperoikäiseksi, 2–3-vuotiaaksi kun ei mitään muuta ruokalajia siihen rinnalle ottaa. Tai jos on tehty kokeiluja, niin on pidetty oireita sellaisina, ettei ole uskallettu jatkaa, kertoo lasten suolistosairauksien erikoislääkäri Laura Merra-Salmio HUSin Lastenklinikalta.

  Nettipalstat lisäävät pelkoja

Näistä oireista ja niihin mahdollisesti syyllisistä ruoka-aineista käydään nykyään vilkasta mielipiteenvaihtoa myös netin keskustelupalstoilla. Ne eivät ole omiaan ainakaan lieventämään pelkoja.
Neuvolassa ollaan monesti vanhempien kertoman varassa. Diagnoosi olisikin hyvä tehdä kunnolla sairaalassa.
\- Toive olisi, että tutkimukset ja altistukset tehtäisiin valvotusti ja mahdollisuuksien mukaan kaksoissokotettuna, jolloin pystymme vapauttamaan vanhempien huolta merkittävästi, Merra-Salmio sanoo.
Näillä valvotuilla kaksoissokkotesteillä voidaan tutkia esimerkiksi maito- ja vilja-allergian todenperäisyyttä.

  Parantuminen hyvin todennäköistä

Kaikille ruoka-aineille allergisuus on äärimmäisen epätodennäköistä. Kun aliravittu ja mahdollisesti jo syömästä kieltäytyväkin lapsi pääsee sairaalan tutkimuksiin, hänen ennusteensa on hyvä.
\- Taustalla on usein esimerkiksi lehmänmaitoallergia, mutta kaikki muut ruuat saadaan vähitellen mukaan. Tiedämme, että tällaisella suolioireisella ruoka-allergialla on äärimmäisen hyvä taipumus parantua - lähes kaikki ovat parantuneet kolmen vuoden ikään mennessä, Merra-Salmio sanoo.
Parantuminen on mahdollista, kun suolelle annetaan mahdollisuus tottua ruokiin.
\- Paranemista ei tapahdu, jos pidetään täydellinen eliminaatiodieetti. Hiljaksiin ruokia ja niiden määriä lisäämällä kaikki lapset saadaan kyllä kuntoon, Merra-Salmio vakuuttaa.
Keskiviikkona edelleen noin 9000 taloutta sähköttä
Eilinen Hannunmyrsky pahensi sähkökatkotilannetta Kanta-Hämeessä. Vikoja on maakunnassa korjattu tauotta tapaninpäivästä lähtien. Raivaajat ovat täystyöllistettyjä.
Edelleen iltapäivällä sähköt ovat poikki noin 9 000 asiakkaalta. Eniten sähköttömiä talouksia on Kanta-Hämeessä Tammelassa ja Lopella. Tammelassa on jatkuvasti noin 3000 asiakasta ilman sähköä.
Hämeenlinnan, Lopen ja Tammelan alueilla sähköjä on saatu palautettua muutamiin kymmeniin talouksiin. Myös Hämeenlinnan alueella on yli 1600 taloutta ilman sähköä jo neljättä päivää. Esimerkiksi Kalvolan Kotkajärven ja Pirttikosken seudulla sekä Renkajärven pohjoisosassa Rimmilän suunnalla on yhä satoja asiakkaita ilman sähköä. Myös Tuuloksessa 12-tien varressa on sähköttömiä talouksia.
Vattenfall Verkon käyttöpäällikkö Markku Vänskä ennakoi, ettei kaikkia vikoja saada korjattua keskiviikon aikana. Hän arvelee, että 2000-3000 asiakasta saa sähköt keskiviikon aikana.
Vattenfall jatkaa myös tänään linjojen lentotarkastuksia matalalentona helikopterilla ainakin Lounais-Hämeessä, mahdollisesti muuallakin.
Vänskä muistuttaa, että linjoille kaatuneisiin puihin tai alhaalla roikkuviin johtoihin ei saa missään nimessä koskea. Sähkö voi palautua linjalle koska tahansa, ja silloin tilanne voi muuttua hengenvaaralliseksi.
Fortum kertoo, että Riihimäellä olleet viat on pääosin saatu korjattua.

  Raivaajat täystyöllistettyjä

Myrskyn jälkien raivauksia tehdään metsissä ja taajamissa urakkatahdilla. Esimerkiksi lounaishämäläinen pihapuupalvelu Jussi Korsi korjaa myrskyn tuhoja taajamissa kaiken aikaa ja kysyntää olisi enemmänkin, sanoo yrittäjä Jussi Korsi.
\- Kyllä me olemme tämän valoisan ajan oltu töissä koko ajan. Olemme käyneet toistakymmentä paikkaa ja puhelin on soinut, silloin kun se toimii, aika tiuhaan.
\- Korjaamattomia paikkoja löytyy aina lisää ja Jokioisten kunnan rakennusmestarille on tullut niin paljon soittoja, että siellä on kaksikymmentä paikkaa jonossa odottamassa siitä mitä olemme ehtineet tähän mennessä tehdä, kertoo Korsi.
Italian korko laski lainahuutokaupassa
Euroalueen seuraavaksi ongelmamaaksi pelätyn Italian valtionlainojen huutokauppa sujui keskiviikkona aiempia huutokauppoja paremmin. Italian korkotaso laski, minkä tulkittiin tarkoittavan sitä, että markkinoiden jännittynyt tilanne on helpottunut Italian hyväksyttyä tiukan säästösuunnitelman.
Keskiviikon huutokaupassa Italia kauppasi kuuden kuukauden ja kahden vuoden joukkovelkakirjalainoja.
Kuuden kuukauden lainapapereita Italia huutokauppasi yhdeksällä miljardilla eurolla. Korko oli 3,251 prosenttia. Vastaavassa huutokaupassa marraskuun lopussa korko oli 6,504 prosenttia ja lokakuun lopussa 3,535 prosenttia.
Kahden vuoden joukkovelkakirjalainoja Italia kauppasi noin 1,7 miljardilla eurolla. Korko asettui 4,853 prosenttiin. Viime kuussa vastaavan huutokaupan korko oli 7,814 prosenttia.
Italian huutokauppa oli ensimmäinen, joka järjestettiin sen jälkeen, kun Euroopan Keskuspankki oli tarjonnut eurooppalaispankeille edullista, kolmen vuoden lainaa. Edullista rahoitusta otti yli 500 pankkia, ja sen yhteissumma kohosi noin 490 miljardiin euroon.
Pääministerinvaihdos valoi uskoa
Italialla on velkaa noin 1 900 miljardia euroa, mikä vastaa 120 prosenttia bruttokansantuotteesta. Jos Italian korot nousevat korkealle, maan on yhä vaikeampi selvitä suuriksi paisuvista velanhoitokuluistaan.
Sijoittajien usko Italian kykyyn selvitä veloistaan korjaantui hieman marraskuussa, kun Mario Monti korvasi Silvio Berlusconin pääministerinä.
Valtionlainojen koroista seurataan erityisesti 10-vuotisten lainojen korkoa, koska se kertoo valtion maksukyvystä pidemmällä ajalla.
Italian 10-vuotisen lainan korko on käynyt tänä vuonna yli kahdeksan prosentin. Jos korko nousee yli seitsemän prosentin, pidetään sitä kestämättömänä tasona. Italian kova korko on pakottanut Euroopan Keskuspankin ostamaan Italian joukkovelkakirjalainoja jälkimarkkinoilta.
Viranomaistiedote Urjalaan
Tampereen aluepelastuslaitos tiedottaa 28.12. klo 12.30.
Urjalan Halkivahan alueella on häiriöitä puhelinliikenteessä. Halkivahan VPK päivystää paloasemalla hätätilanteiden varalta klo 12 alkaen toistaiseksi.
Rakennusvirheitä suitsitaan tiukemmalla valvonnalla
Asiantuntijat peräävät rakentamiseen entistä parempaa valvontaa. Rakennusvirheiden takia jopa aivan uusia omakotitaloja vaivaavat sisäilmaongelmat. Rakennustyömailla on oltava vastaava työnjohtaja, joka vastaa laadusta. Silti ongelmatapauksissa joudutaan usein turvautumaan käräjöintiin.
Moni suomalainen haluaa edelleen omakotitalon, mutta yhä harvempi rakentaa sen itse. Juha Laukkanen on tässä joukossa poikkeus. Isänsä kanssa hän on punnertanut omakotitalon pystyyn. Parhaillaan talossa tehdään seiniin eristystä.
\- No ei oikeestaan löytynyt sopivaa ostokohdetta, ja sitte oma isä siihen vielä vähän yllytti, niin sitten rakennusurakka lähti vaan yhtäkkiä pyörimään, perustelee Laukkanen rakennusprojektiin ryhtymistään.
Unelmien täyttymys voi kuitenkin muuttua painajaiseksi. Vaasassa rakennetaan paljon: vuosittain rakennuslupia myönnetään liki 800 ja virheitäkin tehdään.
\- Siis oikeen tämmösiä vakavia asioita, että puhutaan, että talo pitää purkaa, niitä on yksi tai kaksi viidessä vuodessa, mitä minun aikana on tullut esiin, kertoo Vaasan kaupungin rakennustarkastaja Matti Karjanoja.

  Hyvä työnjohtaja on kultaa kalliimpi

Omakotitalojen rakennushankkeet ovat tyypillisesti sellaisia, joissa rakennuttajana on perhe ja he ovat nk. kertarakennuttajia. Silloin kunnan tarjoama neuvonta ja aloituskokous nousevat arvoonsa.
\- Ne on just näitä perheitä, jotka eivät ole ammatti-ihmisiä. Heille on ehkä hyvä tuoda esiin vastuurajat eli mikä tämä rakentajaporukka heidän ympärillään oikein on. Sen takia meillä on tämä aloituskokous, ja se on suunnattu näillä kertarakentajaperheille, rakennustarkastaja Matti Karjanoja toteaa.
Kaikissa rakennuskohteissa on oltava lisäksi rakennuttajan palkkaama vastaava työnjohtaja, jonka viime kädessä pitäisi vastata työnjäljestä. Jos tästä huolimatta talo on virheiden takia ison remontin edessä tai peräti purkukunnossa, herää kysymys, missä on vika.
\- Muutamassa tapauksessa täytyy sanoa, että kyse on ammattitaidottomuudesta - vastaavien työnjohtajien, jopa pääsuunnittelijan eli tehdään ihan suunnitteluvirheitä, Karjanoja selvittää.
\- Hyvä vastaava työnjohtaja voi käydä työmaalla 40 - 60 kertaa. Jos on oikein huono, hän käy vain 4 - 5 kertaa. Ongelma on yleensä se, että vaikka on hyväkin vastaava työnjohtaja, hänellä saattaa olla niin monta työmaata, että hän ei ehdi enempää, Karjanoja jatkaa.
Taloa rakentavan perheen pitääkin vaatia työnjohtajalta riittävästi käyntejä. Hyvä keino on palkata työnjohtaja, jolla on suosituksia aikaisemmista urakoista, Karjanoja ohjeistaa. Kuntien valvovat viranomaiset eivät rakennusten lopputarkastuksessa näe pintaa syvemmälle, ja silloin heidän on luotettava, että vastaava mestari on tehnyt papereihin merkityt työnsä kunnolla.

  Omasta työmaasta kannattaa olla kiinnostunut

Vaasan kaupungin rakennustarkastaja Matti Karjanoja toivoo, että taloa rakennusttavat perheet olisivat kiinnostuneita omasta rakennustyömaasta ja vierailisivat siellä välillä.
\- Usein kuulee, että perhe sanoo. "Me ei ymmärretä rakentamisesta mitään. Odotamme vaan, että saamme avaimen ja pääsemme muuttamaan." Silloin minä sanon, että sen verran voisi ymmärtää, että ainakin tarjoisi rakennusmiehille joskus kahvit ja kävisi siivoamassa työmaata. Siitä ei ehkä saa kiitosta, mutta kyllä se siinä työn laadussa kuitenkin näkyy, eli osallistuisi myös itse, Karjanoja neuvoo.
Vaasalainen Juha Laukkanen on rakentanut omakotitalon lähes kokonaan isänsä kanssa, mutta joitakin osia tekee myös rakennusalan opiskelijaryhmä. Laukkasen työmaa on siinäkin poikkeus perinteisestä omakotitalotyömaasta, että siellä käyvät varsinaisen rakennusmestarin lisäksi lvi- ja sähkövalvojat.
\- Kyllä me ollaan yritetty tämä rakentaa todella tarkasti. Hitaasti, mutta varmasti, jos sanotaan näin, Laukkanen naurahtaa. - En ole ottanut mitään ressiä: talo on valmis sitten, kun se on valmis.
Feministi asioi lihatiskillä
Suunnittelija Marianne Valola Lahdesta ehdottaa suunvuorossaan, että seksinnälkäiset voisivat ostaa seksiobjekteiksi alistettujen ihmisten sijaan kohteensa lihatiskistä. Protestiksi seksiturismille kehonsa paljastaneet ukrainalaiset naiset ovat Valolan mielestä sankareita.
Ukrainassa nuoret naiset ovat perustaneet FEMEN-nimisen feministijärjestön, joka ajaa demokratian ja tasa-arvon asiaa. Koska naiset eivät saa asiaansa muuten kuuluville, he maalaavat iskulauseensa paljaisiin rintoihinsa. "Ukraina njet bordel!" Ukraina ei ole bordelli!.

Joka neljäs euroopan prostituoiduista on kotoisin Ukrainasta. Maahan suuntautuu seksituristien virta kaikkialta maailmasta. Erityisesti meiltä sivistyneestä Euroopasta.
Talouskriisin myötä prostituoitujen määrän arvioidaan tuplaantuneen. Erityisessä vaarassa ovat alaikäiset tytöt.
FEMEN vastustaa tätä kehitystä ja tuo epäkohdat maailman tietoisuuteen. Ja onnistuuhan se, kun asiasta viestii tällä tavalla - tisseillään.

FEMENin naisia on moitittu monella tavoin. Heidän on arvioitu häpäisevän vanhempansa ja jäävän ilman aviopuolisoa. Heidän uskotaan houkuttelevan maahan lisää seksituristeja. Viesti on ollut selkeä: he eivät ole kunnon tyttöjä.
Naiset sanovat avoimesti käyttävänsä seksuaalisuuttaan ja kauneuttaan aseena väärinkäytöksiä vastaan. He eivät tunnustaudu huomionkipeiksi bimboiksi.

He ovat sankareita. Kuten sankarit, he uhraavat itsensä tärkeän asian puolesta. FEMENin naiset uhraavat rintojensa kauneimmat vuodet ja avioliittomahdollisuutensa taistelulle vääryyttä vastaan.
Olen käytännöllinen nainen, siksi haluan ehdottaa vaihtoehtoa maksulliselle seksille. Vaihtoehtoa, joka ei vaaranna kenenkään terveyttä, ei tuhoa ketään henkisesti eikä sen jäljiltä synny lapsia, joilla ei ole paikkaa maailmassa.

Ostetaan lihakaupasta parin kilon kiinteä paisti. Talon terävimmällä veitsellä painetaan lihasyyn myötäisesti noin 10 - 15 sentin syvä viilto lihaan. Liha lämmitetään mikrossa puolella teholla noin 40-asteiseksi. Ja sitten liha käytetään, miten hyvänsä, yksin tai porukalla.
Kun liha on käytetty loppuun, se heitetään roskiin. Tämä liha on käyttötavaraa eikä se protestoi julmaa kohtelua.

Ukrainassa pidetään jalkapallon Euroopan mestaruuskisat kesällä 2012. Tiedetään, että suuret jalkapallokisat tuovat aina mukanaan paljon seksiturismia.
FEMEN pelkää aiheellisesti, että Ukrainan kisoista tulee seksiturismin ykköskohde.
Toivottavasti Ukrainassa on hyviä lihakauppoja.
Elä huikea rockvuosi uudelleen näiden kuvien avulla
Kulunut vuosi on ollut täynnä raivoisia keikkoja, mielettömiä bäkkärisekoiluja ja intiimejä Studio B Live-vetoja.
YleX:n hovikuvaaja **Tomi Mikola** on ikuistanut upeita hetkiä ympäri Suomea. Kameran eteen ovat päässeet niin kotimaiset tähdet kuin kansainväliset huippuesiintyjätkin.
Festareiden bäkkäreillä on kokkailtu ihmeellisiä annoksia, leivottu pipareita, järjestetty neppiskisa, ratsattu keikkabusseja ja kikkailtu Kesäkumien kanssa. Lisäksi YleX:n juontaja **Juhani Kenttämaa** on soittanut **Vesteriselle** [Radiojuontaja pyysi artistilta anteeksi aiheuttamaansa ruokamyrkytystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245129).
Lavoilla on nähty uskomattomia paluukeikkoja ja haikeita hyvästejä, alastomuutta ja intensiivisiä vetoja.
**Lähteet:** YleX
Satoja tasoristeyksiä edelleen ilman virtaa
Tasoristeyksien varoituslaitteita on edelleen pois toiminnasta sähkökatkojen takia eri puolilla maata. Liikennevirasto pyytää autoilijoilta ratoja ylitettäessä erityistä varovaisuutta.
Tasoristeyksien varoituslaitteet eivät ole toiminnassa alueilla, joilla sähkökatkot edelleen jatkuvat, sillä tasoristeysten turvalaitteiden varavoima on loppunut. Tällaisia risteyksiä on arviolta toista sataa Länsi-, Sisä- ja Lounais-Suomen alueella.
Autoilijoita pyydetään noudattamaan aivan erityistä varovaisuutta tasoristeysalueilla, joilla varoituslaitteet eivät ole toiminnassa.
Sähköllä toimivissa tasoristeysten turvalaitteissa on varavirtalähteet, joiden noin kellon ympäri kestävät akut on tarkoitettu hetkellisiin jännitekatkoihin. Turvalaitteet eivät toimi sellaisilla alueilla, joilla on sähkökatkoja yleisessä sähkönjakelussa.
Tienkäyttäjien on syytä noudattaa erityistä varovaisuutta, sillä toimivaa tasoristeystä ei voi erottaa toimimattomasta.
Veturinkuljettajat saavat tiedon sähköttömistä tasoristeyksistä liikenteenohjauksesta, jolloin he antavat tasoristeystä lähestyessään äänimerkin ja noudattavat nopeusrajoitusta 30 km/h.

  Hämeessä ongelmia erityisesti Toijalan-Turun radalla

Toijala-Turku ajolangat oli illalla 27.12. korjattu, mutta tasoristeyksistä puuttuvat sähköt eli tievaroituslaitokset eivät välttämättä toimi.
Junat tullaan keskiviikkoaamun tiedon mukaan todennäköisesti korvaamaan linja-autoilla, jos tievaroituslaitoksilla ei ole sähköä vielä aamullakaan.
James Blake vetäytyi Australian avoimista
Tenniksen Australian avointen turnausjohtaja Craig Tiley on kertonut, että yhdysvaltalaispelaaja James Blake on vetäytynyt ensi tammikuun turnauksesta.
Tiley kertoi Blaken vetäytymispäätöksestä Twitter-tilillään. Turnausjohtajan mukaan Blake ei kertonut mitään erityistä syytä poisjäännilleen.
\- Sain juuri tiedon, että Jame Blake on vetäytynyt Australian avoimista ja Brisbanen turnauksesta. Olemme pahoillamme ja toivomme hänelle kaikkea hyvää, Tiley kirjoitti.
Aiemmin joulukuussa Courier Mail -sanomalehti kertoi Blaken vetäytyneen Brisbanen turnauksesta "henkilökohtaisten syiden takia". Brisbanen ATP-turnaus alkaa ensi viikolla ja Australian avoimet 16. tammikuuta.
Parhaimmillaan maailmanlistan neljäntenä urallaan ollut Blake päätti viime kauden maailmanlistan sijalla 59.
Jalaksen jalkineet ja Famonin käsineet fuusioituvat
Työ- ja turvajalkineita valmistava Urho Viljamaa Oy ja suojakäsineitä valmistava Famon fuusioituvat. Fuusio tietää lisätyövoiman tarvetta Jalasjärvelle. Sekä Urho Viljanmaa että Famon ovat ruotsalaisen Ejendals AB:n tytäryhtiöitä.
Fuusiossa Famon sulautetaan Jalas-jalkineita valmistavaan Urho Viljanmaahan ja Urho Viljanmaa Oy:n nimi poistuu käytöstä. Yhtiön uudeksi nimeksi tulee Ejendals Suomi Oy.
Famonin puhelinmyynti sekä varastointi- ja lähetystoiminta siirtyvät fuusiossa Helsingistä Jalasjärvelle.
Sekä Urho Viljanmaa että Famon ovat ruotsalaisen Ejendals AB:n tytäryhtiöitä. Yhtiöiden markkinointi- ja myyntitoiminnot yhdistettiin jo vuosi sitten syksyllä.
Lisätyövoimaa Jalasjärvelle
Yhtiön suojakäsineiden varastointi- ja lähetystoiminta sijoitetaan Jalasjärvellä tehdasvaraston 4000 neliömetrin laajennusosaan, joka valmistuu helmikuun alussa.
Laajennusta tarvitaan myös voimakkaasti kasvaneen jalkinetuotannon käyttöön, sillä Urho Viljanmaa Oy:n liikevaihto on kasvanut kuluvalla tilikaudella noin 30 prosenttia edellisvuodesta.
Myös yrityksen työntekijämäärä on kasvanut ja fuusio lisää osaltaan työvoiman tarvetta Jalasjärvellä.
Jämsä kartoittaa sähköttömien avuntarpeen
Jämsän kaupunki haluaa varmistaa vanhusten ja muiden erityistä apua tarvitsevien turvallisuuden sähkökatkosten aikana. Kaupunki kartoittaa parhaillaan avuntarvetta Jämsän ja Kuhmoisten alueella.
Jämsässä tarkastetaan tänään kotipalveluasiakkaiden hyvinvointi, mutta tarkoituksena on varmistaa myös kotipalvelun ulkopuolisten vanhusten tilanne.
Avun tarpeesta voi ilmoittaa puhelimitse Jämsän kaupungin palvelunumeroihin. Mikäli asukas itse tai läheinen on avun tarpeessa sähkökatkoksen vuoksi, pyydetään ottamaan yhteyttä Jämsän kaupungin palvelunumeroihin 0400 971 225 ja Kuhmoisissa 020 638 3105.
Jo kolmatta päivää jatkuvat useamman tunnin kestoiset sähkökatkokset Jämsän keskustan ulkopuolisilla alueilla Haavisto, Koskenpää, Jämsänniemi, Länkipohja, Arvaja sekä Kuhmoinen on aiheuttanut kaupungilla huolen erityisesti yksin asuvien vanhusten tuvallisuudesta ja hyvinvoinnista.
Kaikki Jämsän palvelutalot, vanhainkoti ja päiväkodit saavat tällä hetkellä sähköä. Myös vesihuollon osalta tilanne on kunnossa.
\- Tarkistamme kaikkien kotipalveluasiakkaiden hyvinvoinnin tämän päivän kuluessa. Mikäli sähkökatkos jatkuu pidempään tai tilanne sitä muuten vaatii, voimme tarpeen mukaan evakuoida vanhuksia keskustan palvelukoteihin tai sairaalaan, kertoo Jämsän kaupungin vanhusten palveluiden johtaja Maj-Stina Lampinen.
YLE Etelä-Karjala tutustui suomalaiseen natsipropagandaan
YLE Etelä-Karjalan toimitus tutustui Suomen kansallissosialisteihin tilaamalla nivaskan Suomen vastarintaliikkeen propagandaa. Materiaalin perusteella ryhmä vaikuttaa avoimen natsimyönteiseltä, mutta vielä suhteellisen vaarattomalta.
Suomen vastarintaliikkeeseen on hankala tutustua, sillä järjestö ei anna haastatteluja. Vastarintaliikkeen nettisivuilta voi kuitenkin tilata "tukipaketin", jonka avulla ryhmän ideologia alkaa hahmottua.
Paketti sisälsi muun muassa liikkeen jäsenlehden, Kansallissosialismi - biologinen maailmankatsomus -teoksen, sekä vastarintaliikkeen oppaan aktivisteille.
Runsaasti taistelusanastoa sisältävä materiaali kertoo liikkeen tavoitteista, siitä miten ne saavutetaan, sekä ohjeistaa kansallissosialismin harjoittamiseen.
Huolestuneet voivat huokaista helpotuksesta: Ryhmä ei toistaiseksi esimerkiksi yllytä väkivaltaan. Avoimen natsimyönteinen ja rasistinen se kuitenkin on.

  Pohjoinen herrarotu

Vastarintaliikkeen juuret ovat Ruotsissa. Siellä perustettiin vuonna 1997 Ruotsin vastarintaliike, Svenska motståndsrörelsen. Suomen siipi perustettiin 2008. Järjestöllä on toimintaa myös Norjassa ja Tanskassa.
Jäsenmäärää on vaikea päätellä. Jotain osviittaa antaa Virossa painettu jäsenlehti. Suomalaisen painoksen levikki on tuhat kappaletta, joten Suomessa kansallissosialisteja lienee paljon vähemmän. Ryhmän Youtube-sivustolla on alle sata kirjautunutta.
Vastarintaliike vastustaa monia asioita, kuten suuryrityksiä, monikulttuurisuutta, kommunismia, Hollywoodia, uskontoja ja EU:ta. Johtoajatuksia ovat valkoisen, pohjoismaisen rodun näkeminen ylivertaisena, sekä sionismin, eli juutalaisnationalismin vastustus.
Yksi päätavoitteista on pohjoismaisen, kansallissosialistisen tasavallan perustaminen. Pyrkimyksenä on suojella "pohjoista rotua".

"Etnisten ryhmien sekoittaminen ei ole luonnollista...Rotu on ihmisluonnon avain." (Juuso Tahvanainen, Kansallissosialismi kasvaa luonnosta, Kansallinen Vastarinta -jäsenlehti.)
Vastarintaliike myös ohjeistaa jäseniään oikeanlaisesta käytöksestä. Huumeet, alkoholi ja tatuoinnit ovat kiellettyjä. Fyysistä harjoittelua, kuten kamppailulajeja, pidetään tärkeinä.

  Hitler oppi-isänä

Vastarintaliike imee peittelemättä vaikutteita natsi-Saksasta. Propagandamateriaali sisältääkin lukuisia sitaatteja Adolf Hitleriltä.

"Mikään ei tuhoa vahvaa kansakuntaa tai vahvojen kansakuntien tahtoa selviytymisestä ja elämästä. SIksi on edes naurettavaa uskoa, että kansallissosialismi olisi tuhoutunut toisen maailmansodan päätteeksi vuonna 1945." (Henrik Holappa, Vapauskamppailua elämän ja selviytymisen puolesta, Kansallinen Vastarinta -jäsenlehti.)
Hitleriltä on ammennettu myös syvä viha "juutalaiskapitalistista" järjestelmää kohtaan, joka on vastarintaliikkeen mielestä tuhottava.

  Aseetonta vastarintaa?

Vastarintaliike kertoo noudattavansa lakia ja korostaa jäsenilleen, että väkivaltaa tulisi harjoittaa "vain hätävarjelussa".
Tulkinnanvaraa kuitenkin löytyy. Hätävarjeluksi laskettiin esimerkiksi se, kun kokoomuksen kunnallissihteerin Jaakko Salovaaran kimppuun käytiin viime keväällä Oulussa. Salovaara oli kuvannut vaalitilaisuutta ja ottanut kuviin vahingossa myös lentolehtisiään jakelevia kansallissosialisteja.
Vastarintaliike ei taidakaan uskoa väkivallattomaan ratkaisuun. Seuraavat ajatukset löytyvät vastarintaliikkeen aktivistioppaan lopusta. Ne on kirjoittanut liikkeen ruotsalainen perustaja Klas Lund:

  "...kukaan meistä ei myöskään usko, että konflikti arjalaisten ja sionistien välillä voi päättyä rauhaisasti."


  "...Sillä, joka tarttuu aseeseen ja toimii, on ikuinen oikeus puolellaan, vaikka jotkut pikkuporvarilliset pelkurit väittäisivätkin päinvastaista."


  "Vastarintaliike ei ole pasifistinen. Olemme tietoisia siitä, että voimme voittaa vain fyysisen taistelun kautta."


  Suomen juutalaiset: Huolestuttavaa

Helsingin juutalaisen seurakunnan asiamiehen mielestä kansallissosialistien aktivoituminen kertoo suomalaisten asenteiden tiukentumisesta.
\- Vastarintaliike on yksi oire. Yleinen ilmapiiri on tiukentunut. Kyllä se juutalaisiakin koskettaa, mutta enemmän kuitenkin muslimeja, sanoo asiamies Dan Kantor.
Kantorin mielestä suhteellisen marginaalisille ryhmille ei tulisi antaa turhaa julkisuutta.
\- Asiat on parempi hoitaa oikeusteitse, hän toteaa.
Silloin tällöin uusnatsien hyökkäyksiä on käräjillä puitukin. Tuomiota on tullut uhkailusta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Suomen vastarintaliikkeen oppilauseet ovat juutalaisille tuttua retoriikkaa.
\- Traditionaalista nykyään on puhua siionisteista juutalaisten sijaan. Sillä kierretään lainpykäliä - ei voi syyttää kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Ei Suomen vastarintaliike suoraan kehota esimerkiksi väkivaltaan, mutta kyllähän tuo aika läheltä kansankiihotusta liippaa, Kantor muotoilee.

  Supo ei ole huolissaan

Suojelupoliisi ei ole toistaiseksi huolissaan Suomen vastarintaliikkeestä. Yksittäisiä tapauksia lukuunottamatta sen jäsenet eivät ole Suomessa toistaiseksi ryhtyneet laajempaan väkivaltaan lippunsa alla.
\- Ryhmän retoriikka on hieman kovempaa kuin todellisuus. Järjestö ei ole niin paha, kuin mitä esimerkiksi sen nettisivut antavat ymmärtää, muotoilee Suojelupoliisin turvallisuusvastaava Kari Harju.
Voimatelin irtisanottuja myrskytöihin
Muutamia Voimatelin viime viikolla irtisanottuja työntekijöitä on palannut takaisin töihin myrskyn aiheuttamien sähkövikojen korjausten takia. Työntekijöillä on voimassa irtisanomisaika, joten työnantaja voi käyttää heitä vielä työtehtävissä. Voimatel tekee sähköverkkojen ylläpitoa ja korjausta muun muassa Savon Voimalle.
Voimatel ilmoitti viime viikolla irtisanovansa 40 työntekijää, joista 16 työskenteli Savon Voiman alueella. Suurinta osaa näistä 16:sta ei yhtiön mukaan olisi voitu käyttää nyt meneillään olevissa viankorjauksissa.
Voimatelillä on tällä hetkellä töissä Savossa myrskyvauriokorjauksissa noin 120 työntekijää. Vattenfallin alueella korjaustöissä on 30 ja Fortumin alueella 10 henkilöä. Kaikkiaan yhtiöllä on noin 480 työntekijää.
Räppäri vaihtaa mannerta
Viime kesänä Suomessakin esiintynyt **Kanye West** jättää jenkkilän ympyrät taakseen. Herra on ostanut itselleen asunnon Lontoosta, koska uskoo kaupungin tekevän hyvää hänen luovuudelleen.
\- Kanye voi nyt keskittyä täysin DW-muotimallistoonsa! Hän hankki kämppänsä aivan taidekoulun vierestä, jotta voi käydä kysymässä neuvoja tarpeen vaatiessa.
Tällä hetkellä Kanye West valmistautuu maaliskuisiin Pariisin muotiviikkoihin.
**Lähteet:** Contact Music
Keskusta uskoo tohtorismiehen jatkoon
Keskustassa on vahva usko siihen, että puolueen oma ehdokas Paavo Väyrynen etenee jatkoon presidentinvaalin ensimmäiseltä kierrokselta.
Hän ottaisi toisella ratkaisevalla kierroksella mittaa gallupien kärkisuosikista Sauli Niinistöstä. Keskustan Itä-Savon piirin puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen löytää Väyrysestä paljon ansioita.
\- Kyllähän Väyrynen on luonteeltaan hyvin vahva tahtopoliitikko, hyvin päämäärätietoinen asioiden hoitaja ja erittäin aktiivinen. Osaava ja pystyvä, Parkkinen listaa.
\- Voisi sanoa, että presidentin tehtävää ajatellen suomalaisista poliitikoista osaavin ja kokenein. Pitkäaikaisin ulkoministeri. Hän taitaa olla ainoa tohtorismies joukossa. Jos sillä nyt tehtävää ajatellen on suurta merkitystä, mutta erityisesti kokemus ulkopolitiikasta on keskeisintä.
Puolueiden piirijohtajat ovat haastateltavana presidentivaalin tiimoilta Etelä-Savon radiossa arkiaamuisin.
Puhelinliikenne takkuaa Pohjois-Karjalassa
Matkapuhelin- ja tietoliikenteessä on ollut keskiviikkona häiriöitä maakunnassa myrskyn jälkeen. Soneran verkossa kuuluvuus on huono tai puuttuu kokonaan laajalla alueella. Myös Dna:lla on häiriöitä matkapuhelinten toimivuudessa muun muassa Joensuun Enossa.
Elisalla ja Saunalahdella on häiriökartan mukaan eniten ongelmia Pielisen Karjalassa sekä Ilomantsissa.
Myös nopeat nettiyhteydet ovat useissa paikoin hidastuneet.
Rytmibarometrin Vuoden Parhaat: Happoradio:Rakkaus
Joulun jälkeisen viikon ajan käydään läpi vuoden kovimmat Rytmibarometri-kappaleet! Vieläkö muistat  tämän vuoden kovimmat repäisyt?Onko tässä vuoden rouhein Rytmibarometri-kipale?
**AKi Tykki** on mies, joka on joutunut kokemaan kovia. Kokemaan kovia meidän takiamme. Vaikka se on jo kertaalleen tehty, tehdään se nyt vielä uudestaan: ANTEEKSI!
Me nimittäin häpäisimme syksyllä **Happoradion** väärillä syytöksillä. Väitimme Akia välinpitämättömäksi Mölliksi, joka ei ymmärrä miten hienoa on voittaa Rytmibarometri kahdesti saman vuoden aikana, väitimmepä vielä Happoradion olevan ainoa bändi, joka moiseen on yltänyt.
Totuus vain oli toinen: jo aiemmin oli samaan yltänyt **Jare ja Villegalle**. Kaiken syyllistämisen jälkeen jouduimme häntä koipien välissä anomaan Aki Tykiltä armoa. Ja onneksi sitä löytyi
Happoradion meno ei myöskään hyytynyt noihin vastoinkäymisiin, vaan Happoradio ylsi samaan, mihin vain yksi toinen suomalainen kokoonpano ylsi: voitti Rytmibarometriviikon kolmesti! **Ihka ensimmäinen Rytmibarometrivoitto meni Happoradiolle,** silloin kappale oli **_Ahmat tulevat_**. Sen jälkeen voiton vei **_Rakkaus,_** ja viimeisenä marraskuun lopulla **_Hiljaa niin kuin kuolleet._**
Happoradiolla on siis ollut kova vuosi. Mutta jatkuuko voittoputki? Mitä mieltä on kansa, **onko Happoradion _Rakkaus_ vuoden kovin Rytmibarometrikappale? **
Myrskyn metsätuhot jäänevät vähäisiksi
Myrskyn aiheuttamat metsätuhot näyttävät jäävän vähäisiksi maakunnassa. Pohjois-Karjalan Metsänhoitoyhdistyksen tai Metsäkeskuksen tietoon ei ole toistaiseksi tullut suurempia tuhoja, vaan myrsky on kaatanut lähinnä yksittäisiä puita ja puuryhmiä.
Pahimmat tuhot ovat Lieksassa ja Ilomantsissa.
Toiminnanjohtaja Ari Karhapää Metsänomistajien liitosta arvioi yksityismetsistä kaatuneen puuta 60:stä tuhannesta 80:een tuhanteen kuutiota. Kaatunut puumäärä vastaa kahden viikon puukakauppaa maakunnan yksityismetsistä. Karhapään mukaan olosuhteet olivat otolliset suureen vahinkoon.
Ari Karhapää neuvoo yksityisiä metsänomistajia olemaan rauhallisin mielin myrskypuiden korjuun suhteen. Juurineen kaatuneet puut on mahdollista korjata pois metsistä keväällä muiden hakkuiden yhteydessä.
\- Puusto säilyy parhaiten, kun ne ovat kannossa kiinni, Karhapää muistuttaa.
Sekä metsänhoitoyhdistys että Metsäkeskus ovat lähettäneet maakunnan eri toimijoille kyselyn myrskyn vaikutuksista.
Syyria: Yli 750 pidätettyä vapaiksi
Syyrian television mukaan vankiloista on vapautettu 755 kansannousussa pidätettyä. Muun muassa yhdysvaltalainen ihmisoikeusjärjestö on arvostellut Syyriaa poliittisten vankien piilottelusta Arabiliiton tarkkailijoilta. Tarkkailjat sanovat, että Syyriassa on ollut rauhallista ainakin heidän vierailunsa aikana.
\- Syyrian viranomaiset ovat laskeneet vapaaksi 755 viime levottomuuksissa pidätettyä, joiden kädet eivät ole veren tahrimat, valtiollinen Syria TV ilmoitti.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch väitti tiistaina, että Homsista on siirretty satoja vankeja kaupungin ulkopuolelle. Arabiliiton tarkkailijat aloittivat tällä viikolla tarkastuskäyntinsä juuri Homsista.
Arabiliiton tarkkailijaryhmän mukaan tarvitaan lisää aikaa, ennen kuin lopullinen arvio Syyrian tilanteesta voidaan antaa. Tarkkailijat päästettiin pitkän väännön jälkeen Syyriaan, kun kansannousua on kestänyt jo yhdeksän kuukautta.
Tarkkailijaryhmän johtajana toimii sudanilainen kenraali Mustafa Dabi:
\- Osissa Homsin kaupunkia asiat eivät olleet hyvin, mutta mitään pelottavaa siellä ei ollut, ainakaan meidän vierailumme aikana, hän sanoo.
Homs on ollut yksi Syyrian levottomuuksien verisimmistä keskuksista, ja lukuisten ihmisten on kerrottu saaneen surmansa kaupungissa.
Homsilaiset pettyivät
Homsin asukkaat vaikuttivat pettyneiltä tarkkailjoiden käyntiin.
\- He eivät huomioineet näkemäänsä, eivätkä halunneet kuunnella mitä ihmisillä oli kerrottavanaan. Huusimme tyhjyyteen, sanoi kaupungin asukas ja aktivisti Baba Amr uutistoimisto Reutersin mukaan.
Asukkaat olivat tuohtuneita etenkin siitä, etteivät tarkkailijat käyneet pahiten kärsineillä alueilla. Tarkkailijaryhmä jatkaa kierrostaan keskiviikkona Daraassa, Hamassa ja Idlibissä.
Venäjä kehotti keskiviikkona Syyriaa antamaan tarkkailijoille täyden vapauden tehdä työtään. Ranska oli sanamuodossaan suorempi ja lausui, että tarkkailijoille ei näytetä totuutta.
\- Suppealla vierailulla ei voi ymmärtää Homsin todellista tilannetta. Arabiliiton tarkkailijat pitää päästä takaisin tähän marttyyrikaupunkiin, heidän pitää antaa liikkua vapaasti ja kohdata asukkaat, Ranskan ulkoministeriön tiedottaja ilmoitti.
Syyrian armeijasta lähteneiden kapinallisten entisten sotilaiden kerrotaan surmanneen keskiviikkona neljä Syyrian armeijan sotilasta. Lisäksi 12 sotilasta haavoittui Daraan maakunnassa tehdyssä väijytyksessä, kertoo syyrialainen ihmisoikeusjärjestö.
Suosittu poikabändi palaa studioon!
Backstreet Boys viittaa kintaalla mahdollisille hajoamishuhuille ja aikoo suunnata studioon vuonna 2012.
Yhtyeen hurmuri **Howie D** kertoo bäkkäreiden tekevän vuosi toisensa jälkeen parempaa ja parempaa musiikkia.
\- Otamme studioon mukaamme huipputuottajia, jotta kuulostamme entistä tuoreemmalta. On vaikea kerta toisensa jälkeen parantaa edellistä suoritusta, mutta me onnistumme siinä!
Vuonna 2009 edellisen studioalbumin julkaissut Backstreet Boys lähtee ensi vuonna kiertueelle toisen poikabändin, **New Kids On The Blockin** kanssa. Euroopan kiertue kantaa nimeä NKOTBSB.
**Lähteet:** Contact Music
Poutiainen jäi kärjen vauhdista
Tanja Poutiainen jäi vajaan sekunnin kärjen vauhdista alppihiihdon maailmancupin suurpujottelun avauskierroksella Itävallan Lienzissä. Poutiainen on avauslaskunsa jälkeen 12. sijalla.
Poutiainen jäi 0,87 sekuntia kärkipaikalle laskeneesta saksalaisesta Viktoria Rebensburgista. Rebensburg on johdossa vain sadasosan erolla avauskierroksen suureen yllättäjään, itävaltalaiseen Stefanie Köhleen. Avauskierroksen jälkeen kolmantena on itävaltalainen Elisabeth Görgl, 0,11 sekunnin päässä kärjestä.
Lienzissä laskettiin hyvissä olosuhteissa. Kärkipään urheilijoista vain sveitsiläinen Lara Gut joutui keskeyttämään. Toinen kierros on vuorossa iltapäivällä klo 14.30, voittaja ratkeaa siis heti klo 15.00:n jälkeen.
Japanissa harvinainen vuosi: Ei lainkaan teloituksia
Japanissa ei ole teloitettu yhtään ihmistä tänä vuonna. Teloitukseton vuosi on ensimmäinen lähes kahteen vuosikymmeneen ja vasta viides sitten toisen maailmansodan. Kuolemaantuomittujen määrä sen sijaan on korkeimmillaan.
Japani on Yhdysvaltain lisäksi ainoa demokraattinen teollisuusmaa, jossa tuomitaan ihmisiä kuolemaan. Euroopan valtiot ja ihmisoikeusryhmät ovat arvostelleet lakia toistuvasti, ja se on herättänyt kiivasta keskustelua myös Japanissa.
Viimeksi Japanissa pantiin toimeen teloitus toissa kesänä, jolloin puolustusministeri Keiko Chiba hyväksyi kahden vangin hirttämisen, vaikka hän oli aiemmin vastustanut kuolemantuomiota. Teloitukset tehdään Japanissa aina hirttämällä.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Japanissa on hirtetty 84 vankia sitten vuoden 1993. Sitä ennen maassa oli kolme teloituksetonta vuotta, ensi kerran sitten 1960-luvun.
Nykyinen oikeusministeri Hideo Hireoka on ollut haluton allekirjoittamaan teloituspäätöksiä. Hänen mukaansa maassa tarvitaan perusteellista arvokeskustelua kuolemantuomiosta. Murhien uhrien omaiset ovat arvostelleet Hireokaa, koska he eivät katso saavansa oikeutta ilman tekijöiden teloittamista.
Japanin vankiloissa on tällä hetkellä 129 kuolemantuomittua. Viime vuoden lopussa heitä oli 111.
Myrsky toi hätäkeskukseen puhelutulvan
Keski-Suomessakin riehunut talvimyrsky vei sähköt pahimmillaan eilen lähes 30 000 taloudelta. Keski-Suomen hätäkeskuksen johtaja Jukka Jalasvuoren mukaan myrskypäivät ovat pitäneet hätäkeskuksen kiireisenä.
Keski-Suomen hätäkeskuksen johtaja Jukka Jalasvuori kertoo, että aiheettomia soittoja tuli Keski-Suomen hätäkeskukseen myrskyn myötä jonkin verran.
\- Tilanne aiheettomien puheluiden suhteen on kohtalainen. Kesän 2010 myrskyt opettivat keskisuomalaisia, että sähköasioihin apu tulee sähköyhtiöiden päivystyksiltä. Sähköyhtiöt kyllä hoitavat sähköasiaa siinä järjestyksessä kun ehtivät, sanoo Jalasvuori.
Keski-Suomen hätäkeskuksessa puhelin soi esimerkiksi eilen varsin taajaan.
\- Tähän aikaan vuodesta on noin 500 tehtävää normaalina päivänä, mutta eilen kello 9-21 välillä oli 830 tehtävää. Noin 300 puhelua tuli näistä myrskyvahingoista. Meillä oli aika hyvät henkilövahvuudet ja hiukan aikaistettiin ihmisten yövuoroon tuloa ja saatiin siitä lisävahvuutta ja selvittiin puhelumäärästä ihan kohtalaisesti.
Ennakointi onnistui
Jalasvuoren mukaan myrskyyn oltiin hätäkeskuksessa tällä kertaa melko hyvin valmistautuneita.
\- Säätiedotuspalvelu on kehittynyt ja saamme hyvin tietoa tulevista myrskyrintamista ja pystymme reagoimaan niihin ennakolta ainakin jonkin verran. Tottakai päivystäjillekin tällaiset tilanteet on kuormittavia. Taukojen väli venyy pitkäksi, mutta ehkä vastuu ja asennoituminen hädässä olevien asemaan antaa voimaa ja jaksamista. Ehkä vähän jääkiekkotermein kuvattuna me teemme työtä suurella sydämellä.
Lämmitys, kodinkoneet, puhelimet, tietokoneet, paikoin vedenjakelu ja jätevedetkin ovat nykyään usein sähkön varassa. Laajat sähkökatkot paljastavat yhteiskunnan haavoittuvuuden.
\- Tänä päivänä ollaan todella teknisessä yhteiskunnassa. Sähkökatkon vaikutukset voivat olla mitä ihmeellisimpiä. Tietysti jos ja kun on tiedossa, että myrsky on tulossa, olisi hyvä varautua vaikka niin, että ottaa vettä pariin kanisteriin ja pitää patteriradion toimintakunnossa. Radiolla saadaan tavoitettua yhä paljon ihmisiä nopeasti tällaisissa tilanteissa, opastaa Jalasvuori.
Tulevaisuus tuo uusia apunumeroja
Suomessa on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2013 aikana uusi palvelunumero ei välitöntä apua tarvitseville soitoille.
\- Tämä on uusi hanke. Kouvolaan perustetaan uusi kansalaisten neuvontanumero 115 ja 116, joista voi kiireettömissä tilanteissa kysyä neuvoja ja sieltä opastetaan palveluihin, joita kulloinenkin pulmatilanne koskee - neuvontanumero ei kuitenkaan ole hätänumero.
Hätänumeroon 112 pitää tulevaisuudessakin soitaa silloin, jos henki, terveys tai omaisuus on vaarassa.
\- Jos on aikaa miettiä, että kenellehän tämä ja tämä asia kuuluu tai mitenkähän asia järjestyy, niin silloin hyvä vaihtoehto on tulevaisuudessa tuo kansalaisen palvelunumero. Edessä olevalla hätäkeskusuudistuksellahan on muutenkin tarkoitus parantaa palveluita. Sen myötä esimerkiksi ruuhkahuipuissa hätäkeskukset voivat jakaa kuomitushuippua keskenään. Uudistuksella on tarkoitus parantaa palveluja eikä heikentää niitä, sanoo Jalasvuori.
Viitalasta satamayhtiön toimitusjohtaja
Kemin satamaliikelaitos aloittaa osakeyhtiönä vuodenvaihteessa. Kaupunki luovuttaa satamaliikelaitoksen toiminnot ja velat ja varat perustetulle osakeyhtiölle, jonka kaupunki omistaa.
Sataman 37 työntekijää jatkavat uuden osakeyhtiön palveluksessa vanhoina työntekijöinä. Satamayhtiön toimitusjohtajaksi on nimitetty Kemin satamajohtaja Reijo Viitala.
Satamaliikelaitoksen johtokunta on samalla nimitetty osakeyhtiön hallituksen jäseniksi. Osakeyhtiön hallituksen puheenjohtajana toimii Matti Päkkilä.
Koirien ja kissojen matkustaminen helpottuu
Koirat ja kissat eivät enää vuodenvaihteen jälkeen tarvitse raivotautitutkimusta, kun ne matkustavat Suomesta Ruotsiin, Isoon-Britanniaan, Irlantiin tai Maltalle. Kaikkiin EU-jäsenmaihin kuljetettavilla eläimillä täytyy kuitenkin olla voimassa oleva rokotus raivotautia vastaan.
Muutos johtuu siitä, että Euroopan unionin lemmikkieläinasetukset muuttuvat vuodenvaihteessa.
Raivotautitutkimusta edellytetään kuitenkin silloin, kun eläimiä tuodaan sellaisista unionin ulkopuolisista maista, joissa tuontiin liittyy raivotaudin vaara. Tällaisia maita ovat esimerkiksi Brasilia, Turkki, Kiina, Intia, Thaimaa ja lähes kaikki Afrikan maat.
Kaikkiin EU-maihin tarvitaan silti yhä raivotautirokotus, joka pitää ottaa vähintään 21 päivää ennen maahantuloa.
Myyräekinokokin leviämistä pyritään ehkäisemään niin, että koirien kuljettamisessa tai tuonnissa loisista vapaille alueille on noudatettava EU:n komission yhtenäisiä määräyksiä. Myyräekinokokki on loismadon aiheuttama tauti. Kissoilta ei vaadita lääkitystä, kertoo maa- ja metsätalousministeriö.
Jatkossa myös EU-maista tuotavat alle kolmen kuukauden ikäiset koirat ja koiranpennut pitää lääkitä, ennen kuin ne tulevat maahan. Näin on tehtävä esimerkiksi Ruotsista Suomeen tulevien koirien kanssa. Koirat on lääkittävä enintään viittä ja vähintään yhtä päivää ennen tuontia.
Koirilla, kissoilla ja freteillä pitää olla lähtömaasta riippuen joko lemmikkieläinpassi tai eläinlääkärintodistus.
Keskustele: Pitäisikö verottajan puuttua laittomaan nettikirppismyyntiin?
Internetin kirpputoreilla harmaa kaupankäynti on lisääntynyt. Niin kauan kuin myytävän tavaran määrä ei ole huomattavan suuri, verottaja ei lähde siihen puuttumaan, toteaa verohallinnon verotarkastusyksikön apulaisjohtaja Raija Seppälä. Salliiko verottaja tässä tahtomattaan harmaan nettikaupan? Pitäisikö verottajan alkaa kitkeä sellaista ammattimaista nettikirppiskauppaa, josta myyjä ei maksa veroa?
Vanajanselkä on edelleen hyvä muikkuvesi
Vanajanselän muikkukantaa selvittänyt tutkija Tommi Malinen Helsingin yliopistosta vakuuttaa, että Vanajanselkä on myös hyvä muikkujärvi. Hän arvioi, että muikku on säilynyt ajoittain huonokuntoisella Vanajanselällä siksi, että järvestä löytyy muikulle sopivia syvänteitä, kutupaikkoja ja ravintoa.
Viime heinäkuussa muikkuja tutkineen Tommi Malisen mukaan muikun verkkopyynti ei ole kovinkaan helppoa rehevässä järvessä:
\- Pitäisi olla oikeeseen aikaan oikeassa paikassa ja sitten vielä muikun kanssa on hirmu tärkeätä se, että on oikeen harvoset verkot. Muikku on kuitenkin sellainen solakka kala ja jää hyvin kiinni sitten vaan oikeen harvoseen verkkoon.
\- Kesällä muikkuhan käyttäytyy sillä tavalla, kun se on viileetä vettä suosiva kalalaji, että se päiväsaikaan menee tonne varsin syvälle missä viileetä vettä on tarjolla ja sitten sieltä saattaa iltahämärissä nousta vähän ylemmäs vesipatsaassa saalistamaan eläinplanktonia ja kyllä silloin juuri nää hetket on ne, jotka muikun verkkopyytäjälle on ne parhaat hetket, jos osaa oikeelle syvyydelle asettaa verkot, sanoo Malinen.
Vanajanselän laaja ulappa sijaitsee kolmen kunnan eli Hattulan, Hämeenlinnan ja Valkeakosken alueella. Vanajanselän kalastusalueen pinta-ala on lähes 10-tuhatta hehtaaria. Muikku on kuoreen jälkeen Vanajanselän ulappa-alueen toiseksi runsain kalalaji.
Ajatuskupla: Kulttuurivuoden paras kokemus?
Näin vuoden päättyessä on yleensä tapana muistella kulunutta vuotta. Tällä kertaa erityisesti kulttuuriin liittyviä muistoja on paljon. Minna Rosvall listaa muutamia ja kannustaa meitä muitakin muistelemaan.
Muistatko sen tammikuisen lauantai-illan, jolloin me kaikki ryntäsimme tuhansien muiden lailla Aurajoen rantaan katsomaan kulttuuripääkaupungin avajaisia. Pakkasta oli kymmeniä asteita, lunta korkeat nietokset, ja lämpimästi pukeutuneita turkulaisia vyöryi massaliikkeenä kohti Forum Marinumin aukiota. Avajaisohjelma oli mitä hätkähdyttävin. Esiintyjät kieppuivat Aurajoen yllä, ja illan kruunasi huikea ilotulitus. Oliko se Sinun mielestäsi kulttuurivuoden unohtumattomin ilta?
Entä olitko Sinäkin Logomossa keväällä 2010? Katsomassa hevimusikaalia tai nauttimassa Hair-musikaalin tunnelmista. Hair-musikaalissa parasta minun mielestäni olivat uskomattoman latautuneet esiintyjät. Olin kulisseissa kuvaamassa heidän valmistautumistaan ja tunnelmia esityksen jälkeen. Tämän esityksen tekijät saivat itselleen uutta esiintymisrohkeutta ja elinvoimaa pitkäksi aikaa. Olivatko Logomon esitykset kulttuurivuoden parasta antia?
Aurajokirannassa tapahtui koko kesän hienoja juttuja. Olitko Sinä katsomassa haahkojen päällä tanssivia neitoja vai tapaamassa kaupunkifilosofia? Törmäsitkö kulttuuriin joka askeleella ja istumalla, olihan puistonpenkeilläkin kulttuuripääkaupungin torkkutyynyt? Vai lähditkö mielikuvitusretkelle Ipaneman tytön kanssa, kuten minä tein kuuman hikisenä heinäkuun iltapäivänä. Teatterintekijöiden kesäretki pysäytti monet muutkin jokirannan asuntovaunulle, ja siitä lähdettiin retkille. Minä siemailin alkoholittomia mojitoja Ipaneman tytön ja yhden komean nuorukaisen kanssa, ja se oli yksi oman kulttuurivuoteni kohokohdista. Yllättävä teatteriesitys, johon itse piti ottaa osaa ja eläytyä. Kun Ipaneman tyttö alkoi valella aurinkorasvaa meikäläisen käsivarsiin, silloin meinasi pokka pettää totaalisesti.
Vai olitko Sinä Tiina Lindforsin ja Tanssiteatteri Erin kanssa Turun Tuomiokirkossa. Lindfors mainosti Passio-esitystään vavahduttavaksi ja sitä se olikin. Ikiaikainen, maailman historian mahtavin kärsimysnäytelmä päähenkilönä Jeesus Kristus, Suomen parasta tanssitaidetta, upeat valot ja lavastuksena kansallispyhättö. Oliko tämä taiteellisesti korkeatasoisin tapahtuma?
Entä sitten elokuussa? Silloin päästiin nauttimaan Karita Mattilan lavasäteilystä Turun linnan puistossa. Olitko siellä todistamassa, miten toinen kansallinen muistomerkkimme tuomiokirkon ohella eli Turun linna tarjosi upean ympäristön laulutaiteen esittämiselle? Mikä kansainvälisen tason kokemus lämpimässä elokuun yössä!
Suuret purjelaivatkin lipuivat Aurajokeen, ja jälleen massat olivat liikkeellä.
Kuten huomaat, meikäläisen huippuhetket sijoittuvat melkein kaikki Aurajoen rantaan. Kummallista vai oliko sentään? Löytyykö Sinun paras kulttuurikokemuksesi tämäntapaisista tuokioista vai mistä? Mikä oli upein juttu? Olisi mukavaa kuulla Sinun oma tarinasi.
Spurs-luotsi: Balella ei ole heikkouksia
Tiistai-iltana Tottenhamin 2-0-vierasvoittoon Norwichista johdattaneella Gareth Balella ei Spurs-luotsi Harry Redknappin mukaan ole heikkouksia. Redknappin mukaan mikään rahasumma ei saa Tottenhamia myymään tähtipelaajaansa pois.
Bale viimeisteli viime kaudella Tottenhamille 11 liigamaalia. Nyt Walesin maajoukkuepelurilla on kasassa jo kahdeksan osumaa.
\- Hän on loistava pelaaja, jolla ei ole heikkouksia. Hän pystyy puskemaan palloa, hän on vahva kuin härkä ja hän osaa juosta, harhauttaa ja laukoa. Mutta kaikkein tärkeintä on se, että hän on huippujätkä, Redknapp hehkuttaa tähteään BBC:lle.
Bale herätti kiinnostusta jo viime kauden otteillaan, mutta Redknappin mukaan 22-vuotiasta laituria ei voi rahalla korvata.
\- Vain Barcelonalla, Man Citylla ja Real Madridilla on varaa häneen ja hänen palkkaansa. Hän ei kuitenkaan ole myynnissä.
\- Puheenjohtajamme on sanonut, ettei hän ole myynnissä. Jos haluamme menestyä, emme myy hänen kaltaistaan pelaajaa, Redknapp painottaa.
Tottenham on loistavassa iskussa ja vakiinnuttanut paikkansa Valioliigan kärkitaistossa. Redknapp ei kuitenkaan halua vielä ajatella Spursin ensimmäistä mestaruutta sitten vuoden 1961.
\- Se ei ole mahdotonta. Se on erittäin haastavaa, mutta en ikinä sano, ettemmekö voisi voittaa liigaa. Meidän täytyy vain jatkaa pisteiden napsimista ja katsoa, mihin se riittää, Redknapp järkeilee.
Onko Grooving High Allstars Suomen paras?
Kemiläis-torniolainen Groovin High Allstars kisailee TV2:n vuoden 2012 parhaan bilebändin tittelistä maaliskuusta alkaen. Neljästäkymmenestä tarjokkaasta kisaan valittiin kahdeksan orkesteria.
Grooving High Allstars on perustettu Torniossa 2007. Lähes kaikki ovat opiskelleet Pop&Jazz konservatorio Lappiassa ja bändin ensiesiintyminen oli solisti Elina Koiviston lopputyökonsertissa. Myöhemmin toiseksi solistiksi tullut Mikko Koivulehto on ainoa, joka ei ole opiskellut "Tornion koulussa".
-Mikko on luonnonlahjakkuus, meidän muiden piti opiskella, Elina Koivisto virnistää.
Kahdeksan erilaista hippabändiä
-Kaikki kahdeksan pudotuskisaan valittua bändiä ovat tosi erilaisia ja nyt pitäisi satsata meidän vahvuuksiin. Eli monipuolista musaa kahden solistin voimin taustakööreillä vahvistettuna. Muutamassa minuutissa pitäisi aina näyttää mitä osataan, Elina ja Mikko tuumivat.
-Pikku ongelma on se, että soittajia asuu opiskelujen perässä ympäri Suomea. Niinpä uusia biisejä treenataan yleensä vain silloin kun on kaksi keikkaa peräkkäin samassa paikassa. Onneksi keikkoja on koko ajan tasaisesti, että nykyinen ohjelmisto pysyy kuosissa treenamattakin, Mikko Koivulehto sanoo.
"Kesä uusiksi jos voitetaan"
-Jos pärjätään kisassa, niin tietääpä ainakin mitä kesän tekee. Kesälle nyt jo sovitut keikat pyritään hoitamaan, mutta eipä mennä asioiden edellä, Elina ja Mikko nauravat.
"Bilettäjä 2012" -kisan voittaja saa kiinnityksen Ylen uuteen kesäohjelmaan kaudelle 2012. Esittelyohjelma TV2:ssa 10.3. ja ensimmäinen suora lähetys Tampereen Tohlopista 17.3. Voittaja selviää finaalilähetyksessä 28.4.2012

  [GHA:n nettisivut](http://www.groovinghighallstars.com/)

Ensimmäinen suuri venäläisryhmä saapui Kuopioon
Ensimmäinen junalastillinen venäläismatkailijoita on saapunut tänä aamuna Kuopioon. Moskovasta saapunut tilausjuna toi mukanaan noin 700 matkailijaa. Iltapäivällä Kuopioon laskeutuu myös yksi tilauslento Moskovasta.
Tällä viikolla Kuopioon jää venäläisiä vielä Pohjois-Suomeen jatkavista tilausjunista sekä turisteja, jotka ovat järjestäneet matkansa itse.
Suuri osa venäläisistä saapuu kuitenkin vasta vuodenvaihteen jälkeen.
Venäläiset liikkuvat paljon paitsi Kuopion alueella, myös muun muassa Tahkolla ja Tervon Lohimaassa. Kuopion matkailupalvelun venäläisasiantuntija Merja Syrjäsen mukaan itämatkailijoiden tarkkaa lukumäärää on vaikea arvioida, mutta pelkästään Tahkolle odotetaan yli tuhatta autokuntaa.
Taidegalleria Helsinki-Vantaan lentoasemalle
Helsinki-Vantaan lentoasemalle avataan ensi vuonna taidegalleria ja kierrätyskirjasto. Uutuudet ovat osa Finavian ja Finnairin hanketta, johon on haettu yleisöltä ehdotuksia siitä, miten lentomatkailua voisi kehittää. Syksyllä perustettu netin Quality Hunters –yhteisö ja sitä seuraava yleisö on kerännyt jo yli 250 ehdotusta kehitystyöhön. Mahdollisimman monta parannusehdotusta on tarkoitus toteuttaa.
Taidegalleria avataan lentoasemalla jo alkuvuodesta 2012. Kierrätyskirjasto, jossa matkustajat voivat vaihtaa lukemansa kirjan uuteen kierrätyskirjaan, avataan myöhemmin keväällä.
Helsinki-Vantaan lentoasema ja Finnair yhdessä palkkasivat lokakuussa seitsemän Quality Hunteria ideoimaan sitä, kuinka lentomatkustamisesta voitaisiin kehittää entistä miellyttävämpää. Quality Huntereiden ympärille muodostui nopeasti online-yhteisö, joka tavoittaa jo yhdeksän miljoonaa ihmistä. Kehitysehdotuksia on jo 250.
Kehitettävät parannusehdotukset tuodaan yleisön seurattaviksi ja kommentoitaviksi netin Quality Hunters -yhteisössä.
Matkapuhelinyhteydet takkuavat pahasti Uudellamaalla
Voimakkaat myrskytuulet ovat aiheuttaneet häiriöitä matkapuhelin- ja tietoliikenteeseen etenkin Länsi-Uudellamaalla. Häiriöt vaikeuttavat monissa kunnissa myrskyvaurioiden kokonaiskuvan hahmottamista.
Laajojen sähkökatkojen vuoksi lukuisat matkapuhelinverkon tukiasemat ovat poissa käytöstä.
Esimerkiksi DNA ilmoittaa häiriöistä Helsingissä, Kirkkonummella, Lohjalla, Nummelassa, Espoossa, Inkoossa ja Siuntiossa. DNA:n mukaan kännyköiden lisäksi häiriöitä voi olla kiinteissä laajakaistoissa, kaapelitelevisiossa ja lankapuhelimissa.
Kriittisimpiä alueita kartoitetaan parhaillaan ja tukiasemille viedään varageneraattoreita. Normaaleiksi yhteydet palautuvat vasta, kun sähkökatkot saadaan korjattua.
Myös Sonera ja Elisa ilmoittavat heikentyneistä tietoliikenneyhteyksistä lähes koko Uudenmaan alueella.

  Hätäpuheluiden kulussa ongelmia

Länsi-Uudenmaan hätäkeskus tiedottaa, että Inkoon itäosissa, Siuntion eteläosissa ja Kirkkonummen länsiosissa puhelinverkko on osittain epäkunnossa ja 112-puhelut saattavat estyä.
Tietoliikenneyhteyksien puuttuminen on vaikeuttanut myrskyn jälkeistä tilannetta esimerkiksi Nummi-Pusulassa. Suuri osa kunnasta on edelleen ilman sähköä ja vedenjakelu alkaa olla ongelmissa.
Kunta on pinta-alaltaan hyvin suuri ja kännykkäyhteyksien puuttuminen on vaikeuttanut myrskytuohojen kokonaiskuvan hahmottamista, sanoo kunnanjohtaja Eero Soinio.
\- Kunnan kotisivuilla yritetään tiedottaa tilanteen etenemisestä kuntalaisille, mutta se on tietysti laiha lohtu, jos internet ei toimi, Soinio toteaa.
Älä mainitse näitä sanoja statuksessasi - muuten joudut USA:n hallituksen tarkkailuun!
Nyt loppui puheet laittomista siirtolaisista ja sairauksista.
Amerikkalainen Electronic Privacy Information Center (EPIC) -järjestö on haastanut Yhdysvaltain turvallisuudesta vastaavan Homeland Security -agentuurin oikeuteen, sillä järjestön mukaan jenkkiagentit väijyvät ihmisten statuspäivityksiä, blogikirjoituksia ja chat-viestejä. Järjestön mukaan Homeland Security on perustanut myös lukuisia väärennettyjä Facebook- ja Twitter-profiileja, joiden avulla he voivat seurata epäilyttävien henkilöiden toimia yhteisöpalveluissa.
EPICin mukaan on tiettyjä sanoja, joita tarkkaillaan aktiivisesti. Eli mikäli et halua joutua Yhdysvaltalaisten agenttien erikoissyyniin, ei kannata kirjoitella seuraavia sanoja / sanapareja käyttäen: _human to animal_, _infection_, _collapse_, _outbreak_ ja _illegal immigrants_.
Lakijuttunsa myötä EPIC haluaa oikeuden nähdä agentuurin tavallisista ihmisistä tallentamat tiedot, mutta turvallisuuspalvelu ei ole ideasta kauhean innoissaan. Järjestö oli pyytänyt tietoja jo huhtikuussa, mutta tietoja ei herunut. Nyt EPIC onkin kääntynyt lakimiesten puoleen.
**Lähteet:** Courthouse News Service
80 lammasta kuoli lampolan palossa Sotkamossa
Puurakenteinen lampola on tuhoutunut tulipalossa Sotkamossa. Keskiviikon vastaisena yönä syttynyt tulipalo vei mukanaan 80 lammasta.
Talon isäntä huomasi vasta aamulla, että lampola on palanut yön aikana. Rakennuksesta oli pelastuslaitoksen saapuessa paikalle jäljellä enää kattopellit ja savuavat rauniot.
Noin 10 lammasta oli päässyt jollakin konstilla pakoon tulipaloa. Raunioista on löytynyt noin 80 kuollutta lammasta. Palanut lampola sijaitsee Sotkamon Tipasjoella.
Kainuun pelastuslaitos ja Kainuun poliisi tutkivat yhdessä palon syttymissyytä.
Vähittäiskaupan myynti kasvoi marraskuussa
Vähittäiskaupan myynti kasvoi marraskuussa 4,6 prosenttia viime vuodesta, kertoo Tilastokeskuksen ennakkotieto. Myynnin määrä eli hinnanmuutoksesta puhdistettu myynti kasvoi 1,2 prosenttia.
Tilastokeskuksen pikaennakkoon on laskettu mukaan noin puolet vähittäiskaupan liikevaihdosta.
Kuluvana vuonna vähittäiskaupan myynnin arvo on kasvanut tammi-marraskuussa kumulatiivisesti 5,7 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Matkapuhelinliikenteessä yhä laajoja häiriöitä
Matkapuhelinliikenteessä on edelleen laajoja häiriöitä eilisen myrskyn jäljiltä. Yleisimmin ongelmat ilmenevät heikentyneenä kuuluvuutena, mutta paikoin kuuluvuutta ei ole lainkaan. Ongelmat ovat hankalimpia haja-asutusalueilla.
Vikoja ilmenee etenkin Lounais-, Keski- ja Itä-Suomessa.
Operaattorit korjaavat vikoja muun muassa viemällä varavoimalaitteita sähkökatkojen vuoksi pois käytöstä oleville tukiasemille. Operaattoreilla on käytössä vikojen korjaamiseen myös puolustusvoimien varavoimalaitteita.
Matkapuhelinliikenteen lisäksi sähkökatkot aiheuttavat ongelmia myös dataliikenteeseen ja kiinteään puhelinliikenteeseen. Matkapuhelinliikenteen ongelmat johtuvat suurimmaksi osaksi sähkökatkoista. Kun sähköt palaavat, palaa myös kuuluvuus. Osa puhelinongelmista saattaa jatkua siis vielä päiviä.
Huittisissa edelleen pulaa vedestä
Osa huittislaisista kotitalouksista on edelleen ilman vettä maanantaisen myrskyn jäljiltä. Vedenjakeluongelmat johtuvat sähkökatkoksista. Pumppaamot käyvät väliaikaisjärjestelyillä täysillä tehoilla tällä hetkellä, mutta veden kulutus on tuottoa suurempaa. Kaupunkilaisia pyydetäänkin välttämään turhaa vedenkulutusta ainakin huomiseen iltaan asti.
Vedenjakeluun tulee mahdollisesti lisää katkoksia iltapäivän aikana. Tilanteen uskotaan paranevat myöhäisillasta.
Kaupungin kotihoidon henkilöstö tekee tarvittaessa kotikäyntejä vanhusten luo. Vanhustenhuollon johtaja Sari Talvitiehen voi ottaa yhteyttä, mikäli avuntarvetta ilmenee. Talvitien numero on 044 560 4280.
Muihin vedenjakelukysymyksiin vastaa maanrakennusinsinööri Sauli Riekkinen p. 044 560 4345.
Asukkaita kehotetaan välttämään kulkemista asuntoalueilla olevissa puistometsiköissä. Kaatumassa olevat puut ovat hengenvaarallisia. Kaupunki aloittaa metsiköiden raivaustyöt tämän viikon aikana.
Norjalaistähtiä sivussa Tour de Skiltä
Norjalaiset huippuhiihtäjät Vibeke Skofterud ja Martin Johnsrud Sundby eivät pysty osallistumaan torstaina alkavalle Tour de Ski -kiertueelle. Skofterud kärsii poskiontelotulehduksesta ja Sundby on sairastunut flunssaan.
Skofterud on naisten maailmancupissa kakkosena. Cupin kärjessä on alkukautta vakuuttavasti hallinnut norjalainen Marit Björgen. Miesten maailmancupin johdossa on ennen Tour de Skin koitoksia norjalainen Petter Northug.
Tour de Ski -kiertue alkaa torstaina Saksan Oberhofissa, jossa hiihdetään miesten 3,75 km:n ja naisten 2,5 km:n kilpailut vapaalla hiihtotavalla. Rankka kilpailukiertue kestää tammikuun kahdeksanteen päivään saakka.
Jalkapallojätit kohtaavat - "Koko maa on odottanut tätä"
Skotlannin jalkapallokenttien vuosi huipentuu keskiviikkoiltana Glasgow'ssa pelattavaan Rangersin ja Celticin paikallisotteluun. Old Firmiksi nimetty arkkivihollisten kohtaaminen on perinteiseen tapaan Skotlannin Valioliigan kärkikamppailu.
Ennen keskiviikon kohtaamista Rangers johtaa liigaa pisteen erolla Celticiin. Kaksikko on jo karannut muilta, sillä sarjakolmosena oleva Motherwell on jäänyt jo 13 pistettä kakkossijasta.
Old Firmista ei ole perinteisesti tapahtumia puuttunut. Ensimmäinen suurseurojen tämän kauden kolmesta kohtaamisesta päättyi Rangersin 4-2-voittoon. Rangers nousi syyskuussa pelatussa ottelussa voittoon 1-2-tappioasemasta.
\- Celtic aikoo varmasti voittaa tämän ottelun. Olisin todella yllättynyt, jos he eivät hyökkää alusta asti. Mekin voimme tietysti tehdä niin, Rangersin päävalmentaja Ally McCoist ennakoi.
\- Se, että koko maa on odottanut tätä kohtaamista jo viikkoja, kertoo kuinka iso ottelu on kyseessä, McCoist lisäsi.
Rangers johti Skotlannin Valioliigaa vielä marraskuun alussa 15 pisteellä. Sittemmin suurseurojen ero on kaventunut vaivaiseen pisteeseen. McCoist painottaa, ettei viime aikojen alavireestä Rangers-leirissä ole aihetta paniikkiin.
\- He (Celtic) ovat olleet huippuvireessä samalla tavalla kuin me olimme kauden alussa. Vireemme on hieman heikentynyt, ja he ovat samaan aikaan parantaneet jonkin verran. Olemme vain tyytyväisiä, että johdamme yhä liigaa, McCoist totesi tyynenä ennen vieraspeliä.
Celticin ja Rangersin välinen kamppailu käynnistyy Suomen aikaa kello 21.45.
Sähköttömille tilapäismajoitusta Kemiönsaarella
Pitkään ilman sähköä ja vettä olleille Kemiönsaaren asukkaille on järjestetty tilapäismajoitusta Taalintehtaan ruotsinkieliselle koululle. Järjestely on aloitettu keskiviikkona kello 10 alkaen.
Koululla päivystää Kemiönsaaren kunnan henkilöstö.
Tilapäismajoitukseen tulevien tulee ottaa mukaansa yöpymistarvikkeet, myös makuupussi tai vastaava ja mahdollisuuksien mukaan patja, hygieniavälineet, sekä tarvittavat lääkkeet ja omat eväät.
Järjestely toimii niin kauan kuin tarve vaatii. Tilapäismajoitus on maksutonta apua tarvitseville.
Tuulenpuuska moukaroi Puijon tornia 35 m/s
Pohjois-Savossa mitattiin kovia tuulennopeuksia tiistaisen Hannunmyrskyn aikaan. Tiistaina iltapäivällä keskituulen nopeus oli Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä Kuopion lentoasemalla reilut 14 metriä sekunnissa.
Puuskissa tuulen nopeudeksi mitattiin lähes 25 metriä sekunnissa.
Savilahden mittausasemalla Kuopiossa tuulen nopeudet olivat hieman alempia kuin lentoasemalla.
Ilmatieteenlaitoksen Puijon tornin päällä oleva tuulimittari mittasi tiistaina kovimman tuulenpuuskan nopeudeksi peräti 35 metriä sekunnissa. Tuulet rauhoittuivat aamuyön ja aamun aikana.
Niinistön valinta
Sauli Niinistöllä on ongelma. Isot pojat (ja vähän tytötkin) kiusaavat.
Tiistaina kampanjansa kakkosvaihteen aloittanut Niinistö kitisi 
[Ylen Jari Korkille siitä](http://yle.fi/uutiset/teemat/presidentinvaalit/2011/12/presidentinvaalikamppailu_siirtymassa_kirivaihteelle_3131430.html), että muut presidenttiehdokkaat käyvät hänen kimppuunsa.
\- Tietenkin sitten, jos sillä tavalla koetaan, että kakkossijasta kisailu vaatisi sitten minun näykkimistäni, niin joku voisi tietysti miettiä, onko se aina välttämättä ainoa kohde, siis minun näykkimiseni, Niinistö pähkäili sekavasti kuin Mauno Koivisto aikoinaan.
Tuhmat vastaehdokkaat! Lopettakaa heti Niinistön näykkiminen!
Todellisuudessa Sauli Niinistö teki timosoinit ja yritti sovitella harteilleen uhrin kaapua. Soinihan on itkeskellyt jo ties kuinka pitkään sitä, että media kiusaa perussuomalaisia ja tekee kaikkensa, jotta puolue ei pärjäisi. Turun yliopiston tutkimus kuitenkin paljasti, että jytkyn takana oli suurelta osin juuri 
[median antama noste](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/12/tutkimus_media_apuna_perussuomalaisten_jytkyssa_3099009.html).
Myös Niinistöä on kohdeltu kuin piispaa pappilassa. Kokoomuksen kultapoju kiitää galluphuipulta toiselle - ja media on jo kruunannut hänet tulevaksi presidentiksi. Lokaa näissä vaaleissa on lentänyt ennätyksellisen vähän.
\- Euroopassa on kahdessa maassa ensi vuoden alussa presidentinvaalit, joissa tulos on ollut selvä jo vuosikausia. Näin ainakin paikallisen median mukaan. Miksiköhän näitä vaaleja edes käydään? Turhaa puuhaa. Niin, ja ne maat ovat Venäjä ja Suomi.
Näin kommentoi presidentinvaaleja eräs keskustalainen tuttavani. Karua, mutta piinallisen totta.
Sauli Niinistön kannatus on ollut korkealla jo kuusi vuotta. Mutta miksi? Mikä tekee ärhentelevästä ja vaikeaselkoisesta Niinistöstä kansan parissa niin suositun, että hän saattaa hyvällä säkällä mennä läpi jo ensimmäisellä kierroksella?

[Ylen uusimman presidenttigallupin](http://yle.fi/uutiset/teemat/presidentinvaalit/2011/12/niiniston_ylivoima_kaventuu_3106915.html) mukaan Niinistön kannatus on romahtanut - mutta se on edelleen korkeampi kuin muilla ehdokkailla yhteensä.
Epävarmoja äänestäjiä on nyt enemmän kuin aikaisemmin. Suuri osa heistä tekee äänestyspäätöksensä vuoden alussa, tammikuun aikana. Niinistön taktiikkana on ollut pitää matalaa profiilia. Kammottavia vaalikuppeja tehtailevan Paavo Väyrysen ja Teuvo "Teukka" Hakkaraisen sahalla suhaavan Pekka Haaviston kampanjat ovat olleet pirteämpiä - ja miehet ovat menestyneet Niinistöä paremmin myös vaaliväittelyissä.
Niinistöllä on nyt kaksi vaihtoehtoa: joko pitää varovainen linjansa tai terästää kampanjaansa.
Mutta onko kenelläkään vastaehdokkaalla edes pientä mahdollisuutta voittaa Niinistöä?
Tuskin ainakaan Väyrysellä tai Soinilla. Molemmilla miehillä on valtavasti vastustusta ja moni äänestäisi presidentiksi mieluummin vaikka itseään Uuno Turhapuroa. Lipposen profiili on hyvin samanlainen kuin Niinistön, joten häntä ei pidetä todellisena vaihtoehtona. Pekka Haavisto saattaa yllättäen valikoitua Niinistön kannalta pahimmaksi kilpakumppaniksi kakkoskierrokselle. Hän poikkeaa riittävästi Niinistöstä eikä hänellä ole laajaa vastustusta - joitakin homoja kavahtavia äänestäjiä lukuunottomatta.
Kotimurtojen määrä kasvussa - tekijöinä kotimaiset rikolliset
Kotimurtojen määrä on lievässä kasvussa Varsinais-Suomessa. Niitä on tehty tämän vuoden aikana 460. Ulkomaalaisten tekemät murtosarjat ovat sen sijaan vähentyneet. Viime vuonna Baltiasta tai Balkanilta peräisin olevien tekijöiden tehtailemia murtoja oli viikoittain. Poliisin mukaan tähän on syynä ihmisten valppaus. Hämäräperäisistä kulkijoista tuli kesällä vihjeitä kymmenittäin ja poliisit kävivät tarkastamassa tapauksia.
Rikoskomisario Vesa Aaltonen Varsinais-Suomen poliisista kertoo, että varsinkin Raisiossa asuntoon luvatta tunkeutumisia on tehty viime vuoteen verrattuna kolminkertainen määrä. Niitä oli vuonna 2010 vain kuusitoista.
\- Kotimurron käsite on laaja. Poliisin tilastoissa on monenlaisia tapauksia juoppokämppäjutuista pitsinmyyntiin, kertoo Aaltonen.
Kotimurtojen tekijät ovat poliisille tuttuja henkilöitä. Aaltonen kertoo, että vapaana on rikollisia, jotka ovat tehneet murtoja vuosikausia. Välillä he käyvät vankilassa, mutta jatkavat sen jälkeen keikkoja. Murtoihin liittyy se, että murtokeikoilta saaliiksi saatuja tavaroita myydään eteenpäin.
\- Murtokeikkoja tekevien työnantajia ovat ne, jotka ostavat käytettyä hyvässä uskossa tavaraa, esimerkiksi halpaa elektroniikkaa, jostain huoltoasemien takapihoilta. Ilman näitä varastetun tavaran ostajia eli kätkijöitä rikollisuuskin olisi alhaisempaa. Joskus pääsemme varkaiden jäljille niin, että löydämme jonkun ison varaston tavaraa.
Murtoja tehdään sarjassa
Kotimurtojen tekijät liikkuvat usein useassa kohteessa samalla alueella. Poliisi on tietoinen tästä, mutta ei voi iskeä ennaltaehkäisevästi, sillä aina varkaat eivät kuitenkaan toimi näin. Usein poliisitiedotteissa kerrotaan tapauksista, joissa murtokeikalla ollut tekijä on tunkeutunut taloon, vaikka asukkaat ovat paikalla. Tämä liittyy rikoskomisario Aaltosen mukaan ulkomaalaisten tekemiin murtoihin.
\- Näihin liigoihin kuuluville ei ole merkitystä, onko joku kotona vai ei. Kyllä tapauksiin on käsirysyäkin liittynyt. Siinä voi käydä huonosti, jos turvautuu väkivaltaan. Kun kahdelta yöllä herää ja kämpässä on vieraita, neuvot eivät ole mielessä, mutta murtautuja voi olla aseistettu. Se kannattaa pitää mielessä, neuvoo Aaltonen.
Ketään vierasta ei kannata päästää sisälle
Rikoskomisario Vesa Aaltonen painottaa, että ketään tuntematonta henkilöä ei kannata päästää sisälle asuntoon tai taloon.
\- Ei vaikka joku haluaisi maitoa lapselle tai tulisi tarkastamaan jotain mittaria. Kaikilla virallisilla asioilla olevilla henkilöillä on yleensä joku todiste kuten lappu kaulassa merkkinä työtehtävästä.
Kotimurtojen lisääntyminen on kasvattanut myös hälytyslaitteiden kysyntää. Poliisi ei ota virallista kantaa hälytyslaitteisiin, mutta rikoskomisario Aaltonen painottaa, että kaikki turvallisuuteen vaikuttavat laitteet ovat hyödyksi. Poliisi työskentelee tarmokkaasti kotimurtojen parissa.
\- Murtoja tekee pieni joukko rikollisia ja he jäävät aina välillä kiinni. Meillä on joka aamu 15 - 20 rikollista putkassa, joten kyllä me koko ajan toimimme rikollisuuden ehkäisemiseksi.
SK: Puolet Kainuun kunnista kriisikuntia
Iso joukko Suomen kunnista ei selviä ensi vuosikymmenelle, ilmenee Suomen Kuvalehden teettämästä asiantuntija-arviosta. Analyysi on tehty kuntien väestö- ja talouskehityksen perusteella. Yli kuudenkymmenen kriisikunnan joukossa on viisi kuntaa Kainuusta.
Kainuussa ahtaimmalla on Vaala. Perässä tulevat Puolanka, Hyrynsalmi ja Ristijärvi. Kainuun suurista kunnista listalle on joutunut Suomussalmi heikon väestökehityksen vuoksi.
Analyysiin valittiin tilastoista kahdeksan väestötekijää, jotka kuvaavat nykyhetkeä ja lähitulevaisuutta (2025) sekä viisi kuntatalouden kestokykyä kuvaavaa muuttujaa.
Analyysin tekivät alue- ja väestökehitykseen erikoistunut tutkija Timo Aro ja kunnallistalouden tohtori Eero Laesterä.
Ihmisoikeusjärjestö: Syyria piilottelee poliittisia vankeja
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch väittää Syyrian piilottelevan satoja poliittisia vankeja Arabiliiton tarkkailijoilta. Järjestön mukaan muun muassa toimittajien ja mielenosoittajien kanssa yhteistyötä tehneitä on viety piiloon.
Human Rights Watch perustaa tietonsa Syyrian turvallisuuspalvelun virkailijalta saamaansa tietoon. Hän on kertonut saaneensa käskyjä Homsissa sijaitsevan vankilan johtajalta avustaa epäsäännöllisissä vankien siirrossa.
Virkailijan mukaan 400-600 vankia on siirretty muun muassa sotilastarvikkeita valmistaviin tehtaisiin Homsin ulkopuolella. Siirrot tehtiin hänen mukaansa erissä, jeepeillä ja kuorma-autoilla.
\- Sain käskyn siirtää tärkeät vangit muualle, hän kertoo.
Kertomusta tukevat myös muiden todistajien vastaavat lausunnot.
Arabiliiton tarkkailijat aloittivat tällä viikolla tarkastuskäyntinsä Syyriassa Homsista.
Human Rights Watchin mukaan siirrot osoittavat, että Syyria tekee kaikkensa horjuttaakseen riippumattomia tutkimuksia.
Keskustele: Onko yllättävä talvimyrsky pysynyt viranomaisten ja sähköyhtiöiden hanskassa?
Kaksi poikkeuksellista talvimyrskyä on riepotellut Suomea. Miten hyvin viranomaiset ja sähköyhtiöt ovat mielestäsi selvinneet myrskytuhojen korjaamisessa ja niistä tiedottamisessa. Sisäministeriön pelastusylijohtaja Pentti Partanen vaatii sähköyhtiöiltä parempaa tiedottamista, samaan aikaan sisäministeri Päivi Räsänen on tyytyväinen myrskyn pelastustoimiin. Mitä mieltä sinä olet? Onko tilanne pysynyt viranomaisten ja sähköyhtiöiden hanskassa?
Junat myöhässä myrskyn jäljiltä
Myrskyvauriot haittaavat edelleen junaliikennettä Savon radalla. VR:n mukaan matkustajien kannattaa varautua tänään poikkeusjärjestelyihin ja myöhästymisiin.
Päivällä junat ajavat osan matkasta dieselkalustolla, mikä aiheuttaa myöhästymisiä junaliikenteeseen. Myös tasoristeysten hälytyslaitteet ovat olleet pois toiminnasta eilisestä lähtien, ja junat ajavat tasoristeysten ohi hidastetulla nopeudella.
Esimerkiksi aamun ensimmäisen junan lähtö Kajaanista Helsinkiin jouduttiin perumaan kokonaan. Aamuneljältä normaalisti lähtevää junaa ei korvattu Kajaanin ja Kuopion välillä busseilla.
Junien kulkua voi seurata VR:n sivuilta Junat-kartalla palvelusta. Palvelussa näkyvät tällä hetkellä liikenteessä olevat junat ja aikataulujen pitävyys. Tiedot perustuvat junien GPS-paikannukseen.
Sisäministeriö saa puolustusvoimilta apua hälytysjärjestelmän turvaamiseksi
Sisäasiainministeriön pelastusosasto saa puolustusvoimilta apua, jotta viranomaisten oman tietoliikenneverkon VIRVE:n toiminta saadaan varmistettua. Sähkökatkot ovat tuottaneet ongelmia myös VIRVE:n toimintaan.
Ylitarkastaja Rami Ruuska sisäasiainministeriön pelastusosastolta sanoo, että hälytyksissä on jouduttu turvautumaan poikkeusjärjestelyihin, sillä viranomaisten oman tietoliikenneverkon VIRVE:n kuuluvuus on heikentynyt etenkin lounaisessa Suomessa.
Sähkökatkojen pitkityttyä sisäasiainministeriön pelastusosasto päätti keskiviikkoaamuna laatia virka-apupyynnön puolustusvoimille, jotta VIRVE:n toiminta saadaan varmistettua. Armeija on alkanut toimittaa ministeriön käyttöön varavoimakoneita VIRVE:n tukiasemien saattamiseksi jälleen toimintakuntoisiksi.
Ylitarkastaja Ruuska painottaa, että VIRVE-verkko ei ole missään vaiheessa ollut kokonaan pimeänä, mutta ongelmia sen käytössä on ollut. Hälytykset eivät ole kulkeneet tavanomaisia väyliä, vaan esimerkiksi sopimuspalokunnat ovat joutuneet päivystämään pelastusasemilla.
\- Ei pelastustoimi tässä kuitenkaan polvillaan ole ollut, Rami Ruuska sisäasiainministeriön pelastusosastolta sanoo.
Leverkusen haluaa Unitedin maalitykin takaisin
Manchester Unitedin hyökkääjän Dimitar Berbatovin edustajat ovat vahvistaneet, että Bundesliigassa pelaava Bayer Leverkusen on kiinnostunut bulgarialaistähdestä. Berbatov edusti Leverkusenia viisi vuotta ennen siirtymistään Englantiin.
Berbatov on jäänyt Unitedissa vähäiselle peliajalle. Bulgarialaishyökkkääjä on kuulunut manchesterilaisten avauskokoonpanoon vain kaksi kertaa kuluvalla kaudella.
Berbatovin sopimus Unitedissa loppuu kuluvan kauden päätteeksi, mutta englantilaisen Skysportsin mukaan mies saattaa jättää englantilaisseuran jo tammikuun siirtoikkonan aikana.
\- Se on enemmän kuin huhu. Leverkusen haluaa Berbatovin. Olemme olleet yhteydessä heihin, mutta mitään virallista ei olla vielä tehty. Kaikki riippuu Unitedin suunnitelmista, Berbatovin edustaja Ivan Dobrinov kertoi.
Berbatov oli Valioliigan paras maalintekijä viime kaudella 21 osumallaan. Tällä kaudella mies on saanut vähän vastuuta ja viimeistellyt seitsemässä ottelussa neljä maalia. Berbatov takoi tapaninpäivänä Wiganin verkkoon hattutempun.
Järvet jäähän ennätysmyöhään
Tasoristeysten varoituslaitteita poissa pelistä - autoilijoita varoitetaan
Tasoristeyksien varoituslaitteet eivät toimi alueilla, joilla sähkökatkot jatkuvat. Varoituslaitteista on loppunut varavoima, kertoo liikennevirasto. Kaikkiaan tällaisia risteyksiä on toistasataa Länsi-, Sisä- ja Lounais-Suomessa. Myös Itä-Suomessa on kymmeniä tasoristeyksiä, joissa turvalaitteet eivät toimi.
Liikennevirasto kehottaa autoilijoita noudattamaan erityistä varovaisuutta tasoristeyksissä, joiden varoituslaitteet eivät toimi. Tienkäyttäjä ei pysty erottamaan toimivaa tasoristeystä toimimattomasta.
Tasoristeysten turvalaitteissa on varavirtalähteet, joiden akut on tehty hetkellisiin jännitekatkoihin. Turvalaitteet eivät toimi niillä alueilla, joilla on katkoja yleisessä sähkönjakelussa.
Junat antavat äänimerkin lähestyessään tasoristeyksiä, ja ne noudattavat 30 km/h nopeusrajoitusta lähellä tasoristeyksiä.
Timo Heinonen arvostelee varautumista myrskyyn
Loppilainen kokoomuksen kansanedustaja Timo Heinonen arvostelee sitä, että viime päivien myrskyt pääsivät jälleen aiheuttamaan suuria vahinkoja sähköverkolle.
Lopen kunnan omassa toiminnassa kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Heinonen ei näe moitittavaa. Kunta on järjestänyt vedenjakelua kolmeen pisteeseen eli kunnan varikolle, Läyliäisten koululle ja Räyskälän leirikeskukseen. Kunta tarjoaa myös hätämajoitusta ja on varmistanut esimerkiksi terveyskeskuksen ja vanhainkodin sähkönsaantia varavoimalla.
\- Tämäntyyppisistä ja mun mielestä olisi pitänyt ottaa oppia jo aiemmistakin myrskyistä, ja estää sitä, ettei pääse syntymään tämäntyyppisiä vahinkoja. Tietysti maakaapelointi on yksi hyvin kallis keino siinä, mutta sitten myös se, että herkistä paikoista on pakko raivata laajempia aukkoja esimerkiksi muuntajien ja muiden ympärille ja varmasti tulemme tähän asiaan myös eduskunnassa palaamaan, kun nyt tämä akuutti kriisi on saatu hoidettua, sanoo Heinonen.
Vedenjakelua jatketaan Salossa
Salon kaupungin alueella olevat vedenottamot on suurimmaksi osaksi saatu käyntiin, mutta vedenjakelua kaupungin alueella jatketaan edelleen. Vesipisteitä on Kaupungin keskusvarastolla, Perttelin vanhalla virastotalolla ja Perniön paloasemalla.
Kaupungin keskusvarastolta Satamakatu 9:stä vettä voi hakea keskiviikkona kello 18 asti. Perttelin vanhan virastotalon pihalla Inkereellä vedenjakelu toimii kello 20 asti. Perniön paloasemalla vedenjakelu on käynnissä ympäri vuorokauden.
Säiliöstä haettu vesi on syytä keittää ennen käyttöä.
Salossa poikkeusjärjestelyjä
Pitkään ilman sähköä ja vettä olleille asukkaille on järjestetty tilapäismajoitusta Moision koululle toistaiseksi. Koululla päivystää Salon alueen vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja Suomen Punainen Risti. Tilapäismajoitukseen tulevien tulee ottaa mukaansa yöpymistarvikkeet, mielellään myös makuupussi tai vastaava ja patja, sekä tarvittavat lääkkeet ja omat eväät.
Koululle on varattu jonkin verran peitteitä ja patjoja ja siellä on mahdollisuus lämmittää ruokaa.
Kaikkien sosiaali- ja terveystoimen hoitoyksikköjen toiminta on turvattu ja evakuointitarvetta ei toistaiseksi ole. Kotihoidon henkilökunta on ollut yhteydessä kotihoidon asiakkaisiin tilanteen kartoittamiseksi. Myös omaishoidettavien ja yksityisten palvelutuottajien tilanne on kartoitettu. Terveysasemat toimivat normaalisti jouluaikataulujen mukaisesti.
Lasten päivähoidossa tilanne on hallinnassa ja lapset on ohjattu päiväkoteihin, joihin tulee sähköä ja vettä.
Kaupungin palvelut toimivat pääosin normaalisti, esimerkiksi uimahalli on toiminnassa.
KOMMENTOI: Onko matkasuunnitelmiin tullut muutoksia talvimyrskyjen tai leudon talven takia?
Junavuoroja korvataan keskiviikkona bussikuljetuksilla myrskytuhojen vuoksi. Muutamia junavuoroja on myös peruttu kokonaan. Tilanne on ollut haastava Itä-Suomessa, jossa ainakin kolmella rataosuudella on ollut isoja vaurioita. Osa tasoristeyksien varoituslaitteista ei toimi, joten autoilijoita kehotetaan varovaisuuteen.
Junavuoroja korvataan keskiviikkona bussikuljetuksilla myrskytuhojen vuoksi. Muutamia junavuoroja on myös peruttu kokonaan. Tilanne on ollut haastava Itä-Suomessa, jossa ainakin kolmella rataosuudella on ollut isoja vaurioita. Osa tasoristeyksien varoituslaitteista ei toimi, joten autoilijoita kehotetaan varovaisuuteen.
Itä-Suomessa junat eivät pääse kulkemaan Pieksämäki-Jyväskylä, Pieksämäki-Mikkeli, Parikkala-Joensuu ja Pieksämäki-Joensuu välisillä rataosuuksilla. Junavuoroja korvataan linja-autoilla.
Muun muassa Savon radalla kello 4.08 Kuopiosta Kouvolaan lähtevä junavuoro sekä Joensuusta Helsinkiin kello 5.28 lähtevä junavuoro peruttiin kuitenkin kokonaan. Vuoroja ei ole korvattu busseilla.
Sen sijaan Tampereen ja Turun väliset junavuorot korvataan keskiviikkona busseilla, sillä puita on kaatunut ajolangoille. Radan korjaustöiden kestosta ei ole tietoa. Junaliikenne Tampereen ja Porin välillä on palautumassa normaaliksi. Ainoastaan keskiviikkoaamun kello 8.15 junavuoro Porista Tampereelle on peruttu.
Toijalan ja Turun välisellä radalla ajolangat ovat kunnossa, mutta tasoristeyksistä puuttuvat sähköt aiheuttavat ongelmia. Junat korvataan keskiviikkona todennäköisesti linja-autoilla.
Rantaradalla Helsingistä Turkuun liikennöidään keskiviikkona normaalisti.
Myrskyn aiheuttamia vaurioita junaradoille ja sähköradan rakenteille on korjattu yhtäjaksoisesti tapaninpäivän aamusta saakka ja korjaustyöt jatkuvat edelleen.
Liikenneviraston mukaan rautateiden tasoristeyksien varoituslaitteet eivät toimi alueilla, joilla yleinen sähköverkko on poikki. Tällaisia risteyksiä on ainakin Länsi- ja Lounais-Suomessa sekä Sisä- ja Itä-Suomessa. Autoilijoita kehotetaan tasoristeysalueilla erityiseen varovaisuuteen.
Myös asemien kuulutus- ja laituri-informaatiojärjestelmässä on yhä häiriöitä.

  YLE Uutiset


  Kommentoi: Onko matkasuunnitelmiin tullut muutoksia talvimyrskyjen tai leudon talven takia? Pysytkö kotona vai kutsuuko etelä?

Veden käyttöä rajoitettava Karttulassa ja Vehmersalmella
Kuopion Vesi kehottaa rajoittamaan vedenkäyttöä Karttulassa ja Vehmersalmella, kunnes sähkönjakelu toimii normaalisti. Karttulassa ja Vehmersalmella on häiriöitä vedensaannissa ja myös veden laatu voi olla huono.
Karttulan ja Vehmersalmen jätevesihuolto joudutaan järjestämään sähkökatkon aikana poikkeustoimin.
Vehmersalmella vedenjakelu pysähtyi tiistai-iltana viiden aikaan ja se saatiin toimimaan varavoiman avulla keskiviikkoaamuna kello kolmelta. Vesijohtoverkosto ehti kuitenkin tyhjentyä, ja sen uudelleen täyttyminen voi näkyä vedensaannissa.
Karttulassa vedenjakelua on pystytty turvaamaan Suonenjoelta tulevan vesijohtoyhteyden avulla.
Muhoksen hammashuoltopalvelut syynissä
Aluehallintovirasto on puuttunut Muhoksen hammashuoltopalveluihin. Muhoslaisilla on ollut vaikeuksia saada yhteys terveyskeskuksen hammashuoltoon.
Kunta on raportoinut aluehallintovirastolle korjaavansa yhteydensaantiogelman.
Muhoksella on ollut vaikeuksia myös kouluterveydenhuollon terveystarkastuksissa. Aluehallintoviraston mukaan tarkastuksia ei tehdä joka vuosiluokalla.
Pururadat suljettu Salossa
Pururadat on suljettu toistaiseksi myrskyvahinkojen vuoksi Salon kaupungissa. Pururadoilla ei ole turvallista liikkua, sillä useilla radoilla on kaatuneita ja osin kaatuneita puita.
Lisäksi pururadoilla on sähkölinjoja maassa. Vahinkoja korjataan parhaillaan.
Puistoyksikkö raivaa kaupungin puistoja ja puistometsiä. Yksiköstä toivotaan, ettei kukaan ryhdy omatoimisiin raivauksiin. Vaarallisista konkelopuista ja muista vastaavista tulee ilmoittaa puistoyksikköön.
Tukholman keskustasta paljastui laivojen hautausmaa
Tukholman keskustasta on löytynyt viisi laivanhylkyä ja runsaasti muitakin jälkiä 1500 - 1700-lukujen elämästä. Strömkajenin alueen rakennustyöt saivat uuden käänteen vuosi sitten, kun kaivinkoneen kauhaan jäi yllättäen laivankappaleita.
Ruotsin merihistoriallisen museon kaivauksissa on sittemmin löytynyt neljä muutakin laivanhylkyä. Alueella sijaitsi yksi Tukholman varhaisimmista telakoista, mutta sen toiminta loppui jo 1500-luvun puolivälissä.
Kaivauksissa on löytynyt myös suuri määrä erilaisia työkaluja, muun muassa kirveitä ja veitsiä, sekä runsaasti laivojen valmistamisesta jäänyttä jätettä. Telakalla näyttää olleen myös oma kalastamo.
Strömkajenin laituri rakennettiin 1700-luvun alussa. Tutkijat arvelevat, että laivojen hylkyjä käytettiin pohjan täytteenä. Toisaalta laivat saattoivat kyllä upota myös omia aikojaan, tutkijat myöntävät. Hylyt ovat 15 - 25-metrisiä.
Arkeologiset kaivaukset jatkuvat ainakin ensi vuoden alkupuolen ajan. Tukholman lääninhallitus on antanut luvan ainakin kolmen hylyn irrottamiselle maaperästä.
Koponen johdatti Bolognan karkuteille
Petteri Koponen oli yksi ratkaisijoista, kun Virtus Bologna kaatoi Trevison pistein 75-61 (32-29) koripallon Italian pääsarjassa.
Koposen ottelun alku oli vaikea, mutta suomalaispelaaja löysi heittovireensä ratkaisuhetkillä. Lopulta Koposen saldoksi kamppailusta kirjattiin 15 pistettä ja kuusi koriin johtanutta syöttöä.
37 minuuttia pelanneen Koposen pistemäärä oli joukkueen paras. Suomalainen nappasi myös viisi levypalloa ja riisti pallon kolmesti. Bologna on voittanut kauden 11 ottelustaan seitsemän.
Teemu Rannikon edustama Varese hävisi vierasparketilla Pesarolle pisten 68-72 (41-36). Rannikko keräsi ottelussa kahdeksan pistettä. Varese on voittanut 11 liigaottelustaan kuusi.
Ålandsbanken aloittaa yt-neuvottelut
Pankkikonserni Ålandsbanken aloittaa yt-neuvottelut. Lisäksi Ålandsbanken saattaa vähentää pankkikonttoreitaan Ahvenanmaalla.
Ålandsbankenin yt-neuvottelut koskevat Ahvenanmaata ja Manner-Suomea. Vähennystarpeeksi Ålandsbanken arvioi 50 henkilöä, joista 30 Ahvenanmaalta. Yt-neuvottelut vaikuttavat myös konsernin Ruotsin toimintoihin.
Ålandsbankenilla on tällä hetkellä 16 konttoria Ahvenanmaalla. Useissa konttoreissa on tällä hetkellä vain yksi työntekijä ja aukioloaika on lyhyt.
Ålandsbankenin mukaan konttoriverkoston karsimiseen on kolme syytä: vähäväkisissä konttoreissa työntekijöiden turvallisuuden takaaminen on vaikeaa, yhä useampi asiakas hoitaa pankkiasiansa internetissä ja maailmantalouden epävarma tilanne painaa myös Ålandsbankenia.
Työntekijöitä ja konttoreita vähentämällä Ålandsbanken tavoittelee neljän miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
Keskiviikkona lisäksi Ålandsbankenin johtoryhmän jäsenet Peter Michelsson ja Tom Westerén ilmoittivat eroavansa välittömästi yhtiön palveluksesta ja pankin johtoryhmästä. Michelsson vastasi liiketoiminnan kehittämisestä Suomessa, Westerén puolestaan toimi konsernin viestintäjohtajana.
Helsingin Satama enteilee taantumaa
Marraskuun tilastojen mukaan Helsingin Sataman kautta kulkenut tavaramäärä laski edelliseen vuoteen verrattuna kuusi prosenttia. Sekä tuonti että vienti vähenivät kuukauden aikana. Matkustajaliikenteessä vuosi on kuitenkin ollut ennätyksellinen.
Helsingin Sataman läpi kulkeva tavaramäärä on viime vuosina ennakoinut melko tarkkaan Suomen kansantalouden tilannetta.
Satamajohtaja Kimmo Mäen mukaan syynä on Helsingin Sataman merkittävä rooli koko Suomen tuonnissa ja vienisssä.
\- Noin kolmannes Suomen ulkomaankaupasta menee Helsingin Sataman kautta ja Suomen talouden vaihtelut näkyvät nopeasti satamanliikenteessä. Olemme huomanneet, että mittari toimii, koska talouden muutokset näkyvät nopeasti myös satamassa.

  Pientä hiipumista odotettavissa

Marraskuun heikoista luvuista huolimatta Mäki ei halua uskoa liikennemäärien romahdukseen. Hän muistuttaa, että alkuvuoden ajan kasvua on ollut noin kolme prosenttia.
\- Perinteisesti on ollut vähän vaarallista tehdä yhden kuukauden perusteella liian pitkälle meneviä päätelmiä, mutta se tästä huomataan kyllä, että pari viime vuotta jatkunut hyvä kasvu on nyt marraskuussa pysähtynyt. Siinä mielessä voidaan tietysti jotain päätellä.
\- Muutos koski melko laajasti kaikkea tavaraliikennettä. Konttiliikenteessä oli ehkä hieman suurempi miinus ja traileri-kumiperäliikenteessä, joka on Euroopan sisäistä liikennettä pääsiasiassa, oli hieman vähemmän laskua, Mäki jatkaa.

  Matkustajia ennätysmäärä

Matkustajien määrä sen sijaan jatkaa tasaista kasvuaan. Tänä vuonna Helsingin sataman kautta on kulkenut jo yli 10 miljoonaa matkustajaa.
\- Tämä on ennätys, koskaan aikaisemmin meillä ei ole kymmentä miljoonaa matkustajaa ollut vuodessa, Mäki toteaa.
Suuri osa matkoista suuntautuu Suomenlahden yli etelään.
\- Tallinnan liikenne on kasvanut kaikista voimakkaimmin. Helsingin seutu ja Tallinnan seutu ovat integroituneet entistä enemmän sekä taloudellisesti, että sosiaalisesti. Mennään töiden perässä, käydään palavereissa. Tallinnan on myös vetovoimainen matkailukaupunki.
Hyvä kehitys matkustajaliikentteessä näyttää Mäen mukaan myös jatkuvan.
Kuljetusyrittäjät hakevat säästöjä rauhallisella ajamisella
Kuljetusalan yritys voi säästää huomattavia summia taloudellisella ajotavalla. Satakunta autoa omistava pellolainen Kuljetus Kovalainen Oy ryhtyi muutama vuosi sitten kiinnittämään huomiota kuljettajien ajotapaan. Kuljetusalan yrittäjien onkin haettava säästöjä, kun dieselpolttoaineen hinta nousee tämän tästä.
Kaksi miljoonaa litraa vuodessa polttoainetta käyttävä yhtiö on pystynyt hillitsemään jatkuvasti kallistuvan polttoaineen hankintamenoja rauhallisella ajamisella. Toimitusjohtaja Martti Kovalainen on tyytyväinen syntyneisiin säästöihin. Yhtiössä säädettiin kuorma-autojen nopeudet tavallista alemmaksi jo muutama vuosi sitten.
\- Meillä nopeus tiputettiin 84 km/h. Me saatiin siitä hyvät kokemukset ja polttoaineen kulutus tippui noin kahdeksan prosenttia ja joissakin tapauksissa vähän enemmänkin. Sillä on valtava merkitys, kun puhuntaan kymmenistä ja sadoista tuhansista litroista, sanoo Kovalainen.
Viime aikoina yhtiössä on kiinnitetty huomiota ajotyyliin kuljettajakohtaisesti seurantajärjestelmän avulla.
\- Tätä työtä tehdään, jotta saadaan polttoainekustannuksia alemmaksi, koska hintahan vain nousee. Nytkin on tulossa korotus.
Ajotyylillä hinnannousuja vastaan
Kuljetus Kovalaisen lisäksi monissa muissa kuljetusalan yrityksessä on kiinnitetty viime aikoina ajotyyliin erityistä huomiota.
Kasvavia polttoainekustannuksia vastaan voi taistella vain hintojen korotuksilla ja säästöjä hakemalla.
Tammikuusta lähtien diesel saattaa paikoin maksaa jo enemmän kuin 95 -oktaaninen bensiini. Dieselpolttoaine kallistuu vuodenvaihteessa puolentoista euron paikkeille, kun dieselin polttoainevero nousee noin 13 sentillä.
Huoltoasemaketju St1:n myyntijohtaja Mikko Reinekari kertoo, että verotusta pyritään kiristämään nimenomaan fossiilisten polttoaineiden osalta. Reinekarin mukaan tulevaisuudessa ympäristöystävällisemmät polttoaineet ovat huomattavasti halvempi vaihtoehto.
NBA-jättiläiselle vihdoin kauden avausvoitto
Los Angeles Lakers sai Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna vihdoin avausvoittonsa koripalloliiga NBA:ssa. Kaksi avausotteluaan hävinnyt Lakers kukisti kotikentällään Utah Jazzin 96-71.
Vaikka Lakers pelasi jo kolmannen ottelunsa kolmen päivän sisään, ei Los Angelesin illassa ollut epäselvyyttä kotijoukkueen paremmuudesta. Lakers aloitti karkumatkansa toisella neljänneksellä ja eteni tauolle 41-31-johdossa.
Vasta nyt kauden ensimmäisen ottelunsa pelanneen Utahin heittopeli oli surkeaa läpi ottelun. Jazz-miehistö sai toisella neljänneksellä sisään vain kaksi 19 heitostaan, kun taas Lakers-miehistö pussitti pisteitä tasaiseen tahtiin.
Kotijoukkueen 13 peräkkäispisteen putki toisella 12-minuuttisella huipentui vaihtopelaaja Metta World Peacen yhden käden donkkiin.
Lakers piti rannevaivaisen Kobe Bryantin (26/8/5) johdolla pintansa myös kahdella viimeisellä neljänneksellä, joten losangelesilaiset nappasivat lopulta helpohkosti kauden avausvoittonsa. Bryantin lisäksi 96-71-kotivoiton avainpelaajana hääri niin ikään pikkuvammasta kärsivä Pau Gasol (23/9).
Öljyntorjunta-alus ei ole löytänyt öljylauttaa
Öljyntorjunta-alus Louhi havaitsi keskiviikon tarkastusmatkallaan vähäisiä määriä Ruotsissa mereen päässyttä mäntyöljyä Selkämerellä, mutta ei yhtenäistä suurta lauttaa. Louhi jatkaa merialueen kartoitusta valonheittimien avulla. Jos suurempia lauttoja löytyy, Louhi aloittaa vielä keskiviikkoiltana öljynkeräyksen.
Myöskään Suomen ja Ruotsin rajavartiolaitosten tekemillä valvontalennoilla ei havaittu öljylauttoja. Valvontalennot tehdään myös huomenna.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan keskiviikkoiltana odotetaan myös Euroopan meriturvallisuusviraston satelliittikuva.
Ympäristökeskuksen mukaan ruotsalaiset öljyntorjunta-alukset ovat saaneet kerättyä puolet 800 kuutiometrin mäntyöljypäästöstä.
Öljyntorjunta-alus Louhi on etsinyt toistaiseksi turhaan öljylauttaa Selkämerellä, Porin pohjoispuolella.
\- Siellä on löydetty vain äärimmäisen pieniä, hyvin vaaleita läikkiä, mutta ne ovat kooltaan vain ämpärinpohjan kokoisia,
kertoo Suomen ympäristökeskuksen päivystävä tarkastaja Uljas Hietapakka.
Keskiviikkoillan aikana päätetään, jatkaako Louhi etsintöjä vai palaako se Rauman satamaan. Päätökset tehdään sääolojen perusteella.
Rajavartolaitoksen viimeisin havainto öljylautasta on maanantai-iltapäivältä. Silloin lautta oli levinnyt noin 20 kilometriä pitkäksi ja kymmenen kilometriä leveäksi. Mäntyöljylautta oli tuolloin Ruotsin talousvyöhykkeellä ja liikkui kohti Suomea Porin pohjoisosan korkeudella.
Mäntyöljylautasta on annettu varoitus Satakunnan ja Pohjanmaan pelastuslaitoksille sekä ammattikalastajille, kalankasvattajille ja ympäristöjärjestö WWF:lle.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Satakunnan rannikolla tähän vuodenaikaan joitain tuhansia lintuja. Suurimmissa parvissa voi olla joitain satoja yksilöitä. Ympäristökeskuksen mukaan lintuja saattaa menehtyä isompikin määrä kerralla, jos ne altistuvat öljylle.
Murrebuumi jäi päälle - katu-uskottava rokkarikin voi laulaa murteella
Murteet elävät ja voivat hyvin. Tästä tuoreena esimerkkinä on forssalaisen Susanna Drockilan Väistäkäis Vähä -kirja, jonka runoista osa on kirjoitettu Forssan murteella. Murteiden arvostus on korkealla, ja tutkijan mukaan murrebuumi onkin jäänyt päälle.
Susanna Drockilan runokirja käsittelee rankkojakin aiheita, kuten alkoholismia ja väkivaltaa. Drockila tarjoilee lukijalleen uusia näkökulmia moniin aiheisiin.
\- Kyllä siinä on ihan humoristinen perusvire, että ei tule kovinkaan raskaaksi lukea. Mä oon saanut just siitä palautetta kuinka se vie ihmistä tunnetilasta toiseen. Lukijat ovat kokeneet sen hyvänä. Se on sellaista tunteiden vuoristorataa tavallaan, runoilija selventää.
Oman lisänsä runoihin tuo murre. Murteita käytetäänkin nykyään monin eri tavoin niin kirjallisuudessa, sarjakuvissa kuin musiikissakin. Murteiden alueelliset erot saattavat olla pieniä, mutta paljasjakaiselle forssalaiselle ne ovat selviä.
\- Se on perushämäläistä murretta, mää ja sää ja meitin ja teitin. Ja siihen sitten on tullut yhtiön eli vapriikin mukana paljon muun muassa ruotsalaisia lainasanoja: vapriikki, vooninki ja tyykiä tehdään, kertoo Eira Merilä.
Tutkijankin näkökulmasta murteet voivat Suomessa paremmin kuin koskaan.
\- Parinkymmen vuoden ajan tälle murteiden muuttumiselle ja tasoittumiselle vastavoimana on ollut lisääntynyt murretietoisuus ja murteiden arvostus. Murrebuumihan alkoi tuossa 1990-luvun alussa, mutta nythän tämä murteiden käyttöalue on laajentunut. Katu-uskottava rokkari voi teksteissään käyttää murretta, tai tosiaan esimerkiksi runoja voi kirjoittaa murteella, sanoo puhekielen tutkija Liisa Mustanoja Tampereen yliopistosta.
\- Ja murre onkin rakas ja henkilökohtainen asia ja ihan identiteettikysymys nykypäivänä.
Legendaarinen Tarzan-simpanssi kuoli
1930-luvun Tarzan-elokuvissa esiintynyt Cheeta-simpanssi on kuollut.
Poikkeukselliseen 80 vuoden ikään elänyt näyttelijäsimpanssi **Cheeta** on kuollut asuinpaikassaan Palm Harborin eläinkodissa Kaliforniassa. Cheetan kuolinsyyksi kerrotaan munuaisten pettäminen. **Johnny Weissmullerin** rinnalla legendaarisissa _Tarzan_-elokuvissa esiintynyt simpanssi siirtyi Palm Harboriin 1960-luvulla. Tätä ennen Cheeta asui Weissmullerin kotona.
Eläinkodin johtaja kertoo _The Tampa Bay Tribune_ -lehdessä Cheetan olleen rauhallinen eläin, jonka lempiharrastuksia olivat muun muassa ihmisten naurattaminen ja sormiväreillä maalailu.
**Lue koko juttu [Yle Uutisista](http://yle.fi/uutiset/viihde/2011/12/tarzanin_cheeta_kuoli_80_vuoden_iassa_3132525.html).**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Karttulan terveyskeskus turvautui kaasulämmittimiin
Yksi vaikeimmista sähkönjakelun alueista tiistain myrskyn jälkeen on ollut Kuopion Karttula, jossa sähköaseman kesken oleva remontti vaikeutti sähköjen palauttamista alueelle. Karttulan terveysaseman 30-paikkainen vuodeosasto oli ilman sähköä tiistai-iltapäivästä lähtien. Sähköt saatiin palautettua keskiviikkona puolen päivän aikaan.
Osastoa on lämmitetty kaasulämmittimillä. Lämmin iltaruoka jäi vuodeosastolla eilen saamatta mutta tänä aamuna potilaille on toimitettu aamupuuro Kuopiosta.
Vuodeosastolla pohdittiin myös evukuointeja. Niihin olisi ryhdytty, jos sähkökatko olisi jatkunut vielä tai jos sen kestosta ei olisi saatu tietoa.
Myös terveysaseman lankapuhelimet olivat poissa toiminnasta.
Weather Forecast
Arsenal-luotsi hiilenä: Meidän olisi pitänyt voittaa
Arsenal ei onnistunut hyödyntämään Chelsean kompurointia jalkapallon Englannin Valioliigassa. Joukkue jäi paikallisvastustajansa tavoin tasapeliin, kun Wolverhampton haki pisteen Lontoosta.
Arsenal johti ottelua pitkään Gervinhon kahdeksannella minuutilla syntyneellä maalilla. Wolves tuli kuitenkin tasoihin ennen taukoa eikä päästänyt Gunnersia enää johtoon.
Chelsea jäi tasapeliin Fulhamin kanssa tapaninpäivänä, ja Arsenalilla olisi nyt ollut mahdollisuus nousta sinisten edelle sarjataulukossa. Tasapeli tarkoitti kuitenkin, että Arsenal piti paikkansa viidentenä.
\- Kauden aikana on luvassa paljon käänteitä. Emme pystyneet hyödyntämään mahdollisuuttamme, mikä on todella turhauttavaa, Arsenalin päävalmentaja Arsene Wenger purnasi.
\- Meidän on opittava, ettemme voi alkaa peruutella 1-0-johtoasemassa. Jouduimme tilanteeseen, jossa voimme syyttää vain itseämme. Lisäksi heidän maalivahtinsa pelasi elämänsä ottelun, ranskalaisluotsi jatkoi.
Wenger harmitteli myös, ettei Wolverhampton-puolustukselle sattuneesta käsivirheestä vihelletty rangaistuspotkua. Arsenal koki saman kohtalon myös aiemmin joulukuussa Manchester Cityä vastaan.
\- Näyttää siltä, että meidän on taisteltava hurjasti saadaksemme rangaistuspotkun. Näin Manchester City -ottelun käsivirheen ja se todella oli sellainen. Olen kuitenkin vastuussa vain pelaajieni esityksestä, en tuomareiden, Wenger päätti.
Arsenal on 18 ottelun jälkeen Valioliigan viidentenä, pisteen päässä neljäntenä olevasta Chelseasta. Sarjan kärjessä oleviin Manchesterin joukkueisiin eroa on jo 12 pistettä.
Hollywood-hurmurista tuli hullu kissasetä
Robert Downey Jr. myöntää hurahtaneensa kissoihinsa.
_Sherlock Holmes_ -elokuvia tähdittävä näyttelijä **Robert Downey Jr**. kertoo henkilökohtaisessa elämässään kissojen olevan oikeita tähtiä. Näyttelijä kertoo puolustavansa adoptoituja löytökissojaan viimeisen hengenvetoon saakka.
\- Tappaisin näiden nuorien, suloisten kissasielujen puolesta. Suojelisin heitä hengelläni, Downey kommentoi.
Aiemmin miestä ei olisi vähemmän voinut vähemmän kiinnostaa löytöeläinten kohtalo. Kahden oman kisun omistaminen on kuitenkin muuttanut miehen suorastaan hulluksi kissasedäksi.
\- Minusta on tullut sellainen tyyppi, että rouvani joutuu torumana minua: ’He eivät tahdo nähdä iPhone-kuvia kissanpennuistamme nyt. Lopeta se!’.
**Lähteet:** Digital Spy
Oulun poliisilla ollut kiireinen vuosi
Kulunut vuosi on ollut Oulun poliisille edellistä kiireisempi. Poliisilaitokselle on tullut jo yli 1200 hälytystehtävää enemmän kuin viime vuonna, kaikkiaan reilut 45300 kappaletta. Tilastoissa on verrattu marraskuun lopun tilannetta vuoden 2010 samaan aikaan.
Vuonna 2011 poliisia työllistivät eniten muun muassa tappelunujakat, kotirauhan häirintään liittyvät tapaukset ja liikennerikkomukset.
Hätätilanteissa viranomaisten paikalletuloa jouduttiin tänä vuonna odottamaan hieman pidempään kuin viime vuonna. Toimintavalmisajat heikentyivät jonkin verran sekä a- että b-kiireellisyysluokan tehtävissä.
\- Hälytystehtävät ovat lisääntyneet 2,8 prosentilla edellisvuoteen verrattuna, mutta me emme ole saaneet niihin 2,8 prosenttia lisää henkilöstöä. Lisääntyvä tehtävämäärä on hoidettu samalla henkilöstömäärällä kuin aiemminkin, mikä heijastuu toimintavalmiusaikoihin, apulaispoliisipäällikkö Timo Saarela kertoo.
Saarelan mukaan hälytystehtävien määrä näyttää lisääntyvän vuosi vuodelta. Apulaispoliisipäällikkö arvelee, että se johtuu ainakin asukasluvun kasvusta Oulun poliisilaitoksen alueella.
Uusia viitteitä ylipainoisten lasten D-vitamiinipuutoksesta
Ylipainoiset lapset saattavat saada muita vähemmän D-vitamiinia, tuore tutkimus vihjaa. D-vitamiinin vähyys liittyy heillä myös heikentyneeseen insuliiniaineenvaihduntaan.
D-vitamiinin vähyys on liitetty ylipainoon aiemminkin. Lisäksi se on yhdistetty aikuistyypin diabeteksen ja sydäntautien kehittymiseen.
Yhdysvaltalaistutkijoiden nyt saamat tulokset viittaavat samaan, mutta tämän aineiston perusteella asiaa ei voi varmistaa. Osin yhteys voi johtua huonosta ruokavaliosta, mistä tässäkin tutkimuksessa saatiin viitteitä.
Tutkimuksessa veren D-vitamiini-, glukoosi- ja insuliinipitoisuudet sekä painoindeksi ja verenpaine mitattiin 411 ylipainoiselta ja 87 normaalipainoiselta lapselta. Tulokset julkaistiin 
Journal of Clinical Endocrinology & Metabolism -lehdessä.
Tarzanin Cheeta kuoli 80 vuoden iässä
Johnny Weissmullerin rinnalla 1930-luvun Tarzan-elokuvissa esiintynyt Cheeta-simpanssi on kuollut. Cheeta eli poikkeuksellisen korkeaan 80 vuoden ikään eläinten suojakodissa Floridassa.
Palm Harborin eläinkodin johtaja kertoo The Tampa Bay Tribune -lehdessä, että Cheeta oli rauhallinen eläin, jonka lempiharrastuksia olivat ihmisten naurattaminen, sormiväreillä maalailu ja jalkapallon katselu televisiosta.
Elokuvauransa jälkeen Cheeta eli Weissmullerin talossa. Palm Harbouriin se tuli 1960-luvulla. Keskuksessa asuu 14 muutakin simpanssia.
Cheetan kuolinsyyksi kerrottiin munuaisten pettäminen. Luonnossa simpanssi elää keskimäärin 25 - 35-vuotiaaksi ja eläintarhassa yleensä 35 - 45-vuotiaaksi. Cheeta poikkesi lajitovereistaan myös siinä, että se pystyi seisomaan selkä suorassa ja kävelemään ihmisen tavoin.
Kaikkia eläimellisiä tapojaan Cheeta ei kuitenkaan hylännyt: tyytymättömyyttään se osoitti heittelemällä ulosteita. Sen osumatarkkuus jopa kymmenien metrien päähän oli sangen hyvä häkin kaltereista huolimatta, hoitajat kertovat.
Yhdysvalloissa on epäilty sitäkin, ettei Cheeta todellisuudessa ollut Tarzan-elokuvien tähti, eikä ehkä niin vanhakaan, kuin aikakirjat väittävät. Tarzan-filmeissa esiintyi useita eri simpansseja, jotka ovat kuolleet jo kauan sitten, kirjoitti The Washington Post -lehti muutamia vuosia sitten. 
Tohtori Dolittle -elokuvassa vuonna 1967 Cheeta kuitenkin varmasti esiintyi.
Myrskyvauriot haittaavat edelleen myös junaliikennettä
Junavuorot korvataan tänään bussikuljetuksilla myrskytuhojen vuoksi. Muutamia junavuoroja on myös peruttu kokonaan. Autoilijoita kehotetaan myös varovaisuuteen, sillä osassa tasoristeyksistä varoituslaitteet eivät toimi.
Haastavin tilanne junaliikenteessä on Itä-Suomessa, jossa neljällä rataosuudella on ollut isoja vaurioita.
Parikkalan ja Joensuun välisellä rataosuudella junaliikenne on kokonaan poikki. Aamun vuorot ajetaan Joensuun ja Parikkalan välillä busseilla. Parikkalasta matka jatkuu junalla Helsinkiin.
Liikenneviraston mukaan rautateiden tasoristeyksien varoituslaitteet eivät toimi alueilla, joilla yleinen sähköverkko on poikki. Itä-Suomessa on kymmeniä tasoristeyksiä, joiden turvalaitteet eivät toimi. Autoilijoita kehotetaan tasoristeysalueilla erityiseen varovaisuuteen.
Nettikirppareilla käydään harmaata kauppaa ja huijataan yhä enemmän
Internetin kirpputoreilla harmaa kaupankäynti on lisääntynyt. Verottajan mukaan veronkierto nettikirppareilla on kasvava ongelma, mutta verottajalla ei ole mahdollisuuksia puuttua ilmiöön. Poliisi puolestaan saa vuosittain satoja ilmoituksia nettikirpparihuijauksista.
Verohallinnon verotarkastusyksikön apulaisjohtaja Raija Seppälä selaa erästä nettihuutokauppasivustoa. Eräs nimimerkki kauppaa viittäkymmentä joulukuusta. Jos kuusista on maksettu vero, apulaisjohtajan tulkinnan mukaan niitä saa myydä nettikirpparilla.
Nettikirpparit on kuitenkin tarkoitettu koti-irtaimiston myymiseen, ei ammattimaisen liiketoiminnan harjoittamiseen. Apulaisjohtajan epäilys herää, kun hän huomaa, että kuusikauppias on myynyt myös useita uusia tietokoneita ja keittotasoja.
\- Uusien tavaroiden myynti tämmöisen nettihuutokaupan kautta kiinnostaa verottajaa, jos se on ammattimaista. Jos tavarat on hankittu myyntitarkoitusta varten ja niitä myydään täällä, niin asia ei ole silloin ihan ok, pohtii apulaisjohtaja Raija Seppälä.
Nettihuutokaupoissa ja -kirppareilla saa myydä omaa koti-irtaimistoaan 5 000 eurolla vuodessa. Ammattimaista liiketoimintaa harjoittavan tulee myydä tuotteitaan niille tarkoitetulla myyntipaikalla yrittäjänä ja myynnistä pitää tehdä verottajalle ilmoitus.
\- Meille tulee aika runsaasti ilmoituksia tällaisista sähköisistä kauppapaikoista, joissa selvästi myydään erikseen myyntiä varten hankittua tavaraa. Eihän normaalitaloudessa ole viittäkymmentä kannettavaa tietokonetta tai viittäkymmentä keittolevyä, sanoo Seppälä.

  Verottaja ei juurikaan puutu vilunkipeliin

Verottaja saa siis paljon vihjeitä nettikirppareilla kävijöiltä ja verottajan mukaan vilunkipeli on lisääntynyt kauppapaikoilla. Verottaja on kiinnostunut harmaasta kaupankäynnistä netissä, mutta käytännössä verottajalla ei ole rahkeita veronkiertäjien jahtaamiseen.
\- Ehkä siksi, että ne ovat yksittäisiä tapauksia ja ne tulevat ilmi ajan saatossa. Verottajan pitäisi pidemmän aikaa seurata sitä toimintaa ja yhdistää kaupankäynti sitten samaan henkilöön. Myytävän tavaran määrän pitää olla sen verran huomattava, että meidän koneistomme lähtee siihen puuttumaan, kertoo apulaisjohtaja Seppälä.
Poliisi puolestaan saa vuosittain satoja rikosilmoituksia huijauksen uhreiksi joutuneilta nettikirppariasiakkailta. Esimerkiksi Helsingin poliisille ilmoitettiin lähes 300 huijauksesta, joissa tyypillisimmillään ostaja on maksanut tavaran, muttei ole koskaan saanut sitä.
Nettikirppareilla myydään myös varastettua tavaraa, kuten polkupyöriä. Ilmoitetuista rikoksista noin 40 prosenttia on jo edennyt syyttäjälle rikosnimikkeellä lievä petos tai petos.
Rock-legenda kihlasi 25 vuotta nuoremman?
Steven Tylerin kerrotaan menneen kihloihin pitkäaikaisen tyttöystävänsä kanssa.
**Aerosmith**-yhtyeen nokkamies ja American Idol -kisassa tuomaroinut Steven Tylerin, 63, on huhujen mukaan kosinut 25 vuotta nuorempaa tyttöystäväänsä **Erin Bradya**. Huhut lähtivät käyntiin sen jälkeen kun 38-vuotiaalla Bradylla nähtiin timanttisormus nimettömässä sormessa. Viisi vuotta seurustellut pariskunta vietti joulua Hawaijin Maui-saarella, joten kosinnan oletetaan tapahtuneen siellä. 
Rokkari on ollut naimisissa kaksi kertaa aiemmin. Vuodet 1978-1987 Tyler oli yhdessä malli **Cyrinda Foxen** kanssa. Tämän jälkeen laulaja vietti lähes 17 vuotta aviossa **Teresa Barrickin** kanssa.
Tyleria ja Bradyä lähellä olevat lähteet vahvistavat kihlauksen, mutta pariskunta ei ole itse kommentoinut asiaa.
**Lähteet:** Digital Spy
Saunat ja muut märkätilat lisäsivät homevaurioita
Erilaiset sisäilmaongelmat ovat yleistyneet, ja niistä puhutaan nyt takavuosia enemmän. Sekä Lahden terveysvalvonta että kosteusmittauksia tekevät yritykset ovat huomanneet, että sisäilmaongelmiin myös tartutaan aiempaa herkemmin.
Kosteus- ja homevaurioita on Lahdessa runsaasti sekä julkisissa että yksityisissä rakennuksissa. Tänä vuonna tarkastusten piirissä on Lahdessa ollut reilut 120 asuntoa ja julkisia rakennuksia reilut 20.
Pelkästään kouluja on tarkastettu kosteus- tai homevaurioiden varalta 15 rakennusta. Sisäilmaongelmien taustalla on nykyään usein myös muita syitä kuin kosteutta, esimerkiksi orgaanisia yhdisteitä. Lahden terveysvalvonnan johtaja Pekka Patrikka kertoo, että vauriot myös saavat nykyään huomiota takavuosia enemmän.
\- Kyllä joskus 1990-luvulla on jo ollut ensimmäisiä vastaavantyyppisiä selvittelyitä. Lukumäärissäkin liikutaan suunnilleen samoissa luokissa.
\- Tietysti aina täytyisi olla myöskin ennakoiva ja pyrkiä siihen, ettei vaurioita pääse syntymään niin pahaksi, että niistä tulee terveydellisiä haittoja.
Käyttöön on tehty rajoituksia Lahdessa noin 20 asunnossa ja vajaassa kymmenkunnassa julkisessa rakennuksessa. Kuitenkin vain jotkin tarkastetuista kiinteistöistä joudutaan sulkemaan edes osittain.

  Sisäilmaongelmat työllistävät myös yrityksiä

Kosteus- ja homevaurioiden sekä sisäilmaongelmien kasvu näkyy myös alan tarkastuksia ja korjaustöitä tekevissä yrityksissä.
Päijät-Hämeen toimipaikanpäällikkö Janne Soini Polygon Finlandista kertoo, että erilaiset rakennusten ongelmat ovat selkeässä kasvussa.
Soini huomauttaa, että esimerkiksi märkätilojen tuominen asuinrakennuksiin on vuosien varrella lisännyt pientalojen vaurioita. Myös julkisten rakennusten rakenne- ja sisäilmaongelmat ovat yleistyneet.
\- Tämän päivän trendin, tutkimustulosten ja ihan työn kappalemäärien mukaan ongelmat ovat selkeästi kasvussa. Yleensä asia lähtee liikkeelle asiakkaan oireilusta, niin sanotusti sisäilmaongelmasta.
\- Ongelmat alkoivat siinä vaiheessa, kun tuotiin saunat ja pesutilat sisälle. Kaikenlaisissa rakennuksissa vaurioita valitettavasti on, Soini selvittää.
Susijahti ei ole tuottanut tulosta
Susijahti on alkanut Köyliössä jouluna. Toistaiseksi alueen tarkkailu ei ole tuottanut tulosta. Poliisi on määrännyt Köyliön Vuorenmaan kylässä kaadettavaksi yhden suden, mikäli se tulee pihaan tai sen läheisyyteen.
Tappomääräys ei koske metsissä liikkuvia susia. Määräys on voimassa vielä tämän ja ensi viikon. Ennen joulua susi hyökkäsi Vuorenmaan kylässä pyörätiellä koiran kimppuun. Nähtävästi saman lauman susia on nähty pihoissa ja niiden liepeillä Huittisissa, Vampulassa ja Köyliössä.
Lämmitin kärysi terästehtaalla
Outokummun terästehtaan kylmävalssaamolla ylikuumeni ja kärysi keskiviikkona aamuyöllä hehkutuspeittaamolinjan lämmitin. Tilanne saatiin hallintaan jäähdyttämällä lämmitintä.
Paikalla olivat Lapin Pelastuslaitoksen Tornion, Kemin ja Keminmaan yksiköt. Henkilövahinkoja ei syntynyt.
Filppula pisteille - Detroitin hirmuputki jatkuu
Detroit Red Wings nappasi tiistaikierroksella jo 11. peräkkäisen kotivoittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Tällä kertaa Detroitin kotitaiasta sai kärsiä St. Louis Blues, joka koki 2-3-vierastappion.
Valtteri Filppula jatkoi tiistaina hyviä otteitaan syöttämällä ruotsalaispuolustaja Niklas Kronwallin 3-2-voittomaalin kolmannessa erässä. Suomalaissentteri taisteli kiekon väkevästi laidassa itselleen ja syötti siniviivalla olleen Kronwallin maalintekoon.
Filppula on kerännyt kauden 35 ottelussa vakuuttavat 12+17=29 tehopistettä ja on vain 11 pisteen päässä henkilökohtaisesta piste-ennätyksestään.
Detroit lähti ottelun päätöserään maalin tappioasemasta, kun St. Louis eteni Matt D'Agostinin ja Aleksander Steenin ylivoimaosumilla 2-0-johtoon. Nicklas Lidström ja Pavel Datsjuk kuitenkin nostivat Detroitin tasoihin, ja kotijoukkueen kirin kruunasi päätöserässä Kronwallin kauden kahdeksas osuma.
\- Minulle he olivat erittäin hyvä jääkiekkojoukkue. He pelaavat kovaa ja hyvin. Olimme kaksi maalia perässä, mutta taistelimme takaisin etenkin hyvän maalivahtipelin ansiosta. Ylivoimamaali toisen erän lopussa oli valtava meille. Se sai pelimme jälleen uomiin ja pääsimme päätöserään päättäväisinä, Detroitin päävalmentaja Mike Babcok kertasi NHL:n verkkosivuilla.
Ilveksiä pois päiviltä vasta kaksi
Kaksi kymmenestä Meri-Lapin ilvesluvasta on käytetty. Yhden ilveksen metsästysluvan kunnissa Keminmaassa ja Torniossa on molemmissa saatu ilves pyydystettyä. Neljän pyyntiluvan kunnissa Simossa ja Tervolassa sen sijaan ovat kaikki luvat vielä käyttämättä.
Suomen riistakeskuksen Lappiin myöntämästä 12 poikkeuspyyntiluvasta peräti kymmenen tuli Meri-Lapin alueelle. Joulukuun alussa alkanut metsästys voi jatkua tarvittaessa helmikuun loppuun saakka.
Ammattimetsästäjä Juha Mäkimartti Keminmaasta arvioi, että huolimatta Meri-Lapin suuresta lupamäärästä ilveskanta tulee runsastumaan alueella.
Sastamalan vedenjakelu on turvattu
Vedenjakelu Sastamalan Kiikan ja Keikyän alueella on saatu turvattua. Äetsässä sijaitsevalle vedenottamolle johtava sähkölinja saatiin korjattua tiistai-iltana.
Myrskyn aiheuttaman sähkökatkon vuoksi veden käyttöpaine oli vaarassa laskea ja asukkaita kehotettiin rajoittamaan vedenkäyttö vain välttämättömiin tarpeisiin.
Vammalan ja Karkun alueella vettä on jouduttu pumppaamaan vesitorneihin, koska osa automaatiosta on poissa käytöstä sähkökatkojen vuoksi.
Pumppauksella vedenjakelu on saatu pidettyä käynnissä.
Aamun lehdet
Keskiviikon lehdet ottavat kantaa talvimyrskyn osoittamaan yhteiskunnan haavoittuvuuteen. Lisäksi nousevat esiin esimerkiksi rakennusten sisäilma- ja homeongelmat.
Jos rakennusten home- ja sisäilmaongelmiin ei tartuta, edessä on kansallinen katastrofi, vakuuttaa tekniikan tohtori, Kosteus- ja hometalkoiden ohjelmapäällikkö Juhani Pirinen 

[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Huono%2Bsis%25C3%25A4ilma%2Bon%2Bkansallinen%2Bongelma/a1305552213365) Vieraskynä-palstalla.
Pirisen mukaan honon sisäilman kokonaiskustannukset ovat arvioiden mukaan jopa kolme miljardia euroa vuodessa.
"Suomen kaikkien rakennusten vuosittaiset lämmityskustannukset ovat yhtä suuret", Pirinen muistuttaa.
Sisäilman laadun vaikutus heijastuu kirjoittajan mukaan esimerkiksi työn tuottavuuteen, oppimisen tehokkuuteen ja arkielämän laatuun.
"On aivan turha haaveilla työurien pidentämisestä, jos työolot eivät tue työssä viihtymistä tai jos homeelle altistutaan jo lapsesta lähtien", toteaa Juhani Pirinen.
Sähköjohdot maan alle
Lehdet ottavat pääkirjoituksissaan lähes poikkeuksetta kantaa yhteiskunnan haavoittuvuuteen ja riippuvuuteen sähkönjakelusta, minkä ovat osoittaneet viime päivien myrskyt.


  [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/index.html)
, kuten moni muukin lehti, vaatii pääkirjoituksessaan sähköjohtojen siirtämistä maan alle suojaan myrskyiltä.
Lehden mukaan hallituksen on kannettava vastuunsa infrastruktuurista ja sähköjohtojen maakaapelointia on vauhditettava.
Turun Sanomat patistaa elinkeinoministeri Jyri Häkämiestä tekemään jotain, jotta Suomen haavoittuvuus vähenisi tuntuvasti nyt koetun myrskyn kaltaisissa tilanteissa.
"Valitettavasti valtiovalta meillä mieluiten vaikenee tämänkaltaisten vaikeuksien edessä", lehti valittelee.


  [Savon Sanomien](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/leuto-s%25C3%25A4%25C3%25A4-pelasti-ihmiset-pahimmalta/726032)
 mukaan on turha toivoa, että ihmisten itsensä rakentamat sähköiset järjestelmät toimisivat kaikissa oloissa.
"Ne katkeilevat, kun ovat katketakseen. Sähköistetyn tietoyhteiskunnan taloudelliset hyödyt ovat kuitenkin niin suuret, että niitten vuoksi on oltu valmiit ottamaan tietoisesti aika isoja riskejä", kirjoittaa Savon Sanomat.


  [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/luonto-n%25C3%25A4ytti-taas-voimansa-1.8781)
 arvioi puolestaan, että metsätuhojen kartoitus on vasta alussa. Lehden mukaan ensiarvioit kertovat metsissä makaavat myrskypuuta jopa useita miljoonia kuutioita.
Lehti arvioi myös suomalaisten varautumista kriisioloihin.
"Varsinkin kaupungeissa häiriötilojen korjaaminen on jo ajatuksellisesti "ulkoistettu" yhteiskunnalle. Kansalaisen tehtävä on odottaa, että viranomaiset ja yritykset saavat korjaustyönsä valmiiksi. Usein tätä odotetaan kärsimättöminä", Maaseudun Tulevaisuus pohtii.
Lehden mukaan maaseudulla puolestaan ihmiset ovat joutuneet tottumaan useidenkin päivien sähkökatkoksiin, sillä vikojen korjaaminen alkaa lähes poikkeuksetta kaupungeista ja taajamista. Lehti toteaakin, että varsinkin kotieläintiloilla on jo käytännön pakosta hankittu varavoimaa.
Sanomalehti 

  [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/toistuvista-myrskytuhoista-on-otettava-opiksi/983700)
 kirjoittaa suhtautumisesta entistä epävakaampiin sääoloihin.
Lehden mukaan loppukesällä 2010 Ilmatieteen laitos varoitti uhkaavista sääilmiöistä, mutta media oli kiinnostunut kesän helle-ennätyksistä.
"Nyt ihmisiä varoitettiin liikkumasta ulkona myrskyssä, mutta varoituksiin reagoitiin hakeutumalla ulos myrskyä aistimaan. Myrsky vaati ainakin yhden ihmishengen."
Myrskyjä on luvassa myös lähipäivinä. "Ne ovat vakava muistutus siitä, että ilmastomme on muuttumassa epävakaisemmaksi ja rajummaksi."
Hannu-myrsky katkoi lisää sähköjä
Tiistainen Hannu-myrsky pahensi sähkökatkotilannetta Kanta-Hämeessä. Keskiviikko-aamulla kello kuuden aikaan Kanta-Hämeessä oli sähköttä vielä yli 10 000 asiakasta. Kaikkia vikoja ei saada korjattua keskiviikkona.
Tapaninpäivän myrskyn jälkeen iski Hannu-myrsky. Kova tuuli vaikutti Kanta-Hämeessäkin niin, että tiistain aikana pahimmillaan sähköttä oli esimerkiksi Hämeenlinnassa ainakin 9 000 Vattenfallin asiakasta.
Fortumin alueella ilmeni tiistai-illalla vikaa muun muassa alueverkossa Riihimäellä. Varhain keskiviikkona sähköttömiä talouksia Kanta-Hämeessä oli edelleen yli 10 000, koska myös tapaninpäivän myrskyn jäljiltä oli vikoja korjaamatta. Vikoja korjataan tauotta, kerrotaan sähköyhtiöistä.
Eniten sähköttömiä talouksia on Kanta-Hämeessä Tammelassa, jossa sähköä odottaa noin 3 000 asiakasta. Vattenfall Verkon käyttöpäällikkö Markku Vänskä sanoo, että kaikkia vikoja ei pystytä korjaamaan keskiviikkona.
\- Ei varmaankaan tänään (keskiviikkona) saada kaikkia korjattua, mutta tänään kyllä päästään etenemään hyvin, koska keli on kuitenkin hyvä korjauksia ajatellen.
Helikopteritarkastukset jatkuvat
\- Tänään me edelleenkin teemme lentotarkastusta Lounais-Hämeen ja Kanta-Hämeen alueella matalalentona helikopterilla, ja sillä tavalla pyritään paikantamaan mahdollisimman nopeasti vikapaikat ja siten nopeuttamaan viankorjausta. Mutta on kyllä syytä varautua vielä joissakin paikoissa, Lounais-Hämeessä etenkin, siihen, että tänään ei kaikkia saada korjattua, Markku Vänskä jatkaa
Vänskä muistuttaa, että linjoille kaatuneisiin puihin tai alhaalla roikkuviin johtoihin ei saa missään nimessä koskea. Sähkö voi palautua linjalle koska tahansa, ja silloin tilanne voi muuttua hengenvaaralliseksi.
Koko maassa noin 160 000 suomalaista on viettänyt yönsä vailla sähköjä. Hannunmyrsky teki pahinta jälkeä maan kaakkoisosissa. Myrskyvauriot haittaavat edelleen myös junaliikennettä.
Helsinki lähestyy 600 000 asukkaan rajaa
Helsingin kaupungin tietokeskuksen arvion mukaan kaupungin asukasluku on vuodenvaihteessa noin 595 500. Jos kasvuvauhti jatkuu ensi vuonna samana, rikkoutuu 600 000 asukkaan raja vuoden 2012 aikana.


Vuoden aikana kaupunkilaisia syntyy noin 1 700 enemmän kuin kuolee.
Kotimaan muuttovoitto tuo Helsinkiin reilut 1 600 uutta asukasta. Muualta maasta muuttaa Helsinkiin tämän vuoden aikana noin 31 000 ihmistä. Muualle maahan puolestaan poistuu hieman yli 29 000 helsinkiläistä.
Muuttovoittoa ulkomailta arvioidaan tänä vuonna tulevan noin 3 700 henkeä. Määrä on edellisvuotta selvästi suurempi.
Sähköt palautuvat hiljalleen - Vattenfallin verkko korjattu
Myrskytuulten aiheuttamia vanhoja ja uusia sähkökatkoja on saatu kuntoon tämän päivän aikana pikku hiljaa. Sähköyhtiöillä on silti pohjalaismaakunnissa edelleen tuhatkunta sähkötöntä asiakasta.
Vattenfall sai keskiviikon kuluessa sähköt palautettua kaikkille asiakkailleen Etelä-Pohjanmaalla. Sen sijaan Vaasan Sähköllä ja Fortumilla sähköä vailla on vielä yhteensä vajaat tuhat asiakasta.
Sähköyhtiöistä arvoidaan, että vikojen korjaus jatkuu vielä osissa aluetta torstain ajan.
Fortumilla ilman sähköä on kuutisensataa taloutta lähinnä Pohjanmaan rannikolla eli Närpiössä, Kaskisissa, Kristiinankaupungissa ja Isojoella.
Vaasan Sähköllä ilman sähköä on noin kolme ja puolisataa asiakasta, lähinnä Gerbyn ja Maalahden saaristossa. Pääosa sähköttömistä on huvila-asutusta.
Saaristossa sähköt pyritään saamaan ensisijaisesti sinne, missä on vakituista asutusta.
Toimitusjohtaja Juha Rintamäki Vaasan Sähköstä sanoo, että kova tuuli on vaikeuttanut korjaustöitä eilisiltana ja yöllä. Joihinkin paikkoihin ei ole voitu pimeällä edes mennä asentajien turvallisuuden takia.

  Fortum siirtyy huomenna


  pienjännitevikojen kimppuun

Fortum Sähköverkkojen käyttöpäällikkö Jari Ahlstedt kertoo, että osa sähköverkosta on vaurioitunut niin pahasti, että ne joudutaan rakentamaan kokonaan uudelleen. Tällä hetkellä urakoidaan keskijännitelinjojen parissa, sen jälkeen vuorossa ovat pienjännitelinjat.
Pienjännitevikojen kimppuun päästään pääosin torstaina. Tällöin kuitenkin myös korjaustyöt hidastuvat, koska jokainen liittymä joudutaan korjaamaan erikseen.
Ahlstedtin mukaan korjaustyötä nopeuttaa, jos asiakas ilmoittaa näkyvän vikapaikan - kuten linjalle kaatuneen puun. Linjalle kaatuneeseen puuhun tai maahan pudonneisiin sähköjohtoihin ei kuitenkaan pidä missään oloissa mennä koskemaan hengenvaaran vuoksi.
Myrsky koettelee Etelä-Karjalaa
Taajamien ulkopuoliset alueet kärsivät myrskyistä jälleen kerran pahiten. Aamun valjetessa Etelä-Karjalassa oli ilman sähköjä reilut 5000 taloutta. Etelä-Karjalan Radio seuraa ja tiedottaa tilanteen kehittymisestä aamun aikana.
Myös Etelä-Karjala sai osansa Hannun päivän myräkästä. Asta- ja Veera -myrskyjen tavoin tuho oli pahinta reuna-alueilla.
Aamun valjetessa Lappeenrannan Energiaverkkojen alueella sähköjä korjattiin vuorotta. Toimitusjohtaja Arto Taipaleen mukaan pahimmillaan sähköt olivat poikki yli 5000 taloudesta. Aamulla noin puoleen oli saatu sähköt palautettua.
Imatralla tilanne on hieman parempi. Aamulla vika-alueet oli saatu rajattua ja sähköt olivat poikki lähinnä haja-asutusalueilta.
Parikkalassa noin 1500 taloutta saatiin yöllä sähköjen piiriin. Aamulla noin 1300 taloutta oli vielä ilman sähköjä. Rautjärvellä Torsanjärven tienoo otti myrskyn jälleen pahiten vastaan. Se onkin suurin yksittäinen alue, josta sähköt ovat poikki.
Puuskat heikkenivät yöllä kahden jälkeen, eikä uusia vikoja enää ilmaantunut. Asentajatyöryhmät ovat rajanneet vika-alueita ja pyrkineet palauttamaan sähköt terveiden avojohtolinjojen asiakkaille. Varsinaisiin vikapaikkojen korjauksiin päästään täydellä teholla aamun valjetessa. Näillä näkymin työt saattavat kuitenkin kestää pitkälle keskiviikkopäivän puolelle.
Katukysely: Kinkunsyöjät eivät pilaantumisvaroituksista piittaa
Joulukinkkua ei kannata säilöä Eviran mukaan kylmätiloissa enää uuden vuoden jälkeen, koska sen jälkeen liikutaan jo säilyvyyden ylärajoilla. Katukyselyyn vastanneet lahtelaiset kuitenkin syövät kinkkua hyvillä mielin vielä loppiaisenakin.
Kinkku pitäisi Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan kaluta viikossa, koska oikeaoppisesti käsiteltynäkään kinkku ei säily hyvänä viikkoa pitempään paistosta.
Eviran mukaan joulukinkun laatu kärsii myös siitä, että sitä nostellaan jatkuvasti kylmästä lämpimään ja säilytetään pitkiäkin aikoja huoneenlämmössä. Nostelu kylmästä lämpimään lyhentää kinkun säilyvyysaika entisestään.
YLE Lahden tekemän katukyselyn mukaan kinkkua syövät lahtelaiset eivät Eviran kehotuksista piittaa. Suurimmalle osalle kyselyyn vastanneista kinkku maistuu loppiaiseen saakka, tai vielä sen jälkeenkin.
\- Loppiaiseen saakka on aina syöty, tai ylikin. Suolattu kinkku säilyy parvekkeella säilytettynä tosi hyvin vaikka kuinka pitkään, eräs lahtelaisherra toteaa.
\- Höpö höpö, nyt on niin hyvät kylmätilat, että kinkkua voi syödä vaikka kuinka pitkään. Hyvää se on vielä loppiaisen jälkeenkin, 79-vuotiaaksi mummoksi itsensä esitellyt rouva summaa.

  Viikko paistamisesta

Elintarvikealan ammattilaiset ovat melko yksimielisiä siitä, että joulukinkun säilyvyyden raja menee uudessa vuodessa. Sen jälkeen bakteerien määrä on noussut niin merkittävästi, että syöminen voi aiheuttaa vatsataudin. Osa kinkkua syövistä lahtelaisista noudattaa asiantuntijoiden neuvoja.
\- En säilö kinkkua viikkotolkulla. Uudeksi vuodeksi kinkun perinteisesti jalostan pitsaksi. Viikko paistamisesta on takaraja, lahtelaisrouva toteaa.
Veikkolan terveysasema tänään auki
Sähkön ja veden jakelu alkaa palautua normaaliksi Kirkkonummella. Vettä on saatu pumpattua nyt myös Veikkolaan, ja myös Veikkolan terveysasema avataan tänään.
Tiistaina ilman sähköä ja vettä oltiin etenkin Veikkolassa, jossa puita kaatui runsaasti sähkölinjoille. Sähköjä on saatu alueelle palautettua eilisen aikana ja myös veden pumppuasema on saatu taas käyttöön.
Veikkolan terveysasema oli tiistain suljettu, mutta keskiviikkona sen on määrä aueta normaalisti kello 8. Gästerbyn päiväkoti on suljettu vielä tänään ja lapset hoidetaan Finnsbackan päiväkodissa. Muuten päiväkodit toimivat normaalisti.
Sähköjä palautetaan Lappeenrannassa vuorotta
Lappeenrannan seudulla Hannun päivän myrsky katkoi sähköjä varsinkin Lemillä, Savitaipaleella sekä Taipalsaarella. Pahimmin myrsky koetteli Saimaanrannan aluetta, missä sähköt ovat olleet poikki jo kaksitoista tuntia.
Lappeenrannan Energiaverkot Oy:n toimitusjohtaja Arto Taipale kertoo, että töitä sähköverkkojen nostamiseksi tehdään nyt vuorotta.
\- Yöllä päästimme osan miehistä nukkumaan ja nyt he ovat jälleen palaamassa työvuoroon. Töitä tehdään vuorotta niin kauan kunnes sähköt on saatu palautettua kaikkiin talouksiin, Taipale lupaa.
Pahimmillaan Lappeenrannan Energiaverkkojen alueella oli viisi ja puoli tuhatta taloutta ilman sähköä. Varhaisaamun tunteinta sähköt ovat poikki vielä reilusta kahdesta tuhannesta taloudesta.

  Korjaustyöt alkoivat jo yöllä

Arto Taipaleen mukaan vikoja päästiin korjaamaan noin kahden aikaan yöllä, jolloin myrsky alkoi hellittää otettaan.
\- Kyseessä on poikkeuksellinen myrsky, sillä tämä teki paljon pahempaa tuhoa kuin Tapaninpäivän myrsky, Taipale kuvailee.
Sähköt on saatu palautettua alueille, joille on paremmat varayhteydet. Pahimpia alueita ovat jakelualueen reunat, eli Savitaipale, Lemi ja Taipalsaari.
\- Saimaanrannassa tuuli teki pahinta tuhoa ja tietyillä aluella on oltu ilman sähköä jo kaksitoista tuntia, Taipale kertoo.

  Ihmiset antaneet palautetta

Taipale kiittelee yleisön aktiivisuutta verkkovikojen paikantamisessa.
\- Olemme saaneet kiitettävästi tietoa mm. kaatuneista puista ja tällaista tietoa otamme mielellämme vastaan. Itse katkenneisiin johtoihin ei pidä kuitenkaan koskea, Taipale muistuttaa.
Työtä tehdään kunnes sähköt on saatu kaikkialle.
\- Jatkamme työtä niin kauan kunnes kaikilla on sähköt. Pahimmat paikat on jätetty päiväsaikaan korjattaviksi, sillä työ on helpompaa valoisan aikana, kertoo Taipale.
Myrsky pyyhkäisi maakunnan yli - tuhannet ilman sähköä, junaliikenne takkuilee
Tiistaina riehunut myrsky vaikeuttaa pohjoiskarjalaisten elämää. Keskiviikkoaamuna ilman sähköä oli yhä 12 000 taloutta. Alustavien arvioiden mukaan vikojen korjaaminen voi viedä useammankin päivän. Myös pelastuslaitokselle tiistai oli poikkeuksellisen kiireinen.
Tiistaina riehuneen myrskyn aikana sähköittä elettiin pahimmillaan Pohjois-Karjalalassa liki 40 000 tuhannessa taloudessa.
Vikoja korjaa noin 100 asentajaa, metsäurakoitsijaa ja muuta vianselvityshenkilöstöä. Tuhojen laajuus ja korjausaikojen pituus selviävät tarkemmin vasta keskiviikon valjettua. Korjaustyön tekee ongelmalliseksi se, että vikoja on kaikkialla maakunnasssa.
Alustavien arvioiden mukaan pahimpien vikojen korjaaminen voi kestää jopa useamman vuorokauden. Kyseessä on jo nyt Pohjois-Karjalan Sähkön historian pahin talviaikaan sattunut suurhäiriö.
Myös junaliikenne on ollut suurissa vaikeuksissa Itä-Suomessa kaatuneiden puiden aiheuttamien vaurioiden vuoksi.

  Pelastuslaitos kädet töitä täynnä

Pelastuslaitokselle tiistai oli poikkeuksellisen kiireinen. Kello 20.30 mennessä Pelastuslaitos oli suorittanut 120 hälytystehtävää. Eniten työllisti puiden raivaus teiltä ja rakennusten päältä.
Maakunnassa tapahtui viisi liikenneonnettomuutta, joista kolme johtui puiden kaatumisesta tielle. Pelastuslaitoksen mukaan tiedossa ei ole, että myrsky olisi aiheuttanut merkittäviä henkilö- tai omaisuusvahinkoja.
Pomarkussa hätämajoitettu seitsemän taloutta
Pomarkussa tietoliikenne ja sähkönjakelu ovat poikki suuresta osasta kuntaa kirkonkylän ulkopuolella jo kolmatta vuorokautta. Jakeluyhtiön antamien tietojen mukaan verkoston kunnostaminen kestää vielä useita päiviä. Aamulla ilman sähköä arvioitiin olevan edelleen noin 500 taloutta. Vedenjakelussa on ollut ongelmia lähinnä Ruokejärven ja Uudenkylän alueilla.
Useita rakennuksia on vaurioitunut eri puolilla kuntaa kaatuneiden puiden vuoksi.
Eilisen iltapäivän ja illan aikana kunnan poikkeustilannetiedote jaettiin henkilökohtaisesti ilman sähköä olleisiin talouksiin keskustan ulkopuolella. Jakelun hoiti kymmenen vapaaehtoista autokuntaa.
Kunnan palvelupuhelin, palvelupiste ja vedenjakelu paloasemalla ovat olleet toiminnassa tiistai-iltapäivästä alkaen ja palvelevat kuntalaisia edelleen ympäri vuorokauden. Hätämajoitettujen määrä on tällä hetkellä seitsemän. Pomarkun kunnan nettisivut ja sähköposti ovat edelleen epäkunnossa.
Kaatuneet puut työllistivät Kymenlaakson Pelastuslaitosta tiistaina
Tiistain myräkkä aiheutti maakunnassa kolmisenkymmentä tehtävää. Pelastuslaitosta työllistivät pääasiassa tielle kaatuneet puut. Selänpäässä raivaustyöt jouduttiin keskeyttämään palomiesten turvallisuuden vuoksi.
Tiistaina Pohjois-Kymenlaaksossa Pelastuslaitos sai myräkän takia parikymmentä tehtävää, joista pääosa liittyi kaatuneisiin puihin. Iitissä puu kaatui auton päälle ja puita kaatui runsaasti teille. Raivaustöihin jouduttiin muun muassa valtateille 6 ja 15. Kouvolan Selänpäässä, Inkeriläntiellä, puunraivaustyöt jouduttiin keskeyttämään vaaran vuoksi.
\- Puita kaatui niin paljon, että raivaustyöt jouduttiin keskeyttämään palomiesten turvallisuuden vuoksi, kertoo päivystävä palomestari Juhani Carlson.
\- Toivottavasti torstaiksi ennustettu myrsky on huomattavasti heikompi.
Myös Etelä-Kymenlaakson kymmenkunta tehtävää liittyivät pääasiassa raivattaviin puihin. Pari tehtävää oli merellä. Kotkan edustalla Pelastuslaitos kävi tarkistamassa ja hinaamassa rantaan ajelehtivan veneen. Tiutisen rantaan puolestaan ajautui karannut proomu.
Merivesi nousi jälleen eilen. Ilmatieteenlaitoksen Haminan tarkistuspisteessä vesi oli eilen korkeimmillaan +150 sentissä. Meriveden nousu aiheutti Kotkan ja Haminan välillä tien 170 sulkemisen veden noustua tielle. Pyhtäällä pelastuslaitos kävi pumppaamassa kellariin valunutta vettä. Päivystävän palomestarin Jukka Viipurin mukaan pumppaustehtävät olisivat lisääntyneet rajusti, mikäli vesi olisi noussut parikymmentä senttiä lisää.
Pakkanen - siitä suomalaissieni tykkää
Vuodenvaihteessa puuhataan yleensä lähinnä suolasienten kanssa, mutta tänä vuonna pöytään saa tuorettakin sientä. Pakkanen saattaa innostaa arktisista oloita piittaamattomat suppilovahverot kasvamaan jopa entistä reippaammin.
Tänä vuonna sienestystä on voinut jatkaa huomattavasti tavallista pidempään. Etelä-Karjalan sieniseuran puheenjohtajan ja keruutuotetarkastaja Martti Hakalan mukaan metsistä löytyy etenkin suppilovahveroita.
Talvi ei ole tullut tänä vuonna perinteiseen tapaan - Saimaa lainehtii yhä ja lunta ei ole nimeksikään. Mistään kesäkeleistä ei kuitenkaan voi puhua ja silti sienet kasvavat. Suppilovahverot tuntuvatkin olevan todellisia arktisia sieniä.
\- Ne kestävät pakkasta hyvin. Jos tietää ennestään paikan, josta suppilovahveroita löytää niin niitä voi kerätä vaikka lumen alta, Hakala kannustaa.
Tosisienestäjälle joulukuun sienestys on poikkeuksellista, mutta ei varsinaisesti mikään ennätys.
\- Olen joskus aloittanut sienestyksen tammikuun 15. päivä juuri suppilovahveroita keräämälllä, mutta silloin ei ollut lunta.

  Pakkanen piristää

Sienestyskautta ei tavallisestikaan päätä talvi vaan sen mukana tuleva lumi.
\- Syksyllä, kun pakkanen käy puraisemassa niin se saattaa kiihdyttää sitä sienen kasvua. Sama juttu keväällä korvasienten kanssa, se saattaa piristyä pikkupakkasesta, Hakala kertoo.
Suppilovahvero on se reippain talvisieni, mutta satunnaisesti voi metsästä löytää muutakin. Kanttarelli saattaa nousta melko kylmälläkin säällä, mutta syötävää siitä ei oikein saa.
\- Kyllä ne on niin vetisiä, että en mie niitä keräis. Hallavahakas on myös sellainen sieni, joka kasvaa pikkupakkasten jälkeenkin. Niitä en kyllä ole enää vähään aikaan löytänyt.

  Metsä pakastaa

Yleinen neuvo on, että ruokaa ei saa sulatuksen jälkeen pakastaa uudelleen, mutta näinhän sienille metsässä nyt käy. Metsästä löytyvät suppilovahverot ovatkin vaihtelevassa kunnossa.
\- Pitää kerätä vain niitä terveen näköisiä. Jos siellä on veteliä lötköjä niin eihän niitä kukaan kerääkään, Hakala neuvoo.
\- Jos kerää pakkaskelillä niin valmiiksi jähmettyneet sienet voi viedä suoraan rasiassa pakkaseen. Jos ilma on plussan puolella niin sieltä pitää valita ne terveet yksilöt. Suurin osa on ihan kelvollisia, Hakala toteaa.
Suomalaiset mansikat ovat kesän valoisuuden takia tunnetusti muita maita makoisanpia. Sienen maku ei kuitenkaan muutu vuodenajan tai päivän pituuden mukaan.
\- Mie en kyllä pysty erottamaan, että onko maku parempi vai huonompi. Sen sijaan yleensä, jos sieni kuivataan, niin maku peräti paranee, Hakala vinkkaa.
Keskellä talvea sienestämisestä saa Hakalan mukaan myös ylimääräistä iloa.
\- Nyt voi naapurille hyvin kehaista, että kävinpä keräämässä ihan tuoreita sieniä, Hakala naurahtaa.
Myrskytuhot vaikeuttavat junaliikennettä
Myrskytuhot sotkevat edelleen junaliikennettä. Junien kulku Tampereen ja Porin välillä keskeytyi jälleen illalla puiden kaaduttua radalle. Tampereen ja Turun välinen junaliikenne on edelleen poikki.
Keskiviikkoaamun IC-juna klo 8.15 Porista Tampereella peruttiin ja korvattiin busseilla. Muut junat Tampereen ja Porin välillä pyritään ajamaan.
Toijala-Turku -radan ajolangat saatiin illalla korjattua, mutta tasoristeyksistä puuttuvat yhä sähköt. Tämän vuoksi Tampereen ja Turun väliset junat korvataan todennäköisesti myös keskiviikkona linja-autoilla.
Tampere-Turku -radan liikenne katkesi tapaninpäivänä myrskyn vuoksi.
Pakkastalvet aikaistivat syksyn klapikauppaa
Parin viime talven pakkaset ovat aikaistaneet polttopuukauppaa. Tänä syksynä varhaisimmat varmistelivat talven puunsaantinsa jo heinäkuulla. Leuto syksy hiljensi sitten kysynnän, jonka ounastellaan jälleen heräävän ensimmäisistä pakkasista.
Klapikauppa on aikaistunut viime vuosina. Parin menneen pakkastalven aikana klapikauppiaiden varastot tyhjenivät nopeasti, mikä sai polttopuun tarvitsijat tänä syksynä varautumaan talveen selvästi tavallista varhemmin. Äänekoskella nelisen vuotta klapikauppaa tehnyt yrittäjä Sami Vertainen möi varastonsa tyhjiin jo lokakuulla.
\- Tänä vuonna oli selvästi nähtävissä, että viime talvet saivat väen liikkeelle nyt aikaisemmin. Heinäkuun puolella alkoi jo puhelin piristä, kuukautta normaalia aikaisemmin, sanoo Sami Vertainen.
Kulunut syksy oli puukaupassa selvästi poikkeuksellinen.
\- Itse olen nyt mukana neljättä vuotta tässä ja joka kerta kysyntä on alkanut vähintään kuukautta myöhemmin.
Yrittäjä Sami Vertainen itse möi polttopuuvarastonsa tänä syksynä loppuun jo lokakuulla.
Leuto syksy hiljensi
Loppukesän kysyntäpiikin jälkeen polttopuumarkkinat hiljenivät. Leuto syksy vaimensi kysynnän. Klapikauppiaat ennakoivat uutta piikkiä ensimmäisistä pakkasista.
\- Viime talvenakin huomasi, että osa ihmisistä havahtuu aina vasta ensimmäisistä kovista pakkasista. Siinä tulee samalla uusi myyntipiikki. Kovina pakkaspäivinä myynti saattaa tuplaantua ja sitten taas rauhoittua, kun keli laantuu, kertoo Sami Vertainen.
Koolla on väliä
Polttopuun kysynnässä näkyy kuitenkin myös muutoksia, joita aiheuttavat sekä tulisijojen muutokset että niiden käytön lisääntyminen. Perinteisesti kysytyimmän 33-senttisen klapin rinnalla kysytään nyt sekä lyhyempiä että selvästi tuhdimpia polttopuita.
\- Esimerkiksi aikaisemmin aika marginaalisen 25-senttisen klapin kysyntä on lisääntynyt. Ilmeisesti uunivalmistajat uusimmissa malleissa tarjoavat enemmän näitä malleja. Ja kaminapuutahan se on, sanoo Sami Vertainen.
Myös uudenlainen päältä sytyttämisen -tapa kasvattaa lyhyemmän puun kysyntää. Pidemmät puut eivät mahdu lappeelleen puusijoihin, jotka rakennetty pystypolttoa varten.
Yrittäjä Sami Vertaisen mukaan tulisijojen lisääntyminen on kasvattanut myös esimerkiksi leivinuuniin sopivan selvästi pidemmän ja tukevamman puun kysyntää.
Kymmeniä tuhansia yhä ilman sähköjä
Fortum on jatkanut Tapaninmyrskyn vikojen korjaamista yöllä maastossa. Viestintäpäällikkö Karoliina Lehmusvirta kertoo, että sähköt uupuvat yhä 30 000 asiakkaalta. Eniten sähköttömiä talouksia on Salon Seudulla, Paimiossa ja Mynämäessä. Loimaalla sähköttömiä talouksia on ollut keskiviikkona pari tuhatta.
Fortumin sähkövioista kertova karttapalvelu ei toimi vieläkään. Asiakkaita kehotetaan kuuntelemaan radiota ja lukemaan nettisivun tiedotteita.
Paimion seudulla ja Turun itäpuolella on paljon sähköttömiä asiakkaita.
\- Jonkin verran vikoja tuli vielä illalla, mutta korjausmiehet ovat olleet välillä levossa ja jatkavat töitään aamulla, kertoo Lehmusvirta.
Junaliikenne on edelleen poikki Tampereen ja Turun välillä. Junavuorot korvataan toistaiseksi busseilla. Rantaradan junaliikenne on palautumassa normaaliksi. Viat on saatu korjattua.
Pitkään ilman sähköä ja vettä olleille asukkaille on järjestetty tilapäismajoitusta Salon Moision koululle . Koululla päivystää Salon alueen vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Salon Halikossa tie on poikki, sillä Halikko - Mustamäentie välillä olevalle alikululla on runsaasti vettä.
Salon kaupungin alueella olevat vedenottamot oli illalla saatu suurimaksi osaksi käynnistettyä, mutta edelleen kaupungissa on alueita, jonne ei tullut vettä illalla. Vedenkäytön säännöstelyä kehotetaan jatkamaan. Vedenjakelua kaupungin alueelle jatketaan. Vesipisteitä on Kaupungin keskusvarastolla, Perttelin vanhalla virastotalolla ja Perniön paloasemalla.
Perniön paloasemalla vedenjakelu on ollut käynnissä läpi yön. Säiliöistä haettu vesi on syytä keittää ennen käyttöä.
Salon seudulla kaikkien sosiaali- ja terveystoimen hoitoyksikköjen toiminta on turvattu ja evakuointitarvetta ei toistaiseksi ole.
Kaarinan pääterveysasemalle on evakuoitu muutamia vanhuksia joiden kotona ei ole sähköä. Kaupunki on hyvinvointipalvelujen johtajan Antti Parvon mukaan varautunut evakuoimaan Littoisissa sijaitsevan vanhusten ja vammaisten palveluyksikön, mikäli sinne ei saada sähköä lähitunteina.
Pitkään ilman sähköä ja vettä olleille asukkaille on järjestetty tilapäismajoitusta Salon Moision koululle . Koululla päivystää Salon alueen vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja Suomen Punaisen Ristin Salon osasto.
Osa pirkanmaalaisista joutuu odottamaan sähköjä perjantaihin
Pirkanmaalla on edelleen tuhansia talouksia ilman sähköä kahden myrskypäivän jäljiltä. Sähkölinjojen päälle kaatuneet puut ovat aiheuttaneet vaurioita joka puolella maakuntaa.
Tapaninpäivän myrskyn jälkeen ei tyynemmästä säästä ehditty kauan nauttia. Jo tiistai-iltapäivän tullessa vihurit iskivät jälleen. Tuulen voima ei Pirkanmaalla ollut enää aivan sama - onneksi, sillä vanhoissakin sähkökatkoissa ja kaatuneissa puissa riittää tekemistä.
Korjaajat ovat työskennelleet koko päivän linjoilla. Useimmille tilaajille sähköt on saatu keskiviikkona, mutta osa joutuu odottamaan perjantaihinkin.
Sähköyhtiöt maksavat korvauksia ainakin yli 12 tunnin katkoista, kertoo Vattenfallin verkkojohtaja Jorma Myllymäki.
\- Kaikilla verkkoyhtiöillä on lakisääteinen velvollisuus maksaa vakiokorvaus yli 12 tunnin katkoksesta. Me maksamme sen automaattisesti sähkölaskun yhteydessä, eli erikseen sitä ei tarvitse hakea.
Tasoristeykset edelleen ilman sähköä
Toijalan-Turun rautatielle saatiin sähköt jo keskiviikkoiltana, mutta tasoristeysten varoituslaitteisiin ei. Puomien ja kellojen himmentyminen ei estä junalla ajamista, mutta tasoristeyksen kohdalla nopeusrajoitus on kolmekymppiä.
Muutakin korjattavaa on, joten toistaiseksi junavuorot on paikattu busseilla.
Metsätuhojen määrä täsmentyy vasta ajan mittaan. Selvältä näyttää, että suurimmat vahingot syntyivät jo tapaninpäivänä. Arviot liikkuvat Pirkanmaan osalta sadan tuhannen puukuution vaiheilla.
Pahimmin tuulituhoista kärsiviin kuuluu ilmeisesti Sastamalan alue. Kaupunki on järjestänyt vesi- ja majoitusapua. Ensiapupäivystyksessä on käynyt joitakin potilaita, joiden apuvälineiden käyttöä sähkön puute haittaa.
Seuraava matalapaine lähestyy jo lännestä. Pirkanmaalle odotellaan yöstä lähtien sateita, mutta ei kovin merkittäviä tuulia.
Yhä useampaan keskustaan ilotulitekielto
Maaseutukaupunkien keskustoissa kielletään yksityishenkilöiltä ilotulitteiden ampuminen. Kaupunkien omat ilotulitukset ovat sallittuja. Niiden hoidosta vastaavat alan ammattilaiset.
Seinäjoella kielto on ollut voimassa uudenvuoden aikaan jo parina edellisenä vuonna. Kielto koskee myös Kristiinankaupungin, Kaskisten, Vaasan ja Uudenkaarlepyyn keskusta-alueilta. Kokkolassa ja Pietarsaaressa varsinaista kieltoa ei ole, mutta paloviranomaiset kehoittavat yleisöä kuitenkin joko pidättäytymään rakettien ampumisesta tai äärimmmäiseen varovaisuuteen, jos raketteja ammutaan kaupunkikeskustoissa.
Esimerkiksi Seinäjoella ilotulitteiden ampumiskielto ulottuu kaupunkikeskustasta aina Areenan ja Framin alueille asti sekä myös Roveksen teollisuusalueelle. Vaasassa kielto koskee keskustaa ja Palosaarta.
Kaupunki keskustoissa liikkuu uuden vuoden yönä niin paljon ihmisiä, että pelastuslaitokset ovat katsoneet kiellon parhaaksi tavaksi huolehtia ihmisten turvallisuudesta.
Hannunpäivän sähköviat selätetty Kainuussa
Kovien tuulten aiheuttamia sähkökatkoksia on korjattu tiiviisti tiistai-illan ja yön aikana Kainuussa. E.ON Kainuun Sähköverkon valvomosta kerrotaan, että viimeiset viat saatiin korjattua aamukahden tienoilla ja sähköttömiä talouksia ei pitäisi nyt olla.
Laajimmat vika-alueet olivat tiistai-iltapäivän ja illan aikana Oulujärven ympäristössä Kajaanissa ja Paltamossa sekä Kuhmossa ja Sotkamossa. Kaikkiaan keskijänniteverkon vikoja oli kuutisenkymmentä ja sähkökatkot koskivat noin 13 000 E.ON Kainuun Sähköverkon asiakasta. Eniten vikoja ilmeni iltapäivällä, jolloin pahimmillaan oli lähes kolmekymmentä yhtäaikaista vikaa. Suurin osa vioista saatiin rajattua nopeasti, mutta noin 5 000 asiakasta joutui olemaan muutamia tunteja ilman sähköä .
Keskimäärin vika-alueen piiriin jääneen kohteen korjausaika oli 3-5 tuntia ja pisimmillään korjaukset kestivät Sotkamon eteläosissa 9-10 tuntia.
Viankorjauksen parissa työskenteli nelisenkymmentä verkostourakoitsijan asentajaa. Vielä puoli kymmeneltä tiistai-iltana sähköttömänä oli noin 800 taloutta.
E.ON ei pysty paikallistamaan pienjänniteverkon vikoja, joten asiakkaiden on hyvä käydä tarkastamassa sähköt kesämökeistä ja muista kiinteistöistä, joissa ei asuta vakituisesti.
Sähköjohdoille kallistuneista puista tulee ilmoittaa E.ONin maksuttomaan vikailmoitusnumeroon. Omin päin vaurioituneita sähkölinjoja ei saa mennä korjaamaan. Lisäksi kesämökkien sähköjen toimivuus on syytä käydä tarkistamassa.
Tulikuuma Heat jätti Celticsin jalkoihinsa
Koripalloliiga NBA:n avausottelussaan joulupäivänä hallitsevan mestarin Dallas Mavericksin kaatanut Miami Heat jatkoi tiistaina vakuuttavia otteitaan kaatamalla kotiparketilla kokeneen Boston Celticsin pistein 115-107.
Miami otti kauden ensimmäisen kotiottelunsa haltuun heti alusta lähtien ja eteni tauolle peräti 15 pisteen johdossa. Celtics päästi ensimmäisellä neljänneksellä eniten pisteitä (30) kuuteen vuoteen. Heatin supertähdet LeBron James ja Dwyane Wade pussittivat ensimmäisen 24 minuutin aikana molemmat 15 pistettä.
Boston kuitenkin nousi taisteluun mukaan kahden viimeisen neljänneksen aikana. Miamin vaihtopelaajat eivät pystyneet jatkamaan ykkösviisikon tehokkuutta, ja Boston nousi kolmannella neljänneksellä kahdeksan pisteen päähän viemällä 12-minuuttisen selvästi pistein 18-6.
Bostonin tehomiehet Rajon Rondo (22/8/12) ja Ray Allen (28/3/4) pelasivat päätösneljänneksellä hyvin yhteen ja jatkoivat vierasjoukkueen rynnistystä. Rondo pelasi kuusi minuuttia ennen loppua pallon Allenille, joka pussitti tyylikkäästi illan kuudennen kolmosensa ja kavensi pelin 93-102:een.
Miami kuitenkin pystyi pitämään avauspuoliskolla hankkimansa tukevan johdon ja nappasi kauden toisen voittonsa luvuin 115-107. Heatin kotivoiton ratkaisijoina olivat 26 pistettä pussittanut James, 24 pistettä kerännyt Wade sekä tulokastakamies Norris Cole (20/4/4).
\- Hän on hiomaton timantti, joka on ikäisekseen kypsä. Tiesimme, että hänellä on lahjoja. Tärkeintä oli se, että hän uskalsi heittää palloa, eikä hän pelännyt hetkeäkään, Wade kehui Colea Reutersille.
Kunnilla isoja puutteita homevaurioiden seurannassa
Rakennusten kosteus- ja homevaurioiden seurannassa on kunnissa huomattavia puutteita. Harvalla kunnalla on kokonaisvaltaista kuvaa siitä missä rakennusten kosteusvaurioissa ja korjaustarpeessa mennään. Kunnilla on käytössään erilaisia raportointitapoja, mikä myös osaltaan hankaloittaa vertailukelpoisten tilastojen saantia.
YLE Satakunta kysyi maakunnan suurimpien kuntien rakennus- ja terveysvalvonnoilta tietoja kosteus- ja homerakennusten määrästä, tarkastuksista, käyttökielloista ja korjausluvista. Kirjava vastausnippu osoittaa, että harvalla kunnalla on kokonaisvaltaista kuvaa siitä missä rakennusten kosteusvaurioissa ja korjaustarpeessa oikein mennään.
Esimerkiksi Ulvilassa on vuoden aikana ollut vain muutama asiaan liittyvä ohjaus- ja neuvontapaus, mutta näitäkään ei rakennusvalvonta dokumentoi millään tavoin. Home- ja kosteusvaurioisten rakennusten korjaukset tulevat harvoin rakennusvalvonnan tietoon.
Terveysvalvonnan suorittamat sisäilman mikrobimittaukset ovat romahtaneet ja syynä on todennäköisesti se, että yksityiset kuntokartoitusyritykset tekevät mittauksia ja kuntotutkimuksia yhä enenevässä määrin.
Osa Satakunnan kunnista arvioi, että julkisten rakennusten kosteus- ja homevauriohuippu on jo ohitettu, osassa kuntia sanotaan tietoon tulleiden tapausten määrän pysyneen ennallaan, mutta esimerkiksi Porissa, Kokemäellä ja Kankaanpäässä arvellaan kosteus- ja homevauriotapausten lisääntyneen.
Muutamissa kunnissa on jouduttu asettamaan rakennuksia käyttökieltoon, useissa kunnissa on parhaillaan myös korjauksen alla home- tai kosteusvaurioisia julkisia rakennuksia.
Esimerkiksi Raumalla on vuoden aikana korjaustoimenpiteitä kehotettu tai määrätty tekemään lähes 30:ssa yksityisasennossa ja kolmessa julkisessa huoneistossa. Kyseessä olivat koulu, oppilaitos ja palvelutalo.
Maitotila ei toimi ilman sähköä
Monet maatilat ovat varautuneet sähkökatkoksiin omilla varavoimayksiköillä. Tilat sijaitsevat usein sähköverkkojen perukoilla, missä linjat saadaan yleensä korjattua vasta viimeisinä. Esimerkiksi nykyaikainen maitotila ei tule toimeen vuorokauttakaan ilman sähköä.
Sianojan tilalla Sastamalassa traktoriin kytketty generaattori jauhaa sähköä jo kolmatta vuorokautta. Virtaa tarvitaan, jotta yli satapäisen karjatilan lehmät saadaan hoidettua, isäntä Juha Sianoja sanoo.
\- Ihan ensimmäisenä virtaa tarvitaan siihen, että saadaan kaivosta vettä, kun ei olla kunnallisen vesijohdon piirissä. Myös ruokinta-automaattiin, lypsyyn ja ilmastointiin tarvitaan sähköä.
Sianojan tilalla on 70 lypsylehmaa ja noin 50 nuorta eläintä. Generaattorin turvin pärjätään suhteellisen hyvin, vaikka virta ei riitäkään kaikille koneille yhtä aikaa.
\- Yksi lypsy voidaan hätätilassa jättää väliin, mutta sen jälkeen on ihan välttämätöntä päästä päivittäiset rutiinit hoitamaan tai seuraukset on tuhoisat.
70 konelypsyyn tottuneen lehmän lypsäminen käsin olisi mahdotonta. Lypsämättä jättäminen taas voi olla lehmälle kohtalokas.
\- Jos korkeatuottoinen nykylehmä jää lypsämättä, sen utareet tulehtuvat helposti ja koko lehmä saattaa sairastua niin pahasti, että se joudutaan lopettamaan.
Naapuriapu kunniassa
Sianojan tilalle varavoimalaitos hankittiin pahan myrskyn jälkeen vuonna 2001. Aivan kaikilla tiloilla omaa voimalaitosta ei ole, ja Sianojankin generaattori on jo ollut lainassa muilla pulaan joutuneilla.
\- Viime yönä se oli lainassa yhdellä tuottajalla, jolla ei omaa ole. Hän aloitti illalla kymmeneltä lypsyn ja yöllä kahdelta generaattori palautui meille. Silloin pystyimme aloittamaan tankin pesun ja valmistautumisen aamulypsyyn.
Nyt Sianojan maitotilalla siunaillaan lämmintä säätä. Varavoimalla kun pystytään käyttämään vain osaa laitteista kerrallaan. Jakeluverkon perukoilla aggregaatti voikin ruksuttaa vielä pitkään.
\- Mikäli traktorin polttoöljy vain riittää ja laitteet kestävät, niin kyllä me täällä aika pitkään yritämme sinnitellä, Juha Sianoja sanoo.
Tshekillä vakuuttava avaus nuorten MM-kisoissa
Tshekki aloitti Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna urakkansa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Kanadassa. Tshekki jyräsi avausottelussaan vakuuttavasti Tanskan yli maalein 7-0.
Tshekki ei antanut MM-avauksessaan Tanskalle mitään mahdollisuuksia. Tshekin maalilla torjunut Petr Mrazek joutui urakoimaan vain 12 torjunnan edestä, ja laukaukset menivät ottelussa voittajille peräti 44-12.
Tshekin tehoketjuna hääri Tomas Hertl - Jakub Culek - Petr Straka, joka keräsi ottelussa yhteensä viisi tehopistettä. Maalinteossa onnistui Tshekki-pelaajista kaksi maalia iskeneen Hertlin lisäksi Radek Faksa, Petr Holik, Tomas Filippi, Dmitrij Jaskin ja Jiri Riha.
\- Olen tyytyväinen siihen, että pystyin tekemään kaksi osumaa ja auttamaan joukkuettamme voittamaan. Joukkueemme vahvuuksina ovat yhteishenki ja nopeus, Hertl kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Tshekin MM-urakka jatkuu torstaina isäntämaa Kanadaa vastaan. Tanska puolestaan lähtee kaksi tappiota niskassaan kohti perjantain Kanada-otteluaan.
Myrsky työllisti myös viranomaisia
Pohjois-Savon hätäkeskukseen tulleiden yhteydenottojen määrä väheni yön aikana. Tiistaina kello 13:n ja 21:n välillä hätäkeskukseen tehtiin 700 ilmoitusta; niistä vahingontorjuntatehtäviä oli parisataa.
Yön aikana tehtäviä oli enää muutamia. Suurin osa pelastustehtävistä on ollut kaatuneiden puiden raivausta ajoväyliltä. Esimerkiksi 9-tiellä Ahvenkoskella Kuopion ja Jyväskylän välillä oli aamuyöllä vain yksi kaista käytössä tielle kaatuneen puun takia.
Kuopiossa Kallantie oli poikki tiistai-iltapäivästä keskiviikon puolelle aamupäivään asti, koska tiellä liikkuminen oli vaarallista linjoille kaatuneiden puiden takia.
Myrskyn aiheuttamia vakavia henkilövahinkoja ei ole hätäkeskuksen tietoon tullut.
Uusi Mission Impossible -elokuva Yhdysvaltain katsotuin jouluelokuva
Neljäs Mission Impossible -elokuva oli viime viikonvaihteessa katsotuin elokuva Yhdysvalloissa. Elokuvaa tähdittää Tom Cruise, ja siinä nähdään myös suomalaisnäyttelijä Samuli Edelmann.
Ghost Protocol -elokuva keräsi lipputuloja pitkän jouluviikonlopun aikana runsaat 35 miljoonaa euroa. Se syrjäytti lipputuloissa ykkössijalta Sherlock Holmes -elokuvan, kertoo BBC.
Mission Impossible -elokuva sai viime viikolla Yhdysvalloissa ensi-iltansa rajoitetulla levityksellä.
Kolmantena oli viikonvaihteessa Alvin ja pikkuoravat, ja neljänneksi ylsi Stieg Larssonin kirjasta tehty Hollywood-versio The Girl with the Dragon Tattoo.
Tuhannet edelleen ilman sähköä Uudellamaalla
Uudellamaalla on edelleen tuhansia talouksia ilman sähköä. Tilanne on kuitenkin paranemaan päin, ja suuri osa ilman sähköä olevista talouksista saanee sähkön vielä tämän vuorokauden aikana.
Voimistuva tuuli aiheutti eilen lisää sähkövikoja myös Etelä-Suomessa. Vattenfallilla on toista tuhatta asiakasta ilman sähköä Länsi-Uudenmaan pohjoisosissa. Fortumin verkossa oli vielä keskipäivällä sähköttä noin 17 000 uusmaalaista asiakasta.
\- Etenkin Kirkkonummen eteläosa on paikka missä on vikoja. Länsi-Uudenmaan itäosaa on sähköistetty, mutta kyllä Uudellamaalla paljon niitä sähköttömiä edelleen on, sanoo Fortumin viestintäpäällikkö Karoliina Lehmusvirta.
Espoossa on vielä sähköttömiä alueita Nupurin eteläpuolella, Suvisaaristossa, Bodom-järven itäosissa ja Pohjois-Espoossa.
Tämän hetken ennusteen mukaan sähköt saadaan tänään pääosin palautettua Bromarvin kirkonkylässä, Lappohjan alueella, Snappertunan ja Inkoon mantereen puoleisilla alueilla.
Myös Riihimäen, Hyvinkään ja Tuusulan alueen viat on pääosin korjattu ja valtaosalla alueen asukkaista on taas sähköä.
Fortumilla on käytössää kuusi helikopteria, jotka kartoittavat sähköverkon vaurioita ilmasta käsin. Osa asiakkaista saattaa joutua olemaan kuitenkin sähköttä vielä päiviä.
Useamman päivän katkoksiin on syytä varautua ainakin Nummi-Pusulassa ja Hyvinkään Palopurossa.
\- Tarkkaa arviota on mahdotonta tässä vaiheessa antaa. Osa tulee sähköt saamaan tämän päivän aikana, osalle korjaus tulee kestämään pidempään, varmastikin päiviä, sanoo Lehmusvirta.
Pyhäjärvi lähtee Selänteestä
Pyhäjärven kaupunki aikoo erota peruspalvelukuntayhtymä Selänteestä. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta tiistaina illalla kokouksessaan äänestyksen jälkeen luvuin 19-3. Valtuuston kokous venyi iltamyöhään.
Pyhäjärven kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran mukaan sopimus Selänteen kanssa päätettiin irtisanoa vielä tämän vuoden puolella. Virallisesti eroaminen astuu voimaan 12 kuukauden irtisanomisajan jälkeen vuoden 2012 lopussa.
Rinnevaara kertoo, että päätös eroamisesta tehtiin, koska palvelut halutaan säilyttää tulevaisuudessa Pyhäjärvellä. Kaupunginjohtajan käsityksen mukaan ne olisivat saattaneet hiljalleen hävitä kaupungista, jos Pyhäjärvi olisi jatkanut Selänteessä.
Lisäksi Pyhäjärvi on ollut Tita Rinnevaaran mukaan osin tyytymätön Selänteen toimintaan. Kaupunginjohtaja sanoo, että muun muassa lastensuojelupalveluiden saatavuudessa on ollut peruspalvelukuntayhtymässä pahoja ongelmia.
Vapaalle riistalle on ottajia
Kotimaista riistaa on tarjolla kauppojen lihatiskeillä vain satunnaisesti. Valtaosa Suomessa pyydetyistä hirvistä, peuroista, jäniksistä ja linnuista päätyy metsästäjien omiin patoihin. Riistaa myyvien kauppiaiden mukaan kysyntää kyllä olisi, sillä osa asiakkaista arvostaa erityisesti vapaana luonnossa kasvaneiden eläinten lihaa.
Ilmajokelainen Bandedosa Oy on ostanut ja myynyt riistaa lähes 30 vuotta. Toimitusjohtaja Sakari Ruutiaisen mukaan yhä useammat kuluttajat arvostavat riistaa.
\- Ihmisten kiinnostus puhtaaseen luonnonruokaan on kasvanut ja se kyllä näkyy kysynnässä.
\- Me ostamme ja myymme kaikenlaista riistaa. Jänikset tulevat yleensä lähiseudulta, hirvenliha kauempaakin. Kyllä riistaa saadaan, mutta se vaatii työtä.
Riistaa ostavat muun muassa ravintola-alan oppilaitokset, ravintolat, muutamat kauppiaat sekä erikoisuuksia etsivät yksityiset kuluttajat.
Hirvi ylivoimaisesti tärkein saaliseläin
Suomen hirvisaalis lähentelee kymmentä miljoonaa kiloa vuodessa. Esimerkiksi puolivillin poron lihaa tuotetaan vain kaksi miljoonaa kiloa, vertaa tutkija Kaija Saarni riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta. Saarni selvittää parhaillaan metsästäjille tehdyn kyselyn perusteella, minne hirvenliha päätyy. Tutkimus on loppusuoralla.
\- Yli 90 prosenttia lihasta menee metsästäjille ja heidän lähipiirilleen. Osa metsästysseuroista myy lihaa ulkopuolisille esimerkiksi rahoittaakseen lahtivajan rakentamisen, mutta kyllä markkinoille päätyy vain muutama prosentti saaliista, kertoo Saarni.
Elintarvikelakia lievennettiin syksyllä niin, että metsästäjät voivat toimittaa pieniä määriä hirvenlihaa paikalliseen myyntiin ilman lihantarkastusta.
Suomalaisfirmalla oma riistateurastamo Virossa
Viime vuosina varsinkin pääkaupunkiseudun lihatiskeillä on myyty virolaista hirveä. Helsinkiläisellä Veijo Votkinin lihatukulla on oma riistateurastamo Virossa.
\- Tänä vuonna olemme ostaneet Virossa tuhat hirveä, tuhat villisikaa, parisataa majavaa ja kuusi karhua, kertoo toimitusjohtaja Veijo Votkin.
\- Ostamme niin paljon riistaa kuin vain saamme. Menekki on hyvä, kun hinta on kohdallaan.
Muutenkin riistaa tuodaan Suomeen ulkomailta Uutta Seelantia myöten. Pienriistaa ostetaan muun muassa Skotlannista. Tarkkoja tietoja Suomeen tuotujen riistakilojen määristä ei ole, sanoo tutkija Kaija Saarni riista-ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Riista ei ole virallista luomulihaa
Vaikka riista kasvaa luonnossa villinä ja vapaana, sitä ei virallisten säännösten mukaan saa kutsua luomuksi. Luomutuotanto on tarkoin säänneltyä ja valvottua eikä kukaan pysty valvomaan, mitä villieläimet syövät. Riistakauppaa käyvää Sakari Ruutiaista tiukat pykälät huvittavat.
\- Eviran toiminnassa kaikki perustuu papereihin. Mutta kun kukaan ei voi kirjoittaa riistalle minkäänlaista luomu-todistusta, niin minkäs teet, hymähtää Ruutiainen.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tilastojen mukaan vuonna 2010 Suomessa pyydettiin puoli miljoonaa vesilintua ja 300 000 metsäkanalintua. Jänissaaliis oli 160 000 metsäjänistä ja lähes 90 000 rusakkoa. Metsästäjien tähtäimiin osui yli 68 000 hirveä ja 25 000 valkohäntäkaurista.
Noin 80 000 kotia yhä sähköttä, osa sähköttä kolmatta päivää
Noin 80 000 kotitaloutta on vielä vailla sähköjä. Tiistainen Hannu-myrsky teki tuhojaan etenkin maan kaakkoisosissa. Sähköttömiä talouksia on mm. Savossa, Varsinais-Suomessa ja läntisellä Uudellamaalla. Kaatuvat puut ovat estäneet korjausmiesten pääsyn osaan vikapaikoista.
Myrskytuuli kaatoi puita ja katkaisi sähköjä vielä keskiviikon vastaisena yönä Savossa. Savon Voiman asiakkaista alle 10 000 oli kello viiden aikaan iltapäivällä vailla sähköä. Suur-Savon Sähkön alueella oli alkuillasta runsaat 4 000 kotitaloutta ilman sähköä.
Suur-Savon Sähkön käyttöpäällikön Arto Nieminen mukaan puiden kaatuminen hankaloitti vielä aamulla korjaustöitä, mutta päivän aikana sähköt saatiin noin 25 000 talouteen.
\- Kova tuuli on jatkunut koko yön. Tilanne on ollut jo vaarallinen paikoittain. Korjausmiehet eivät uskaltautuneet mennä ihan joka paikkaan korjaamaan, koska puita kaatui koko ajan, ja oli vaara että pimeässä olisi jäänyt loukkuun kaatuvan puun alle, Nieminen kertoo.
Niemisen korjaustöitä jatketaan heti aamukuudesta lähtien. Korjausmiesten avuksi lähtee muun muassa metsureita. Pahimmissa paikoissa taloudet saavat odottaa sähköjä vielä joitakin päiviä.
\- Kyllä siellä on vaaran paikkoja on. Nyt ei kannata aluella liikkua, missä on kallistuneita tai kaatumassa olevia puita. Ettei tapahdu mitään tapaturmia, Nieminen sanoo.
Katkot vaivaavat pahoin myös Fortumin ja Vattenfallin asiakkaita.
Fortumin asiakkaista keskiviikkoiltana vailla sähköjä oli yhä noin 40 000. Suurin osa heistä on ollut sähköttä kolme päivää, sillä valtaosa sähkövioista aiheutti tapaninpäivän myrsky. Fortumin osalta pahin tilanne lounaisessa Suomessa.
Fortumin viestintäpäällikkö Karoliina Lehmusvirran mukaan sähköjen palauttaminen saattaa joidenkin asiakkaiden kohdalla kestää vielä päiviä tai jopa viikkoja, sillä sähköverkkoa joudutaan rakentamaan paikoin uudelleen.
Vattenfallin asiakkaista hieman yli 13 000 oli tänään kello 18 jälkeen vailla sähköjä. Eniten sähköttömiä talouksia on Pirkanmaalla ja Hämeessä.
Myllykoskelta Kaukaalle töihin
Osa Myllykosken paperitehtaalta irtisanotuista on löytänyt uutta työtä UPM:n Kaukaan tehtaalta Lappeenrannasta. Kesään mennessä työpaikkoja vapautuu lisää.
Kaukaan henkilöstöjohtaja Kai Latvala ei kerro tarkkaa työllistyneiden määrää, mutta puhuu useista vakituisista ja määräaikaisista työsuhteista. Latvalan mukaan Kaukaalta eläköityvien tai muuten pois lähteneiden tilalle tarvitaan työntekijöitä. Kesään mennessä työpaikkoja vapautuu lisää.
\- Meillä on lakisääteinen velvoite tarjota irtisanotuille töitä, jos sopivia on tarjolla, sanoo Latvala.
Myös kesätyöntekijähaku on käynnissä. Latvala arvioi, että kesätyöntekijöitä palkataan yli sata, jos tehdas käy kesän normaalisti. Kesätyöntekijöiden tarve riippuu maailmantalouden tilasta.
Tuhansia ilman sähköä Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalassa on tällä hetkellä noin 3 300 taloutta ilman sähköä. Näistä noin 1 750 Lappeenrannan seudulla, 1 200 Parikkalan Valon alueella, noin 100 Luumäellä ja noin 240 Imatralla.
Lappeenrannan Energiaverkkojen toimitusjohtaja Arto Taipaleen mukaan myrsky on tuhonnut linjoja pahasti. Paikoin joudutaan rakentamaan uutta linjaa ja osittain sähköjen palauttaminen saattaa viivästyä torstain puolelle.
Aamulla maakunnassa oli sähköttä 5 500 taloutta. Pahimmillaan sähköttömiä oli pelkästään Lappeenrannan seudulla 6 000.
Tappioputki päätökseen - Canadiens-luotsille avausvoitto
Montreal Canadiensin viiden ottelun tappioputki jääkiekon NHL-liigassa päättyi tiistaina, kun kanadalaisjoukkue jyräsi vieraskaukalossa Ottawa Senatorsin maalein 6-2. Voitto oli tuoreelle Canadiens-luotsille Randy Cunneyworthille ensimmäinen joukkueen peräsimessä.
Jacques Martinin Montrealin päävalmentajana korvannut Cunneyworth hävisi neljä ensimmäistä ottelua seuran pääluotsina, mutta viides tuotti tulosta.
Montrealin hyökkäys oli Ottawassa rautaa. Zack Smith vei Senatorsin johtoon ensimmäisen erän alussa, mutta siihen loppui kotijoukkueen lento.
Tanskalaissentteri Lars Eller aloitti Canadiensin maalijuhlat alivoimalla, ja vierailijat iskivät tämän jälkeen neljä maalia putkeen. Avauserässä onnistuivat Ellerin lisäksi Tomas Plekanec ja Mike Cammalleri. Toisessa erässä maalin makuun pääsivät puolestaan Louis Leblanc ja P.K. Subban.
\- Sana helpotus tulee mieleen. Olemme luonnollisesti tyytyväisiä tulokseen. Odotimme voittoa aikaisemmin, ja haluamme niitä enemmän jatkossa. Ei ole mikään salaisuus, että keskityimme tänään kiekon saamiseen maalille, Cunneyworth totesi NHL:n verkkosivuilla.
Montrealin tehomiehenä hääri tulokaspuolustaja Raphael Diaz, joka keräsi ottelussa kolme syöttöpistettä. Viimeisen niitin Canadiensin 6-2-vierasvoitolle laukoi kolmannessa erässä ylivoimalla Erik Cole. Montreal on NHL:n itäisessä konferenssissa 12:ntena, Ottawa puolestaan yhdeksäntenä.
Sähköt poikki vielä monin paikoin
Noin tuhat kotitaloutta odottaa vielä sähköjen palautumista Päijät-Hämeessä myrskyjen jäljiltä. Vikoja korjataan täydellä teholla.
Vattenfallin verkossa sähköttä oli keskiviikkona iltapäivällä Heinolassa, Hartolassa ja Sysmässä yhteensä 700 taloutta.
Kymenlaakson Sähkön verkkovikoja on Artjärvellä, Hollolassa ja Kärkölässä runsaat sata.
Vattenfallista kerrotaan, että Tapani- ja Hannu-myrskyjen aiheuttamien sähköverkon vikojen korjaus etenee tauotta. Hyvä sää edistää viankorjausta.
Uusia vikoja löytyy, kun kesämökkiläiset lähtevät uuden vuoden välipäivinä kesäasunnoilleen ja -mökeilleen katsomaan tilannetta.
Voimakas tuuli repi eilen kattopeltejä ja puita ympäri maakuntaa. Pelaslaitos joutui muun muassa eristämään alueen Lahden Aleksanterinkadulla irronneiden kattopeltien takia.
Kolme Nato-sotilasta kuollut Afganistanissa
Kolme Nato-sotilasta on kuollut tienvarsipommin räjähdyksessä Afganistanissa. Räjähdys tapahtui maan itäosassa.
Naton mukaan Isaf-joukkojen sotilaisiin kohdistuneet surmat tapahtuivat tiistaina.
Joulukuussa Afganistanissa on saanut surmansa yhteensä 23 Nato-sotilasta.
Kotihoitoa taskulamppujen valossa
Tuuli katkoi sähköjä eilen kokonaisista taajamista. Iltakahdeksalta sähköttä olivat Juvan, Rantasalmen sekä Mikkelin Anttolan ja Haukivuoren keskustat.
Juvalla vanhusten kiertävässä kotihoidossa töitä tehtiin taskulamppujen valossa.
\- Työvuoroon tullessa puoli kylää oli ihan säkkipimeänä. Ei ollut minkäänlaisia valoja. Alkaen täältä työmaalta, Juvan kodilta, kaikki olivat ilman sähköä, kuvaili kotihoitaja Sirkku Karelehto.
Millä tavalla hommia tehdään, jos valoja ei ole ollenkaan?
\- Taskut täynnä taskulamppuja, niin kuin tänä yönä on ollut. Asukkaat ovat kotona pimeässä. Heillä ei ole tulitikkuja, eikä muita tulentekovälineitä turvallisuussyistä. Asunnot ovat ihan pimeitä, mutta kaikki hoidetaan.
Sähkövikoja korjataan edelleen
Sähköt ovat edelleen poikki monin paikoin myrskytuhojen jäljiltä. Fortumilla on Lounais-Suomessa ja Satakunnassa hieman alle 40 000 asiakasta ilman sähköjä. Vatajankosken Sähkön alueella on noin 4500 asiakastamme ilman sähköä. Pahin tilanne on Pomarkun ja Lavian alueilla, missä myrskytuhojen seurauksena ilman sähköä on yli 70 prosenttia asiakkaista.
Lankosken Sähkön alueella on yli 2200 ja Pori Energian alueella noin 500 asiakasta ilman sähköä.
Paneliankosken Voimalla ja Kokemäen Sähköllä on kummallakin noin 100 asiakasta ilman sähköä.
TVO vetää öljypuomit Olkiluotoon
Teollisuuden Voima asentaa tänään öljypuomit ydinvoimaloiden edustalle Olkiluodossa. Öljypuomeilla halutaan estää Ruotsissa mereen joutuneen mäntyöljylautan pääseminen ydinvoimalayksiköiden jäähdytysvesiin.
Tuotantojohtaja Mikko Kosonen pitää öljypuomeja pelkkänä varotoimena.
\- Varaudumme nyt kuitenkin tilanteeseen tällaisilla merikäyttöön tarkoitetuilla puomeilla, vaikka en usko, että lautta näillä tiedoilla tänne asti edes tulisi.
Mäntyöljyn pääsy laitokselle saattaisi aiheuttaa tuotantokatkon, mutta laitosten turvallisuus ei olisi Kososen mukaan uhattu.
\- Näin kylmällä merivedellä laitoksen tuotanto saattaisi keskeytyä. Sen turvallisuus ei olisi kuitenkaan uhattuna, Kosonen sanoo.
Kiprusoffin vuoro nöyryyttää NHL-jumboa
Columbus Blue Jacketsin kärsimys jääkiekkoliiga NHL:ssä sai tiistakierroksella jatkoa. Tällä kertaa liigan jumbojoukkueen yli marssi Miikka Kiprusoffin ja Olli Jokisen edustama Calgary Flames rangaistuslaukauskilpailun jälkeen maalein 2-1.
Hyvän torjuntavireen löytänyt Kiprusoff venyi Columbusta vastaan lukuisiin paraatipelastuksiin, eikä päästänyt yhtäkään rangaistuslaukausta taakseen. Yhden takaiskun 27 kertaa ottelussa torjunut Kiprusoff kuitenkin päästi.
Viisi edellistä otteluaan hävinnyt Columbus antoi kotiyleisölleen aihetta juhlaan maalittoman avauserän jälkeen. Mark Letestu ja Ryan Johansen alustivat, ja Derick Brassardin tarkka rannelaukaus ohitti Kiprusoffin toisen erän puolivälissä.
Calgary ei kuitenkaan luovuttanut, ja kova työ palkittiin kolmannen erän alussa. Olli Jokinen kuljetti kiekon Blue Jacketsin kenttäpäätyyn ja löysi näppärällä syötöllään täysin vapaana olleen Jarome Iginlan. Flames-kapteeni ei erehtynyt, vaan veivasi taitavasti kauden 14. täysosumansa ohi hyvin torjuneen Columbus-vahti Steve Masonin.
Ottelulle jouduttiin hakemaan lopulta ratkaisua rangaistuslaukauskilpailusta. Miikka Kiprusoff nollasi peräjälkeen Mark Letestun, Rick Nashin ja James Wisniewskin, ja Jarome Iginla kruunasi iltansa olemalla rangaistuslaukauskisan ainoa onnistuja.
\- "Kipper" oli luonnollisesti valtava osa voittoamme. Hän pelasi loistavasti. Jarome teki merkittävän ylivoimamaalin. Voitto rangaistuslaukauskilpailusta on luonnollisesti suuri voitto, Flames-luotsi Brent Sutter hehkutti NHL:n verkkosivuilla.
Calgary harppasi 2-1-voitollaan NHL:n läntisessä konferenssissa 12. sijalta yhdeksänneksi. Neljä voittoa peräkkäin napanneen joukkueen ero kärkijoukkue Chicagoon on kymmenen pistettä. Columbus sen sijaan jatkaa koko liigan viimeisenä 23 pisteellään.
Kuljetusyrittäjät varautuvat dieselveron nousuun
Kymenlaakson kuljetusyritykset pyrkivät sisällyttämään nousevan dieselveron kuljetusten hintoihin. Elimäen Liikenteen toimitusjohtaja Jukka Lauhkosen mukaan kannattamattomia vuoroja tullaan todennäköisesti vähentämään. Hän arvelee, että yhtiön tulos tulee tästä huolimatta heikkenemään tulevana vuonna.
Kotkan kuljetuksen toimitusjohtaja Timo Uimonen kertoo, että Kotkan kuljetus pyrkii sisällyttämään kohoavat kustannukset rahtihintoihin. Uimosen mukaan yrityksen asiakkaille on tiedotettu asiasta ja he ovat suhtautuneet asiaan ymmärtäväisesti.
Dieselvero nousee 21 prosenttia tammikuun alusta lähtien.
Ruutu taas tehokkaana - Carolinan voittokulku päättyi
Tuomo Ruudun pisteputki jääkiekon NHL-liigassa venyi tiistaina kuuteen otteluun, kun Carolina Hurricanes hävisi vieraskaukalossa Pittsburgh Penguinsille maalein 2-4.
Kaksi edellistä otteluaan voittanut Carolina eteni ottelussa johtoon ensimmäisessä erässä. Tim Gleason katkaisi Penguins-puolustaja Zbynek Michalekin purun ja syötti maalin edessä olleen Tim Brentin maalintekoon.
Ennen illan ottelua kolmen ottelun voittoputkessa porskuttanut Pittsburgh otti ohjat käsiinsä ottelun puolivälissä. Chris Kunitz karkasi puolittaiseen läpiajoon, ja loistavan alkukauden pelannut James Neal iski irtokiekosta kotijoukkueen 1-1-tasoituksen. Neal nousi kauden 21. osumallaan NHL:n maalipörssin toiselle sijalle.
\- Otan tällaisia maaleja vaikka joka päivä. Tämä oli kuitenkin todella outo osuma, Neal totesi NHL:n verkkosivuilla.
Pittsburgh kaatoi Carolinan haaveet voitosta lopullisesti kolmannen erän alussa takomalla kolme maalia kahdeksaan minuuttiin. Konkarihyökkääjä Steve Sullivan laukoi ylivoimalla suoraan Jevgeni Malkinin syötöstä pelin 2-1:een. Tämän jälkeen viimeistelyssä onnistuivat Pascal Dupuis ja Jordan Staal, ja peli oli ratkennut.
Maanantaina New Jerseya yhdellä maalilla rankaissut Tuomo Ruutu kavensi ottelun viisi minuuttia ennen päätössummeria vielä 2-4:ään. Jussi Jokinen syötti maanmiehelleen Marc-Andre Fleuryn vartioiman Penguins-maalin eteen, josta Ruutu nosti kiekon taitavasti etuyläkulmaan.
Ruudun kauden 14. maali jäi kuitenkin Hurricanes-ryhmälle laihaksi lohduksi, ja Pittsburgh nappasi neljännen voittonsa peräjälkeen 4-2-loppuluvuin.
\- Me pelaamme tällä hetkellä vain 90-prosenttisesti, kun meidän täytyisi taistella täydellä teholla. Varsinkin silloin kun vastassa on vieraskaukalossa Pittburghin kaltainen joukkue. Emme olleet tänään tasollamme, Ruutu harmitteli.
Oleskelulupien käsittelyajassa edelleen suuria vaihteluita
Turvapaikanhakijat voivat joutua odottamaan päätöstä oleskelulupahakemuksensa hyväksymisestä hyvin vaihtelevia aikoja. Kotkan maahanmuuttotyönjohtajan Pirjo Puolakan mukaan hakemus käsitellään keskimäärin noin vuodessa, nopeimmillaan muutamassa kuukaudessa.
Hakemukset käydään läpi maahanmuuttovirastossa, jossa eri maiden kansalaisilta tulevat hakemukset on jaettu eri virkailijoille. Mikäli jostain maasta tulee tiettynä ajanjaksona suuri määrä hakemuksia, tämä voi hidastaa niiden käsittelyä.
Kotkassa turvapaikanhakijoita vastaanotetaan jatkossa Sammonkadulla ja Koivulassa. Laajakosken vastaanottokeskus sulki ovensa marraskuussa turvapaikanhakijoiden määrän vähentymisestä johtuen.
Haminan lääkäreitä ja hoitajia Kotkan palkkalistoille
11 Haminan työterveyspalveluiden työntekijää siirtyy Kotkan kaupungin palkkalistoille, kun Hamina liittyy Kymijoen Työterveys -liikelaitokseen vuodenvaihteessa. Kymijoen Työterveyden toimitusjohtaja Riitta Pimiä arvelee haminalaisten työterveyspalvelujen paranevan liittymisen yhteydessä.
Pimiän mukaan Haminassa on tähänkin asti ollut hyvät työterveyspalvelut, mutta asiakkaiden tarpeita pystytään isommassa yksikössä huomioimaan monipuolisemmin.
Kymijoen Työterveys on Kotkan kaupungin omistama Kymenlaakson suurin työterveyspalveluja tuottava yksikkö. Yksikköön kuuluu Kotkan ja Haminan lisäksi Kouvola.
Tuoteväärennöksiä jää tullin haaviin tasaiseen tahtiin
Tuoteväärennöksiä sisältäneitä kuljetuksia on pysäytetty Kotkan tullissa tänä vuonna viime vuoden malliin. Kotkan tulli pysäytti tänä vuonna yhdeksän kuljetusta, jotka sisälsivät yhteensä noin 550 000 tuoteväärennöstä. Suurimmat kuljetukset sisälsivät esimerkiksi väärennettyjä savukkeita ja hajuvesiä.
Itäisessä tullipiirissä on tarkoitus tiivistää yhteistyötä venäläisviranomaisten kanssa tuoteväärennösten kitkemiseksi. Asiasta on käyty keskusteluja kuluneen vuoden aikana, mutta konkreettisia toimenpiteitä ei ole vielä saatu aikaan.
IL: Poliisi uhkaili naapurissa juhlineita aseella Kouvolassa
Poliisi on uhkaillut aseella naapurissa juhlineita ihmisiä Kouvolassa joulupäivänä, kertoo Iltalehti. Poliisi on otettu kiinni ja häntä on tiistai-iltapäivään mennessä kuulusteltu ainakin kerran.
Kouvolan keskustassa sijaitsevassa kerrostalossa pidettiin juhlat joulupäivän iltana. Samassa rapussa asuva poliisi ärsyyntyi metelistä ja meni valittamaan asiasta.
Vapaalla ollut poliisi päätyi uhkailemaan juhlijoita käsiaseella rappukäytävässä. Iltalehteen yhteyttä ottaneen henkilön mukaan poliisi uhkasi yhtä henkilöä lähietäisyydeltä päähän.
Tapausta tutkii Päijät-Hämeen poliisilaitos.
Tuhannet israelilaiset marssivat äärijuutalaisia vastaan
Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet Israelissa mieltään ultraortodoksijuutalaisten sukupuolierottelua vastaan. Tiistaina Beit Shameshin kaupungissa järjestetyllä mielenosoituksella haluttiin vastustaa naisten sortamista ultraortodoksien yhteisössä.
Noin kolmentuhannen mielenosoittajan joukossa oli niin maallistuneita kuin ortodoksijuutalaisiakin. Mielenosoitusta tuki myös Israelin presidentti Shimon Peres, joka sanoi, että "taistelemme kansamme sielun puolesta".
Maanantaina samassa kaupungissa ultraortodoksimielenosoittajat ottivat yhteen poliisin kanssa. Beit Shameshin asukkaista noin puolet on ultraortodokseja. Kaupunkiin on muun muassa ripustettu kylttejä, joissa naisia kehotetaan pukeutumaan "säädyllisesti".
Ankarimmat ultraortodoksit haluavat kieltää kaiken julkisen kanssakäymisen sukupuolten välillä. Useimmat heistä asettavat naisille myös tiukkoja pukeutumissääntöjä. Naisia on myös määrätty istumaan tiettyyn osaan busseissa ja käyttämään eri jalkakäytävää kuin miehet.
Ultraortodoksien vaikutusvalta Israelissa on kasvanut viime aikoina, ja useat naiset ovat kertoneet julkisuudessa, että heitä on nimitelty kaduilla. Erityistä suuttumusta on herättänyt tapaus, jossa ultraortodoksimiehet olivat sylkeneet kahdeksanvuotiaan tytön päälle ja nimitelleet häntä, koska tyttö ei pukeudu heidän mielestään "riittävän säädyllisesti".
Vaikka ultraortodokseja on vain 10 prosenttia väestöstä, monet israelilaiset pelkäävät, että pienellä joukolla ääriuskovaisia on kokoaan enemmän valtaa.
Israelin hallituksessa mukana oleva rabbijohtoinen Shas-puolue nojaa ultraortodoksien tukeen. Puoluetta edustava sisäministeri Eli Yishai on kuitenkin sanonut pitävänsä naisiin kohdistuvia hyökkäyksiä vastenmielisinä. Yishai on kuitenkin varoittanut leimaamasta kaikkia ultraortodokseja muutamien jäsenten tekojen perusteella.
Argentiinan presidentillä syöpä
Argentiinan presidentti Cristina Fernández de Kirchner joutuu tammikuussa syöpäleikkaukseen. Presidentin tiedottajan mukaan Fernández de Kirchnerillä on todettu kilpirauhasen syöpä.
Syöpä on rauhasen oikeanpuoleisessa lohkossa, ja presidentti leikataan tiedottajan mukaan tammikuun 4. päivänä.
Argentiinalaislehti La Naciónin mukaan presidentti on leikkauksen jälkeen sairauslomalla 20 päivän ajan, ja hänen tehtäviään hoitaa varapresidentti Amado Boudou.
58-vuotias Fernández de Kirchner istuu toista kauttaan presidenttinä voitettuaan viime lokakuussa vaalit 54 prosentilla äänistä. Ennen Fernández de Kirchneriä Argentiinan presidenttinä toimi hänen edesmennyt miehensä Néstor Kirchner.
YK leikkasi budjettiaan viidellä prosentilla
Maailman tiukka taloustilanne näkyy myös YK:ssa. YK:n yleiskokous on päättänyt leikata budjettia toista kertaa maailmanjärjestön historiassa.
Budjettia leikataan viidellä prosentilla 5,15 miljardiin dollariin eli noin 4,11 miljardiin euroon. Pääsihteeri Ban Ki-moon oli alun perin ehdottanut 3,2 prosentin leikkausta.
Ban sanoi päätöksen jälkeen ohjeistavansa kaikkia järjestön johtajia etsimään uusia tapoja tehdä "vähemmällä enemmän ja parempaa".
Tähän mennessä YK:n budjetti oli kutistunut edellisestä vain kerran, vuonna 1998. Yhdysvallat maksaa YK:n hallinnollisesta budjetista 22 prosenttia. YK:n rauhanturvaoperaatiot rahoitetaan erikseen.
YK:n yleiskokous hyväksyi budjetin jouluaattona koko yön kestäneen kokouksen jälkeen.
Itä-Suomen junaliikenteessä häiriöitä - vuoroja korvataan busseilla
Junavuoroja korvataan keskiviikkona bussikuljetuksilla myrskytuhojen vuoksi. Muutamia junavuoroja on myös peruttu kokonaan. Tilanne on ollut pahin Itä-Suomessa. Osa tasoristeyksien varoituslaitteista ei toimi, joten autoilijoita kehotetaan varovaisuuteen.
Neljän tienoilla junaliikenne on muuten palautumassa tavanomaiseksi mutta töitä tehdään vielä kolmella ratayhteydellä: Pieksämäeltä Jyväskylän ja Joensuun suuntaan kulkevalla rataosuudella junaliikenne on poikki ja vuorot korvataan keskiviikkona busseilla. Pieksämäeltä Mikkelin suuntaan liikenne toimii jo.
Lisäksi poikki on vielä Tampereen ja Toijalan välinen yhteys, minkä vuoksi liikenne Turun ja Tampereen välillä takkuilee.
Joensuun ja Parikkalan välinen rataosuus on saatu korjattua ja liikenne siellä on palautumassa tavanomaiseksi. Esimerkiksi Joensuusta Helsinkiin matkalla oleva Intercity-juna on noin 40 minuuttia myöhässä.
Myös junia korvaavien linja-autojen saaminen asemille aiheuttaa odottelua ja matka-aikojen pidentymistä.
Vaikutus myös Lapin juniin
Muun muassa Savon radalla kello 4.08 Kuopiosta Kouvolaan lähtevä junavuoro sekä Joensuusta Helsinkiin kello 5.28 lähtevä junavuoro peruttiin kokonaan. Näitä vuoroja ei korvattu busseilla.
Sen sijaan Tampereen ja Turun väliset junavuorot korvataan keskiviikkona busseilla, sillä puita on kaatunut ajolangoille. Radan korjaustöiden kestosta ei ole tietoa. Tänään kello 21.05 Turusta Rovaniemelle ja Kolariin lähtevien autojunien autot kuormataan junaanTampereella. Ilman autoa matkustavat kuljetetaan Turusta Tampereelle busseilla, jos junarata ei vielä illalla ole käytössä.
Toijalan ja Turun välisellä radalla ajolangat ovat kunnossa, mutta tasoristeyksistä puuttuvat sähköt aiheuttavat ongelmia. Junat korvataan keskiviikkona linja-autoilla.
Rantaradalla Helsingistä Turkuun liikennöidään keskiviikkona normaalisti.
Myrskyn aiheuttamia vaurioita junaradoille ja sähköradan rakenteille on korjattu yhtäjaksoisesti tapaninpäivän aamusta saakka ja korjaustyöt jatkuvat edelleen.
Liikenneviraston mukaan rautateiden tasoristeyksien varoituslaitteet eivät toimi alueilla, joilla yleinen sähköverkko on poikki. Tällaisia risteyksiä on ainakin Länsi- ja Lounais-Suomessa sekä Sisä- ja Itä-Suomessa. Autoilijoita kehotetaan tasoristeysalueilla erityiseen varovaisuuteen.
Myös asemien kuulutus- ja laituri-informaatiojärjestelmässä on yhä häiriöitä.
Pohjois-Korea jättää viimeiset hyvästit Kim Jong-ilille
Pohjois-Korean kansa tervehti keskiviikkona kahta johtajaa: mennyttä ja tulevaa. Kadunvarsilla hautajaissaattuetta seuranneet kymmenettuhannet korealaiset sanoivat hyvästi Kim Jong-ilille ja osanottonsa Kim Jong-unille. Kaksipäiväiset talvihautajaiset viedään läpi tarkoin suunnitellun koreografian mukaan.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-il kuoli 17. joulukuuta 2011. Hautajaisia vietetään keskiviikon ja torstain läpi.
Hautajaisseremoniat alkoivat Kumsusanin palatsissa, jossa Kimin ruumis on ollut esillä lasiarkussa. Palatsilta lähtenyt hautajaissaattue on kulkenut kaupungin läpi, ja teiden varsille kokoontuneet kansalaiset ovat polvistuneet saattueen tullessa kohdalle. Saattueessa kulki Kimin seuraaja Kim Jong-un sekä maan muut johtajat.
Kommunistisen Pohjois-Korean uskotaan mobilisoineen satojatuhansia surijoita hautajaisiin. Korean valtiollinen televisio on lähettänyt kuvaa surevista kansalaisista, joista kymmenientuhansien seisoivat kertomaan mukaan päät laskettuina palatsin ulkopuolella.
Sama tapahtui kesällä 1994, kun edellinen presidentti, Kim Jong-ilin isä, Kim II Sung kuoli. Kansa itki tuolloin polvillaan "Isän" hautajaisissa, kun hänen punaiseen lippuun kääritty ja valkoisin magnolioin koristeltu ruumisautonsa ajoi Pohjois-Korean pääkaupungin Pjongjangin katuja. Tuolloin Pohjois-Korean kansan johtajalleen osoittama uskollisuus käänsi suuntansa Kim Jong-iliin, ja nyt suunta kääntynee taas hänen poikaansa.
Viimeinen leposija lienee palatsissa
Oletettavasti "Rakastetun johtajan" Kim Jong-ilin palsamoitu ruumis lepää lopulta Kumsusanin palatsissa, missä isänkin ruumis makaa näytteillä.
Hautajaisten arvellaan pönkittävän maan uuden johtajan Kim Jong-unin henkilökulttia. Hänen kerrotaan vastanneen hautajaisjärjestelyistä. Valtionmediassa haastatellut surijat katsovat, että hautajaispäivälle osunut lumisade on taivaan itkua.
Hautajaisiin ei ole kutsuttu ulkomaisia delegaatioita, eikä Kim jong-ilin kaksi muuta poikaa ole osallistunut hautajaisten järjestelyihin. Pohjois-Koreaan on julistettu torstaihin asti kestävä kansallinen suruaika.
Kim Jong-il kuoli 69-vuotiaana sydänkohtaukseen matkustaessaan junalla, sanoo valtionmedia. Kim Jong-il sai tiettävästi aivohalvauksen jo 2008. Hän kärsi joidenkin tietojen mukaan myös diabeteksestä ja sydänvaivoista.
Iäkäs nainen kuoli tulipalossa Uuraisilla
Yksi ihminen on kuollut rintamamiestalon palossa Uuraisilla Keski-Suomessa. Pelastuslaitoksen mukaan iäkäs nainen oli löytynyt kuolleena rakennuksen sisältä ja hänen kaksi keski-ikäistä poikaansa loukkaantuneina ulkopuolelta.
Miehet olivat saaneet palovammoja, ja heidät toimitettiin hoitoon Keski-Suomen keskussairaalaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen noin kymmenen kilometrin päässä Uuraisten keskustasta sijaitsevalle palopaikalle noin kello 20:n aikaan tiistaina.
Kiinan luotijuna voi kiitää viittäsataa
Kiinassa on viikonloppuna koeajettu huippunopeaa luotijunaa, joka voi kulkea jopa 500 kilometrin tuntivauhtia. Uutistoimisto Xinhuan mukaan juna muistuttaa muotoilultaan muinaiskiinalaista miekkaa.
Tällä haavaa nopeimmat luotijunat saavuttavat noin 300 kilometrin tuntivauhdin.
Huippunopean junan valmistaja on Kiinan suurin junatehtailija CSR. Harmaa CRH-sarjan juna on rungoltaan hiilikuituvahvisteista muovimateriaalia, kertoo sanomalehti China Daily.
Junanvalmistaja CSR ei kuitenkaan ole kertonut, millaisia nopeuksia viikonlopun testiajoissa hätyyteltiin.
Kiina on ollut hyvin ylpeä luotijunakehityksestään. Rautateiden maine koki kuitenkin iskun kesällä, kun 40 ihmistä kuoli ja lähes 200 loukkaantui kahden junan törmäyksessä Pekingin ja Shanghain välisellä radalla.
Kiina on rakentanut maailman laajimman luotijunaverkon kymmenessä vuodessa. Arvostelijoiden mukaan vauhtia on tavoiteltu turvallisuuden kustannuksella.
Tottenham ei kompuroinut, Bale ilmiliekeissä
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkipään kahinoissa mukana oleva Tottenham haki 2-0-vierasvoiton Norwichista tiistaina. Spursin voiton takuumies oli pohjoislontoolaisten molemmat osumat viimeistellyt Gareth Bale.
Tottenham loi avausjaksolla muutama erinomaisen maalintekopaikan, mutta Balen sihti oli vielä ensimmäisellä puoliskolla hakusessa. Kaiken kaikkiaan avausjakso eteni Spursin pienessä hallinnassa. Taukoa lähdettiin kuitenkin viettämään maalittomassa tasatilanteessa.
Jälkimmäistä jaksoa oli takana 10 minuuttia, kun Tottenham sai kuparisensa rikki. Emmanuel Adebayor pelasi pallon pienessä tilassa Balelle, jonka kuti löysi tiensä Norwichin maaliin: Tottenham 1-0-johtoon.
Balen toinen osuma oli todellinen tyylinäyte walesilaisen nopeudesta. Bale sai pallon puolessa kentässä, ja kun "Kanarianlintujen” puolustus teki kunniakujan 22-vuotiaalle kipittäjälle, muuttuivat Tottenhamin johtolukemat jo 2-0:aan.
Ottelun loppu oli pääosin enää pelailua ja näin Tottenhamin ero sarjan kärkipaikalla oleviin Manchesterin joukkueisiin kutistui seitsemään pisteeseen. Tottenham on sarjataulukossa kolmantena ja tämän lisäksi lontoolaisjoukkue on pelannut yhden ottelun vähemmän kuin City ja United.

  ENGLANNIN VALIOLIIGA, 27.12.


  Arsenal - Wolverhampton 1-1 (1-1)

1-0 Gervinho (8 min)
  
 1-1 Steven Fletcher (38 min)

  Swansea - QPR 1-1 (1-0)

1-0 Danny Graham (14 min)
  
 1-1 Jamie Mackie (58 min)

  Norwich - Tottenham 0-2 (0-0)

0-1 Gareth Bale (55 min)
  
0-2 Gareth Bale (67 min)
Etelä-Savon pelastuslaitos tiedottaa
Myrskytuulet työllistävät edelleen runsaasti pelastuslaitosta ja hälytyskeskusta. Klo 14 jälkeen on ollut yli 100 tehtävää eri puolilla Etelä-Savoa. Myrsky on aiheuttanut omaisuusvahinkoja, vakavia henkilövahinkoja ei ole tiedossa. Etelä-Savon pelastuslaitoksen johtokeskus johtaa tilannetta.
Myrsky on aiheuttanut ongelmia sähkönjakelussa. Ongelmien oletetaan jatkuvan huomiseen iltaan asti. Voimakas puuskittainen tuuli sekä pimeys vaikeuttaa sähkölinjojen korjauksia. Voimakkaiden tuulien odotetaan jatkuvan aamuun asti. Tällä hetkellä ilman sähköä on Etelä-Savon alueella n. 40 000 asiakasta. Sähkönjakelun häiriöt voivat vaikeuttaa myös vedensaantia.
Sivuteillä voi olla edelleen raivaamattomia puita. Puut voivat painaa sähkölinjoja ja olla osittain jopa maassa. Muistutamme, että varoetäisyydet sähkölinjoille ovat vähintään 30 m ja niihin ei saa koskea. Toivomme varovaisuutta liikenteeseen.
Matkapuhelinverkossa on vakavia häiriöitä Heinävedellä, jossa matkapuhelinverkko ei toimi.
Sähköttömyyden vuoksi myös muualla maakunnassa matkapuhelinverkossa on ongelmia.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen johtokeskus johtaa tilannetta.
Viranomaistiedote Varsinais-Suomeen
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitos tiedottaa 27.12. klo 22:50:
Särkisalontien pengersilta on avattu liikenteelle. Liikenne kulkee sillalla yhtä kaistaa pitkin.
Finbyvägens pengerbro är öppen för trafik. Trafiken löper via ena körfilen på bron.
Vatanen tykitti SaiPan nurin jatkoajalla
Sami Vatasen iskemä 3-2-jatkoaikamaali SaiPan verkkoon päätti JYPin neljän pelin mittaiseksi venyneen vieraspelien tappiosarjan SM-liigassa. Lappeenrantalaiset "vinguttivat" kroppaansa tappiopelissä ja nousivat urhoollisesti kahden maalin takaa jatkoajalle.

  Ennakkoasetelmat

SaiPa on ollut hankala vastus vieraille tällä kaudella. SaiPan maalinsuulle palasi Jere Myllyniemi tauon aikana, kun vuokrapesti Pelicans paidassa päättyi. Anssi Löfmanin kylki vihoittelee yhä ja hän oli sivussa, samoin Pauli Levokari. Vieraiden kokoonpanosta olivat poissa hyökkääjät Filip Riska ja Antti Jaatinen.

  Ratkaisut

Jyrki Aho oli piiskannut vieraat hyvään iskuun heti alusta alkaen, sillä erikoistilanteista JyP pystyi iskemään kaksi maalia - avausmaalin ylivoimalla Perrinin toimesta ja 0-2:een J-P Hytönen teki puolestaan alivoimalla siirretyn rangaistuksen aikana. SaiPa ei saanut avauserässä peliään kulkemaan oikein missään vaiheessa edes ylivoimalla.
Toisessa erässä SaiPakin sai maalihanan auki kahden pelaajan ylivoimalla, kun puolustaja Savilahti-Nagander iski kavennuksen 1-2:een ajassa 35.18. Muutenkin tässä erässä isäntien luistin liikkui hieman pirteämmin kuin vierailla.
SaiPan sama pirteä ilme näkyi myös viimeisessä erässä, jossa Savilahti-Nagandet tasoitti ylivoimalla 2-2:een aivan erän alkuminuuteilla. SaiPa painosti koko erän ja hieman paremmalla tuurilla kotivoitto olisi ollut saatavilla.
Jatkoajalla kuitenkin Savilahti-Nagander otti turhan jäähyn, jonka aikana Sami Vatanen iski voittomaalin vastustamattomasti ajassa 61.43.

  Kommentit

Jyrki Aho oli luonnollisesti tyytyväinen jatkoaikavoittoon, sillä vierasvoitot ovat olleet harvinaista JyPin leirissä. Ahon mukaan edellinen tuli marraskuun alussa, joten SaiPa-pottikin maistui.
Aho kuitenkin muistutti, ettei joukkue jaksanut pitää johtoasemaa ja SaiPan 1-2-kavennus toi isännille selvästi energiaa, joka kantoi jatkoajalle. Erikoistilanteet olivat tässä kamppailussa ratkaisijana, sillä kaikki illan maalit tehtiin joko yli- tai alivoimalla.
Kotijoukkueen valmentaja Ari-Pekka Selin myönsi, että vierasjoukkue oli alussa valmiimpi kuin SaiPa, mutta kotijoukkue esitti hienon taistelun, josta se sai pisteen.
Jesse Mankisen lievä loukkaantuminen avauserässä pisti SaiPan ketjut uusiksi. Selinin mukaan jokainen lappeenrantalaisukko vingutti kroppaansa reilusti.

  Muuta

SaiPan uusin hankinta kanadalainen Riley Armstrong on parhaillaan matkalla kohti Suomea ja matkustaa keskiviikkona joukkueen mukana Turkuun.
Toisessa erässä Ari-Pekka Selin otti aikalisän ajassa 35.01 ja vain 17 sekuntia myöhemmin tuli sputnikkien avausmaali. Taistelu liigan hännillä tiivistyi SaiPan edellä olleiden raavittua myös pisteitä.
Pelicans kompastui HIFK:hon - Peltonen sairaslistalle
HIFK:lle kaksi täysosumaa laukonut Eero Somervuori myönsi, että Pelicans hallitsi Helsingissä, mutta hyvä puolustupeli takasi silti 3-0-kotivoiton. Ville Peltonen sai harjoituksissa kiekon jalkaansa ja HIFK-tähden kerrottiin olevan poissa tositoimista muutaman viikon.

  Ennakkoasetelmat:

Sarjatauon jälkeen HIFK sai vastaansa Pelicansin. Helsinkiläiset ovat olleet viime aikoina niskan päällä keskinäisissä kohtaamisissa. Tällä kertaa IFK joutui peliin kuitenkin perin siipirikkoisena; vakiomiehistä peräti kymmenkunta loisti poissaolollaan.
Granlundin veljekset ovat Kanadassa nuorten kisoissa ja Ville Peltonen sivussa loukkaantumisen takia. Kotijoukkueen vajaamiehisyys antoikin vieraille mahdollisuuden. Joukkueiden edellinen kohtaaminen kuukausi sitten poiki liigan jäähyennätyksen ja moni odotti mielenkiinnolla oliko jotain jäänyt hampaankoloon.

  Ratkaisu:

Siisti ottelu ratkesi IFK:n parempaan viimeistelyyn. Kaksi erää Pelicans hallitsi, mutta päätöserään lähdettiin silti 1-0-numeroista. Kolmannessa erässä vierailla alkoi luistin painaa ja IFK kaunisteli taululle 3-0 päätösnumerot.

  Kommentit:

\- Hyvä peli vaikka oli paljon ukkoja poissa. Nuoret hoitivat oman tonttinsa kunnialla. Pelicans hallitsi, mutta hyvä puolustupeli takasi voiton, sanoi IFK:n Eero Somervuori.
\- Tämä on maalintekopeli, vaikka hallitsimme, niin ei tämä meiltä mikään paras peli ollut. Pelitauko näkyi otteissa. Toivottavasti torstain HPK-peliin saadaan maalihanatkin auki, kertoi Pelicansin Jan Latvala.

  Muuta:

IFK pelaa torstaina kotihallissaan Lukkoa vastaan ja Pelicans isännöi HPK:ta. HIFK-leiristä kerrottiin Ville Peltosen saaneen kiekon jalkaansa ja miehen olevan poissa tositoimista muutaman viikon.
"Olimme joukkue, emme lauma yksilöitä"
Jokereiden vastuuvalmentaja Erkka Westerlund oli ylpeä suojattiensa huikeasta loppukiristä, joka tuotti Lukosta 4-2-voiton. - Me olimme joukkue, emme lauma yksilöitä. Lukko passivoitui lopussa. On aina kaksi vaihtoehtoa, taistele tai pakene, Westerlund kuvasi.

  Ennakkoasetelmat:

Joukkueet kohtasivat nyt jo kolmannen kerran tällä kaudella lähes kuukauden sisällä. Tätä ennen puntit olivat voittojen osalta tasan 1-1. Toki Lukko voitti marraskuun mittelön vieraissa Kris Beechin jatkoaikamaalilla.
Jokereilta oli kokoonpanosta nuorten MM-Kanadassa neljä pelimannia. Lukolla niitä murheita ei ollut. Niinpä Jokerit joutui esittelemään yhden ensikertalaisenkin SM-liigassa. Hän oli kolmosen sentteri, vasta 18-vuotias Teemi Henritius.
Tulisi peli päättymään miten tahansa, joukkueiden sijoituksiin sarjassa se ei vaikuttaisi mitenkään.

  Ratkaisu:

Pitkälti näyttikin siltä, että kymmenentenä oleva Lukko kaappaa täyden potin. Sarjanelonen Jokerit oli kuitenkin toista mieltä. Se vaihtoi maalille jo toiseen erään Zoltan Hetenyin Frans Tuohimaan tilalle. Peli oli ensierän jälkeen Lukolle 2-0.
Ja vaikka Lukko lähtikin päätöserään kahden maalin etuasemessa, sille ei herunut illasta pinnan pinnaa.
Liekö niin, että toisessa erässä otetut neljä kakkosta uuvutti isäntämiehistön.
Joka tapauksessa Jokerit tuli ensin Teemu Erosen maalilla iholle. Kun sitten Janne Lahti tasoitti ja Tomi Mäki vei vieraat heti perään johtoon, oli Lukko pakon edessä.
Se kostautui, kun Lahti teki illan toisen osumansa tyhjiin vain seitsemän sekuntia ennen päätöstä Mika Norosen jätettyä verkkonsa sitä ennen. Lopputulos oli näin 2-4.

  Kommentit:

Lukko ampaisi ottelun viidennellä minuutilla 50 sekunnin välein johtoon kahdella osumallaan. Niistä Jussi Pesosen tekemää ensimmäistä tarkasteltiin videolta kauan.
\- Hyvä, että tarkasteltiin. Taisi olla sen takia, että kiekko osui Lauri Tukosen vetämänä matkalla olkavarteeni ja meni siitä sisään, tuumaili Pesonen. Mies itse ei ajatellut siinä vaiheessa sitä, että maali olisi tehty liian korkealta.
Jokerien Erkka Westerlund näki myös Lukon osumat omalla tavallaan:
\- Alussa Lukko sai liian helposti kaksi maalia. Sitten toisessa erässä emme saaneet tulosta kahdeksan ylivoimaminuutin aikana. Tilanne näytti entistä vaikeammalta. Olenkin ylpeä joukkueestani, että se yritti loppuun asti, Ei ollut hyviä maalintekopaikkoja, mutta sitten kun alkaa pomppia, se pomppii, sanaili Westerlund ja kehaisi omiaan.
\- Me olimme joukkue, emme lauma yksilöitä. Lukko passivoitui lopussa. On aina kaksi vaihtoehtoa, taistele tai pakene. Me saimme tärkeän otteen lopussa, päätti Jokeri-valmentaja.

Muuta:
Ottelun alku viivästyi kuutisen minuuttia. Mutta siihen löytyi pätevä syykin. Lukko juhlisti ottelua Matti "Mölli" Keinosen 70-vuotispäivän kunniaksi. Itse juhlakalu oli jäällä punaisella matolla ja kävi pudottamassa ottelun avauskiekon.
Tiikeri livahti keskustapuistoon Kiinassa
Harvinainen siperiantiikeri ammuttiin kuoliaaksi Itä-Kiinassa pakomatkan päätteeksi. Kissapeto oli päässyt karkuun eläintarhan häkistä, kun hoitaja ei ollut muistanut lukita porttia.
Tapaus sattui Wuhun kaupungissa Anhuin maakunnassa. Uutistoimisto Xinhuan haastattelemien viranomaisten mukaan naarastiikeri oli ollut kiimakaudesta sekaisin.
Eläin pääsi Wuhun keskustassa sijaitsevaan puistoon ja säikäytti siellä liikkujia, mutta ei aiheuttanut kenellekään vahinkoa. Tiikeriä ampumaan hälytettiin toistakymmentä poliisia.
Kiinalaismediassa on viime vuosina kerrottu useita uutisia koskien tiikerihyökkäyksiä. Tammikuussa siperiantiikeri vei suojelualueella bussinkuljettajan, joka oli laskeutunut ulos tarkastamaan linja-auton vikaa. Vuonna 2009 poliisi ampui kaksi nälkiintynyttä siperiantiikeriä, kun ne hyökkäsivät eläintarhan hoitajan kimppuun.
HPK:lta myrskyvaroitus - Ässiltä mahalasku
Ässien valmentaja Karri Kivi oli ihmeissään Hämeenlinnassa koetun 0-7-tappion jäljiltä. - Tällaisia päiviä ei haluaisi kokea. Meillä oli hämärä päivä alusta loppuun asti. Omat maalivahdit sairastuivat ja sitten soiteltiin puhelimella, kuvasi sarjakakkosen luotsi päivää.

  Ennakkoasetelmat:

HPK lähti vuoden viimeiseen kotipeliinsä aikomuksenaan kääntää kurssi nousuun. Ritariareenalle vastustajaksi saapui sarjakakkonen, Porin Ässät, joten tehtävä oli tarpeeksi haastava. Joukkueet olivat kohdanneet tällä kaudella jo kolme kertaa, ja kaikki kohtaamiset olivat päätyneet porilaisten voittoon.
Ennakkosuosikin viitta oli vahvasti Ässillä, vaikka molemmat vakiokokoonpanoon kuuluvat maalivahdit Antti Raanta sekä Juha Järvenpää olivat sivussa. Torjuntavastuun kantoi Jukureista tullut Kai Tillanen, joten antaisiko tämän sekä tauon jälkeinen avausottelu ritareille pienen yllätysmahdollisuuden.

  Tapahtumat:

Kotijoukkue aloitti ottelun selkeästi vieraita aktiivisemmin. Porilaiset tuskin sortuivat ylimielisyyteen, mutta jotenkin ponnettomasti joukkue avauserässä esiintyi. Kun vielä patavahti Kai Tillanen haparoi muutamassa torjunnassa, hyödynsivät ritarit tilaisuutensa. Marko Tuulolan sekä Niko Niemisen ylivoimamaaleilla isännät poistuivat erätauolle 2–0 johtolukemissa.
Toisen erän Ässät aloitti pirteämmin, mutta kun HPK siirtyi reilun kuuden peliminuutin jälkeen Alex Leavittin maalilla jo 3–0-johtoon, alkoi patapaitojen pakka rakoilla. HPK kaunisteli toisen erän päätöslukemiksi peräti 6–0, kun maalinteossa onnistuivat Niko Nieminen kahdesti ylivoimalla ja Antti Roppo kertaalleen. Nieminen teki samalla kypärätempun.
Päätöserä oli jokseenkin pelailua, etenkin sen jälkeen, kun Janne Laakkonen laukoi lukemiksi jo 7 – 0, reilun kahden peliminuutin peli jälkeen. Suurin jännitys kohdistuikin, pelaisiko ritarivahti Mika Järvinen kauden ensimmäisen nollapelinsä. Erän loppupuolen kotijoukkue pelasi tarkasti ja näin sarjapisteet jäivät Hämeenlinnaan ja bonuksena Mika Järviselle kauden ensimmäinen nollapeli.

  Kommentit:


Harri Rindell / HPK: – Erinomainen esitys joukkueelta. Lähtö oli meiltä erinomainen ja ote kesti täydet 60 minuuttia. Ylivoima toimi myös. Torstaina nähdään jatkuuko lento Lahdessa.

Karri Kivi / Ässät: – Tällaisia päiviä ei haluaisi kokea. Meillä oli hämärä päivä alusta loppuun asti. Omat maalivahdit sairastuivat ja sitten soiteltiin puhelimella. Jukureista tullut Kai Tillanen joutui kovaan paikkaan, toivottavasti tällainen päivä ei ihan heti toistu.
Niko Nieminen / HPK: - Ei vastustaja noin huono ollut, miltä numerot näyttävät. Tänään meillä taisi onnistua kaikki. Hattutemppu on harvinaista herkkua ja viiden tehopisteen ilta vielä harvinaisempaa.
Ville Uusitalo / Ässät: – Ottelu lähti alusta asti väärille urille. Mikään ei oikein onnistunut. Tauolla ei harjoiteltu liikaa, mutta tänään kyllä otettiin liikaa jäähyjä, mistä HPK rankaisi. Kyyti oli tänään kylmää.

  Muuta:

Illan ottelu oli ritaripuolustaja Tuukka Mäkelälle uran 500.
Viranomaistiedote Etelä-Savoon
Etelä-Savon pelastuslaitos tiedottaa 27.12. klo 22.15:
Heinäveden kunnan alueella matkapuhelinliikenteessä ongelmia. Heinäveden kirkonkylän paloasemalla päivystys.
TPS kaatui ”isäenergialla”
Blues pystyi viimein selättämään maalein 4-1 aiemmin tällä kaudella sille vaikeaksi osoittautuneen TPS:n. Kaikki Bluesin maalit syntyivät viimeisessä erässä, jossa kapellimestarina oli neliviikkoisen pojan tuore isä Cami Miettinen.

  Ennakkoasetelmat

Toistaiseksi kotiareenaansa paremmin vieraissa pelannut TPS oli monen suosikki jälleen Espoossa SM-liigan palatessa joulutauolta. Molemmilla joukkueilla oli joitakin avainpelaajien loukkaantumisia ja TPS oli esimerkiksi joutunut laittamaan muutenkin vähän pelanneen keskushyökkääjä Janne Hauhtosen puolustajaksi. Silti esimerkiksi Ylen asiantuntija Essi Keskinen veikkasi TPS:n voittoa, tosin osin ehkä vanhasta pelimuistista.

  Ratkaisut

Ensimmäinen erä ei ollut lajin valioita kummaltakaan. Maalivahtien (Patrick Galbraith Blues, Marek Schwarz TPS) torjunnatkin 5-6 kertoivat, että meno oli molemmilta tasaisen huonoa.
Toisessa Blues pIristyi ja alkoi luistella, mutta oli silti sen jälkeen maalin tappiolla. Marko Virtala onnistui viemään turkulaiset johtoon samalla sekunnilla, jolla Joakim Erikssonin rangaistus estämisestä päättyi. Käytännössä kysymyksessä oli siis ylivoimamaali.
Blues ratkaisi kolmannessa lisäämällä entisestään luistelua. TPS oli yhtä kankea kuin ottelun alussakin ja joutui lisäksi aloittamaan kolmannen erän täydellä kahden minuutin alivoimalla, koska Veli-Matti Vittasmäelle vihellettiin siirretty rangaistus vasta toisen erän loputtua.
Vain 43 sekuntia ja Cami Miettinen sohi tasoituksen ylivoimalla Schwarzin edestä. Toni Kähkönen laukoi Teemu Ramstedtin kautta Bluesin johtoon ja illan toisen maalinsa teki Cami Miettinen terhakalla rannevedolla. Viimeinen maali tuli tyhjiin TPS:n yritettyä kaksi minuuttia ennen loppua kavennusta ilman maalivahtia.

  Kommentit

TPS:n valmentajan Pekka Virran mukaan parempi joukkue voitti. Hän jopa myönsi, että TPS:n maalin johto kahden erän jälkeen oli ansaitsematon. Toisen erän tehottomuutta ihmetteli myös Bluesin valmentaja Lauri Marjamäki, jonka mukaan, jos maalitilanteet ovat 6-0, niin ei voi olla 0-1-tappiolla.
Cami Miettisen mukaan Roope Talajan tulo samaan ketjuun piristi häntäkin selvästi. Lisäksi hän on saanut nukkua aina kun on peli seuraavana päivänä perhesopimuksen mukaan. Cami on neliviikkoisen pojan isä. Poika syntyi aika sopivasti jouluksi.
Camille on selvästi pojan syntymä tuonut lisää virtaa ja ennen kaikkea iloisuutta otteisiin. Eilen tuloksena oli kaksi maalia, joita on kaudella nyt yhteensä seitsemän. Torstaina Blues kohtaa kotijäällään Jokerit.
Viranomaistiedote Varsinais-Suomeen
Varsinais-Suomen pelastuslaitos tiedottaa 27.12. klo 21:50:
Salossa, Särkisalossa, Särkisalontien pengersilta on tänään ti 27.12. sortunut siinä määrin, että silta on suljettu liikenteeltä toistaiseksi. Sillan kuntoa kartoitetaan ja avataan liikenteelle, mikäli sillan kunto sitä edellyttää.
Salo, Finby, Finbyvägens pergerbro har idag tisd. 27.12. rasat i den grad att bron är ständ för trafik tillsvidare. Brons körbarhet utreds och öppnas för trafik ifall brons körbarhet tilllåter det.
"Päätimme, että he maksavat siitä taklauksesta"
Tampereen Tappara nousi jääkiekon SM-liigassa makoisaan voittoon paikallisvastustaja Ilveksestä. Voiton voittolaukauskisassa ratkaissut Jerry Ahtola tunnusti Ilveksen olleen askeleen edellä läpi ottelun.
Ilves karkasi kolmannessa erässä kahden maalin karkumatkalle, mutta Tappara kiri tasoihin peliajan viimeisillä minuuteilla, joten tapahtumia ottelusta ei puuttunut.
\- Viihdettä oli varmasti koko rahan edestä, yleisö varmasti tykkäsi. Emme antaneet periksi, ja tänään saimme siitä kiitokseksi kaksi pistettä. Oli hieno peli, myhäili Tappara-hykkääjä Ahtola.
Tapparan henkistä kanttia koeteltiin, kun Ilves latoi peräkkäin kolme maalia karaten 1-2-tappiolta 4-2-johtoon. Ahtola kertoo joukkueen sisuuntuneen Ilveksen Nils Bäckströmin taklauksesta, jota seuranneella viiden minuutin ylivoimalla Tappara iskikin 4-4-tasoituksen.
\- Ei saisi painua tappiolla katse luistimien kärkiin. Ainakin tänään oli selvä päämäärä. Ja lopussa saimme vielä ylivoiman, ja päätimme, että he maksavat siitä taklauksesta jollain tavalla, Ahtola kertoo.
Ilves hallitsi ottelun tapahtumia, eikä Ahtola osannut kertoa miksi näin oli.
\- Olimme koko ajan askeleen perässä, ja "Hattu" (Jani Nieminen) maalilla piti meitä pystyssä itseasiassa koko pelin. Tauon jälkeen on aina vaikea lähteä, mutta ei sekään mikään selitys ole. Kummatkin tulivat tauolta.
Voittolaukauskisassa Ahtola tiesi jo etukäteen mitä yrittäisi. Eikä valinta ollut vaikea.
\- Oli se sikäli selkeää, kun ei ole kuin yksi minkä osaa tehdä. Päätin vain ampua ranteella, en viitsi alkaa "kynäilemään" ettei käy hassusti, sankari naurahtaa.
Kirvesrintojen huikea takaa-ajo puri Ilvekseen
Tampereen paikalliskamppailun tehopelaaja, Ilveksen Jesse Niinimäki (1+3=4 / +3) joutui katselemaan vaiherikkaan ja yleisöönmenevän ottelun jälkeen Tapparan 5-4-voittojuhlia rangaistuslaukauskisan jälkeen.

  Ennakko

Tampereen paikalliskamppailu täytti Hakametsän. Nuorten MM-kisoissa tamperelaisjoukkueista olivat Konsta Mäkinen ja Sami Aittokallio
Ilveksestä ja Alaksand Barkov Tapparasta. Tappara esitteli tuoreen puolustajansa kanadalaisen Brett Skinnerin, joka sai pelipaikan Tommi Kovasen rinnalta.

  Ratkaisut

Illan vierasjoukkue Ilves hallitsi jäätä tasakentällisin pelatessa. Tappara oli kuitenkin selvästi Ilvestä terävämpi maalintekopaikoissaan ja
ensimmäisen erän jälkeen lukemat olivat 2-1 Tapparalle. Torjuntatilasto avauserästä oli murskaava: Tapparan Nieminen 15 torjuntaa - Ilveksen Miika Wiikman kaksi torjuntaa. Laukauksia kirjattiin Ilvekselle 26 ja Tapparalle kuusi.
Ilveksen Jesse Niinimäki oli Hakametsän illan tehopelaaja 1+3 tehoillaan. Niinimäen hyökkäysteho ja Ilveksen kahden maalin johto vielä kaksi minuuttia ennen päätössummeria eivät riittäneet. Tappara otti maalivahti Jani Niemisen pois maalilta ja kavensi kuudella kenttäpelaajalla tilanteen 3-4:ään.
Ilveksen Nils Bäckström taklasi kohta perään 5 + 20 arvoisesti Tapparan Jukka Peltolaa ja Tappara iski taas. Tappara nousi siis kahden maalin takaa-ajoasemasta tasoihin viimeisen reilun kahden minuutin aikana.
Voittomaalikilpailussa Tappara vaihtoi maalin suulle Juha Metsolan, joka onnistui hienosti. Tapparan Jerry Ahtola ampui kilpailun ainoan maalin ja ratkaisi kahden pisteen voiton Tapparalle.
Ilveksestä Jesse Niinimäki ja Toni Rajala jäivät ottelussa tappiosta huolimatta +3 tehoille. Tapparasta vaisun kauden pelannut Juha Leimu sai tehotilastoon merkinnän +1. Leimu oli mukana molemmissa Tapparan kolmannen erän lopun kirimaaleissa.

  Kommentit:


Jerry Ahtola, Tappara: - Nämä pelit luovat voimaa tekemiseen. 20 peliä sitten olisimme varmaankin nitkahtaneet tuohon tilanteeseen, kertasi ratkaisuosuman viimeistelijä Tapparan nousua.

Risto Dufva, Tappara: - Nieminen piti meitä pelissä ensimmäisen erän. Olimme huonompia kuin Ilves, kiitteli Dufva varsinaisen peliajan Tapparalle torjunutta maalivahtiaan.

Seppo Hiitelä, Ilves: - Meidän pitää pelata aggressiivisemmin oman maalin edessä. Olen tyytyväinen peliin pelinä, mutta en tietenkään lopputulokseen. Pystyimme liikkumaan, puolustamaan ja luomaan maalipaikkoja ihan riittävästi, Hiitelä mietti.

  Muuta

Hakametsässä kauden kolmatta paikalliskamppailua seurasi taas täysi hallillinen, 7600 katsojaa.
Kärpät tukisti jälleen sarjakärkeä
KalPa hukkasi toisessa erässä oman etsikkoaikansa Raksilassa ja kärsi kolmannen kerran kuvalla kaudella tappion Kärpille. Juha-Pekka Haatajan ja Joonas Komulaisen täysosumat päätöserässä takasivat 4-2-voiton Kärpille.

  Ennakkoasetelma:

Liigan kärjessä porskuttava Kalpa on edennyt vakuuttavalla pistekeskiarvolla niin kotona Niiralassa kuin vieraissakin. Sarjakärki saapui Ouluun ennakkosuosikkina. Vieraat olivat rikkoneet ykkösketjunsa, kun Sakari Salminen oli siirretty kakkoseen Kapasen ja Hentusen kanssa.
Kärpät kuitenkin oli voittanut joukkueiden molemmat keskinäiset kohtaamiset kuluvalla kaudella. Oulussa voitto ratkesi voittomaalikilpailussa, mutta Kuopiossa oululaiset voittivat selvästi 4-1. Pisteet siis tällä kaudella oululaisille 5-1.
Kärppien kahdesta voitosta huolimatta kuopiolaiset ovat hallinneet pelitapahtumia, mutta oululaisten muutoin tökkinyt viimeistely on ollut tehokas juuri Kalpaa vastaan. Kärpissä debytoi 25-vuotias Jakub Sindel. Kuumeeseen sairastunut luottopuolustaja Mikko Lehtonen joutui jättämään pelin väliin. Maalivahtina pelasi Tomi Karhunen, kun Ville Hostikan nilkka ei tauon aikana parantunut.

  Ratkaisu:

Avauserästä muodostui kahden luistelevan joukkueen vauhdikas näytös. Kärpät viimeisteli kahdesti vajaan yhdeksän minuutin aikana niin, että vierailija vaihtoi maaliin Mikko Koskisen tilalle Juha Toivosen.
Isäntien avausmaali syntyi jo ensimmäisessä vaihdossa. Ivan Huml taituroi harhauttaen Kalpan puolustajapari Jussi Timosen - Marko Kauppisen ohella myös maalivahdin ja ohjasi rystyltä 1-0:aan jo 20 sekunnin jälkeen. Juha-Pekka Haataja ja Oscar Eklund merkkauttivat syöttöpisteet.
Kotijoukkueen toinen maali syntyi tehokkaan karvauksen ansiosta. Julius Junttila karvasi kiekon Sami Kapaselta. Irtokiekon poimi Kimmo Koskenkorva, jonka tarjoilusta Junttila laukoi suoraan takakulmaan hanskakäden puolelle ajassa 8.46. Kalpan kavennus tuli ylivoimalla ja se merkattiin Sami Kapaselle, vaikka kiekko meni maaliin Kärppien Haatajan mailasta ajassa 11.26. Isäntien kaksi ylivoimaa eivät lisämaaleja tuottaneet.
Kalpa aloitti toisen erän vahvasti ja se tuottikin tasoituksen ajassa 23.38. Jukka Hentunen laukoi Sakari Salmisen poikittaisyötöstä alakulmaan. Tilannetta edelsi vieraiden vahva hallinta oululaispäädyssä. Kuopiolaiset hallitsivat jatkossakin, mutta eivät kyenneet hyödyntämään tilanteita maalien muodossa. Herkullisimman paikan hukkasi läpiajosta Sami Kapanen, jonka yrityksen isäntien maalivahti Tomi Karhunen torjui. Erän lopussa Kärpilläkin oli taas tilanteita, mutta kahden erän jälkeen jäätiin kutkuttaviin tasalukemiin 2-2.
Kolmannessa erässä kotijoukkue nosti tasoaan ja kohosi voittajaksi. Ajassa 48.03 Juha-Pekka Haataja laukoi poikittaissyötöstä voittyomaalin. nelisen minuuttia myöhemmin Joonas Komulaisen upea laukaus maalin kattoon muodosti loppulukemat 4-2. Kalpa yritti lopussa vahvasti ilman maalivahtia, mutta viimeistelystä vei terän mainioilla torjunnoilla kotivahti Tomi Karhunen.

  Kommentit:

Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta oli tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen.
\- Maistuu meille. Ei KalPa sattumalta ole sarjakärjessä. Tämä oli hyvä peli molemmilta. Olen tyytyväinen joukkueen lataukseen, joka kaivettiin tauon vahvalla harjoittelulla. Tämä liekki pitää saada nyt mukaan torstaina Tampereelle Tapparaa vastaan, makusteli Aravirta tyytyväisenä.
KalPan päävalmentaja Tuomas Tuokkola kehui myös pelin tasoa ja tunnusti kotijoukkueen paremmuuden.
\- Parempi voitti tänään. Meillä oli toisessa erässä etsikkoaikamme, mutta ei käytetty sitä. Kärpät oli kolmannessa sitten hyvä. Kunnioitetaan tulosta, tiivisti Tuokkola tyynesti.

  Muuta:

Nuorten MM-kisat rokottivat molempien joukkueiden kokoonpanoja. Enemmän siitä kärsi kotijoukkue. Kärpiltä puuttuivat hyökkääjät Joonas Donskoi ja Miikka Salomäki sekä puolustaja Ville Pokka.
KalPan riveistä uupui puolustaja Simo-Pekka Riikola.
Toisessa erässä nähtiin yksi yli kolme minuuttia kestänyt vaihto, jonka aikana vieraat pitivät kiekkoa lähes koko ajan Kärppien päädyssä.
\- Tuntui kuin lottovoiton olisi saanut, kun pääsi vaihtoon sieltä, huulitteli kotikapteeni Ilkka Mikkola tilanteesta pelin jälkeen.
Brasilia mielissään: Nyt maailman 6. suurin talous
Brasilia paistattelee kansallisylpeydessä noustuaan maailman kuudenneksi suurimmaksi talousmahdiksi. Lontoossa toimiva taloudellinen tutkimuslaitos CEBR nosti maanantaina Brasilian Britannian edelle. Kestää silti 20 vuotta, ennen kuin elintaso Brasiliassa yltää eurooppalaiseen.
Brasilian bruttokansantuote ohitti talousvaikeuksissaan kangertelevan Britannian, mutta BKT asukasta kohden on vielä alle kolmasosan vaikkapa Yhdysvaltoihin nähden. Joidenkin kasvumallien mukaan Brasilia saavuttaisi tässä Britannian vasta vuonna 2028.
Asiantuntijat korostavat, että Brasilialla on vielä paljon tehtävää koulutuksen, terveyden ja toimeentulon saralla. 190 miljoonan asukkaan Brasiliassa 16 miljoonaa elää äärimmäisessä köyhyydessä.
Tutkimuslaitos CEBR:n listalla nouseminen on kuitenkin pantu riemulla merkille brasilialaismediassa. O Globo -lehti kiittää maan vahvasta taloudesta vahvaa valuuttaa realia. Samalla euroalue on velkakriisissä. O Globo -lehdessä alleviivataan, että Euroopalla voi olla edessä Japanissa koetun kaltainen nollakasvun vuosikymmen.
Brasilian valtiovarainministeri Guido Mantega pitää selvänä, että Brasilia nousee vielä ohi Ranskan ja mahdollisesti Saksankin. Mantega toisaalta huomautti, että elintaso laahaa näiden jäljessä ehkä parikin kymmentä vuotta.
Nashville Predatorsin tähtipakki sivuun
Nashville Predatorsin kapteeni Shea Weber joutuu sairauslomalle aivotärähdyksen vuoksi. Kiekkoliiga NHL:n etevimpiin puolustajiin kuuluva Weber on seuran mukaan sivussa toistaiseksi.
Joukkueensa avainpelaajiin yhdessä maalivahti Pekka Rinteen kanssa kuuluva Weber on tehnyt kuluvalla kaudella tehot 8+21. Hän on koko liigan jääaikatilastossa neljäntenä 26 minuutin ja 10 sekunnin peliaikakeskiarvolla.
Kanadalaispuolustaja sai perjantaina ottelussa Dallas Starsia vastaan kovan tärskyn Mark Fistriciltä. Aivotärähdyksen oireet pitävät hänet sivussa toistaiseksi määrittelemättömän ajan.
\- Tämä on luonnollisesti haaste meille, olipa hän sivussa kuinka pitkään tahansa. On erittäin mielenkiintoista nähdä, miten joukkue vastaa tähän tilanteeseen, kommentoi Predatorsin GM David Poile Espn.com-verkkosivuilla.
Jokereilta ja Tapparalta ihmenousut
HPK palasi joulutauolta huipputehokkaana SM-liigaan ja aiheutti sarjakakkoselle Ässille selkäsaunan luvuin 7-0. Siipirikkoinen HIFK jatkoi puolestaan Pelicansin kuritusta. Jokerit, Tappara, Blues ja Kärpät nousivat päätöserissä voittokantaan.
Harri Rindellin johtama HPK oli kierroksen ehdoton valopilkku. Ässät kärsi kuumeisista maalivahdeista, eikä pikahälytyksellä Hämeenlinnaan kutsuttu Mestis-vahti Kai Tillanen saanut apuja kenttäpelaajilta.
Niko Nieminen (3+2) vietti hurjaa viiden pisteen tehoiltaa. Aisapari Alex Leavitt kokosi 1+3. Porilaisilta esitys oli täydellinen floppi.
Lukko latoi reilussa neljässä minuutissa kaksi kiekkoa Jokeri-molari Frans Tuohimaan taakse. Toisesta erästä lähtien Zoltan Hetenyi huhki helsinkiläisten maalinsuulla, eikä antautunut kertaakaan.
Pitkään näytti, että Jokerit kompastuu kehnoon ylivoimapeliin. Toisin kuitenkin kävi. Janne Lahden (57.23, 59.53 tm) ja Tomi Mäen (57.39) osumilla Jokerit aiheutti 2-4 -shokkitappion raumalaisille.
Tappara nousi kalkkiviivoilla Jokereiden tapaan voittoon - tosin vasta voittomaalikisassa. Jesse Niinimäki (1+3) heilutti pitkään Ilveksen tahtipuikkoa, mutta loppuunmyyty Hakametsän tamperelaisyleisö näki dramaattisen lopun. Ilves menetti viime hetkillä 4-2-johtonsa, kun Olli Palola ja Juha Leimu osuivat Tapparalle. Jatkoajalla Ilveksen Ville Koistinen hukkasi namupaikan, ja voittomaalikisan 5-4-niitin iski Tapparan Jerry Ahtola.
Pelicans ei päässyt HIFK-kammostaan, vaikka helsinkiläiset olivat liikkeellä pahasti siipirikkoisina. Lahtelaiset hallitsivat peliä kahden ensimmäisen erän ajan, mutta Dennis Endrasin torjunnat pitivät tukalina hetkinä HIFK:n pinnalla. Eero Somervuoren kaksi täysosumaa sekä Janne Pesosen SM-liigauran 100. maali nostivat HIFK:n 3-0-voittoon. Pelicans ei ole voittanut HIFK:ta kahteen vuoteen.
Lauri Marjamäen opit purivat vasta kolmannessa erässä Turun Palloseuraan, joka menetti viimeisen 20 minuutin aikana maalin johtonsa. Camilo Miettinen latoi espoolaisten onnistuneessa takaa-ajossa 1-1- ja 3-1-osumat. Teemu Ramstedt ja Tomi Sallinen sinetöivät Bluesille ansaitut 4-1-voittonumerot.
Kärpistä on muodostumassa todellinen painajainen sarjakärki KalPalle. Oululaisnippu kesytti kolmannen kerran kuluvalla kaudella kuopiolaiset. Vaikka savolaiset nousivat toisessa erässä 2-2:een, niin Juha-Pekka Haatajan ja Joonas Komulaisen täysosumat takasivat 4-2-potin Kärpille. KalPan ykkösvahti Mikko Koskinen sai tarpeekseen jo avauserässä.
Sami Vatanen upotti jatkoajalla SaiPan pyristelyt Kisapuistossa. Urhea lappeenrantalaismiehistö nousi kahden maalin takaa 2-2:een, kun harvoin maaleja tehtaileva puolustaja Per Savilahti-Nagander osui ylivoimilla kahdesti. Ratkaisuhetkillä SaiPan puolustaja istui kuitenkin kaksiminuuttisella, kun JYPin Super-Sami viimeisteli 3-2-voittomaalin ajassa 61.43.
Pelastuslaitokset kiireisinä Itä- ja Kaakkois-Suomessa
Itä- ja Kaakkois-Suomen pelastuslaitoksilla oli tiistaina satoja myrskytuhojen raivaustehtäviä puolen päivän jälkeen. Hätäkeskusten ja pelastuslaitosten mukaan raivaustyöt jatkuvat keskiviikkoon. Turussa ja Helsingissä raivattavaa on ollut selvästi vähemmän kuin maanantaina.
Pohjois-Karjalassa, Pohjois- ja Etelä-Savossa raivaustehtäviä on ollut jonoksi asti. Tiistaina puolen päivän jälkeen jonossa oli yli 300 tehtävää, lähinnä kaatuneiden puiden raivausta.
Henkilövahingoilta on vältytty. Pohjois-Karjalassa kaatuneet puut ovat aiheuttaneet kolme liikenneonnettomuutta. Etelä-Savossa kiireisintä oli iltakuuden jälkeen Savonlinnan ja Pieksämäen seuduilla.
Myrsky on pitänyt myös Pohjanmaan ja Keski-Suomen pelastuslaitokset kiireisinä. Raivauskohteita on ollut yhteensä lähes 300 puolen päivän jälkeen. Jämsässä tielle kaatunut puu katkaisi hetkeksi valtatie yhdeksän liikenteen tiistai-iltana.
Varsinais-Suomessa ja Helsingissä tilanne on helpottanut huomattavasti maanantaista. Turun seudulla on ollut muutama sata raivaustehtävää, Helsingissä vain muutamia.
Kulunut vuosi lämpimin Ranskassa sitten 1900
Tämä vuosi on ollut lämpimin Ranskassa sitten vuoden 1900, kertoi Ranskan meteorologian laitos tiistaina. Vuoden keskilämpötila on ollut 1,5 astetta lämpimämpi kuin normaalisti.
Ranskan meteorologian laitoksen mukaan vuoden keskilämpötila on ollut 13,6 astetta. Tämä on 0,2 astetta korkeampi kuin edellinen ennätyskeskilämpö, joka oli vuodelta 2003.
Kevät oli Ranskassa erityisen lämmin, huhtikuun keskilämmön ollen neljä astetta normaalia huhtikuuta korkeampi. Myös syksy oli normaalia leudompi. Marraskuu oli kolmanneksi lämpimin sitten mittausten alkamisen 1900.
Kaikki kuukaudet tänä vuonna olivat tilastoja lämpimämpiä, poikkeuksena heinäkuu, joka oli 1,3 astetta keskiarvoa viileämpi.
Sateita puolestaan on ollut tänä vuonna Ranskassa 20 prosenttia normaalivuotta vähemmän.
Trendit tulevat pohjoiseen jäljessä
Kymmenisen vuotta Etelä-Suomessa vaateliikkeissä työskennellyt myymäläpäällikkö Susanna Väisänen Aleksi 13 -ketjusta tietää, että muodin suhteen on myös alueellisia eroja. Pohjoisen juna tulee aina hieman jäljessä.
\- Ensimmäiset pari vuotta mietitään ja haudutetaan ennen kuin uudet trendit hyväksytään. Kyllähän sen itsekin huomaa, ettei pohjoisen myymälöihin voi ostaa samoja tuotteita kuin Etelä-Suomen myymälöihin, Väisänen kertoo.
Väisäsen mielestä miesten ei ole yhtä helppo saada tietoa pukeutumisesta kuin naisten. Tämä luo omat haasteensa miehille, jotka haluavat kiinnittää huomiota pukeutumiseensa.
\- Naisille löytyy blogeja ja muotilehtiä, mutta miehille ei. Miehetkin kaipaavat tietoa, kuinka pukeutua muodikkaasti ja trendikkäästi.
Pienellä paikkakunnalla persoonallisia miestenvaatteita saa hakemalla hakea
Pienillä paikkakunnilla on usein suppeat miestenvaatevalikoimat. Miehille tarkoitettuja erikoisliikkeitä on maakunnissa harvakseltaan ja suurten ketjujen miestenvaateosastot ovat usein paremminkin nurkkauksia kuin osastoja. Vaatebisnestä hallitsee naistenvaatteiden myynti.
Pienellä paikkakunnalla miestenvaateliikkeet ovat usein kiven alla ja suurten ketjujen valikoima pidemmän päälle yksipuolista. Netin keskustelupalstoilla suppeaan vaatevalikoimaan kyllästyneet kertovat ostavansa vaatteensa ulkomailta, pääkaupunkiseudulta tai netistä. Asiakkaiden viesti on kulkeutunut kauppiaankin korviin.
\- Kyllä täällä kuulee joiltain asiakkailta, että miestenvaateliikkeitä ja vaatetarjontaa on liian vähän. Joidenkin yritysten liikkeistä on kokonaan poistettu miestenvaateosastot, myymäläpäällikkö Susanna Väisänen Aleksi 13 -ketjusta kertoo.

  Miestenvaatteet riski yrittäjälle

Persoonallisia vaatteita etsivä mies saa pienillä paikkakunnilla usein tyytyä suurten ketjujen tarjontaan. Muotikaupaliiton toimitusjohtaja Yrjö Gorski toteaa miestenvaateliikkeiden määrän riippuvan täysin kysynnästä. Kaupasta 2/3 käydään naistenvaatteilla ja vain 1/3 miestenvaatteilla.
\- Paikkakunnilla, jossa ostovoimaa ei ole riittävästi, on liiketoiminnallisesti kannattavampaa keskittyä naisille myytäviin tuotteisiin, Gorski sanoo.
Vaikka kysyntää miesten vaatteille ja erikoisliikkeille olisikin, yrittäjä ei välttämättä uskalla ottaa riskiä pienellä paikkakunnalla.
\- Ilmeisesti siihen ei uskota, että miesten vaatteillakin voi tehdä bisnestä. Se on myös sitä varman päälle pelaamista, Väisänen pohtii.

  Markkinoita hallitsevat yhä harvemmat

Muotikaupanliiton laskelmien mukaan viimeisen kymmenen vuoden aikana miesten vaateliikkeiden määrä on kuitenkin pysynyt suhteellisen vakaana - jopa hieman kasvanut. Samaan aikaan yrittäjien määrä on kuitenkin laskenut. Toisin sanoen liikkeitä on näennäisesti enemmän, mutta markkinoita hallitsevat yhä harvemmat.
\- Tämän takia tietysti tuotevalikoima on kaventunut ja silloin tarjonta kuluttajille on tänä päivänä jossain määrin heikompaa kuin mitä se on aikasemmin ollut pienillä paikkakunnilla, Gorski kertoo.
JALKAPALLO: Israel valitsi uuden maajoukkueluotsin
Israelin jalkapalloliitto julkisti tiistaina A-maajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi Eli Guttmanin. 53-vuotias israelilainen ottaa ranskalaisen Luis Fernandezin paikan joukkueen peräsimessä.
Guttman on 33 vuotta kestäneellä valmentajaurallaan toiminut useiden israelilaisjoukkueiden päävalmentajana. Vuodesta 2007 asti hän toimi Hapoel Tel Avivin luotsina.
Israel pelaa seuraavan maaottelunsa 29. helmikuuta Ukrainaa vastaan. Vuoden 2014 MM-karsinnoissa Israelin kanssa samassa karsintalohkossa ovat Portugali, Venäjä, Azerbaidzhan, Pohjois-Irlanti sekä Luxemburg.
Karu kohtalo: Selkäsauna, pelikielto, sakot ja potkut
Jalkapallon Venäjän liigassa pelaava FC Krasnodar on purkanut hyökkääjä Spartak Gognijevin sopimuksen yhteisymmärryksessä pelaajan kanssa. Syynä tähän on mitä ilmeisimmin viime kuun alussa reservijoukkueen ottelussa tapahtunut eriskummallinen välikohtaus.
Episodi tapahtui 4. marraskuuta vieraskentällä pelatussa reserviottelussa Terek Groznya vastaan. Gognijev sai kamppailun 68. minuutilla punaisen kortin ja tuli ulosajetuksi.
Tämän jälkeen 30-vuotias hyökkääjä solvasi ottelun erotuomari ja töytäisi tätä rinnasta. Kentältä pois kävellessä Gognijevilla tuli suukopua ja hänen kimppuunsa hyökättiin.
Gognijevia lyötiin muutamaan otteeseen, mutta hän pääsi karkaamaan lopulta pelaajatunneliin. Siellä Gognijevin kimppuun hyökkäsi kuitenkin vielä Terekin sekä miliisin univormuun pukeutuneita miehiä ja lopulta hänet jouduttiin viemään sairaalaan. Rytäkässä Gognijev sai aivotärähdyksen ja häneltä murtui kylkiluita sekä nenä.
Venäjän jalkapalloliitto asetti Gognijevin tapahtumien jälkeen kuuden ottelun pelikieltoon sekä maksamaan reilun 1 000 euron suuruisen sakon. Kansainvälinen pelaajayhdistys (FIFPro) tuomitsi Venäjän jalkapalloliiton ratkaisun rangaista Gognijeviä.
Terek puolestaan sai tapahtuman johdosta noin 12 000 euron sakon. Tämän lisäksi kaksi tshetshenialaisseuran henkilökuntaan kuuluvaa ihmistä sai vuoden toimitsijakiellon.
Iran uhkaa pysäyttää Hormuzinsalmen öljykuljetukset
Iran uhkaa pysäyttää öljykuljetukset Hormuzinsalmen kautta, jos maan öljynvientiä vastaan asetetaan pakotteita. Toteutuessaan Iranin toimet saattaisivat aiheuttaa aseellisen selkkauksen Hormuzinsalmelle.
Länsimaat ovat kiristäneet pakotteitaan Irania vastaan epäillessään Iranin kehittelevän salassa ydinasetta. Toistaiseksi öljyteollisuutta vastaan ei ole asetettu pakotteita.
\- Jos länsi ottaa käyttöön pakotteita Iranin öljynvientiä vastaan, yksikään tippa öljyä ei voi virrata Hormuzinsalmen kautta, uutistoimisto Irna lainasi ensimmäistä varapresidenttiä Mohammad Reza Rahimia.
Myös Venäjä ja Kiina ovat varoittaneet toimista Iranin öljyteollisuutta vastaan.
Yhdysvaltain energiaviranomaisen EIA:n mukaan noin kolmannes kaikesta meritse kulkevasta öljystä laivattiin Hormuzinsalmen kautta 2009. Amerikkalaiset sotalaivat vartioivat öljykuljetuksia. Valtaosa Saudi-Arabiasta, Iranista, Arabiemiraattikunnista, Kuwaitista ja Irakista tulevasta öljystä sekä Qatarin maakaasusta kulkee salmen kautta.
Hormuzinsalmi on noin 6,4 kilometriä leveä väylä Omanin ja Iranin välissä.
Saarinen tähtää palkintosijoille Tourilla
Aino-Kaisa Saarinen lähtee hiihdon Tour de Skille luottavaisena. Suksi luistaa koko ajan paremmin, eikä joulukaan sotkenut palkintosijoille tähtäävän hollolalaisen harjoittelua.
Raskas ja tiivistahtinen Tour de Ski on urheilijoille tärkeä rutistus, etenkin kun kaudella ei ole arvokisoja.
\- Kyllä Tourilla on tällä kaudella paljon painoarvoa itse tapahtumanakin, mutta myös maailmancupin kokonaistilanteen kannalta. Siellä jaetaan niin tuhoton määrä pisteitä, että kuka pärjää Tourilla, tulee myös menestymään kokonaiscupissa, Saarinen kertoo.
Saarinen on petrannut vauhtiaan kauden edetessä. Tällä hetkellä hän on maailmancupissa sijalla kahdeksan, ja Tourilla tähtäin on korkealla.
\- Joulukuussa suksi on alkanut luistaa siihen malliin kuin olin ajatellutkin. Ja sekä perinteinen, vapaa kuin sprinttikin ovat nousujohteisia, ja lähden napsimaan palkintopallisijoituksia. Tasaisen kovia suorituksia vaaditaan, epäonnistumisiin ei ole varaa, arvioi helmikuussa 33 vuotta täyttävä Saarinen.
Saarisen joululoma jäi melko lyhyeksi, sillä joulunaluspäivät kuluivat harjoitusten merkeissä. Pieni hengähdystaukokin toki väliin mahtui.
\- Itseasiassa kun tulin Roglasta, niin kävin kotona vain nukkumassa ja pesemässä pyykit ja lähdin sitten Muonioon ja Olokselle treenaamaan. Tulin sieltä aattona pois, joten ei se minun harjoitteluani haitannut. Kyllä siinä ehti vähän rauhoittuakin.

  Tour de Ski käynnistyy 29. joulukuuta Saksan Oberhofista. Kiertue päättyy vuoden 2012 puolella Italian Val di Fiemmeen 8. tammikuuta. Kilpailuita voi seurata radiossa YLE Puheen taajuudella.

Mestis-vahdilla karmea alku Ässä-maalilla
Yhden ottelun ajaksi Ässien veräjänvahdiksi hälytetty Kai Tillanen, 30, sai kurjan alun SM-liigauralleen Hämeenlinnassa. HPK päihitti yllättäen sarjakakkosen 7-0 ja riepotteli olan takaa sekä Mestis-vahtia että aneemista Ässä-laumaa.
SM-liigan kakkosella Ässillä on maalivahtivajetta, kun kaksi seuran luottovahtia Juha Järvenpää ja Antti Raanta päivystävät sairaslistalla kuumeisina.
Ässien valmennusjohto joutui kaivamaan pikahälytyksellä Jukureiden maalivahti Kai Tillasen miehistöönsä. A-juniori Joni Laasala häärii Hämeenlinnassa luukkuvahtina.
Tillasen ura SM-liigassa ei lähtenyt käyntiin parhaalla mahdollisella tavalla. Ensimmäisessä takaiskussa hän kompuroi ratkaisuhetkillä, ja Marko Tuulola pääsi laukomaan HPK:lle 1-0-johdon neljännellä minuutilla.
Reilun 13 peliminuutin kohdalla Kerhon Niko Nieminen vippasi puolestaan rystypuolen puolittain epäonnistuneella vedolla pelivälineen Tillasen jalkojen välistä verkkoon. HPK:n 2-0-maali syntyi niin ikään ylivoimalla.
Kakkoserä ei tuonut sekään valoa Ässille eikä Tillaselle. Alex Leavittin "lepakkolaukaus" painui ohi vierasjoukkueen molarin, ja HPK kasvatti johtonsa helposti 3-0:aan.
Ottelun puolivälissä maalin eteen täysin vapaaksi unohdettu Niko Nieminen iski ylivoimalla illan toisen täysosumansa ja heti perään Antti Roppo täräytti lukemat HPK:lle 5-0:aan. Nieminen (3+2) sinetöi hattutemppunsa ohjaamalla kiekon yläpesään Santeri Alatalon tarjoilusta ajassa 36.20.
Tillanen kokosi kahteen erään 14 torjuntaa ja päästi 40 minuutin aikana taaksensa kuusi takaiskua. Mestiksessä Jukuri-vahdin torjuntaprosentti on ollut ainoastaan 87,80. Kolmannessa erässä Janne Laakkonen sinetöi Kerhon 7-0-voittonumerot.
HPK esiintyi joulun jälkeisessä pelissään pirteästi ja oli sulatellut kinkut selvästi porilaisia paremmin.
Colosseumista rapisee kivenmurikoita
Rooman Colosseum menetti tiistaina jälleen yhden palasen kyljestään, kun kiviainesta rapisi 2000 vuotta vanhan amfiteatterin yhdestä kaaresta. Kyseessä oli jo toinen kerta viikon aikana, kun silminnäkijät kertoivat putoilevista kivistä.
Colosseumin rapistuva kunto on herättänyt huolta jo pitkään. Ympäristöjärjestöjen mukaan autojen pakokaasut ja liikenteen tärinä vahingoittaa pahoin antiikin ajan rakennusta, joka sijaitsee vilkkaassa liikenneympyrässä.
Colosseumin museon johtaja Rossella Rea kiisti tiistaina tiedot rapistumisesta ja väitti niitä "joukkopsykoosiksi".
Putoavista palasista kerrottiin jo viime vuoden toukokuussa.
Italialainen miljardööri, Tod's -kenkäketjun omistaja Diego Della Valle on luvannut rahoittaa restaurointityöt, mutta niitä on lykätty useita kertoja. Kolme vuotta kestävien kunnostustöiden hinta on 25 miljoonaa euroa. Työt on tarkoitus aloittaa maaliskuussa.
Noin 50 000 ihmistä katsomoonsa vetänyt gladiaattoritaisteluiden areena valmistui 80 jKr.
Italian kulttuuriministeriöä on syytetty viime vuosina siitä, että useita tärkeitä antiikin aikaisia raunioita on ollut huonossa hoidossa. Muun muassa Pompeijin raunioilla on viime aikoina sattunut useita romahduksia.
Suomen mäkimiehille ankea tulos Sveitsissä
Suomen mäkimiehet kokivat karvaan pettymyksen Continental cupissa Engelbergissä. Kukaan Suomen neljästä edustajasta ei selviytynyt kisan toiselle kierrokselle. Kisan voitti Norjan Kenneth Gangnes.
Parhaana suomalaisena sijalle 36 ponnistaneen Sami Heiskasen hyppy kantoi 119-metriin. Muut suomalaiset eivät selvinneet 50 parhaan joukkoon. Olli Muotka oli 52. (116 m), Sami Niemi 58. (113,5 m) ja Juha-Matti Ruuskanen 59. (114,5 m). Voittoon hypänneen Gangesin hypyt kantoivat 137 ja 136,5 metriä.
Suomen joukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä kertoi ennen joulua, että Keski-Euroopan mäkiviikolle osallistuvaa kolmen hyppääjän suomalaisjoukkuetta täydennetään yhdellä miehellä Continental cupin perusteella. Engelbergissä hypätään toinen kilpailu keskiviikkona.
Arsenal koki nolon pistemenetyksen
Arsenal jäi tiistaina 1-1-kotitasapeliin Wolverhamptonia vastaan jalkapallon Englannin Valioiliigassa. Pohjoislontoolaiset hallitsivat ottelua lähes mielin määrin, mutta joukkue ei kyennyt käyttämään edes viimeisen vartin aikaista miesylivoimaa hyväkseen.
Kamppailu alkoi Arsenalin kannalta erinomaisesti, kun Gervinho viimeisteli avausmaalin vain kahdeksan minuutin pelin jälkeen. Yossi Benayoun antoi oivan pystysyötön norsunluurannikkolaiselle, joka kiersi vastaan tulleen Wayne Hennesseyn ja sijoitti pallon verkon perukoille.
Arsenal hallitsi avausjaksoa selvästi, mutta siitä huolimatta kamppailun seuraava osuma nähtiin pohjoislontoolaisten päässä. Pallo kimpoli Wolvesin kulmapotkun jälkeen Steven Fletcherille, joka puski pallon ohi Wohciech Szczesnyn. Osuma oli skotille kauden seitsemäs.
Toisella jaksolla Arsenal jatkoi painostustaan ja vierailijoiden iltapuhde hankaloitui entisestään Nenad Milijasin saadessa suoran ulosajon 75. peliminuutilla. Vajaamiehinen susilauma taisteli kuitenkin maalivahti Henneseyn johdolla, eikä Arsenal onnistunut useista hyvistä maalipaikoista huolimatta tekemään voittoon tarvittavaa osumaa.
Tasapelin myötä Arsenalin ero sarjan kärjessä oleviin Manchesterin joukkueisiin Unitediin ja Cityyn on 12 pistettä. Arsenal on sarjataulukossa Liverpoolin edessä viidentenä.

  ENGLANNIN VALIOLIIGA, 27.12.


  Arsenal - Wolverhampton 1-1 (1-1)

1-0 Gervinho (8 min)
  
 1-1 Steven Fletcher (38 min)

  Swansea - QPR 1-1 (1-0)

1-0 Danny Graham (14 min)
  
 1-1 Jamie Mackie (58 min)

  Norwich - Tottenham klo 21.30

Euroalueen pankeilta ennätystalletukset EKP:hen
Euroalueen pankit ovat rikkoneet yön yli -talletusten ennätyksen. EKP:n mukaan europankit tallettivat maanantaina 412 miljardia euroa. Yön yli -talletusten suuri määrä voi kieliä siitä, että pankkien luottamus on koetuksella, eivätkä ne mielellään lainaa rahaa toisilleen, vaan tallettavat varat keskuspankkiin.
EKP:hen talletetuille varoilla pankit saavat pienempää korkoa kuin jos ne lainaisivat rahansa toisille pankeille. Edellinen ennätys on heinäkuulta 2010, kun pankit tallettivat yön yli 384 miljadia euroa Euroopan keskuspankkiin.
Pankit näyttäisivät nyt seisottavan rahaa EKP:ssa sen sijaan, että ne lainaisivat toisilleen tai sijoittaisivat euromaiden velkakirjoihin.
Voimakas maanjäristys Siperiassa
Siperiassa Mongolian rajalla on sattunut voimakas maanjäristys. Maanjäristyksen voimakkuus oli seismologian laitoksen mukaan 6,6 Richterin asteikolla ja sen keskus oli noin sadan kilometrin päässä Kizilin kaupungista. Varotoimena lähialueiden kaivostyöntekijöille annettiin evakuointimääräys.
Järistys ei kuitenkaan näyttäisi aiheuttaneen tuhoja tai henkilövahinkoja, sanovat viranomaiset. Järistys sattui matalalla, vain noin kuuden kilometrin syvyydessä. Se tuntui myös muun muassa Krasnojarskin ja Irkutskin alueilla.
Järistyksen keskus oli harvaan asutulla alueella.
Wen Jiabao asettui viljelijäkapinan puolelle
Kiinan pääministeri Wen Jiabao sanoo, että sadoillemiljoonille viljelijöille on taattava oikeudet maatilkkuihinsa. Lausunnollaan Wen puolusti julkisesti maanviljelijän oikeuksia hyvin pian sen jälkeen, kun maalaiskylä saavutti sinnikkäällä kapinallaan kansainvälistä huomiota.
Wukanin kyläläisten viljelysmaat oli myyty salaa rakennusyhtiölle. Heille luvattiin osa maista takaisin, kun suuttuneet viljelijät ajoivat poliisin ja viranomaiset ulos Wukanista.
\- Maankäyttö on yleishyödyllinen etu ja lain mukaan viljelijöille taattu. Kenelläkään ei ole oikeutta riistää sitä heiltä, pääministeri Wen Jiabao sanoi hallituksen kokouksessa uutistoimisto Xinhuan mukaan.
Pääministeri soisi maanviljelijöille maksettavan maakaupoista merkittävästi nykyistä enemmän.
Wukanin tapauksesta tuli Kiinassa varsinainen symboli lukuisille maakiistoille ympäri maata.
Summasen Omskilla ei kulje - taas tappio
Raimo Summasen valmennusura Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä ei ole nytkähtänyt suotuisasti liikkeelle tämän kauden osalta. Avangard Omsk kärsi tiistaina suomalaisluotsin aikakaudella jo kolmannen tappionsa neljään viime otteluun.
Tiistaina Omsk aloitti hyvin ja siirtyi lupaavasti 1-0-johtoon Juri Aleksandrovin maalilla.
Maalittoman toisen erän jälkeen Jugra käänsi ottelun asetelmat päälaelleen tehtailemalla päätöserän alussa Karri Rämön selän taakse kaksi osumaa, joista vastasivat Aleksei Pepeljajev ja Sergei Demagin.
Omskilla oli oiva mahdollisuus tasoittaa ottelun lukemat, kun se pääsi pelaamaan viidellä kolmea vastaan yli minuutin ajan 56. minuutilla. Tuhannen ruplan paikka valui kuitenkin hukkaan, ja lopussa Jugra sinetöi 3-1-voittonsa tyhjiin. Omskin molari Rämö katseli vaihtoaitiosta käsin joukkueensa viimeistä takaiskua.
Omskin vieraskiertue on tuottanut sille harmaita hiuksia maaottelutauon jälkeen. KHL:n mittapuun mukaan alemman keskikastin joukkueista Severstal, Moskovan Spartak ja nyt myös Jugra ovat juottaneet karvasta kalkkia Summasen alaisille.
Vitjazin tappelijajoukkueen Omsk pystyi sentään nujertamaan vieraissa maalein 2-1.
Jonas Enlund teki maalin Sibirille, mutta vierasjoukkue taipui voittomaalikisassa Novokuznetskille luvuin 2-3. Teemu Lassila torjui voittajien maalilla 65 minuuttia mutta rankkareissa hän sai tehdä tilaa Aleksander Lazushinille.
Kari Jalosen valmentama Torpedo otti Vitali Kovalin nollapelin siivittämänä 2-0-vieraspotin Baris Astanalta. Juuso Hietanen syötti Martin Thörnbergin iskemän voittomaalin 17 sekunnin pelin jälkeen. Jevgeni Varlamov sinetöi loppunumerot tyhjiin ajassa 59.16.
Hannu Jortikan johtama Amur kärsi toisen perättäistappion Ufalle, nyt maalein 1-4. Kolme maalia syöttänyt Aleksandr Radulov oli kotijoukkueen sytyttäjä, kun Ufa nousi ottelun puolikrouvin jälkeisillä täysosumilla selvään voittoon. Tappio oli Jortikan suojateille kolmas viimeiseen neljään matkapeliin.
Japani pohtii ydinvoimayhtiön siirtymistä valtion hallintaan
Japanissa hallitus pohtii ydinvoimayhtiö Tepcon siirtymistä valtion hallintaan joksikin aikaa. Pohdinta liittyy yhtiön aiemmin tiistaina pyytämään ylimääräiseen 6,7 miljardin euron avustukseen valtiolta Fukushiman ydinonnettomuuden korvausten vuoksi. Asiasta kertoi teollisuusministeri Yukio Edano tavattuaan Tepcon johtoa pyynnön jälkeen.
Tepcon mukaan yhtiö tarvitsee ylimääräistä avustusta, koska Japanin hallitus laajensi korvauskelvollisten kriteerejä. Jos pyyntö hyväksytään, nousee Tepcolle ydinonnettomuusrahastosta myönnetyn tuen määrä 16,6 miljardiin euroon.
Neuvoa-antava asiantuntijaryhmä arvioi lokakuussa, että Tepcon maksettavaksi kertyy kahden ensimmäisen vuoden aikana noin 4,5 triljoonaa jeniä, eli noin 44 miljardia euroa.
Maanantaina hallitukselle annetun riippumattoman raportin mukaan Tepco ja viranomaiset eivät ottaneet huomioon suuren luonnonkatastrofin mahdollisuutta. Ydinvoimalaonnettomuutta tutkineen riippumattoman tutkintalautakunnan väliraportin mukaan tsunamin jo iskettyä sekä voimalan henkilökunta että viranomaiset tekivät virheitä.
Väliraportti poikkeaa Tepcon omasta selvityksestä, jonka mukaan yhtiö ei mitenkään olisi voinut varautua tällaisiin katastrofeihin.
Tiedonkulku pääministerille katkesi
500-sivuisessa väliraportissa todetaan myös, että voimalan menetettyä sähkövirran tsunamin seurauksena, henkilökunta ei esimerkiksi osannut käsitellä ykkös- ja kolmosreaktoreiden hätäjäähdytysjärjestelmiä. Tämän seurauksena ykkösreaktori lopulta räjähti.
Väliraportti moittii myös viranomaistoimintaa monista puutteista. Esimerkiksi tietokatkokset pääministerin virastossa haittasivat radioaktiivisuuden leviämisen ennustamista koskevan järjestelmän toimintaa. Tämän vuoksi evakuointiohjeet eivät olleet täsmällisiä eikä niitä heti saatu niitä tarvitsevien kuntien käyttöön.
Fukushiman ydinvoimalaturman väliraporttia varten oli kuultu yhteensä yli neljääsataa työntekijää ja viranomaista.
Loppuraportin on määrä valmistua ensi kesänä. Sitä varten kuullaan vielä eri ministereitä.
Tv- ja radioverkot toimivat normaalisti
Tv- ja radioverkoista vastaavan Digitan mukaan kanavat näkyvät ja kuuluvat kotitalouksissa normaalisti eri puolilla Suomea, jos sähköverkko toimii. Maanantaina ilmenneet paikalliset näkyvyys- ja kuuluvuusongelmat on saatu korjattua.
\- Radio Vegan lähetysongelmat on saatu korjattua tiistaina aamupäivällä. Lounais-saaristossa esimerkiksi Houtskärissä uudelleen aamulla ilmenneet lähetinongelmat on myös saatu korjattua tänään, kertoo viestintäjohtaja Minna Flink.
Ylen radio Vegan lähetykset olivat poikki lähes vuorokauden Porvoon seudulla. Lähetysongelmien taustalla ovat olleet sähkökatkokset.
Myrskytuhojen korjaus jatkuu
Kovien tuulten aiheuttamia sähkökatkoksia on korjattu yön aikana, mutta esimerkiksi Vattenfallilla oli Kalajokilaaksossa ja Keski-Pohjanmaalla ilman sähköä keskiviikkoaamuna edelleen yli 700 ja Etelä-Pohjanmaalla parisataa asiakasta. Eniten töitä aiheuttivat sähkölinjoille ja ajoväylille sekä rakennusten päälle kaatuneet puut.
Vattenfallista kerrotaan, että alueilla on edelleen muutamia kymmeniä vikoja, jotka pyritään korjaamaan keskiviikon aikana.
Sen sijaan Lesti- ja Perhonjokilaaksossa toimiva Korpelan Voima sai myrskyviat kuntoon jo tiistaina illalla.
Puiden kaatuminen linjoille vei maanantaina ja tiistaina sähköt useilta tuhansilta asiakkailta pohjalaismaakunnissa.
Koko maassa parisataatuhatta suomalaista on viettänyt jälleen yönsä vailla sähköjä. Laajimmin sähkökatkot vaivaavat edelleen maan lounais- ja länsiosia.
Pahinta jälkeä tiistain Hannunmyrsky teki maan kaakkoisosissa. Myrskyvauriot haittaavat edelleen myös junaliikennettä.

  Pelastuslaitoksella riitti töitä

Jo tiistai-iltaan mennessä Jokilaaksojen pelastuslaitos oli osallistunut noin 120:n sekä Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren pelastuslaitos noin 30:n vahingon korjastöihin. Jokilaaksojen pelastuslaitos perusti Raahen paloasemalle johtokeskuksen, josta tehtävät välitettiin pelastusyksiköille.
Kova tuuli oli kaatanut puita sähkölinjoille, teille sekä rakennusten päälle. Ylivieskassa puu kaatui ajoneuvojen päälle, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Kokkolassa pelastuslaitos oli mukana Morsiussaaressa, jossa merivesi nousi tielle. Mannerheimin aukiolla pelastuslaitos joutui korjaamaan pois joulukuusen, joka uhkasi kaatua kovassa tuulessa.
Vattenfallilla oli asiakkaita vailla sähköä alkuillasta eniten Kalajoella, lähes 1500. Koko Kalajokilaaksossa, eli Kalajoen ohella myös Haapajärvellä, Nivalassa ja Reisjärvellä yhtiöllä oli vielä yli 3600 asiakasta, joiden sähkövikoja korjattiin. Yhtiöstä kerrottiin, että viat pyritään korjaamaan illan ja yön aikana. Myös Perhossa oli alkuillasta vielä lähes 600 asiakasta vailla sähköä.
Korpelan Voiman alueella eli lähinnä Lesti- ja Perhonjokilaaksoissa oli alkuiltaan mennessä sähköä vailla enää 130 asiakasta, kun heitä enimmillään aiemmin päivällä oli 2500.
E-Afrikan joululiikenne vaatinut yli 800 ihmisen hengen
Etelä-Afrikassa yli 800 ihmistä on kuollut joulunajan liikenteessä, sanoi maan liikenneministeri tiistaina. Viimeksi maanantaina ainakin 18 kuoli bussionnettomuudessa.
Liikenneministeri Sibusiso Ndebelen mukaan maanantainen onnettomuus nosti joululiikenteessä kuolleiden määrän yli 800:aan. Ministeri ei kuitenkaan eritellyt tilastoja sen tarkemmin.
Ndebele vaati, että kuljettajien olisi välittömästi menetettävä ajo-oikeutensa, mikäli he syyllistyvät rattijuopumukseen, ylinopeuteen tai muihin rikoksiin ratin takana, kertoo eteläafrikkalainen uutissivusto SABC.
Nautit konsertit kotisohvalla!
Suorat konsertit Helsingin Musiikkitalosta keväällä 2012Katsoyle.fi/klassinen/live | KuunteleYLE Radio 1ke 11.1. klo 19.00 **Radion sinfoniaorkesteri**Keskiviikkosarja 9Sakari Oramo, kapellimestari Jukka Harju, käyrätorviJózsef Hárs, käyrätorviMarkus Maskuniitty, käyrätorviEsa Tapani, käyrätorviLindberg: Al largo Schumann: Konzertstück neljälle käyrätorvelleMendelssohn: Sinfonia nro 4 ”Italialainen” pe 13.1. klo 19.00**Helsingin kaupunginorkesteri**Jun Märkl, kapellimestari Soile Isokoski, sopraano Hanna-Leena Haapamäki, sopraanoTuomas Katajala, tenoriChorus Cathedralis AboensisDominante-kuoroBeethoven: Sinfonia nro 8Mendelssohn: Sinfonia nro 2 “Lobgesang”pe 20.1. klo 19.00**Radion sinfoniaorkesteri**Perjantaisarja 7Sakari Oramo, kapellimestari Olli Mustonen, piano Rahmaninov: Pianokonsertto nro 2 Stravinsky: Tulilintu ke 25.1. klo 19.00 **Radion sinfoniaorkesteri**Keskiviikkosarja 10Santtu-Matias Rouvali, kapellimestari Juliana Avdejeva, piano Chopin: Pianokonsertto nro 2 f-molliSavikangas: Whisked whistle for symphony orchestra (ke Ylen tilaus) Janacek: Taras Bulba pe 3.2. klo 19.00**Radion sinfoniaorkesteri**Perjantaisarja 8Hannu Lintu, kapellimestari Vadim Gluzman, viulu Gubaidulina: Offertorium Wagner-Maazel: Ring-fantasia Huom. klo 18 viulutaiteilija Vadim Gluzman ja toimittaja Lotta Emanuelsson keskustelevat Musiikkitalon konserttisalissa Stradivarius-soittimista.to 9.2. klo 19.00 **Radion sinfoniaorkesteri**Keskiviikkosarja 11Susanna Mälkki, kapellimestari Topi Lehtipuu, tenoriJukka Harju, käyrätorviBenjamin: Ringed by the Flat HorizonBritten: Serenadi Schumann: Sinfonia nro 3ke 15.2. klo 19.00**Helsingin kaupunginorkesteri**Olari Elts, kapellimestari Olli Leppäniemi, klarinetti Brahms: Traaginen alkusoittoBrahms – Berio: Orkesterisovitus klarinettisonaatista op. 120Beethoven: Sinfonia nro 7pe 17.2. klo 19.00**Radion sinfoniaorkesteri**Perjantaisarja 9Thomas Zehetmair, kapellimestari ja viulusolisti Beethoven: ViulukonserttoBeethoven: Sinfonia nro 5Huom. klo 18 dos. Charlotta Wolff kertoo Musiikkitalon konserttisalissa, millaista oli elämä Beethovenin ajan Wienissä.pe 24.2. klo 19.00**Wienin filharmonikot**Sakari Oramo, kapellimestari Sibelius: Sinfonia nro 7Sibelius: Sinfonia nro 5Sibelius: Sinfonia nro 1pe 2.3. klo 19.00 **Radion sinfoniaorkesteri**Perjantaisarja 10Joshua Weilerstein, kapellimestari Jean-Efflam Bavouzet, piano Hillborg: Four Transitory WorldsRavel: Pianokonsertto vasemmalle kädelle ja orkesterille Dvorak: Sinfonia nro 8&amp;konsertin jälkeen myöhäisillan kamarimusiikkiRavel: Jeux d'eauRavel: Miroirs: Alborada del Gracioso nro 4Debussy: Arabesque nro 1Jean-Efflam Bavouzet, pianoke 7.3. klo 19.00**Radion sinfoniaorkesteri**Keskiviikkosarja 12Ernest Martinez-Izquierdo, kapellimestari Ilari Angervo, alttoviuluRavel: Narrin aamulaulu Whittal: Alttoviulukonsertto (ke Ylen tilaus)Stravinsky: Satakielen lauluDe Falla: Kolmikolkkahattu sarja nro 2 su 1.4. klo 16.00**Helsingin Barokkiorkesteri**Aapo Häkkinen, kapellimestariAnna-Kristiina Kaappola, sopraanoEssi Luttinen, alttoTuomas Katajala, tenoriJouni Kokora, bassoRiccardo Minasi, viuluAlina Pogostkina, viuluDmitri Sinkovsky, viuluKamarikuoro KaamosDani Juris, kuoronvalmennusKamarikuoro Kampin LauluKari Turunen, kuoronvalmennusVivaldiTelemannHaydnSchubertke 4.4. klo 19.00**Radion sinfoniaorkesteri**Keskiviikkosarja 13Jukka-Pekka Saraste, kapellimestari Schubert: Sinfonia nro 8 h-molli ”Keskeneräinen” Mahler: Sinfonia nro 9pe 13.4. klo 19.00**Radion sinfoniaorkesteri**Perjantaisarja 12David Zinman, kapellimestari Hillborg: Cold heat (ke. Ylen tilaus)Mahler: Sinfonia nro 6ke 18.4. klo 19.00 **Radion sinfoniaorkesteri**Keskiviikkosarja 14Jakub Hrusa, kapellimestari Elina Vähälä, viuluDvorak: Tsekkiläinen sarjaJaakko Kuusisto: ViulukonserttoShostakovitsh: Sinfonia nro 1pe 27.4. klo 19.00**Radion sinfoniaorkesteri**Perjantaisarja 13Sakari Oramo, kapellimestariAnu Komsi, sopraanoDebussy: Faunin iltapäiväSzymanowski / Oramo: Kuusi satuprinsessan lauluaMelartin: Sinfonia nro 3Huom. klo 18 aivotutkija Minna Huotilainen kertoo Musiikkitalon konserttisalissa, miten konsertti vaikuttaa aivoihisi.&amp;konsertin jälkeen myöhäisillan kamarimusiikkiBrahms: PianokvintettoJouko Laivuori, pianoMirka Malmi, viuluEeva Haapamäki, viuluJussi Tuhkanen, alttoMiika Uuksulainen, selloti 1.5. klo 14.00**Helsingin kaupunginorkesteri**VappumatineaJohn Storgårds, kapellimestari Matti Salminen, basso Vappuohjelmake 9.5. klo 19.00**Helsingin kaupunginorkesteri**Okko Kamu, kapellimestari Arto Noras, sello Dvorak: Sellokonsertto h-molliBeethoven: Sinfonia nro 1pe 11.5. klo 19.00 **Radion sinfoniaorkesteri**Perjantaisarja 14Osmo Vänskä, kapellimestari Stephen Hough, piano Mozart: Sinfonia nro 35 ”Haffner”Rahmaninov: Rapsodia Paganinin teemastaBartok: Ihmeellinen mandariini&amp;konsertin jälkeen myöhäisillan kamarimusiikkiMozart: KlarinettikvintettoOsmo Vänskä, klarinettiLaura Vikman, viuluHannu Vasara, viuluRiitta-Liisa Ristiluoma, alttoMikko Ivars, sellope 18.5. klo 19.00**Radion sinfoniaorkesteri**Torstaisarja 8Herbert Blomstedt, kapellimestari Haydn: Sinfonia nro 101 ”Kello” Beethoven: Sinfonia nro 3 ”Eroica”pe 25.5. klo 19.00**Radion sinfoniaorkesteri**Perjantaisarja 15 – Sakari Oramon päätöskonsertti ylikapellimestarinaSakari Oramo, kapellimestari Janine Jansen, viuluSeppo Pohjola: Sinfonia nro 3 (kantaesitys)Prokofjev: Viulukonsertto nro 2Debussy: La Merke 6.6. klo 19.00**Helsingin Barokkiorkesteri**"Bel piano"Yordan Kamdzhalov, kapellimestari Vesselina Kasarova, mezzosopraanoHändelHaydnPäivitetty 4.4.2012, muutokset mahdollisia
Kiinaan suunnitteilla Aasian suurin hiilivoimala
Kiinaan nousee viidessä vuodessa mantereen suurin hiilivoimala. Shenhua-niminen yhtiö pääsi hankkeesta Kiinan viranomaisten kanssa sopuun maanantaina, kertoo valtiollinen uutistoimisto Xinhua.
Tehdas rakennetaan Etelä-Kiinan Guangxiin ja sen sähköteho on kahdeksan gigawattia. Guangxiin tulee myös varastokeskus, joka voi käsitellä 30 miljoonaa tonnia hiiltä vuodessa.
Valtaosa Kiinan energiatarpeesta katetaan kivihiilellä. Sähkön kysyntä on räjähtänyt maan talousbuumin rannalla. Kiina on maailman suurin kasvihuonekaasujen päästäjä ja moni kaupunki on silmin nähden saasteiden verhoama.
Ilmansaasteiden herättämän närän takia Kiina määräsi taannoin paikallishallintoja kääntämään päästöt laskuun. Jättivoimalan alueella on kuitenkin koettu viime vuosina lukuisia sähkökatkoksia, kun kuivuus on haitannut vesivoimaloiden toimintaa.
Neitsyystestit määrättiin lopetettavaksi Egyptin selleissä
Egyptiläinen tuomioistuin on määrännyt, että pidätettyjen naisten neitsyystestit on lopetettava. Joukko naisia on syyttänyt, että heidät alistettiin neitsyystesteihin sotilasvankiloissa kansannousun aikana.
Sotilasvankiloista vastaavat viranomaiset sanoivat kuitenkin lausunnossaan, että päätöstä ei voida panna toteen siksi, että neitsyystestejä ei ole alun perinkään määrätty. Mikäli yksittäiset henkilöt ovat niihin syyllistyneet, heitä kohtaan pitää nostaa rikostutkinta, viranomaiset lisäsivät.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet Egyptin sotilasjohtoa tiukasti siitä, että neitsyystestejä on käytetty laajasti rangaistustoimenpiteenä. Tuomioistuimen tiistainen päätös otettiin suosionosoituksin vastaan oikeustalolla Kairossa.
Armeijan kenraali myönsi toukokuussa, että testejä on tehty, mutta sotilasjohto kiisti asian nopeasti tämän jälkeen. Ainakin seitsemän naista on nostanut syytteet neitsyystestin vuoksi.
Pieni läpileikkaus nykykuvanveistosta esillä Raumalla
Lönnströmin taidemuseossa Raumalla on meneillään veistosnäyttely, josta saa yllättävän laajan kuvan tämän hetken kotimaisesta veistotaiteesta. Kyseessä on neljän pirkanmaalaistaiteilijan yhteisnäyttely, joka on suunniteltu varta vasten Lönnströmin taidemuseoon.
Kolmeen kerrokseen levittäytyvä 
Mäkilähtö -näyttely ilahduttaa sekä materiaalivalinnoillaan että aiheillaan. Teoksista saa myös käsityksen siitä, miten työlästä kuvanveisto on. Monen näyttelyn teoksen toteuttamiseen on taiteilijan lisäksi tarvittu ryhmä avustajia.

  Danten kasvot muotoutuivat seinälle vaneripaloista

Näyttely alkaa alakerrasta Villu Jaanisoon vaneripaloista muovailemalla suurella reliefillä D. Alieghierin (Dante) muotokuvasta. Suomalaistunut virolaistaiteilija ja Kuvataideakatemian kuvanveiston professori pohtii töissään kuvanveiston ikuisuusteemoja, muotokuvauksen problematiikkaa ja näköisyyskysymyksiä.
Tallinnasta ennen joulua tavoitettu Jaanisoo kertoo, että hän aikoo jatkaa työskentelyä teeman parissa ja kuuluisien hahmojen muotokuvia on tulossa lisää.
Jaanisoo on tullut tunnetuksi muun muassa vuonna 1996 Tallinnaan tehdystä Estonia -muistomerkistä.

  Tekonahkaa, hiekkaa ja irtokarkkeja

Hanna Vihriälän herkät työt pelaavat nekin materiaaleilla. Yksi teoksista peittää kokonaisen huoneen lattian, tummasta hiekasta sihdattuina ornamenttikuvioina. Toinen teos siivilöi valoa siimoihin pujotettujen, heleän väristen irtokarkkien muodostelmana.
Lönnströmin toisessa kerroksessa ovat esillä muun muassa Heli Ryhäsen 
Toinen taajuus ja 
Plan B. Taiteilijan ihmis- ja eläinhahmot näyttäytyvät välillä kinkyisen nahkaisina otuksina ja toisaalta leijailevan ilmavina.
Matti Kalkamon veistosten lähtökohtana on puutikku. Hän tekee tikuista asiaa. Lönnströmin taidemuseon vintille levittäytyy lisäksi Kalkamon maailma koko tilan lajuudelta.

  Jaanisoota ja Vihriälää tulossa esille Helsinkiin ja Ouluun


Mäkilähtö on esillä Raumalla vielä 22. tammikuuta saakka. Tätä kokonaisuutta ei näillä näkymin tule muualle, Jaanisoo sanoo. Hänen uusia veistoksiaan on seuraavan kerran nähtävissä ensi vuonna galleria Kalhamo & Piipossa, Helsingissä. Lisäksi Jaanisoon ja Vihriälän teoksia on tulossa ensi vuonna näyttelyyn Oulun taidemuseoon.
Raumallakin esillä olevia, Ryhäsen ja Kalkamon töitä, on ollut aiemmin tänä vuonna näytteillä muun muassa Retretissä.
Räsänen: Myrsky osoitti hätäkeskusuudistuksen tarpeellisuuden
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on tyytyväinen tapaninpäivän myrskyn pelastustoimiin. Ongelma oli kuitenkin hätäkeskusten ruuhkautuminen. Räsänen uskoo, että hätäkeskusuudistus tuo ongelmaan helpotusta. Kun hätäkeskukset verkottuvat, ne voivat tasata toistensa kuormia.
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan pelastuslaitos on suoriutunut poikkeuksellisen myrskyn hoidosta hyvin
-6 700 tehtävää kaiken kaikkiaan reilun vuorokauden sisällä tuli ja ne on kohtuullisen nopeasti pystytty hoitamaan, Räsänen kertoo.
Räsänen kiittelee vapaaehtoisten palokuntien panosta, joka on merkittävä varsinkin harvaan asutuilla seuduilla.
Suuri ongelma oli hätäkeskusten ruuhkautuminen. Räsänen uskoo, että paljon parjattu hätäkeskusuudistus ratkaisee ongelman.
\- Vuonna 2015 meillä pitäisi olla sellainen järjestelmä, jossa nämä hätäkeskukset ovat verkottuneet keskenään. Silloin kuormitusta pystytään tasaamaan."
Myrskyt ovat yleensä paikallisia ja kuormittavat nyt vain yhtä hätäkeskusta.
Toinen ongelma on se, että suurin osa soittajista ei tarvitse kiireellistä apua, vaan voi viedä tilaa kiperässä avun tarpeessa olevilta.
Vuodesta 2013 alkaen kiireettömiä puheluita aletaan ohjata yhteen neuvontapisteeseen Kouvolaan.
Hätäkeskukset voivat sen jälkeen keskittyä kiireellisiin tapauksiin.
Valistuksella lisää tietoa kansalle
Sisäministeriöstä saattaa myös olla luvassa kansanvalistusohjelma.
\- Voi nousta yhdeksi kehittämiskohteeksi kansalaisten omatoiminen varautuminen esimerkiksi sähkökatkoksiin ja muihin poikkeustilanteisiin, sisäministeri pohtii.
Kansalaisten pitäisi siis oppia varaamaan kaappiin vaikkapa ruokaa, juomaa ja taskulamppuja.
Sisäministeriö tekee analyysin tapaninpäivän myrskyn tilanteesta ja mahdollisista puutteista parin viikon sisällä.
Myös pelastuslaitoksen, sähköyhtiöiden ja metsäyhtiöiden yhteistyöhön myrskyjen jälkien hoitamisessa on tarkoitus kiinnittää huomiota.
Presidentinvaalikamppailu siirtymässä kirivaihteelle
Kannatuskyselyitä johtava kokoomuksen Sauli Niinistö aloitti kampanjansa kakkosvaiheen tänään tiistaina Helsingistä. Niinistö on varautunut siihen, että muut ehdokkaat käyvät jatkossa entistä innokkaammin nimenomaan hänen kimppuunsa. Toisaalta Niinistö kummastelee kilpailijoiden taktiikkaa.
\- Tietenkin sitten, jos sillä tavalla koetaan, että kakkossijasta kisailu vaatisi sitten minun näykkimistäni, niin joku voisi tietysti miettiä, onko se aina välttämättä ainoa kohde, siis minun näykkimiseni, presidenttiehdokas Sauli Niinistä lausui.
Niinistö mukaan ensimmäisen kierroksen kakkossijasta voisi tapella niinkin, että näykkisi sitten sitä toista mahdollista kakkosen tavoittelijaa.
\- Niin taikka ainakin pyrkisi sitten osoittamaan jossain suhteessa olevansa äänien arvoinen paremmin kuin muut.
BBC soittaa päivän vain vinyylilevyjä
Britannian yleisradio BBC sanoo ottavansa askeleen taaksepäin ja siirtyvänsä digitaalisesta analogiseen. Tosin vain päiväksi. Digitaalinen radiokanava Radio 6 haluaa juhlistaa vinyylilevyjä, ja lupaa soittaa vain niitä koko uudenvuodenpäivän.
Vinyylipäivään huipentuu kanavan kuukauden mittainen sarja vinyylimusiikkiohjelmista.
\- Digitaalisen musiikin hallitsemassa maailmassa on kuitenkin monia musiikin ystäviä, joiden sydämissä vinylillä on oma paikkansa. Vinyylilevyjen lisääntynyt kysyntä kertoo myös niiden pysyvästä kiinnostuksesta, kertoo BBC Radio 6:n toimittaja Paul Rodgers kanavan kotisivuilla.

  Rapsuja ja säröä

Kanava lupaa, että aidon vinyylin tapaan kaikki levyjen rapsut ja napsut kuuluvat lähetyksissä. Radio 6:n eri musiikkitoimittajat ja DJ:t ovat luvanneet omissa nimikko-ohjelmissaan osallistua vinyylitalkoisiin.
Esimakua vinyylilevyihin saa jo aikaisemmin välipäivinä ohjelmassa 
Vinyl Revival, jossa toimittaja Pete Paphides penkoo studiovieraidensa vinyylikokoelmia. Varsinainen juhlapäivä on kuitenkin sunnuntaina ensimmäisenä tammikuuta.
Lopelle ja Tammelaan järjestetty talousveden noutopisteitä
Sähkökatkot ovat vaikeuttaneet myös talousveden saantia. Esimerkiksi Loppi ja Tammela ovat järjestäneet tarvitseville vedennoutopisteitä. Jokioisilla on puolestaan tiistaina kartoitettu kotipalveluasiakkaiden tilannetta.
Lopella puhdasta talousvettä voi hakea Kirkonkylältä, kunnan varikolta osoitteesta Ojajoenkaari 94. Keskiviikkona kello 9.00 aukeavat vedenottopisteet myös Läyliäisten koululla (Koulutie 3) sekä Räyskälän leirikeskuksella (Räyskäläntie 670).
Vettä voi hakea edellä mainituista pisteistä ympäri vuorokauden, kertoo kunnanjohtaja Karoliina Viitanen. Vettä haettaessa tulee mukaan varata omat vesiastiat.

  Tammela varautuu evakuoimaan kouluja

Tammelan kunta varautuu siirtämään koululaisia sähköttömistä pikkukouluista niihin kouluihin, joihin sähköt tulevat. Tammelassa koulutyö jatkuu heti uudenvuodenpäivän jälkeen maanantaina. Jos kouluille ei saada sähköjä perjantaiksi, edessä ovat poikkeusjärjestelyt, sanoo Tammelan kunnan tekninen johtaja Hannu Jalava.
\- Meille on luvattu, että perjantaihin mennessä me saataisiin näihin kyläkouluihin, joissa ei ole sähköä, niin saataisiin se sähkö, mutta sitten jos ei sähköä saada niin sitten meidän täytyy miettiä oppilaiden kuljettamisa toisiin kouluihin, mihin tulee sähkö, sanoo Jalava.
Tammelassa piste Iisaksentiellä
Tammelassa vedenjakelu kunnan verkostosta toimii. Niille, joilla on ongelmia veden saannissa, on järjestetty veden noutomahdollisuus omiin astioihin Kirkonkylän paloasemalle Iisaksentiellä.
Tammelan kunnan tiedotteen mukaan kunnan palvelut pyritään hoitamaan kaikilta osin mahdollisimman normaalisti.
Kaatuneiden puiden raivausta tehdään omilla alueilla, jotta kaavatiet ja muut tärkeät pääsytiet, kiinteistöjen pihat ja puistoalueet saadaan käyttöön. Toistaiseksi kunta ei kuitenkaan voi tarjota raivausapua ulkopuolisille.
Kunta tiedottaa muutoksista seuraavan kerran viimeistään keskiviikkona aamupäivällä.
Jokioisilla ja lopella myös tilapäismajoitusta
Jokioisten kunta on puolestaan kartoittanut asukkaidensa hätää myrskyn jäljiltä. Kunnan kotipalveluhenkilöstö järjestää asiakkailleen tarvittaessa tilapäismajoituksen kunnan keskustaan. Jokioisten kunta kehottaa myös asukkaita selvittämään naapureidensa tilannetta ja ottamaan yhteyttä tarvittaessa sosiaalitoimeen.
Myös Lopella tilapäismajoitusta tarvitsevat voivat ottaa yhteyttä kunnan perusturvatoimeen. Kunta järjestää tarvittaessa tilapäismajoitusta Kirkonkylällä, kunnan kiinteistöissä.
Posti kulkenut lähes normaalisti
Teille kaatuneet puut ja sähköviat ovat haitanneet postin kulkua vain paikoin Varsinais-Suomessa, läntisellä Uudellamaalla ja länsirannikolla. Itellan mukaan posti jää tänään jakamatta alle 200 kotitalouteen.
\- Lounais-Suomessa ja läntisellä Uudellamaalla sähköt ovat olleet poikki, eikä postia ole päästy jakamaan. Länsirannikolla tiet ovat olleet poikki, eikä joka paikkaan ole päästy ajamaan autolla, palvelutuotannon johtaja Jarmo Välimaa valaisee.
Eniten postinjakelua haittaavat sähköviat. Muun muassa Auran ja Suomusjärven toimipaikoissa postia lajiteltiin otsalamppujen valossa tiistaina aamulla.
\- Muuten postin toimipaikat eivät ole kärsineet myrskyvahingoista.
Itellalla on noin 1 000 toimipaikkaa, joista valtaosa on yrittäjävetoisia. Itella jakaa arkipäivisin normaalisti lähes 12 miljoonaa lähetystä.
Etelä-Amerikan naiset raivoissaan sekunda-silikoneista
Etelä-Amerikassa vaaditaan vastauksia laajassa silikoniskandaalissa. Eturintamassa on kuuluisa kolumbialainen televisioankkuri, joka kymmenien tuhansien muiden latinonaisten tavoin on ehkä saanut luvattoman huonolaatuiset rintaimplantit.
Tv-kasvo Alexandra Correa on vaatinut turhaan tietoa siitä, ovatko jo 10 vuotta hänen kehossaan olleet implantit tehty halvasta teollisuussilikonista. Luvattomia implantteja valmistaneelle ranskalaisyhtiölle Etelä-Amerikka oli yksi päämarkkina-alueista.
\- Parempi olla hyttysenpureman kokoiset rinnat kuin isot ja syöpäiset, Correa sanoi uutistoimisto Reutersille.
Rintojen suurennusleikkaukset ovat varsin yleisiä osissa Etelä-Amerikkaa. Esimerkiksi Venezuelassa leikkaukset ovat niin suuressa suosiossa, että monet vanhemmat maksavat niitä teinitytöilleen syntymäpäivälahjaksi.
Argentiinalainen juristi on ottanut asiakseen vaatia ilmaista silikonien vaihtoleikkausta kaikille, jotka ovat saaneet helposti repeävät PIP-implantit. Hänen johdollaan joukkokannetta on nostamassa 50 argentiinalaisnaista.
Samaan aikaan Ranska rauhoittelee kansannaisiaan. Maan terveysministeriö päätyi taannoin poikkeukselliseen poistoleikkauskehotukseen, kun niin moni oli hakeutunut sairaalaan repeämien tuottaman tuskan takia. Tiistaina Ranskan terveysministeri vakuutti, että leikkaukseen ei tarvitse hakeutua aivan välittömästi.
Ranskan mukaan PIP-implanttien ei ainakaan ole todistettu aiheuttavan syöpää sen enempää kuin muilla valmistajilla. Implantit kiellettiin viime vuonna, kun yli tuhat naista Ranskassa sai leikattuun rintaansa kivuliaan repeämän.
Puunkaatumiset työllistivät pelastuslaitosta pitkin yötä
Keski-Suomen pelastuslaitoksella on ollut kiireinen yö teille kaatuneiden puiden raivaamisen parissa. Pelastuslaitoksen tietoon ei ole tullut myrskyn aiheuttamia henkilövahinkoja, vaikka esimerkiksi Pihtiputaalla autoilija jäi jumiin kaatuneiden puiden väliin.
Yö on ollut Keski-Suomen hätäkeskuksessa vilkas.
\- Raivaustehtäviä on ollut pitkin yötä. Suurin osa on ollut yhden yksikön tehtäviä, missä ollaan käyty tielle kaatuneita puita korjaamassa pois, kertoo päivystävä paloviranomainen Juha Hård.
Eilen puolilta päivin alkanut myrsky kaatoi puita runsaasti teille ja sähkölinjoille. Viitasaarella noin 20 metriä pitkä alus joutui myrskyn vuoksi vaaraan Keitele-järvellä. Aluksen potkuriin sotkeutui ankkurinarua ja kettinkiä. Myös avosähköjohtoja tippui teille ainakin Hankasalmella ja Äänekoskella.
Pelastuslaitos muistuttaa, että kaatuneita puita ei pidä mennä itse raivaamaan vaan työ kuuluu ammattilaisten hoidettavaksi. Myös maahan tippuneista sähköjohdoista on syytä pysytellä kaukana, sillä ne ovat hengenvaarallisia.
Jyväskylän Energian kaukolämmön jakelussa ollut häiriö Korpilahden alueella on saatu korjattua. Kaukolämpökatkos johtui sähkökatkosta Korpilahden alueella. Lämpökatkoksen alueella oli aamuyöllä kolmen tunnin ajan noin 25 kiinteistöä.
Sähkökatkot mykistivät myös turvapuhelimia
Sähkökatkot ovat mykistäneet useita turvapuhelimia Satakunnan alueella. Porin perusturvajohtaja Terttu Nordmanin mukaan Lavialla ja Ulvilan Kullaalla puhelinyhteydet ovat täysin motissa. Myös muualla Ulvilassa ja ainakin Pomarkussa yhteyksissä on runsaasti ongelmia. Nordmanin mukaan kaikki turvapuhelinasiakkaat pyritään tavoittamaan ja heidän luonaan käydään tarvittaessa henkilökohtaisesti huomisen aikana.
Kuvaa myrskytuhosi vakuutusyhtiötä varten!
Vakuutusyhtiöt lupaavat korvauksia myrskytuhoista. Myrskytuhot on kuitenkin hyvä dokumentoida valokuvaamalla digikameralla tai kännykkäkameralla. Sitten korjaamisen voi aloittaa, vaikka vakuutusyhtiölle ei olisikaan vielä ehtinyt ilmoittaa tuhoista.
\- Myrskytuhojen ilmoittamista ei tarvitse kiirehtiä. Tärkeää on dokumentoida tuhot ja säästää korjauskustannuksiin liittyvät kuitit ja tositteet, kertoo Mikko Vaitomaa If-vakuutusyhtiöstä.
Vaikuutusyhtiöt eivät käytännössä ehdi tarkistaa kuin pienen osan myrskytuhoista. Ne luottavat asiakkaiden dokumetointiin.
Suppeammatkin kotivakuutukset yleensä kattavat rakennusten tai grillien tai istutusten päälle kaatuneet puut. Jos auton päälle on kaatunut puu, korvausten saamiseksi on oltava voimassa oleva kaskovakuutus.
Vaitomaa lupaa että myrskyn tuhojen todelliset kustannukset korvataan, jos voimassa oleva vakuutus löytyy. Tämä tarkoittaa myös rakennusten päälle kaatuneiden puiden korjaustöitä.
\- Vakuutustarkastajalle tuskin tarvitsee selittää, minkälainen myrsky kävi. Jos kattopeltejä irtoaa ja terveitä puita kaatuu, niin kyllä tämä varmasti korvauksen piirissä on, Vaitonen hymähtää.
Vaitomaa kertoo, että laaja kotivakuutus Ifillä kattaa myös sulaneet pakasteet.
\- Pakastimen luukkua ei saa missään nimessä avata. Kun sähköt palaavat, voi pakastimen avata ja todeta onko tullut vahinkoja. Inventaarion voi tehdä ja kuvat on hyvä ottaa, mutta sulaneita pakasteita ei tarvitse säilyttää, Vaitomaa kertoo.
If-vakuutusyhtiöön tulee nyt kyseyitä korvauksista kolminkertainen määrä normaaliin nähden.
\- Vahinkoilmoitukset kannattaa tehdä netissä. Siellä on vähemmän ruuhkaa kuin puhelinneuvonnassa ja hakemukset käsitellään samaa tahtia, Vaitomaa neuvoo.
Maa voi järähdellä Kouvolassa pitkään
Kouvolan seudulla maanjäristykset esiintyvät sarjoissa. Tähän mennessä joulukuussa on mitattu yli 30 järähdystä ja jälkijärähdystä. Seismologian instituutti pitää vielä uusia järähdyksiä mahdollisina.
Joulukuusssa Kouvolan alueella on mitattu päivittäin maanjärähdyksiä ja jälkijärähdyksiä.. Ensimmäinen, kaikkein voimakkain tapahtui joulukuun alussa Kuusaanlammella viimeisimmät havainnot saatiin tiistaina aamuyöllä 4:30. Kouvolan alueelle on tyypillistä, että järähdykset esiintyvät sarjoina. Anjalankoskella 2000-luvun alussa järähdyksiä oli 17.
\- Tämä ei ole ensimmäinen maanjäristyssarja alueella. Rapakivigraniitti murtuu pikkuhiljaa ja sen takia järähdykset Kouvolan seudulla jatkuvat pitkään.Samanlainen oli Anjalankoskella ja Lapinjärvellä 50-luvulla, tutkimusassistentti Ilmari Smedberg seismologian instituutista kertoo.

  Maaperän paineet purkautuvat Kouvolassa

Suomessa on vuosittain 30-40 maanjäristystä. Tänä vuonna Kouvolan sarja on jo nostanut luvun yli 70. Maa ei ole käynyt levottomaksi, mutta herkät laitteet mittaavat sen liikkeet entistä tarkemmin.
Järähdys syntyy, kun kallioperään kerääntyneet paineet purkautuvat. Paineita keräävät Atlantin keskiselänne laajetessaan ja maannousu jääkauden jälkeen. Kouvolassa paineet purkautuvat siksi, että kallioperän sisäiset hekiot kohdat, kivilajien siirtopinnat sijoittuvat niiden kannalta sopivasti. Seismologian instituutti on asentanut Kouvolaan neljä ylimääräistä mittauslaitetta, jotta järähdyksen syntymekanismia ja esiintymissyvyttä voitaisiin tutkia tarkemmin. Järähdyksiä voi olla luvassa vielä viikkoja, mahdollisesti isojakin.
-Kuusaanlammen pohjassa järähdykset ovat pintajärähdyksiä, noin kahden kilometrin syvyydessä. Esimerkiksi Kuusamossa maanjäristykset ovat 20 kilometriä maanpinnan alapuolella, Smedberg sanoo.

  Järisevä maa voi katkoa putkistoa

Viime torstain järähdys sammutti UPM Kymin paperikoneen vähäksi aikaa, huojutti taloja ja pudotteli joulukoristeita. Pääosin selvittiin säikähdyksellä, esimerkiksi vesi- ja viemäriputket säilyivät vahingoittumattomina.
\- On ihan mahdollista, että varsinkin vanhemmat putket ovat vaarassa, jos maa järisee. PVC on herkkää jänitteille ja vanhat valurautaputket katkeavat helposti, Kouvola veden vastaava mestari Markku Haapasilta sanoo
Varsinais-Suomen pelastuslaitos tiedottaa
Marttilassa on tapahtunut aiheeton väestöhälyttimen käynnistyminen 27.12.2011 noin kello 15.20. Tapahtuma on ilmeisesti johtunut sähköviasta. Pelastuslaitos selvittää asian.
I S:t Mårtens har den allmänna farosignalen startats utan anledning 27.12.2011 klockan 15.20. Felet beror antagligen på ett elfel. Räddningsverket utreder felet.
Lehdenjakajan loukkaantumista tutkitaan
Lehdenjakajan loukkaantumista tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. Perjantaiyön tapahtumat Oulun Pakkahuoneenkadulla ovat vielä epäselviä.
Poliisi tutkii edelleen Oulussa ilmi tullutta lehdenjakan loukkaantumista törkeänä pahoinpitelynä. Ulkomaalaistaustainen lehdenjakaja sai perjantain vastaisena yönä vakavia vammoja ja hän on edelleen sairaalahoidossa.
Poliisi uskoo, että miestä päästään kuulemaan joko huomenna keskiviiikona tai ylihuomenna torstaina, jolloin saadaan tarkempaa tietoa tapahtumien kulusta.
Kymmeniä tuhansia talouksia ilman sähköä Pohjois-Karjalassa
Myrsky on vaikeuttanut sähkönjakelua kaikkialla Pohjois-Karjalassa. Voimakas tuuli on kaatanut puita sähkölinjojen päälle ja aiheuttanut katkoksia. Tiistaina kello 16 jälkeen Pohjois-Karjalan Sähkön alueella oli noin 30 000 taloutta ilman sähköä.
Vikoja korjaamassa on ollut koko käytettävissä oleva henkilöstö.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos varoittaa voimakkaista myrskypuuskista koko maakunnassa.
Pelastuslaitos on nostanut omaa valmiuttaan, sillä odotettavissa on muun muassa kattopeltien irtoamisia ja puiden kaatumisia.
Puiden raivaustehtäviä on jo ollut Nurmeksessa, Kontiolahden Lehmossa ja Lieksassa.
Hänninkentän kaavavalitus meni nurin
Kuopion hallinto-oikeus on kumonnut Mikkelin Hänninkentän asemakaavan muutoksesta tehdyt valitukset. Myös valitus Nuijamiehen kadun päiväkodista hylättiin.
Hallinto-oikeuden mukaan kaupunginvaltuuston Hänninkentän kaavapäätös ei ole lain vastainen.
Oikeus katsoi, että kaavaa varten tehdyt selvitykset olivat riittäviä eikä kenttä aiheuta valituksissa esitettyä lähiasukkaiden elämänlaadun heikkenemistä.
Hallinto-oikeus hylkäsi myös valituksen Nuijamiehen kaupunginosaan kaavaillun lasten vuoropäiväkodin mahdollistavasta asemakaavamuutoksesta.
Päätöksistä on mahdollista valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kaupunginjohtaja Kimmo Mikanderin mukaan Mikkelin kaupunki odottaa, että kaupunginvaltuuston Hänskiä koskeva asemakaavapäätös saa lainvoiman.
\- Vasta sen jälkeen voidaan päättää Hännin kentän toimintakuntoon saattamisesta, Mikander sanoo.
Naapurin vakuutus ei auta kun rytisee
Laajan turvan vakuutukset korvaavat vahingot, jos myrsky kaataa puun esimerkiksi talon tai auton päälle. Naapurin vakuutukseen tilanteessa ei kannata luottaa. Vaikka kaatunut puu kuuluisi naapurille, ei vastuu lankea hänelle. Näin ohjeistaa paikallisjohtaja Kimmo Suomi Porin Tapiolasta. Hänen mukaansa vastuuvakuutus korvaa vain törkeät huolimattomuustapaukset.
\- Yleensä vahingot korvataan vahingoittuvan omaisuuden omistajan vakuutuksesta. Jos kyseessä on törkeä huolimattomuus ja tiedetään, että selkeästi laho puu kaatuu naapurin auton päälle, niin silloin voi olla, että vahinko korvataan vastuuvakuutuksesta. Mutta näin käy vain harvoin.
Suomi muistuttaa, että pelkkä liikennevakuutus ja osakasko eivät yleensä riitä korvauksen saamiseen. Myrskyn aiheuttamat vahingot voivat kuitenkin kuulua luonnonilmiö- tai kolarointivakuutukseen. Kotivakuutuksissa myrskyn aiheuttamat vakuutukset korvataan Suomen mukaan yleisemmin.

  Korvauksia sulaneista pakasteista

Suomen mukaan sähkökatkojen jatkuessa korvauksia haetaan usein myös sulaneista pakasteista. Laajimmat kotivakuutukset korvaavat nämäkin vahingot.
\- Kannattaa kuitenkin muistaa, että korvauksista vähennetään aina omavastuu. Yleensä pakasteissa ei kovin arvokkaita sisältöjä ole. Luotamme yleensä vahingon kärsinyttä vahinkotilanteissa ja määrittelemme korvaussummat esimerkiksi marjoissa torihinnan mukaan.

  Vahingot kannattaa kuvata

Vahingot kannattaa valokuvata mahdollisimman tarkkaan, jotta ne pystyy osoittamaan toteen korvauksia haettaessa. Suomi toivookin, että vakuutusyhtiöön ei otettaisi ruuhka-aikaan yhteyttä liian kärkkäästi.
\- Puhelinpalvelut ruuhkautuvat ja muutkin vakuutusyhtiöt toivovat, että korvauksia haettaisiin pääsääntöisesti verkon välityksellä. Vahinkojen raivaamisen voi aloittaa omalla tontilla välittömästi. Jos sitä ennen ottaa valokuvia, niin pystyy todistamaan, että näin on käynyt.
Iso pamaus ihastuttaa ja vihastuttaa
Uuden vuoden ilotulitemyynti on alkanut Keski-Suomessa. Rakettikeiu-nettikaupasta kerrotaan, että viime vuonna tulleet patatyyppiset sarjatuli-ilotulitteet ovat muodostuneet suosituimmiksi myyntiartikkeleiksi ilotulitekaupassa. Ne on havaittu myös turvallisemmiksi kuin perinteiset raketit.
Ilotulitteiden pauke ja säihke jakaa mielipiteet. Osa nautti pamauksista ja säihkyvien värien kirjosta, mutta osa ei tykkää lainkaan pamausten synnyttämästä äänisaasteesta.
Pelastuslaitos muistuttaa käyttämään vain Tukesin hyväksymiä, CE-merkittyjä ja Suomessa myytäviä ilotulitteita. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan ilotulitteiden turvallisuus on parantunut viime vuodesta.
Työ- ja elinkeinoministeriö teki alkuvuodesta selvityksen ilotulitteiden laadunvalvonnassa havaituista ongelmista sekä toimenpiteistä, joilla nykyistä paremmin voitaisiin taata markkinoilla olevien ilotulitteiden laatu ja vaatimustenmukaisuus.
Selvityksen perusteella Tukes on kehittänyt valvontakäytäntöjään ja yritysten raportointia maahantuontierien koeammunnoista on muutettu. Ammunnan paikka ja aika ovat nyt paremmin jäljitettävissä pöytäkirjoista. Tukes valitsee tarkastukseen vaadittavien tuotteiden koeammuntapöytäkirjat pistokoemaisesti maahantuoduista eristä ja on lisäksi varmistanut maahantuojien toiminnan seuraamalla paikan päällä koeammuntoja.
Yli-insinööri Timo Kukkola Tukesista muistuttaa maahantuojan ja valmistajan vastaavan siitä, että maahantuotavien erien tuotteet ovat Tukesin hyväksymispäätöksen ja muiden määräysten mukaisia. Maahantuojan pitää tehdä tuomilleen ilotulitteille koeammunnat.
\- Valvontaviranomaisen toimet ovat markkinavalvontaa, joka perustuu satunnaisotantaan. Tukes ei myöskään voi seurata jokaisen yrityksen kaikkia ammuntoja, vaan yrityksillä on vastuu omien tuotteidensa oikeasta ja ohjeiden mukaisesta laadunvarmistuksesta, Kukkola sanoo.
Neuvostoliitossa taloussuunnitelmat toteutuivat luonnonlain varmuudella
Vaikka isossa maassa on isot ongelmat, niin Neuvostoliitossa päätettyjen suunnitelmien toteuttaminen tapahtuu luonnonlain varmuudella, kertoo toimittaja Esko Seppänen Neuvostoliiton taloutta käsittelevässä ohjelmassaan 1976. Sosialistisessa taloudessa ei voida erottaa erillistä poliittista ja taloudellista valtaa – ne ovat yhtä. Politiikka on vain väline parempien taloudellisten tulosten saavuttamiseksi.Taloussuunnittelu Neuvostoliitossa -ohjelman aluksi toimittaja Esko Seppänen kertoo, että itäisessä naapurissa on usein tapana lainata tärkeissä aiheissa kommunistisen puolueen pääsihteerin Leonid Brežnevin ajatuksia. Kun tässäkin ohjelmassa oli aihe poikkeuksellisen tärkeä, oli luontevaa aloittaa kuuntelemalla ote Brežnevin puheesta:"Poikkeuksellisen tärkeän merkityksen saa nykyään suunnittelun oikea järjestäminen. On kiistatonta, että monet niistä vaikeuksista, joita joudumme kohtamaan talouden alalla, johtuvat suunnittelun tästä tai tuosta epäkohdasta, epätäydellisistä suunnitelmista sekä niiden riittämättömän täsmällisestä täyttämisestä. Sen vuoksi tärkeimpiä tehtäviä on parantaa jatkuvasti suunnittelun menetelmiä, saada niin nykyhetken kuin myös pitkän tähtäyksen suunnitelmat paremmin perustelluiksi tieteellis-teknisesti ja taloudellisesti."Neuvostoliitossa tuotantovälineet, maa ja luonnonrikkaudet ovat valtion omistuksessa. Neuvostoliitossa suunnittelukoneiston pyörittäminen on maan valtionhallinnon tärkein tehtävä. Suunnittelu palvelee sekä poliittista että taloudellista päätöksentekoa.Ohjelmassaan Esko Seppänen kuitenkin kertoo, ettei suunnittelussa osata aina varautua tavoitteen ylittäviin tuloksiin. Teknillinen kehitys voi olla vain parempaa kuin miten on aiemmin ollut. Suunnittelun ylittäminen niin maataloudessa ja teollisuudessa johtaa kuitenkin aina palkitsemiseen. Ja jos epäkohtia huomataan, ne korjataan, ilmenee ohjelmassa kerrotusta esimerkistä.Kolhoosissa ei ollut tarpeeksi työvoimaa poikkeuksellisen hyvän perunasadon korjaamisen. Rautatievaunujakaan ei ollut kuin suurin piirtein suunnitellun suuruisen sadon kuljettamiseen Ukrainaan, ja osa sovituistakin vaunuista uupui. Suunnitteluvirheen vuoksi perunaa oli siis sekä jäämässä maahan että kuljetuskaluston puuttumisen vuoksi rautatieasemalle.– Mutta kun epäkohta esiteltiin mediassa, puututtiin siihen heti ja peruna on jo varmaan päätynyt sinne, minne oli tarkoitettukin. Jos asiaa ei ole jo toteutettu, voi kommunistinen puolue panna siihen vauhtia, kertoo Seppänen marraskuussa 1976.**Nimetyt ja vastuutetut valtionkomiteat ja johtajat**Neuvostoliitossa kaikki on suunniteltua: tuotannon määrä, tavaroiden ostajat, joka ikisen tavaran hinta eri portaissa, työpalkat, yritysten voitto, valtion budjetin tulo- ja menorahoitus, yhteiskunnan maankäyttö ja rakennuskohteet, yritysten välinen maksuliikenne ja monet muut kysymykset. Suunnittelun luomis- ja valvomistehtävää suorittaa Neuvostoliitossa koko valtion koneisto. Sillä tavoin ovat talous ja politiikka yksi ja sama asia.Valtionkomiteoiden nimistä jo selviää, millä aloilla ne toimivat. Loppuvuonna 1976 lähetyn ohjelman mukaan eritoten hintakomitean merkitys oli muodostunut yhä tärkeämmäksi. Sen tehtävänä on vahvistaa hinta jok'ikiselle Neuvostoliitossa tuotettavalle tavaralle. Hinnat eivät aina ole olleet oikein tasapainoitetut, ja siitä on aiheutunut tuotannollisia ongelmia. Yleinen pyrkimys siihen, että hinnat vastaisivat tuotantokustannuksia oli  yleistynyt talousuudistuksen myötä. Tämän ei kuitenkaan tarvitse järjestelmän luonteesta johtuen vaikuttaa tavaroiden hintoihin, Seppänen kertoi.Tukku- ja vähittäishintajärjestelmä ovat kaksi eri asiaa. Yhteiskunnassa on nähty hyväksi pitää välttämättömyystavaroiden hinnat muuttumattomina jo 15 vuoden ajan, ja kun tällainen poliittinen päämäärä on ollut, se on myös toteutettu. Jos sosialistisestakin järjestelmästä halutaan löytää inflaatio, se löytyy usein kauppaan tulleiden tavaroiden hinnoista. Valtio ei kuitenkaan itse toimi tuottajana, vaan varsinaiset tuotantoyksiköt eli yritykset ovat valtionhallinnon osia, jotka toteuttavat kommunistisen puolueen johdolla yleistä yhteiskuntapolitiikkaa. Omistajan eli valtion ja tuotantoyksiköiden välillä ei ole eturistiriitaa. Yritykset ovat nimenomaan välineitä päätetyn politiikan toteuttamiseksi.Neuvostoliiton talous on kaikilla aloilla ja kaikissa portaissa tieteellisesti suunniteltua. 30 000 työntekijän Moskvitš-autotehtaassa on yrityksen johtajisto järjestetty seuraavalla tavalla:Päätehtaassa olevat johtajat muodostavat koko yrityksen johtajiston. Pääjohtajalla on useita varajohtajia, joilla on omat tehtävänsä. Ensimmäinen varajohtaja on pääinsinööri eli teknillinen johtaja. Hänen alaisuutensa kuuluu yrityksen koko tekninen puoli. Sitten on pääjohtajan varamies tuotannossa eli tuotantojohtaja. Johtajistoon kuuluu myös pääjohtajan varamies talouskysymyksissä, hän tekee taloudelliset laskelmat ja hoitaa yhtiön kaikkia taloudellisia asioita. Johtajistoon kuuluvat lisäksi aineellisteknisiä hankintoja johtava varamies, markkinointia ja vientikysymyksiä hoitava varajohtaja, kaikesta rakentamisesta vastaava varamies ja työvoimakysymyksistä vastaava varajohtaja. Vielä on kahdeksas pääjohtajan varamies, hän huolehtii työntekijöiden elinolosuhteiden parantamisesta. Yleensä yrityksissä johtajisto on pienempi, mutta kaikki riippuu tietenkin tehtaan koosta. Kaikille johtajille on myös alistettu työjaostoja ja -osastoja.
Moskvitšissa oli ohjelman teon aikoihin meneillään mittava laadun parantamisen kokonaisohjelma. Eräs toimenpide oli Moskvitšin uuden mallin rakentaminen. Automallin oli päätetty olevan korkealaatuinen sekä teknisesti että mukavuuksiltaan. Yleiseen laadun parantamiseen tehtaissa kuuluivat myös mm. koulutus, aineellinen kannustaminen, ylimääräisten palkkioiden poistaminen huonolaatuiselta työltä, kasvatus, psykologia, suunnittelun moraalinen puoli ja lukuisa joukko muita asioita, jotka vaikuttavat laadun nousuun.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
VR Track voitti Rovaniemi–Kemijärvi-sähköistysurakan
VR Track on voittanut Liikenneviraston järjestämän urakkatarjouskilpailun Rovaniemen ja Kemijärven välisen rataosuuden sähköistämisestä. Työt alkavat välittömästi suunnittelulla.
Urakka käsittää yksiraiteisen rataosan Rovaniemi–Kemijärvi sekä sillä olevien Misin ja Kemijärven liikennepaikkojen sähköistämisen. Lisäksi urakkaan kuuluu yksi uusi syöttöasema. Pääraidetta on matkalla noin 85 kilometriä ja sivuraidetta noin 4 kilometriä.
Kyseessä on kokonaishintaurakka, joka sisältää muun muassa kaiken tarvittavan suunnittelun sekä sähkörataan, syöttöasemaan, pylväsperustuksiin ja maanrakentamiseen liittyvät työt. Urakan arvo on 9,5 miljoonaa euroa.
Urakka alkaa välittömästi suunnittelulla ja se on kokonaan valmis 13.12.2013 mennessä. Urakkasumma sisältää optiona puuterminaalin raiteiden sähköistyksen, jonka tilaamisesta Liikennevirasto päättää viimeistään 1.2.2013.
Urakan tilaaja on Liikenneviraston rakennuttamisosasto, ja rakennuttajakonsulttina sekä urakan valvonnasta vastaavana toimii Proxion Oy.
Vedenkäyttöä pitää rajoittaa Sastamalassa
Sastamalan Kiikan ja Keikyän alueilla veden käyttöpaine alenee tulevan tiistai-illan aikana. Sastamalan Veden mukaan kuluttajien tulisi rajoittaa vedenkäyttö vain välttämättömiin tarpeisiin.
Myrskytuhojen aiheuttamia sähkökatkoja korjataan parhaillaan.
Vedenjakelu pyritään saamaan normaaliksi huomenna keskiviikkona.
Paukkukauppa alkoi
Suomalaisten suosikkibändi laulaa nekrofiliasta ja lasten hyväksikäytöstä
Ich will. Tydydydyy. Ich will. Tydydydyy. Ich will…
Saksalaisyhtye **Rammstein** tietää, että suurin osa heidän keikoillaan kävijöistä ei tajua mistä yhtye laulaa ja kenties se on ihan hyvä juttu. Metal Hammer -lehden kanssa jutellut nokkamies **Till Lindemann** kertoi aiheesta lisää.
\- Valtavirran biiseistä ei löydy nekrofiliaa ja lasten hyväksikäyttöä. Me laulamme niistä ja monet siitä ahdistuvat - mutta kokevat sen samaan aikaan kiinnostavana.
Kitaristi **Richard Z. Kruspe** kertoo haastattelussa, että myös yhtyeen lavashow on tarkkaan harkittua juuri sanoitusten johdosta.
\- 99 prosenttia yleisöstä ei ymmärrä lyriikoitamme, joten on pakko tehdä jotain muuta jotta keikalla pysyy se dramatiikka yllä. Pakkohan siinä jotain on tehdä. Me tykkäämme kunnon show’n tekemisestä ja pidämme myös tulella leikkimisestä.
**Lähteet:** Metal Hammer
Terveysasemia kiinni Tampereella
Tampereella neljän terveysaseman ovet ovat sulkeutuneet pariksi viikoksi. Suljettuina ovat Atalan, Kämmenniemen, Lielahden ja Rahola-Pispalan terveysasemat. Muut terveysasemat ovat auki normaalisti.
Tiistaista lähtien terveysasemilla hoidetaan kuitenkin vain kiireellistä hoitoa tarvitsevat potilaat.
Erityisjärjestely on voimassa tammikuun viidenteen päivään asti.
Uusia sähkövikoja
metsätuhot
Pelastuslaitoksilla oli 6 700 tehtävää
Tapaninpäivän myrsky aiheutti yli 6 700 tehtävää pelastuslaitoksille, arvioi sisäasiainministeriö. Ministeriön mukaan pelastustyöt sujuivat hyvin.
Eniten työtehtäviä oli Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Länsi- ja Keski-Uudellamaalla sekä Tampereella.
Sisäasiainministeriön mukaan pelastuslaitokset olivat varautuneet hyvin myrskyyn. Varautuminen onnistui hyvin muun muassa Ilmatieteen laitoksen tarkkojen ennusteiden ansiosta.
Erityisen tyytyväinen ministeriö oli siihen, että pelastuslaitokset perustivat omia johtokeskuksia, joihin hätäkeskus välitti kiireettömiä tehtäviä. Tämän jälkeen pelastuslaitos asetti tehtävät kiireellisyysjärjestykseen.
Merialueilla selvittiin säikähdyksellä. Suomen merialueilla tehtäviä oli tavanomaisesti.
Ministeriö muistuttaa ihnmisiä varautumaan muun muassa sähkökatkoihin omatoimisesti.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos tiedottaa 27.12.2011
Sää on Varsinais-Suomessa vielä tänään monin paikoin tuulinen. Illaksi on odotettavissa myrskytuulta. Ihmisiä pyydetään varautumaan voimakkaan tuulen aiheuttamiin ongelmiin.
Varsinais-Suomessa on ongelmia puhelinyhteyksissä. Kaikista gsm-liittymistä ei saa yhteyttä hätänumeroon 112.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos neuvoo viallisten puhelinliittymien haltijoita varautumaan naapuriapuun ja selvittämään etukäteen vaihtoehtoisen tavan hälyttää apua hätätilanteissa.
Egentliga Finlands räddningsver meddelar
Vädret ärä fortfarande blåsogt i Egentliga Finlad. Till kvällen är det lovat en ny storm. Befolkningen uppmanas att förbereda sig för de problem som den kraftiga vinden förorsakar.
I Egentliga Finland är det problem med telefonförbindelserna. Från alla gsm-anslutningar kan man inte ringa till nödnumret 112. Egentliga Finlands räddningsverk uppmanar de med problem i telefonförbindelserna att förbereda sig för grannehjälp och att på förhand ta reda på ett alternativ sätt att kalla på hjälp vid en nödsituation.
Lapissa tyrmätään vaalipiirimuutos
Lapin kansanedustajat eivät pidä realistisena Vihreiden ajamaa muutosta, jossa Kuusamo ja Taivalkoski siirrettäisiin Lapin vaalipiiriin. Lapin kansanedustajien puheenjohtajan Simo Rundgrenin mielestä Lapin vaalipiiri on nykyiselläänkin vaativa, lähes kolmasosa Suomea.
Vihreiden puoluesihteeri Panu Laturi ehdottaa, että Kuusamo ja Taivalkoski siirrettäisiin Lapin vaalipiiriin. Perusteluina on muunmuassa äänikynnyksen alentaminen pohjoisessa. Vihreiden mukaan piilevä äänikynnys heikentää pienten puolueiden mahdollisuuksia saada kansanedustaja läpi esimerkiksi Lapissa.
Lapin kansanedustajien puheenjohtaja Simo Rundgren ei lämpene ajatukselle. Hänen mukaansa Lapistakin saa edustajan läpi, jos on vain kannatusta. Ehdokkaan kannalta muutos on Rundgrenin mielestä kestämätön.
\- Jos vaalipiiriä kasvatetaan tulkevat vaalien kulutkin nousemaan. Täytyy ilmoitella vähintään kolmessa maakuntalehdessä, paikallislehdistä puhumattakaan. Samalla kampanjamatkat tulevat aivan liian pitkiksi, Simo Rundgren sanoo.

  Kuusamo ei ole Lappia

Kuusamoa on työnnetty Lappiin ennenkin, mutta vielä Kuusamon lappilaistaminen ei ole onnistunut. Simo Rundgrenin muukaan Kuusamon historiassa on yhteneväisyyksiä Kemin Lapin historian kanssa, mutta nykyvalossa Kuusamo ei Rungrenin mielestä ole Lappia. Kuusamon matkailupiirien haikailu Lapin perään ei sytytä Rundgrenia.
-Ymmärrän Lapin matkailutoimijoiden huolen. Kun on kovalla rahalla saanut aikaan toimivan brändin, niin ei sitä haluttaisi toisille heti antaa, kansanedustaja Simo Rundgren sanoo

  Lapin Vihreät varovaisen myönteisiä

Lapin Vihreiden puheenjohtajalle Mervi Tuohimaalle Laturin esitys on uusi. Pienten puolueiden piilevästä äänikynnyksestä on Vihreiden kesken puhuttu aiemminkin, mutta Laturin esitys tuli Tuohimaalle yllätyksenä.
\- Jos kysymyksessä on tavoite saada äänikynnystä madallettua Lapissa, en näe ajatusta mahdottomana, Mervi Tuohimaa sanoo.
Vaalipiirimuutos saattaisi lisätä Lapista valittavien kansanedustajien määrää yhdellä. Vihreät asettavat toivonsa tämän varaan.
\- Pienten puolueiden olisi helpompi saada oma edustaja läpi, Mervi Tuohimaa uskoo
Kuusamo ja Taivalkoski tunnetaan kuitenkin keskustavaltaisina pitäjinä, joten Vihreiden toive omasta kansanedustajasta vaalipiirimuutoksen kautta ei näytä sen valossa kovin todennäköiseltä.
Kuntajakoselvitys odottaa tekijöitään
Savonlinnan seudun kuntajakoselvitysmiehen tai -miesten asettamisesta ei ole vielä päätetty valtionvarainministeriön kuntaosastossa. Koko asettamisen mielekkyyskin on puntaroitavana.
Päätökseon esteenä ovat olleet erimielisyydet Savonlinnan, Kerimäen, Punkaharjun ja Puumalan sekä Mikkelin ja Sulkavan kesken ja näkemysten ristiriitaisuus ministeriön tavoitteiden kanssa.
Ministeriössä harkitaan, onko selvitysmiesten asettaminen edes tarkoituksenmukaista, koska heti alkuvuonna on tulossa ministeriön oma selvitys ja päätös kuntarakenteesta.
\- Tilanne ei kuitenkaan estä kuntia tekemästä omia selvityksiä ja päätöksiä, sanoo ylijohtaja Päivi Laajala.
Uutena vuotena poutaista ja pakkasta Lapissa
Uutta vuotta juhlitaan poutaisessa mutta kipakassa pakkassäässä Lapissa. Lämpötila voi laskea monin paikoin alle kahdenkymmenen miinusasteen, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Petri Hoppula.
Hoppula kertoo, että aattoillan sää Lapissa on selkeä tai puolipilvinen.
\- Korkeapaineen keskus Ruotsin päältä levinnee myös Lappiin. Se tuo selkeätä tai puolipilvistä säätä. Iltaan mennessä korkeapaine vahvistuu, joka tuo kylmää ilmaa.
Hoppula ennustaa, että kaksikymmentä miinusastetta mennee rikki aattoyönä laajalti koko Lapin alueella.
\- Rakettien ampuminen pitäisi onnistua hyvin, koska matalat pilvet eivät ole sotkemassa näkyvyyttä taivaalla, Hoppula vinkkaa.
Anjaminin tapaus esitutkinnassa
Keski-Suomen poliisi on käynnistänyt esitutkinnan Viitaseudun opiston rehtorin Shaukat Anjamin tapauksesta. Juttua tutkitaan alustavasti törkeänä petoksena. Tutkinnanjohtaja Reima Rossin mukaan takana on huolellinen aineistonkeruu ja edessä kuulustelut.
Esitutkinta valmistuu ensi vuoden puolella. Rossin mukaan tutkinta tulee olemaan työläs, koska Anjamin tutkintotodistusten jäljet johtavat ulkomaille. Toistaiseksi Anjamin toimii vielä opiston rehtorina. Anjamin on syytteen alla tutkintoepäselvyyksien vuoksi.
Entinen opetusministeri Riitta Uosukainen myönsi Anjamille oikeuden opiston rehtorin virkaan, vaikka Anjam ei täyttänyt viran kelpoisuusehtoja. Tutkintoepäselvyydet nousivat esille Anjamin kansanedustajaehdokkuuden myötä viime eduskuntavaalien aikaan.
Allas pursuaa uimareita
Uimahalli Vellamossa Vaajakoskella on takana huippuvilkas vuosi. Jo vuoden 2006 peruskorjauksen jälkeen kävijämäärät kolminkertaistuivat, mutta tänä vuonna kävijämääriä on entisestään kasvattanut Peurungan ja AaltoAlvarin remontit.
Viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna kävijöitä on ollut yli 30 000 enemmän. Liikuntapalveluesimies Jouni Arnbergin mukaan erityisesti ryhmäliikuntatunnit ovat olleet suosittuja.
\- Aaltoalvarista siirrettiin huomattavan paljon ryhmiä tänne, koska tämä on ainut paikka tällä hetkellä vetää vesijumppaa. Allas on täynnä eli siinä tulee välillä ylibuukkausta. Kaikki ei välttämättä pääse edes ryhmiin, Arnberg kertoo.
Valtakunnansyyttäjänvirasto tutkii Lieksan facebook-kirjoitukset
Lieksassa syntyneen rasistisen nettiryhmän näkemyksiä puidaan jatkossa valtakunnansyyttäjänvirastossa. Virasto päättää, johtavatko epäilyt muun muassa törkeästä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan syyteharkintaan. Mahdollisena syyttäjänä asiassa toimii apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske.
Pohjois-Karjalan poliisi on saanut valmiiksi asian esitutkinnan. Epäiltyinä on ollut kymmenen henkilöä, joista kahta epäillään törkeästä teosta.
Asia siirtyi valtakunnansyyttäjävirastolle etenkin siksi, että epäilty rikos tapahtui joukkotiedotusvälineen kautta. Virastosta arvioidaan, että päätös syyteharkinnasta tehdään noin kuukauden sisällä.
Käsittelyä nopeuttaa se, että yksi epäillyistä on matkustuskiellossa.
Lieksalaisten perustamassa Facebook-sivustossa uhattiin, paneteltiin ja solvattiin maahanmuuttajia.
Mäntyöljylautasta ei saatu havaintoa tänään
Ruotsista lähtenyttä mäntyöljylauttaa ei pystytty havaitsemaan tänään tehdyllä valvontalennolla. Näköhavainnon tekemistä saattoi haitata yli kolmimetrinen aallokko. Öljy on saattanut myös paakkuuntua ja painua pinnan alle.
Rajavartiolaitoksen eilisellä valvontalennolla tekemien havaintojen mukaan lautta oli laajentunut 20 kilometriä pitkäksi ja 10 kilometriä leveäksi. Tänään puolen päivän jälkeen tehdyllä valvontalennolla lauttaa ei havaittu lainkaan.
Päivystävä tarkastaja Uljas Hietapakka Suomen ympäristökeskuksesta sanoo, että viranomaiset ovat tilanteesta jossain määrin ymmällään, mutta mäntyöljyn käyttäytymistä vedessä ei tunneta tarkasti.
Ruotsalaiset tekevät valvonta- ja helikopterilennon Ruotsin alueella vielä tänään iltapäivällä. Lisäksi ruotsalaiset sukeltavat päästöalueen läheisyydessä mahdollisesti pohjaan painuneen mäntyöljyn määrän arvioimiseksi.
Suomen rajavartiosto tekee seuraavan valvontalennon alueelle huomenna. Myös öljyntorjunta-alus Louhi on valmiina lähtemään tarkastamaan tilannetta huomenna.
Öljyntorjuntavalmiutta pidetään edelleen yllä ja alukset ovat lähtövalmiudessa Rauman satamassa. Alueelta saadaan huomenna alkuillasta myös Euroopan meriturvallisuusviraston satelliittikuva.
Mäntyöljylautta oli eilen Ruotsin talousvesillä ja liikkui kohti Suomen vesiä Porin korkeudella. Satakunnan pelastuslaitos odotti sitä Suomen puolelle tämän päivän aikana.
Torjuntakustannuksista vastaa vuodon aiheuttaja
Onnettomuuden aiheuttamat kustannukset katetaan todennäköisesti vuodon aiheuttajan vakuutuksista.
Mäntyöljy luokitellaan kemikaaliksi eikä öljyksi, joten vuodon kustannuksia ei voida korvata öljysuojarahastosta eikä kansainvälisistä alusöljy- tai aluskemikaalivahinkorahastoista. Korvauskysymykset ratkaistaan torjuntatöiden jälkeen.
Suomen ympäristökeskuksen Ruotsista eilen illalla saaman tiedon mukaan ruotsalaiset öljyntorjunta-alukset ovat saaneet kerättyä noin puolet alun perin 800 kuutiometrin mäntyöljypäästöstä.
Ilotulitteet on syytä myydä erillisellä alueella tavaratalossa
Uudenvuoden ilotulitekauppa on alkanut tiistaina. Lahden seudulla myyntipisteitä on puolensataa, johtava palotarkastaja Helena Metsä kertoo. Uusi iso myyntipiste on Lahden Karistossa.
Viranomaiset kiertävät parhaillaan myyntipisteissä tarkastuksilla.
Pyrkimyksenä on, että ilotulitteet myytäisiin varsinaisen tavaratalotilan ulkopuolella tai lähellä ovea, Helena Metsä sanoo.
Jos asiakkaat liikkuvat rakettiostostensa kanssa kaupan sisällä, tässä on Helena Metsän mukaan aina onnettomuusriski.
Viranomaiset tähdentävät, että alle 18-vuotiaat eivät saa ostaa eivätkä edes pitää hallussaan ilotulitteita.
Raketteja saa ampua uudenvuoden aattona klo 18 alkaen kello kahteen yöllä.
Ale-myynnistä odotetaan hyvää
Kauppiaiden odotukset joulun jälkeisestä ale-kaupasta ovat korkealla. Kauppiaat arvelevat, että talvivaatteet, talviset urheiluvälineet ja kodinkoneet käyvät hyvin kaupaksi joulun jälkeisissä ale-myynneissä.
Kauppakeskuspäällikkö Esko Junno arvelee, että ale-kaupan volyymiä nostaa se, että lämpimän syksyn vuoksi erityisesti talvivaatteita on jäänyt varastoon. Expert-kauppias Susanna Niskala-Sorsa Kemistä odottaa ale-kampanjan puraisevan hyvin myös kodinkoneissa. Kemin Intersportissa uskotaan talvituotteiden hyvään menekkiin, kertoo myyjä Vesa Aurala. Vaikka osa kaupoista aloitti alennusmyynnin jo ennen joulua tai Tapaninpäivänä, niin yleisesti ale alkoi tiistaina.
Hannu-myrsky ylsi Perämerelle
Tiistaina oli aamupäivällä ajoittain Perämeren pohjukassa myrskyisää. Kemi I majakalla on puuskissa tuullut jopa 30 metriä sekunnissa, keskimääräinen tuulennopeus on käynyt reilusti yli 20 sekunttimetrissä eli myrskylukemissa.
Matalapaineen keskus kulkee päivän aikana Etelä-Lapin yli itään. Kovimmat tuulet puhaltavat matalan keskuksen eteläpuolella.
Meriveden ennustetaan nousevan tiistaina Suomenlahdella, Saaristomerellä, Merenkurkussa ja Perämerellä korkealle. Merialueilla voi esiintyä jopa neljämetrisiä aallonkorkeuksia.
Mantereella keskituuli on jäänyt alle 10 m/s. Tuuli on tiistai-iltapäivän aikana Perämeren pohjukassa heikentynyt eikä pelastuslaitoksen tietoon ole tullut tietoja myrskyvahingoista. Pelastuslaitos kuitenkin kehottaa ihmisiä varautumaan myrskyn ja sähkökatkoksen ongelmiin jo hyvän sään aikaan. Lapin pelastuslaitoksen internetsivuilta löytyvät ohjeet tilanteiseen varautumisesta.
Myrsky on jättänyt aamupäivän aikana Pohjois-Pohjanmaalla ainakin 12 000 asiakasta ilman sähköä. Sähköttä oli koko maassa puolen päivän jälkeen ainakin noin satatuhatta eri yhtiöiden asiakasta.
Nuorille suunnitellaan kännykätöntä leiriä
Varkaudessa suunnitellaan nuorille ensi kesäksi elämäntapaleiriä. Leirin ideana on irroittautua hetkeksi nykytekniikasta ja sulautua osaksi luontoa. Innoituksensa tapahtuma sai toissakesänä Leppävirran Paukarlahdessa järjestetystä Rainbow gathering -kokoontumisesta.
Tapahtumaa suunnittelevan Elämäntaito ry:n työntekijä Reijo Kinnusen mukaan tarkoituksena ei ole järjestää toista hippileiriä.
\- Ihmisten keskinäinen yhteys ja myös yhteys luontoon koskettivat Paukarlahden tapahtumassa kuitenkin syvältä. Ehkä ajatuksenamme on kehittää vastaavanlainen leiri, mutta omalle kansanluonteellemme sopivalla tavalla.
Paikaksi tässä vaiheessa on kaavailtu Valvatuksen aluetta Joroisissa ja ajankohdaksi juhannusta edeltävää viikkoa.
Kinnusen mukaan ajatuksena on, että nuoret rakentaisivat leirinsä itse ja pyrkisivät elämään viikon luontoa kunnioittaen ja sitä kuormittamatta. Vaikka nuoret ovat ensisijainen kohderyhmä, ei pääsyä ole tarkoitus rajata keneltäkään muultakaan.
Osanottajia leirille odotettaisiin muutamia satoja. Alustavana ajatuksena on yhdistää tapahtumaan myös Varkaudessa järjestettävä Plantaasi-festivaali.
Teräväpiirto-tv ei yllä jokaiseen antenniin
Rakenteilla oleva teräväpiirtotelevision maanpäällinen lähetinverkko jakaa pohjoiskarjalaiset kahteen kastiin. HD-lähetykset näkyvät pian Joensuun seudun antennitalouksissa. Terävän kuvan tulo esimerkiksi Ylä-Karjalaan on kuitenkin vielä hämärän peitossa.
Monesta pukinkontista löytyi jouluaattona uusi taulutelevisio. Kansa ostaa nyt telkkareita, joissa on valmius teräväpiirto- eli HD-lähetysten katsomiseen.
Apulaismyymäläpäällikkö Petri Heiskanen, Veikon Koneelta Joensuusta kertoo, että kysytyin televisio on 40-tuumainen led Full HD-tv.
\- Full HD ei vielä takaa, että teräväpiirtolähetys näkyy. Vaatii myös sen teräväpiirtovirittimen televisioon.
Heiskasen mukaan aivan kaikissa malleissa ei ole vielä viritintä.

  DNA rakentaa

Television ja virittimen lisäksi pitää tietenkin olla jotakin katsottavaa. Teräväpiirtokanavien jakeluun tarvittavaa maanpäällistä lähetinverkko rakentaa Suomeen DNA Oy.
Itä-Suomessa terävämpää kuvaa voi katsoa jo Kuopiossa ja Savonlinnassa. Keväällä vuorossa ovat Joensuu ja Mikkeli.
Luvattu 85 prosentin peitto saadaan suurimmilla kaupunkiseuduilla. Teräväpiirron tulo esimerkiksi Nurmeksen ja Iisalmen antennitalouksiin on kuitenkin vielä hämärän peitossa.
DNA:n televisioliikennetoiminnasta vastaava johtaja Mikko Saarentaus sanoo, että yhtiö on tehnyt suunnitelmia myös jo kattavammasta verkosta eli 95 prosentin väestöpeitosta.
\- Sillä sitten katettaisiin näitä muita alueita Itä-Suomessa. Tästä ei ole tehty vielä mitään päätöksiä rakentamisaikataulun ja ylipäätään rakentamisen osalta, johtaja Saarentaus sanoo.

  Asiakas maksaa

Tällä hetkellä ilman lisämaksua voi katsoa YLEn teräväpiirtolähetyksiä. Käytännössä kaikki myy löytyy jatkossa vain erillisen maksukortin takaa. Nyt tarjolla on muun muassa urheilu-, luonto- ja viihdekanavia.
Verkon rakentaminen maksaa useita miljoonia euroja. Puhelinoperaatorilla on kuitenkin keinot pitää ison urakan kustannukset kurissa. Televisioliiketoiminnan johtaja Mikko Saarentauksen mukaan DNA rakentaa verkkoa eri tavalla kuin aiemmin on tehty.
\- Me hyödynnetään näitä mobiiliverkon tukiasemia ja antennipaikkoja. Sillä tavalla olemme pystyneet toteuttamaan huomattavasti kustannustehokkaammin meidän antenniverkkoratkaisun kuin nämä vanhat, korkeisiin mastoihin sijoitetut ratkaisut ovat olleet.
Tuuli nosti merivettä Kokkolan rannoilla
Parhaimmillaan puuskissa 26 metriä sekunnissa puhallellut luoteistuuli nosti meriveden korkeutta eri puolilla Kokkolaa. Morsiussaaressa vesi on noussut huviloiden pihoille ja Morsiussaarentielle. Lohtajan Karhissa merivesi nousi korkeammalle kuin miesmuistiin.
Britannian elokuva elää uutta kulta-aikaa
Britannia näyttää elävän elokuvan uutta kulta-aikaa. Elokuvayleisö on alkanut suosia brittielokuvia amerikkalaisen tuotannon sijasta. Mennyt vuosi on tuonut kansainvälisten elokuvafestivaalien ihmeteltäväksi ja nyt myös Lontoon elokuvateattereihin merkittäviä taide-elokuvia.
Taide-elokuva on Britanniassa takavuosina ollut lähinnä televisiosta tulleiden Ken Loachin ja Mike Leighin varassa. Muut lahjakkaat ohjaajat kuten Paul Greengrass ovat nopeasti löytäneet tiensä Hollywoodiin.
Mutta tänä syksynä on Lontoon elokuvateattereihin ilmestynyt liuta uusia hyviä brittiläisiä taide-elokuvia.
Tai pitäisikö sanoa tekijän elokuvia, joissa ohjaajan henkilökohtainen visuaalinen ja näkemyksellinen panos on voimakas.
66-vuotias Terence Davies on 35-vuotisen elokuvauransa aikana saanut tehdä vain seitsemän elokuvaa. Hänen uusi teoksensa 
Deep Blue Sea eli 
Syvänsininen meri perustuu näytelmäkirjailija Terence Rattiganin vuonna 1959 kirjoittamaan näytelmään miehensä jättäneen keskiluokkaisen aviovaimon turhautuneesta rakkaudesta nuorempaan työväenluokan mieheen.
Elokuva on yhtä perienglantilainen ja ikoninen kuin David Leanin klassikko 
Lyhyt onni, mutta todenmukaisempi ja raadollisempi. Naisohjaaja Andrea Arnold on tehnyt Emily Brontën klassisesta romaanista 
Humiseva harju siekailematta oman näkemyksensä. Samalla hän on rikkonut aikakausidraaman käsittelyn säännöt. Syrjitty sankari Heathcliff on osittain musta. Elokuvaa leimaavat voimakkaat visuaaliset kuvat ankeasta, karusta Yorkshiren nummesta ja sen miltei miltei eläimellisistä asukkaista viime vuosisadalla.
British Film Councilin työ tuottaa hedelmää
Ehkä sydäntäriipaisevin uusista elokuvista on toisen naisohjaajan skotlantilaisen Lynne Ramsayn elokuva 
We Need to Talk About Kevin, 
Poikani Kevin. Siinä onneton äiti yrittää sopeutua polkansa Kevinin rikolliseen ja väkivaltaiseen käytökseen ja miettii omaa syytään siihen. Elokuva on tyylitelty, välistä miltei abstrakti kuten sen äänimaailmakin.
Videotaiteilija Steve MacQueenin toinen elokuva 
Shame, Häpeä, kertoo pakkomielteenomaisesta rakkaudesta. Se on sujuvaa, ankaraa elokuvaa aikuisille kuten hänen esikoiselokuvansa 
Nälkäkin oli.
Nämä neljä ovat vain osa Britannian valkokankaat täyttävistä taide-elokuvista. Brittielokuvan uuden kulta-ajan selittää valtion elimen British Film Councilin työ. Se on viime vuosina etsinyt käsiinsä, tukenut ja rahoittanut brittielokuvan aitoja lahjakkuuksia. Niitä, jotka eivät ole saaneet näyttää kynsiään kaupallisen järjestelmän piirissä. British Film Council yhdistettiin äskettäin brittiläiseen elokuvainstituuttiin.
Tietoliikenneyhteyksissä katkoja useilla paikkakunnilla - katso Soneran tilanne
Tällä hetkellä eniten myrskyn aiheuttamia häiriöitä tietoliikenneyhteyksissä on Lounais-, Länsi- ja Etelä-Suomen alueilla. Ajantasaista tietoa tietoliikenteen häiriöistä saa matkapuhelinverkon häiriökartasta ja häiriötiedotteista. Soneran listauksesta löytyy useita paikkakuntia Satakunnasta.
Eniten katkoksia dataliikenteessä ja kiinteässä puhelinliikenteessä on seuraavilla alueilla. Anjalankoski (Muhniemi), Aura, Isojoki, Jurva, Kauvatsa, Kiikoinen, Kirkkonummi (Veikkola), Korkeaoja, Korsnäs (Töjby), Kullaa, Kylmäkoski, Köyliö, Lieto, Loppi (Hirvistö, Järventaka, Läyliäinen, Miehikkälä, Sajaniemi), Merikarvia, Oripää, Perniö, Pomarkku, Ruotsinpyhtää, Salo, Siikainen, Suodenniemi, Tammisaari (Tenala, Bromarv), Turku (Kakskerta), Virttaa. Tilanne elää kokoajan ajan sähköverkon tilanteen mukaan.
Matkapuhelinverkon kuuluvuus on heikentynyt Länsi-Uudellamaalla (Karkkila-Vihti seutu), Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. Suurin osa vioista on sähkökatkosten aiheuttamia, ja häiriöt ilmenevät pääsääntöisesti haja-asutusalueilla. Varavoimalaitteita siirretään pahimmille häiriöalueille korvaamaan sähkökatkoksia.
Ajantasaista tietoa tietoliikenteen häiriöistä matkapuhelinverkon häiriökartasta ja häiriötiedotteista:
www.sonera.fi/hairiokartta
www.sonera.fi/hairiotiedotteet
Kiireetön puu pysyy katolla jopa viikon
Rakennusten päälle kaatuneiden puiden poisto kestää Uudellamaalla tapauksista riippuen muutamasta päivästä viikkoon. Ensin hoidetaan puut, jotka voivat aiheuttaa lisätuhoja.
\- Humahdus ja rysähdys. Kuulimme kaatumisen sisälle, sanoo Heikki Ala-Vähälä, jonka pihakuusi kaatui tapaninpäivänä terassin päälle.
Puiden raivaukset hoidetaan kiireellisyysjärjestyksessä. Jonossa etusijalle menevät esimerkiksi puut, jotka ovat rikkoneet talon vesikaton tai ovat vaarassa kaatua kävelyteille tai rakennusten päälle.
\- Vasta näiden jälkeen hoidetaan kiireettömät puut. Niitä ehditään tehdä loppuviikosta tai ensi viikolla, sanoo metsuri Janne Oldenburg.
Rakennusten päälle kaatuneita puita ei pitäisi ryhtyä poistamaan itse, vaikka metsuria joutuisi jonkin verran odottamaankin.
Valokuva vakuutusyhtiöön
Parasta on ilmoittaa tuulituhojen vahingot vakuutusyhtiölle ja hankkia lupa puiden poistoon ja muihin korjaustoimenpiteisiin vasta sen jälkeen.
\- Vakuutusyhtiöltä sain luvan aloittaa siivoukset. Tarkastajalle riittää valokuva tapahtuneesta, Ala-Vähälä sanoo.
Ison kuusen kaatuminen tuli Ala-Vähälälle yllätyksenä.
\- Iso, mutta terve puu. En kyllä osannut ajatella, että tuuli voisi kaataa sen. Paljon huonomminkin olisi voinut käydä. Puu olisi voinut kaatua suoraan talonkin päälle. Nyt terassi otti puun vastaan ja pehmensi kaatumista, Ala-Vähälä pohtii.
Keskustele: Miten myrskyihin voitaisiin varautua paremmin?
Tapaninpäivän myrsky paljasti Suomen sähkö- ja viestintäverkkojen sekä hätäkeskuksen haavoittuvuuden. Myrsky katkaisi sähköt pahimmillaan 300 000 taloudelta sekä mykisti matkapuhelimia sekä tv- ja radiokanavia. Myös hätäkeskukset ruuhkautuivat. Sisäministeriön pelastusylijohtajan Pentti Partasen mukaan tapaninpäivän myrsky paljasti, että suomalainen yhteiskunta on lähes täysin sähköverkon toiminnan varassa. Miten myrskyihin voitaisiin tulevaisuudessa varautua paremmin?
Leuto talvi on painanut toppakauppaa
Leuto alkutalvi on painanut urheilu- ja talvivaatekaupan liikevaihtoa. Vähäisiksi jääneiden pakkasten vuoksi erityisesti toppavaatteita sekä talvikenkiä on myyty vain vähän. Syyskauden myynti on nousemassa kuitenkin lähelle viime aikojen keskiarvoa, sanoo Kajaanin Intersportin kauppias Jouni Jauhiainen.
Suomessa ei ole koettu tänä talvena vielä yhtään kunnon pakkasjaksoa. Se näkyy toppavaatteiden sekä talvikenkien myynnissä selvästi.
\- Ihmiset ostavat nykyään tuotteet tarpeeseen. Jos on leutoa eikä pakkasta ja lunta tule, ei synny tarvetta talvivarusteille. Kelit ovat meille erittäin, erittäin tärkeässä roolissa, sanoo Jauhiainen.
Asian vahvistaa alennuksia katselemaan lähtenyt kajaanilainen Mikko Korhonen.
\- Säällä on selvästi ollut merkitystä. Talvivaatevarastoa ei ole tarvinnut juurikaan täydentää. Vielä ei ole joutunut sään puolesta koville, joten on pärjännyt entisillä talvivarusteilla.

  Huono syksy muttei katastrofi

Huono talvi tarkoittaa tappiota urheilukaupalle. Päättyvä syyskausi ei kuitenkaan ole täydellinen katastrofi, sanoo Jouni Jauhiainen.
\- Nyt kaikki vertaavat kauppaa viime vuoteen, joka oli tälle alalle valtavan hyvä sääolosuhteiltaan. Kun vertaamme viime vuoteen, on aika todennäköistä, että teemme erikokoisia miinuksia. Tämä vuosi menee kuitenkin pitkän ajan keskiarvossa ja viimeisiin vuosiin verrattuna keskimääräiselle tasolle.
Kauppiaat ostavat seuraavan talvikauden vaatteet ja varusteet ennakkoon jo helmikuussa, eli säihin varautuminen on käytännössä arpapeliä. Jauhiainen toivoisi järjestelmään hieman enemmän joustoa yrittäjän kannalta.
\- Ketjussa on kuitenkin niin monta lenkkiä, että jouston lisääminen ei liene käytännössä mahdollista. Kaikki ovat saman ongelman edessä. Säiden ennakoimiseen pitäisi olla sammakkoprofessori.

  Jos ei miinusta lämpömittarissa, niin hintalapussa sitten

Leudon talven vuoksi toppavaatteita myydään nyt pois tavallista isommilla alennusprosenteilla, myöntää Jauhiainen.
\- Kyllä lauhalla ilmalla on jonkin verran vaikutusta. Viime talvena, kun tuli niin aikaisin kylmää ja lunta, ei teollisuus meinannut ehtiä valmistaa tavaraa kysynnän mukaan. Tavallisesti tavaraa tehdään varastoon vain hyvin varovaisesti ennakkokaupan mukaisia määriä. Nyt kun ei ole ollut kysyntää, joutuvat kaupat lähtemään alennusmyynteihin ärhäkämmin ja asettamaan alennusprosentit normaalia korkeammalle jo alennusmyyntien alkuvaiheessa.
Syksyn alennusmyynnit ovat urheilukaupalle vuoden tärkeimpiä kaupankäyntiviikkoja.
Wärtsilälle suuri voimalaitostilaus
Wärtsilä on saanut sadan viidenkymmenen miljoonan euron tilauksen Dominikaanisesta tasavallasta. Avaimet käteen -periaatteella toimitettava voimalaitos suunnitellaan Vaasassa.
Moottorit kasataan Italiassa. Pääasiassa maakaasua polttoaineena käyttävä voimalaitos tuottaa sähköä Dominikaanisen tasavallan kantaverkkoon.
Laitoksen on määrä valmistua vuoden kaksituhatta kolmetoista lopulla.
Keskustele: Uskaltaako luottokorttia enää käyttää internetissä?
Hakkerit ovat murtautuneet yhdysvaltalaisen tiedustelutietoja myyvän Stratforin järjestelmään. Tietomurron seurauksena myös suomalaisten luottokorttitietoja on vuotanut internettiin. Anonymous-ryhmän nimissä iskeneet hakkerit ilmoittivat joulupäivänä vieneensä Stratforilta yli neljän tuhannen asiakkaan luottokorttitiedot ja julkaisivat niitä verkossa. Onko luottokorttia enää turvallista käyttää verkossa?
Hollywood kamppailee 3D-teknologian suuntaamispaineissa
Kaksi vuotta suursuosion saaneen 3D-elokuva 
Avatarin jälkeen Hollywoodissa ollaan yhä epätietoisia siitä, miten 3D-tekniikkaa pitäisi elokuvateollisuudessa hyödyntää. Tekniikan uutuusviehätys on jo kaikonnut elokuvissakävijöiden keskuudessa, eivätkä epämiellyttävät 3D-lasit enää innosta.
Tämän vuoden aikana julkaistuista lähes 40 3D-elokuvasta hyvin menestyneitä ovat Steven Spielbergin 
Tintti ja kollegansa Martin Scorsesen 
Hugo. Vuoden 2011 lopun häämöttäessä, elokuvantekijöiden on asiantuntijoiden mielestä pohdittava nyt kuumeisesti sitä, missä kolmiulotteisuus toimii ja missä ei.
Tulevana vuonna julkaistaan taas lisää 3D-elokuvia, joista yksi on huhtikuussa ensi-iltansa saava versio James Cameronin kassamagneetista 
Titanic.

  Kolmiulotteiset televisiot eivät myy

Jos kolmiulotteisuus itsessään ei vielä myy elokuvaa, vaikeuksissa on myös 3D-televisioiden tuotanto. Esimerkiki Yhdysvalloissa 3D-televisioiden kallis hinta närästää kuluttajia samoin kuin yhä sen katsomiseen vaadittavat erityislasit.

  Menestyselokuvista leivotaan kolmiulotteisia versioita

3D-elokuvien markkinointivaikeuksista huolimatta, monista menestyselokuvista on 3D-elokuva suunnitteilla. Spielberg aikoo tehdä 3D-version 
Jurassic Parkista. Muita 3D:lle käännettäviä klassioita ovat 
Tähtien sota -elokuvat.
Hollywood ei aio kääntää selkäänsä 3D-tekniikalle, vaan se aikoo oppia virheistään. Vuonna 2012 julkaistaan muun muassa Men in Black III:n sekä uudet Hämähäkkimies ja Hobitti-elokuvat 3D:nä.
Asiantuntijoiden mielestä hyvä tarina on silti yhä se, mikä myy. Tästä syystä tulevalle vuodelle ennustettu menestys, uusi Batman-elokuva, julkaistaan "vain" kaksiulotteisena.
Sähkökatkot jatkuvat
Tuhansia sähköyhtiöiden asiakkaita on edelleen sähköttä Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla. Sähkötöitä viivästyttänee se, että tuuli voimistuu myrskyksi jälleen tänään lännestä alkaen.
Fortumin asiakkaista sähköttömät ovat lähinnä Suupohjassa sekä Kristiinankaupungissa ja Alavudella. Toistaiseksi korjaustyöt ovat sujuneet suhteellisen hyvin, mutta haja-asutusalueilla sähköjen palautuminen voi kestää jopa useita päiviä.

  Viankorjaus etenee

Myrskytuhojen korjaus jatkuu edelleen Pohjois-Närpiössä ja Vaasan saaristossa. Uudelleen yltynyt tuuli vaikeuttaa korjaustöitä ja aiheuttaa uusia katkoja.
Vaasan Sähköverkon asentajat työskentelevät sähköjen palauttamiseksi, mutta laajojen verkkovaurioiden ja linjoille kaatuneiden puiden suuren määrän takia viankorjauksen arvioidaan kestävän vielä tiistain ajan ja pienjänniteverkon osalta jopa pidempään.

  Pohjanmaalla sähköttä on tällä hetkellä noin 1 100 taloutta

Pahimmilla vaurioituneilla alueilla Gerbyn saaristossa johtovauriot ovat niin suuria, että korjaustöiden ennustetaan kestävän vielä koko tiistain ajan ja joillakin johto-osuuksilla jopa torstain.
Poikkeuksellisen raju talvimyrsky katkaisi sähköjä maanantaina 26.12. erityisesti Maalahdessa, Korsnäsissä ja Pohjois-Närpiössä. Vikoja on korjattu kaikin käytettävissä olevin voimin eristämällä vikapaikkoja verkosta, järjestelemällä varayhteyksiä sekä korjaamalla vaurioitunutta verkkoa.

  Varo sähkölinjaan nojaavia puita

Vaasan sähköstä neuvotaan, ettei sähkölinjaan nojaavaan puuhun saa koskea. Turvaetäisyys linjoille kaatuneeseen puuhun on 20 metriä. Havainnoista tulee soittaa Vaasan Sähkön vikapäivystykseen, puh. 06 324 5700.
Myrskytuhojen arviointi alkaa
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan alueellisissa metsäkeskuksissa aloitetaan nyt Tapaninpäivän myrskyn aiheuttamien metsätuhojen arviointi. Tuhoarvio tehdään yhteistyössä muiden metsäalan toimijoiden kanssa. Ministeriö on pyytänyt metsäkeskuksia toimittamaan ensimmäisen arvion tuhoista perjantaiaamuun mennessä.
Myrsky on vaurioittanut ja kaatanut puita eri puolilla Etelä- ja Länsi-Suomea. Suurimpien puustovaurioiden ennakoidaan olevan maan lounaisosan sisäosissa. Puita on kaatunut eniten aukeiden reunoilla, järvien rannoilla sekä tuoreilla harvennushakkuualoilla. Myös tälle päivälle ennustettu myrsky voi aiheuttaa tuhoja metsissä.
Arvion valmistumisen jälkeen maa- ja metsätalousministeriö arvioi yhdessä metsäkeskusten ja Maanmittauslaitoksen kanssa, että onko tarpeen käynnistää tuhoalueiden ilmakuvaus. Jos ilmakuvaus katsotaan tarpeelliseksi ja se on sään puolesta mahdollista toteuttaa, ovat kuvat kaikkien käytettävissä.

  Myrskypuissa piilee vaara

Maa- ja metsätalousministeriö muistuttaa, että myrskypuiden korjuu kannattaa jättää ammattilaisen tehtäväksi. Omatoimista myrskytuhopuiden korjuuta ei suositella. Myrskytuhopuiden korjuu vaatii erityistä huolellisuutta ja turvallisuuden takaamiseksi se suositellaan tehtäväksi koneellisesti.
Myös tarpeetonta liikkumista myrskytuhoalueella on vältettävä. Erityisesti on huolehdittava, etteivät lapset mene leikkimään myrskytuhopuiden tai niiden juurakoiden läheisyyteen.

  Korjuuapua asiantuntijoilta

Metsää tuhoalueella omistavan kannattaa olla yhteydessä paikalliseen metsänhoitoyhdistykseen, metsäpalveluyrittäjään tai metsäyhtiöön jatkotoimia varten. Myrskytuhopuiden korjuu pyritään tekemään mahdollisimman ripeästi.
Puunkorjuun ehtii tekemään kesään mennessä, sillä talvella kaatunut puu ei pilaannu niin herkästi kuin kesällä. Ensivaiheessa korjataan myrskypuita, jotka ovat aiheuttaneet sähkökatkoja ja poistetaan liikenteelle, ihmisille ja muulle kiinteälle omaisuudelle vaarallisia puita ja puuryhmiä.
Alueellisten metsäkeskusten viranomaiset antavat poikkeusolosuhteisiin liittyviä määräyksiä hakkuista ilmoittamisesta, niiden aloittamisesta ja erityiskohteiden huomioon ottamisesta myrskypuita korjattaessa.
Edellisen kerran Suomen metsiä runtelivat Asta-, Veera-, Lahja- ja Sylvi-myrskyt vuoden 2010 heinä-elokuun vaihteessa. Metsäntutkimuslaitoksen tekemän arvion mukaan tuolloin kaatui kaikkiaan 8,1 miljoonaa kuutiometriä puuta. Näitä myrskypuita on korjattu viime kesään saakka. Marraskuun 2001 Pyry- ja Janika-myrskyt kaatoivat puolestaan yli seitsemän miljoonaa kuutiometriä puuta.
Pyhäjärvi pohtii taas eroa Selänteestä
Pyhäjärvi on päättämässä siitä, että irtautuuko se peruspalvelukuntayhtymä Selänteestä. Selänteestä lähtö jakaa pyhäjärvisten mieipiteitä puolesta ja vastaan.
Pyhäjärven kaupunginvaltuuston on määrä päättää tänään tiistaina irtautuuko kaupunki peruspalvelukuntayhtymä Selänteestä. Kunnanhallitus esittää yksimielisesti Selänteestä eroamista vuoden 2012 lopussa kun Paras-laki päättyy.
Kunnanhallitus on perustellut erosuunnitelmia Selänteen useilla ongelmilla. Selänteestä irtautuminen jakaa mielipiteitä Pyhäjärvellä. Myös valtuuston kokouksen ajankohdasta on kiistelty, sillä valtuuston puheenjohtaja Jukka Tikanmäki haluaisi, että päätös tehtäisiin vasta torstaina.
Prinssi Philip pääsi kotiin sairaalasta
Kuningatar Elisabetin puoliso prinssi Philip pääsi tiistaina kotiin sairaalasta. Philipiltä, 90, leikattiin perjantaina tukkeutunut sepelvaltimo. Edinburghin herttualta jäi väliin koko kuninkaallisen perheen joulunvietto.
Philip hymyili ja vilkutti, kun hän lähti Papworthin sairaalasta kohti Sandringhamin linnaa, missä kuninkaallinen perhe oli viettänyt joulua.
Sairaalan mukaan Philipin sepelvaltimon pallolaajennus sujui hyvin ja potilas parani operaatiosta.
Kyseessä oli vakavin terveysongelma Philipillä, joka on Britannian historian pisimpään edustanut kuninkaallinen puoliso. Philip on korkeasta iästään huolimatta edustanut aivan viime aikoihin saakka. Vielä tiistaina oli epäselvää, jatkaako hän julkisia edustustehtäviään.
Asta- ja Veeramyrskyt yhä tuhoisimmat
Länsi- ja Etelä-Suomessa riehunut Tapani-myrskyn on saanut monet muistelemaan erityisesti vuoden 2001 Pyry- ja Janika-myrskyjä. Metsätutkimuslaitoksen tekemien arvioiden mukaan kesällä 2010 Itä-Suomeen osuneet Asta- ja Veera-myrskyt olivat kuitenkin metsätuhoiltaan vuosituhannen suurimpia.
Tapaninpäivänä riehunut myrsky vaurioitti metsiä ja kaatoi puita eri puolilla Etelä- ja Länsi-Suomea. Todennäköisimmin suurimmat puustovahingot ovat maan lounaisosan sisäosissa.
Alueelliset metsäkeskukset aloittavat nyt myrskyn aiheuttamien metsätuhojen arviointi.
Puita kaatui etenkin aukeiden reunoilla, järvien rannoilla sekä tuoreilla harvennushakkuualoilla. Myös tälle päivälle ennustettu myrsky voi aiheuttaa tuhoja metsissä.

  Korjaaminen venyi

Edellisen kerran Suomen metsiä runtelivat Asta-, Veera-, Lahja- ja Sylvi-myrskyt vuoden 2010 heinä-elokuun vaihteessa. Metsäntutkimuslaitoksen tekemän arvion mukaan tuolloin kaatui kaikkiaan 8,1 miljoonaa kuutiometriä puuta. Näitä myrskypuita on korjattu viime kesään saakka.
Marraskuun 2001 Pyry- ja Janika-myrskyt kaatoivat puolestaan reilut seitsemän miljoonaa kuutiometriä puuta.
Omalääkärin vastaukset 27.12.2011
Sähköiskun vaikutukset?
”Sain sähköiskun vuonna 2004, jonka seurauksena putosin viiden metrinkorkeudelta maahan. Mitä sähköisku vaikuttaa ihmiseen? Muuttaako se ihmistä? Harrastan urheiluammuntaa, vaikuttaako sähköisku hermostoon?”
Sähköiskun vaikutukset riippuvat virran ja jännitteen suuruudesta, ja siitä, mitä kautta virta kulkee.
Huonolla tuurilla sähköisku vaikuttaa hermostoonkin, jos se on tarpeeksi voimakas ja kulkee aivojen kautta. Siten hermoston toiminta ja vaikka persoonallisuuskin voivat kyllä muuttua.
Veriryhmäimmunisaatio
”Minulla on kaksi lasta, tyttö-04/09 ja tyttö-08/11. Esikoiseni oli hieman keltainen, mutta arvot olivat normaalin rajoissa, eikä mitään toimenpiteitä tarvittu. Kuopukseni syntymän jälkeen hänellä todettiin keltaisuutta, jonka vuoksi häneltä otettiin verikokeita. Kokeissa selvisikin Coombs-positiivisuus eli veriryhmäimmunisaatio, jonka vuoksi hän joutui sinilamppujen alle korkeitten bilirubiiniarvojen takia. Hemoglobiinia seurataan edelleen, mutta muuten vointi on hyvä. Minä olen veriryhmää 0+, mieheni on B+ ja tyttäreni ovat molemmat B+. Lääkäri sanoi, että ilmeisesti kolmas lapsi kärsisi immunisaatiosta vieläkin enemmän. Mitä nämä kasvavat vasta-ainepitoisuudet voivat tehdä sikiölle ja onko uusi raskaus riski? Voiko olla mahdollista, että seuraava lapsi ei välttämättä tästä immunisaatiosta kärsisi?”
Veriryhmäimmunisaatio tarkoittaa sitä, että äidin puolelta on syntynyt vasta-aineita sikiöön. Ilmiö johtuu siitä, että äiti ja sikiö ovat eri veriryhmää, ja jossain vaiheessa sikiön verta on siirtynyt äitiin. Äidin veressä se synnyttää vasta-aineita, ja jos nämä pääsevät kulkeutumaan sikiöön, seuraa veriryhmäimmunisaatio. Se hajottaa sikiön punasoluja ja aiheuttaa anemiaa, mikä näkyy bilirubiiniarvojen nousuna.
Nyt, kun kysyjä suunnittelee kolmatta raskautta, on syytä luottaa lääkäriin arvioon. Kyllä se vaara todellinen on. Ongelmallista on sekin, että kyseessä ei ole rh-, vaan abo-immunisaatio, jota ei voi esimerkiksi verensiirrolla hoitaa.
Matala syke raskauden jälkeen
”Olen 30-vuotias viiden lapsen äiti, ja olen ollut aina kova urheilemaan. Nyt minulla on kuukauden ikäinen vauva ja olen taas aloitellut urheilua. Ongelmana on se, etten saa sykettä helposti nousemaan. Mielestäni aika kovassakin rasituksessa syke nousi vain sataankahteenkymmeneen. Pitäisikö tästä olla huolissaan?”
Synnytyksestä on vielä aika vähän aikaa. Raskauden aikanahan verenkiertoelimistö käy läpi suuren muutoksen. Sydämen pumppauskyky ja minuuttivolyymi kasvaa, verimääräkin kasvaa. Kuukaudessa sydän ei vielä ehdi palata raskautta edeltävään aikaan.
Kyseessä ei siis ole mikään sairaus tai häiriö, josta pitäisi olla huolissaan, vaan fysiologia ei ole vain vielä palannut entiselleen. Voisi sanoa, että sydän tavallaan elää vielä raskauden aikaa, ja hoitaa hommansa omalla tavallaan.
Heti synnytyksen jälkeen ei kovin rankkaa rasitusta suositella, vaan rasitusta kannattaa lisätä pikku hiljaa.
Uudenvuoden tinan myrkyllisyys
”Kauhistuin kuin luin uudenvuoden tinan sisältävän melkein pelkästään lyijyä, ja lyijyhän on myrkyllistä ihmiselle ja ympäristölle, muun muassa aiheuttaa hermostovaurioita. Onko tinan valaminen siis vaarallista? Siinähän väkisin hengittää niitä höyryjäkin.”
Tinasta taitaa tosiaan olla yhdeksänkymmentä prosenttia lyijyä, ja jos lyijyä verenkiertoon joutuu, niin tottahan se vaarallista on – munuaisille, verelle ja hermostolle esimerkiksi. Siksipä suositellaankin, että kun tinaa valaa, tulisi huolehtia myös tuuletuksesta.
Vaarat ovat kuitenkin hyvin vähäisiä. Määrät ovat niin pieniä verrattuna vaikka teollisuuteen, jossa lyijymyrkytyksiä oikeasti tulee. Kyllä kerran vuodessa uskaltaa tinan valaa.
Silti lyijyn kanssa pitää olla varovainen, ettei sitä joudu viemäristöön ja luontoon – siellä se on väärässä paikassa. Saman tinanhan voi sulattaa joka vuosi uudelleen.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 7.12.2015
txt tänäiset sähkövauriot
Koriseva nukahteli rattiin
Iskelmälaulaja Arja Koriseva on nukahtanut useasti auton rattiin. Toivakassa asuva laulaja kertoi vaarallisista tilanteista TV2:lla tiistaina esitetyssä Arja Koriseva -elämän estradeilla -dokumentissa.
Koriseva kertoi dokumentissa, että hän ajaa kiireisinä keikkavuosina 80 000 kilometriä eri puolilla Suomea. Korisevan mukaan hän on herännyt siihen, että on ajanut vastaantulevan kaistalla.
\- Mulle on tapahtunut sellaisia nukahtamisia rattiin. Olen ajanut vastaantulevan kaistalla, herännyt ja poukannut takaisin omalle kaistalle yhtään katsomatta tuleeko takaa ketään. Siinä on ollut kovasti enkeleitä matkassa, ettei ole rysähtänyt, Koriseva kertoo.
Myrsky kuormitti Satakunnan hätäkeskusta
Satakunnan hätäkeskus vastaanotti tapaninpäivänä vuorokauden aikana yhteensä noin 1800 ilmoitusta. Muina juhlapyhinä Satakunnan hätäkeskuksen vuorokautisten tehtävien määrä oli noin 360. Tapaninpäivän puheluista suurin osa liittyi myrskyn aiheuttamiin kaatuneisiin puihin.
Puheluista noin 670 liittyi puihin, noin 600 liittyi ilmoitinlaitteista tulleisiin hälytyksiin, jotka pääsääntöisesti johtuivat sähkökatkoksista. Lisäksi noin 150 puhelua kirjattiin virhe- tai tahattomaksi puheluksi, joista suurin osa olisi kuulunut sähkölaitokselle. Loput, noin 350 puhelua, oli normaaliaikanakin tulevia hätäpuheluita.
\- Joulun ajaksi vahvistamme aina jonkin verran työvuoroja, mutta tällaisissa suurissa häiriötilanteissa hälytämme lisää henkilökuntaa töihin. Näin tehtiin myös näissä hätäkeskuksissa, joissa puhelumäärät nousivat korkeisiin lukemiin. Häiriötilanteissa on kuitenkin aina kyse siitä, miten koko auttamisen ketju toimii ja kuinka paljon henkilöstöä kullakin viranomaisella ja toimijalla on lähettää paikalle auttamaan, hätäkeskustoiminnan kehittämisestä vastaava johtaja Kyösti Lehtonen muistuttaa.
Kouvola kamppailee Kuusankosken postin puolesta
Kouvolan kaupunki vetoaa Kuusankosken postin säilyttämisen puolesta. Kaupunki on lähettänyt Itella Posti Oy:lle kirjeen, jossa toivotaan postin säilymistä.
Kaupunki muistuttaa, että postin lähialueella on lähes 20 000 asukasta ja postissa käy päivittäin noin 200 asiakasta. Kouvola pelkää postin lakkauttamisen vaikuttavan myös alueen yritysten toimintaan.
Itella ilmoitti Kuusankosken toimipisteen lakkautuksesta syksyllä. Posti on tarkoitus lakkauttaa ensi vuoden kesäkuun loppuun mennessä. Tilalle on tulossa asiamiesposti.
Kuusankoskella kerättiin lakkautuspäätöstä vastaan adressi, jonka allekirjoitti yli 5 500 ihmistä.
Kattotuhojen korjaukset aloitettu
Myrskyn katoille aiheuttamia vaurioita on alettu korjata eri puolilla maakuntaa. Porin keskustassa myrskytuuli irrotti Kiertokadulla kerrostalon kattoa noin 200 neliön alalta. Katto on pressutettu ja sen korjaus maksaa noin 15 000 euroa.
Isännöitsijä Peter Hillman Sataisännöinnistä sanoo, että vakuutus korvaa vahingot.
Hänen mukaansa talon asukkaat suhtautuivat myrskytuhoon rauhallisesti, eikä alueella ilmennyt eilen paniikkia, vaikka katu talon vierestä suljettiin varotoimena myrskyn ajaksi ilmassa sinkoilevien peltien vuoksi.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos varoittaa maakuntaa myrskystä
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos varoittaa voimakkaista myrskypuuskista koko maakunnassa. Tuuli on ilmatieteenlaitoksen ennusteen mukaan iltapäivän ja illan aikana puuskissa yleisesti noin 20 m/s, paikoin jopa 25 m/s.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan tällainen tuuli kaataa suurella todennäköisyydellä puita sekä voi myös irrottaa kattopeltejä ja lennättää irtoesineitä. Kautta koko Pohjois-Karjalan on ollut sähkkökatkoja.
Ulkona liikuttaessa on syytä noudattaa erityistä varovaisuutta. Ihmisten on siis syytä varautua siihen, että avun saanti voi kestää normaalia pidempään. Kiireellisissä tehtävissä apu pyritään kuitenkin edelleen saamaan mahdollisimman nopeasti paikalle.

  Puunraivausta voi yrittää omatoimisesti

Pelastuslaitos kehottaa maakunnan asukkaita varautumaan puiden raivaukseen mahdollisuuksien mukaan omatoimisesti.
Puiden raivauksessa tulee kuitenkin noudattaa erityistä varovaisuutta, eikä puita saa mennä missään nimessä poistamaan itse sähkölinjoilta tai niiden läheisyydestä sähköiskuvaaran vuoksi.
Tiistaina iltapäivällä vaikeuttivat tielle kaatuneet puut liikennettä eri puolilla Pohjois-Karjalaa.

  Voimakas tuuli vaikeuttaa sähkönjakelua

Tuulen voimistuessa on odotettavissa, että puita kaatuu sähkölinjoille aiheuttaen uusia vikoja jakeluverkossamme. Pohjois-Karjalan Sähkö oy on varautunut uuteen myrskyyn lisäämällä valmiudessa olevan korjaushenkilöstön määrää.
PKS:n sähköverkkoa valvova käyttökeskus päivystää vuorokauden ympäri maksuttomassa puhelinnumerossa 
0800 98099, jonne voi ilmoittaa sähkölinjoille kaatuneista tai kaatumassa olevista puista.
Häiriötilannetta voi seurata internet-sivuilta.
Myrskyvahingoista saattaa tulla miljoonien vahingot
Tapaninpäivän myrskytuhojen korvausten suuruutta arvioidaan parhaillaan, kertoo Finanssialan Keskusliitto. Aiempina vuosina sattuneet rajut myrskyt ovat aiheuttaneet kymmenien miljoonien eurojen vahingot. Myrskyvahinkoja korvataan useista eri vakuutuksista.
Finanssialan Keskusliitto arvioi, että tapaninpäivän myrskyjen vahingot saattaavat nousta korkeintaan noin kymmeneen miljoonaan euroon, tai mahdollisesti ehkä hieman toiselle kymmenelle.
Finanssialan Keskusliiton mukaan kymmenen vuotta sitten eli vuonna 2001 riehuneesta Janika-talvimyrskystä korvauksia maksettiin yhteensä 20 miljoonaa euroa.
Puolitoista vuotta sitten kesällä myrskyn aiheuttamia metsätuhoja korvattiin noin 50 miljoonaa euroa.
Kotivakuutus korvaa myrskyn irtaimistolle ja rakennukselle aiheuttamia vahinkoja. Kotivakuutus korvaa myös kaatuneiden puiden raivauksen, mikäli puut saattavat aiheuttaa lisävahinkoa.
Sähkökatkon seurauksena käyttökelvottomiksi menneitä pakasteita korvaa laaja kotivakuutus.
Metsävahinkojen turvaksi saatava metsävakuutus on vain 30 prosentilla metsänomistajista. Mikäli myrsky runtelee autoa tai venettä, niiden vahinkoja korvaavat laajat auto- ja venevakuutukset.
Karjalohjan vedenjakelu katkaistaan illaksi ja yöksi
Vedenjakelu keskeytetään Karjalohjalla tiistaina klo 18.00. Katko kestää seuraavaan aamuun klo 7.00 saakka. Jakelua säännöstellään katkon jälkeen 2-4 päivää.
\- Vedenjakelu keskeytetään, että verkon yläsäiliö pääsee täyttymään, sanoo Karjalohjan kunnanjohtaja Henri Partanen.
Vesisisäiliöt pääsivät tyhjenemään sen jäkeen kun paine palasi jouluaattona tapahtuneen vesikatkoksen jälkeen.
Verkostossa ei enää ole varsinaista vikaa, mutta vedenjakelua saatetaan joutua lähipäivinä säännöstelemään alhaisen paineen takia.
Kunnan vikapäivystys ei toiminut jouluna. Nyt päivystys jälleen toimii numerossa 050 326 6513.
Dagmar-myrsky aiheuttaa suurkorvaukset Norjassa
Norjassa joulupäivän iltana riehunut hirmumyrsky Dagmar aiheuttaa suuret korvaukset vakuutusyhtiöille. Korvausten kokonaismäärän arvellaan nousevan korkeimmaksi pariinkymmeneen vuoteen. Tiistaina kymmenet tuhannet olivat yhä ilman sähköä ja liikenteessä oli pahoja häiriöitä.
Dagmar-myrskyn todelliset tuhot alkoivat paljastua vasta tiistaina. Heti Dagmarin jälkeen iskenyt seuraava myrsky pakotti ihmiset pysymään yhä sisätiloissa. Myöskään korjaustöitä ei juuri voitu aloittaa.
Tiistaiaamuna vakuutusyhtiöt kertoivat ruuhkautuneista puhelinlinjoista. Jonoissa oli 20-30 ihmistä kerrallaan, kertoo Aftenposten.
\- Emme vielä tiedä, kuinka paljon vahinkoja Dagmar on aiheuttanut, mutta siitä tulee kalliimpi kuin Berit marraskuussa. Joka tunti tulee lisää uusia ilmoituksia, sanoo Norjan vakuutusyhtiöiden kattojärjestön FNO:n tiedotuspäällikkö Tonje Westby Aftenpostenin mukaan.
Beritin korvaukset olivat 275 miljoonaa kruunua eli reilut 35 miljoonaa euroa.
Liikenne sekaisin
Kokonaisia kyliä, tuhansia ihmisiä, on täysin eristyksissä paikoin. Puhelin- ja matkapuhelinyhteyksiä oli yhä poikki, samoin sähköt puuttuvat vielä noin 30 000 asiakkaalta Møren ja Romsdalin läänissä Norjan länsiosissa.
Myös Ruotsissa kymmenettuhannet taloudet ovat ilman sähköä.
Norjan vuoristoalueella käytännöllisesti katsoen kaikki tiet olivat poikki vielä tiistaina. Viranomaiset kehottivat lykkäämään matkustamista keskiviikkoon. Teitä ovat katkoneet muun muassa maanvyöryt.
Myös vuonojen ja rannikon lauttaliikenne oli paikoin pysäytyksissä vielä tiistaina. Lisäksi joitain rautatieyhteyksiä on jouduttu sulkemaan lumivyöryjen ja katkenneiden puiden vuoksi.
Dagmarin tuulet puhalsivat sunnuntaina jopa 55 metrin sekuntivauhdilla.
Pomarkussa avattiin ympärivuorokautinen myrskypalvelupiste
Pomarkussa Tapaninpäivän myrskyn aiheuttamat vahingot ovat osoittautuneet suuriksi. Tieliikenne toimii pääosin kaikkialla, mutta tietoliikenne ja sähkönjakelu on poikki suuresta osasta kuntaa kirkonkylän ulkopuolella. Sähkön palauttaminen kotitalouksille saattaa jakeluyhtiön antamien tietojen mukaan kestää jopa yhden viikon. Kunta on avannut kuntalaisille ympärivuorokautisen palvelupisteen.
Pomarkun kunta kartoittaa tänään tiistaina kunnan alueella myrskyn aiheuttamia vahinkoja ja mahdollisia seurannaisvaikutuksia. Kunnan ympärivuorokautinen palvelunumero on 02-5505671. Numerosta saa ohjeita sekä tarvittaessa yhteydet vanhuspalveluun, tekniseen toimeen ja muihin kunnan palveluihin.
Kunnalla on myös ympärivuorokautinen palvelupiste paloasemalla, Palokuja 1:ssä. Palvelupisteessä annetaan tietoja tilanteesta, ohjeita sekä jaetaan vettä. Kunta järjestää tarvittaessa myös hätämajoitusta.
Palokunta suorittaa vain ihmishenkeä ja omaisuutta välittömästi turvaavia pelastustehtäviä. Omien pihapiirien raivaus on kiinteistön omistajien vastuulla.
Kiireellisissä hätätapauksissa yleinen hätänumero on 112.
Kanadalaishyökkääjälle lähtöpassit TPS:stä
Jääkiekon SM-liigajoukkue TPS ja Ryan Stone ovat purkaneet sopimuksensa.
Elokuussa TPS:ään liittynyt kandalaishyökkääjä ehti pelata turkulaisjoukkueessa 25 liigaottelua tehoin 6+4.
26-vuotias Stone oli TPS:ssä kauden 2011-2012 kattavalla sopimuksella.
Vältä liikkumista Katariinanlaaksossa ja Ruissalossa!
Myrsky on aiheuttanut tuhojaan myös Katariinanlaakson luonnonsuojelualueella ja Ruissalon tammimetsikössä Turussa. Puistoalueista vastaava Viherliikelaitos kehottaa välttämään liikkumista Katariinanlaakson ja Ruissalon metsäreiteillä, joissa poluille on kaatunut paljon puita.
\- Kaatuneiden puiden kanssa ei kannata missään nimessä mennä leikkimään. Lisää myrskyä on luvattu, ja ne saattavat rojahtaa alas aivan itsestään, Turun kaupungin Viherliikelaitoksen johtaja Mari Helin varoittaa.
\- Tärkeintä on ensimmäiseksi saada keskustan alue raivattua. Vasta viimeisenä lähdemme perkaamaan Katariinanlaakson ja Ruissalon kaltaisia metsäalueita, Helin kertoo.
Viherliikelaitokselle ilmoituksia myrskytuhoista on tullut Turun alueella noin 60 kappaletta. Helin pitää myrskyn aiheuttamaa työmäärää poikkeuksellisen suurena.
\- Pelastuslaitos on samaan aikaan korjannut myrskytuhoja, ja silti Viherliikelaitos on tarvinnut kolme yksikköä siivoamiseen. Päivästä ja yöstä tulee pitkä, Helin kertoo.
Helin arvioi korjaustöissä menevän viikkoja.
SDP uskoo Lipposeen Etelä-Savossa
Presidentinvaalikampanjat ovat täydessä vauhdissa Etelä-Savossa. Sosialidemokraattien Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Arto Seppälä arvelee, että yksi syy Lipposen vähäiseen gallupkannatukseen on tämän hyvin myönteinen suhtautumisensa EU:hun.
Esimerkiksi sosialidemokraattien ehdokkaan Paavo Lipposen kampanjan kansalaisvaltuuskunnan järjestämiskokous pidettiin Mikkelissä joulun alla. Seppälä myöntää EU-kannan vaikuttaneen ehdokkaan suosioon.
\- Kyllä varmasti. Ja kyllähän Suomessa tietenkin ja SDP:n jäsenistössäkin, eivät välttämättä kaikki ole EU:n takana. Mutta ei meillä tässä muutakaan mahdollista ole, minun mielestäni ainakaan.
Vastuut päätöksistä kannetaan
\- Paavo on vahvasti sitä liputtanut, koska haluaa että Euroopan unioni pysyy kasassa ja koossa. Ja me kannamme omalta osaltamme vastuut näitten päätösten mukaan jotka on aikaisemmin tehty, Seppälä muistuttaa ja toteaa, että Suomi vietiin EU:hun Ahon aikaan. Nyt Lipponen liputtaa vahvasti unionin puolesta.
Seppälä uskoo, että Lipposelta saadaan vielä avauksia myös kotimaan politiikan osalta vaalikampanjan edetessä. Vuodenvaihteen jälkeen kampanjatapahtumia järjestetään tasaiseen tahtiin ei puolilla maakuntaa.
Etelä-Savon radiossa haastatellaan tästä päivästä eteenpäin aamuisin puolueiden edustajia.
Satatuhatta kuutiota puuta myrskylle E-P:llä
Tapaninpäiväinen myrsky kaatoi Etelä-Pohjanmaan metsäkeskuksen alueella varovaisenkin arvion mukaan satatuhatta kuutiota puuta. Valmiuspäällikkö Pertti Mäki-Hakola arvioi, että Närpiössä ja Kristiinankaupungissa tuhot ovat vielä tätäkin suuremmat.
Etelä-Pohjanmaan metsäkeskuksen toimialueella Tapaninpäivän myrsky osui pahimmin Isojoen, Karijoen ,Teuvan kuntien alueelle sekä Kauhajoen eteläosaan, Jurvan länsiossaan sekä Kurikkaan. Yksittäisiä metsätuhoja on ympäri metsäkeskuksen aluetta.
Etelä-Pohjanmaalla kaatuneiden puiden määrä jäi nyt kuitenkin selvästi vähäisemmäksi kuin kymmenen vuotta sitten Janika-myrskyn aikana. Tuolloin suuri osa puista katkesi. Tällä kertaa puut kaatuivat suurelta osin juurineen, jonka ansiosta ne voidaan vielä hyödyntää tukkipuina.
Puuta on karkean ensiarvion mukaan nurin n. 100 000 m3. Kaatuneet puut ovat pääosin tukkipuuta, jotka ovat kaatuneet juurineen. Puun korjuutyöt aloitetaan välittömästi. Koska kyse on talvikaudesta puuta voidaan korjata ensi kesään asti, koska ne eivät pilaannu eikä hyönteistuhovaaraa ole.
Metsäkeskus kehottaa suureen varovaisuuteen myrskytuhoalueella.
F1-legenda uskoo Kimin nousevan mestariksi
Formula ykkösten entinen maailmanmestari Damon Hill uskoo Kimi Räikkösen voittavan vielä MM-kultaa rata-autoilun kuninkuusluokassa.
\- Kimin on näytettävä, että hänestä on edelleen siihen. Hän pääsee hyvään talliin ja hän on edelleen nuori, Hill kommentoi Autosportille.
Räikkönen voitti maailmanmestaruuden Ferrarilla kaudella 2007. Vuonna 2009 hän jätti F1-maailman ja palaa nyt 32-vuotiaana takaisin kuninkuusluokkaan.
\- Hän on jo voittanut maailmanmestaruuden. Minä vasta tutustuin formuloihin hänen iässään, joten hänellä on vielä pari mestaruutta edessään, vuonna 1999 uransa lopettanut brittikuski jatkoi.
Kaiken kaikkiaan Hillin mielestä Räikkösen paluu F1-sirkukseen Lotuksella on hieno asia. Legendan mukaan on jo aika, että joku pystyisi haastamaan Sebastian Vettelin ja Red Bullin.
\- Tämä on loistavaa. Toivon hänelle onnea, Hill totesi.
Formula 1 -kausi käynnistyy 18. maaliskuuta Australiasta.
Oman kylän pojat parrasvaloissa
Turun Palloseuran jääkiekkojoukkueen päävalmentaja Pekka Virta on onnistunut ajamaan joukkueeseen sisään nuoria pelaajia jo TPS-valmennuskautensa ensi metreillä. Näytönpaikan on saanut seitsemän nuorta pelaajaa. Muutamat heistä ovat pelanneet useamman kuin yhden ottelun. Turkulaispelaajien lisääminen Tepsissä on Virran tavoite laajemminkin.
\- Juniorijääkiekkoilu on kallista tänä päivänä ja vanhemmat tekevät tärkeää työtä. Nuoret käyvät läpi melkoisen karsinnan. Heidän täytyy päästä TPS:n edustusjoukkueeseen, sen sijaan, että me arvalla löydetään pelaajia muualta, pohtii Pekka Virta.
Virran mukaan siipiään kokeilleiden A-junioreiden lisäksi hyviä pelaajia on kehittymässä B- ja C -junioreiden joukkueissa.
Nuoret heti kehiin loukkaantumisten takia
Päävalmentaja Pekka Virta ilmoitti jo tullessaan Tepsiin keväällä, että hän haluaa seuran kasvattavan uusia huippupelaajia jatkossa. Syksyllä nuoria tarvittiin jo paikkamaan runkopelaajien loukkaantumisia. Nuorten pelaajien ottaminen mukaan näin nopeasti ei ollut ensisijainen tavoite.
\- Jos meillä olisi neljän miljoonan pelaajabudjetti, jokainen valmentaja pystyisi laittamaan tavoitteet sen mukaisiksi. Meidän tavoitteemme on olla kymmenen parhaan joukossa ja siksi pystymme peluuttamaan näitä nuoria herroja. Niin sanotut isot pelaajat viedään Venäjälle tai NHL:ään. Omavaraisuusaste tulee olemaan iso osa suomalaista jääkiekkoa. Homma menee mahdottomaksi, jos pelaajia ostetaan pelkällä rahalla. Suomi-pojan rahat eivät riitä kilpailussa Venäjää vastaan, pohtii Virta.
Joulunajan treeneissä puolet joukkueesta nuoria
SM-liigan joulutauolla Turun Palloseuran jääkiekkojoukkueen kanssa on harjoitellut runsaasti nuoria pelaajia. Päävalmentaja Pekka Virta kertoo, että jopa puolet ryhmästä on olut nuoria.
\- Muutama ulkomaalainen pelaaja on lähtenyt joululomalle. Lisäksi jotkut parantelevat vammojaan. Moni pelaaja sinnittelee jouluun saakka piikkien ja lääkkeiden voimalla. Pelasimme myös joukkueen ja junioreiden välisen ottelun. Minulla on saumaton väli A-valmennukseen. Meillä on hyvä henki täällä Turkuhallissa. A-nuoret treenaavat täällä. Meillä on samat punttisalit ja kaverit oppivat tuntemaan toisensa. Kynnys tulla tänne edustusjoukkueeseen mataloituu - tosin helppoa tänne ei vieläkään ole päästä.
Rasmus Ristolaiselta odotetaan paljon
Rasmus Ristolainen, Joni Seinelä, Artturi Lehkonen, Rasmus Kulmala. Mikko Lehtonen, Santtu Huhtala ja Niklas Friman ovat vetäneet TPS:n edustuspaidan päälleen syksyn aikana. Ristolainen, Huhtala ja Lehtonen ovat pelanneet enemmän kuin yhden ottelun.
Tepsin nuorista pelaajista eniten esillä syksyn aikana on ollut puolustaja Rasmus Ristolainen. Nuorukainen on vuodenvaihteessa Kanadassa alle 20-vuotiaiden maailman mestaruuskisoissa. Päävalmentaja Pekka Virta ennustaa Ristolaiselle hyvää tulevaisuutta, mutta myöntää, että töitä nuorukaisen on vielä tehtävä.
\- Hän on huippulahjakkuus. Koko ajan täytyy muistaa, että fyysisyyden lisäksi punnitaan henkiset voimavarat. Ratkaisevaa on kuitenkin se, miten nuppi kestää, jos lahjakkuutta on riittävästi.
Ristolaiselle ei havitella vielä NHL-sopimusta tai siirtymistä muualle. Virta kertoo, että hänelle on luvassa aikaisempaa enemmän vastuuta.
\- Kun ensimmäinen kausi alkaa mennä hyvin, odotusarvot nousevat. Sitten se miestä vasta mitataan seuraavalla kaudella. Meillä on huikea määrä pelejä ja loppukausi edessä. Katsotaan nyt, miten nuoriso kokonaisuudessaan jaksaa, kertoo Virta.
TPS valmiina kevääseen
TPS:n syyskausi meni lopulta melko hyvin, varsinkin ennen joulutaukoa peli alkoi rullamaan. Nuoriso ja vähän vanhemmatkin pelaajat pääsivät lopulta neljän ja puolen päivän joululomalle. SM-liiga jatkuu joulun jälkeisenä tiistaina Espoossa Bluesia vastaan. Harjoituksiin joukkue palasi tapaninpäivän iltana. Sarjataulukossa joukkue on kuudentena. Päävalmentaja Pekka Virta ei kuitenkaan vielä ole muuttanut kauden alkuperäistä tavoitetta, joka on edelleen pudotuspelipaikka.
\- Marginaalit ovat niin todella pienet, että turha ruveta asettaa itsellemme mitään lisätavoitteita, paineita. Kevät on aina suuri mahdollisuus ja onko sitten syytä tarkistaa tavoitetta, kun play off -paikat on saavutettu. Nyt mennään näillä ja ollaan tavoitteissa, toteaa Virta.
Mäntyöljyn haitat perustuvat tahraavuuteen
Ruotsista mereen päässyt mäntyöljylautta lähestyy Satakunnan merialueita. Raumalaisen Forchem Oy:n toimitusjohtajan Risto Näsin mukaan mäntyöljy ei aiheuta varsinaista vaaraa, mutta sen haitallisuus perustuu tahraavuuteen. Mäntyöljy ei kuulu luontoon, vaikka se luonnontuote onkin.
Raumalaisessa Forchem Oy:ssä mäntyöljyä tislataan jatkojalostukseen. Sitä käytetään mm. mäntysuopaliuoksen ja tolun valmistuksessa. Näsin mukaan mäntyöljy on tahmaista ja suttaavaa eikä sitä haluta luontoon.
\- Mäntyöljy on pihkaista tavaraa ja se sotkee paikkoja. Luonnostaan puu käyttää sitä juuren ja kannon osissa homesienen torjuntaan. Siitäkin voi päätellä, että se ei ole terveellistä, eikä kuulu mereen. Tuskin sitä nyt eläimet syövät, mutta mikrobit saattavat häiriintyä
Näsin mukaan mereen joutunut 600 kuution määrä on mittava.
\- Rekka-autolliseen mahtuu 20-40 kuutiota niin siitä voi laskea, että meressä on nyt aika monta rekallista mäntyöljyä. Näissä olosuhteissa se kuitenkin hajoaa sinne aika äkkiä. Kuvittelisin, että kylmissä olosuhteissa osa myös jäykistyy massaksi ja vajoaa pohjaan.
Ruotsista mereen päässyt mäntyöljylautta on laajentunut ja ohentunut. Eilen iltapäivällä tehdyn valvontalennon mukaan Pohjanlahdella ajelehtiva lautta on noin 20 kilometriä pitkä ja noin 10 kilometriä leveä.
Outokumpu ei ulkoista toimintojaan
Outokummun kunnossapidon työpaikkoja koskeva ulkoistamisselvitys on saatu päätökseen. Tornion tehtaiden pääluottamusmies Jyrki Hyykoski kertoo, että viimeinen selvityksen kohteena ollut osio oli nosturihuolto, joka säilyy yhtiön omana toimintana.
Nosturihuollossa on noin 30 työpaikkaa.
Suurin osa Outokummun noin 600 kunnossapidon työpaikan kohtalosta ratkesi jo kesällä, kun Tornio Worksin johto luopui työpaikkojen ulkoistamisaikeesta. Kesän jälkeen selvitettäväksi jäivät vielä ajoneuvo- ja nosturihuolto.
Outokumpu aikoo kuitenkin vähentää Torniosta lähes parisataa työpaikkaa kannattavuuden parantamiseksi.
Simon Wanha Pappila remonttiin
Simon Wanha Pappila luvataan remontoida käyttökuntoon alkuvuodesta. Ravintolana toiminut tila on ollut poissa käytöstä kosteusvaurion vuoksi lokakuusta saakka.
Kunnanjohtaja Esko Tavian mukaan viimeisimmät kuntotarkastukset ovat nyt valmistuneet ja niiden pohjalta taloon tehdään vaiheittainen korjaussuunnitelma.
Työt aloitetaan Tavian mukaan heti vuodenvaihteen jälkeen ja tilojen pitäisi olla käyttökunnossa tammikuun lopulla.
Tiloissa vuokralla ollut yrittäjä Ari Hiltula kertoo olevansa valmis neuvottelemaan uudesta vuokrasopimuksesta kunnan kanssa, kunhan tilat saadaan taas kuntoon.
Samsung yrittää saavuttaa Nokiaa
Eteläkorealainen matkapuhelinvalmistaja Samsung yrittää saavuttaa puhelinmyynnissä Nokiaa. Talouslehti Korea Economic Daily kertoi tiistaina, että Samsung pyrkii kasvattamaan puhelimien myyntiään ensi vuonna 15 prosenttia.
Samsung, maailman toiseksi suurin puhelinvalmistaja, arvioi myyvänsä tänä vuonna 325 miljoonaa puhelinta. Yhtiön ensi vuoden tavoite on 374 miljoonaa. Samsung pyrkii kasvattamaan myyntimääriään etenkin älypuhelinmyyntiä lisäämällä.
Markkinatutkimusyhtiö Strategy Analytics on aiemmin arvioinut, että Nokia myisi ensi vuonna 399 miljoonaa puhelinta, eli viisi prosenttia vähemmän kuin tänä vuonna.
Sähkökatko aiheuttaa potilasjonoja Espoossa
Sähkökatkokset ovat vaikeuttaneet Espoon terveysasemien toimintaa. Sähköt ovat olleet poikki muun muassa Espoonlahden ja Samarian terveysasemilla.
Tilanne on kuitenkin palautumassa hiljalleen normaaliksi, ja potilasruuhkia puretaan parasta aikaa. Myös terveysasemien puhelinjärjestelmät ovat olleet epäkunnossa.
Takaisinsoittojärjestelmään kirjautuneita puheluita puretaan tämän ja huomisen päivän aikana. Sairaanhoidon puhelinneuvonta toimii normaalisti.
Kanye ja Jay-Z esiintyivät teinin synttäreillä – keikkaliksa miljoonia
Watch The Throne -räppärit esiintyivät arabimiljonäärin tyttären synttäreillä.
Kaksikko tienasi noin 4 miljoonaa puntaa 16-vuotisjuhlissa esiintymisestä.
Bailut järjestettiin Dubaissa pari viikkoa ennen joulua. Räppärit heittivät useita settejä synttärisankarin iloksi.
Tänä vuonna _Watch The Throne_ -yhteisalbumin julkaisseet tähdet suunnittelevat uutta levyä ensi vuodelle.
**Lähteet:** NME
Ale alkoi ajoissa
Tänä vuonna alennusmyynnit alkoivat monissa kaupoissa jo hyvissä ajoin ennen joulua. Kouvolan vaatekaupoista kahmitaan ensimmäisenä takit ja suurimmat koot.
\- Löytöjä etsitään ja jotain vähän erikoisempaakin. Nyt on vielä kokojakin. Ensimmäisenä menevät koot 40:stä ylöspäin, kuvailee Kirsi Rämä Kouvolan Muotitalo Lehdosta.
Lahjakorttien suosio kasvussa
Joulunalusaikaan alkaneet alennusmyynnit houkuttelivat asiakkaita joululahjojen ostoon. Joulun jälkeenkin vilskettä riittää, sillä ihmiset rientävät kauppoihin tuhlaamaan joululahjaksi saamansa rahat ja lahjakortit. Kirsi Rämän mukaan lahjakorttien suosio on kasvanut selvästi vuosi vuodelta. Joululahjoihinsa tyytymättömiä, lahjanvaihtajia on liikenteessä puolestaan huomattavasti aiempaa vähemmän.
\- Se onkin jännä juttu. Asiakkaat kyselevät hirveästi etukäteen, että voiko joululahjan varmasti tulla vaihtamaan joulun jälkeen. Mutta totuus on se, että ihan vain muutama tulee vaihtamaan lahjansa, Rämä huomauttaa.
Joitakin tavaroita ei Rämän mukaan tarvitse koskaan laittaa alennusmyyntiin, sillä ne menevät kaupaksi joka tapauksessa. Tällaisia ovat esimerkiksi urheilukauppojen uimalasit sekä vaatekauppojen valkoiset paitapuserot, mustat housut ja hameet.
"Kosmetiikkaa ei voi vanhana myydä"
Kaupan liiton mukaan lähes neljännes kaupoista laski hintojaan jo ennen joulunpyhiä. The Body Shopissa alennusmyynnit alkoivat kuitenkin perinteiseen tapaan vasta joulupyhien jälkeen.
\- Ne mitä jäi joulumyynnistä, myydään nyt sitten alennuksella pois, kertoo kosmetologi Kati Hukkanen.
Hän myöntää, että joulun jäljiltä ei kuitenkaan jäänyt juuri mitään.
\- No ei kyllä jäänyt - hyvin meni. Ainoastaan joulukauteen tarkoitettuja tuotteita jäi jonkin verran. Mutta noita erikoiseriä tulee vielä tällä viikolla lisää kuormassa. Meillähän on aina erikoiseriä alennuksessa, koska kosmetiikkaa ei voi vanhana myydä. Eli periaatteessa meillä ei ole aletavaraa, vaan erikoiseriä, Hukkanen summaa.
Joulukauppa kävi huonosti Kreikassa
Velkakriisin vaivaamassa Kreikassa kauppojen joulumyynti sujui surkeimmin vuosikymmeniin. Kreikan kaupan liiton ESEE:n mukaan joulumyynti väheni 30 prosenttia viime jouluun verrattuna.
Liiton mukaan kulutusta vähensi yhdeksän kreikkalaista kymmenestä - pakon edessä.
Kreikkalaiskauppiaat olivat yrittäneet saada vauhtia joulumyyntiin aloittamalla laajat alennusmyynnit ennen joulua.
Kreikan joulukaupassa vaatteiden ja jalkineiden myynti väheni 40 prosenttia, elektroniikan 30 prosenttia ja ruuan sekä juomien 15 prosenttia.
Kokkolan rengasvarkauden tutkinta KRP:lle
Kokkolassa alkusyksystä tapahtuneen rengasvarkauden tutkinnan johto on siirtynyt Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen poliisilta Keskusrikospoliisille. Tapahtuman jäljet ovat johtaneet Baltiaan. Tekijöiden uskotaan olevaan ammattilaisia, jotka kuuluvat järjestäytyneeseen rikollisliigaan
Rikoskomisario Anders Åfors Kokkolan poliisilaitokselta sanoo, että tutkimusvastuun siirtäminen johtuu voimavaroista.
\- Kun on kyseessä näinkin laaja juttu, niin Kokkolan kokoisen keskisuuren poliisilaitoksen kapasiteetti kertakaikkiaan loppuu. Sen vuoksi aina tapauskohtaiseasti neuvotellaan Keskusrikospoliisin kanssa siitä, että se ottaa jutun tutkinnansta päävastuun. Paikallinen poliisi avustaa sitten tutkimuksissa.
\- Renkaitten osalta näyttää siltä, että niitä ei varmaankaan saada takaisin. Ne ovat menneet ja pyörivät jossain rekkojen alla, arvioi rikoskomisario Anders Åfors.
Jänismaan teollisuusalueella sijaitsevasta rengasliikkeen varastosta joutui varkaiden käsiin 150 kuorma-auton rengasta, joiden arvo oli noin 100 000 euroa.
Joukkomielenosoitukset kääntymässä levottomiksi Syyrian Homsissa
Kymmenettuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään Syyrian Homsissa hallitusta vastaan. Joidenkin tietojen mukaan ainakin 70 000 mielenosoittajaa on osallistunut protesteihin. Turvallisuusjoukot ovat ampuneet kyynelkaasua mielenosoittajien joukkoon, ja uutistoimisto Reutersin mukaan Homsissa on kuultu myös laukauksia.
Mielenosoitukset on järjestetty samalle päivälle, jona Arabiliiton tarkkailijat ovat vierailleet kaupungissa. Turvallisuusjoukot yrittävät pysäyttää protesteja.
Tarkkailijat ovat lopettaneet vierailunsa Homsissa, ja jatkavat seuraavaksi muihin kaupunkeihin.
Osa Syyrian armeijan panssarivaunuista vetäytyi aamulla Homsista ennen Arabiliiton tarkkailijoiden tuloa. Opposition mukaan vaunuja on myös piiloteltu tarkkailijoilta, ja monet epäilevät niiden palaavan kaupunkiin pian.
Tarkkailijat ovat tavanneet muun muassa Homsin alueen kuvernöörin, sekä surmansa saaneiden ja siepattujen omaisia.
Homs on ollut yksi levottomimmista paikoista yhdeksän kuukautta kestäneiden hallituksenvastaisten mielenosoitusten aikana. Pelkästään viime vuorokauden aikana 34 ihmistä on kuollut kaupungissa, sanoo syyrialainen ihmisoikeusjärjestö.
Syyrian oppositiojohtaja Burhan Ghaliun on kehottanut YK:n turvallisuusneuvostoa ottamaan Arabiliiton suunnitelman hoitaakseen, ja varmistamaan, että sitä noudatetaan.
\- Arabiliitolla ei ole keinoja panna sitä täytäntöön, hän sanoo.
Sabel Jämsä-Jukolan pääsihteeriksi
Jämsä-Jukola 2013:n pääsihteeriksi on valittu Ville Sabel. Hän aloittaa Jämsä-Jukolan pääsihteerin tehtävät oman toimensa ohella ensi vuoden alusta ja päätoimisena ensi elokuussa. Sabel on 27 –vuotias liikuntatieteiden maisteri.
Tällä hetkellä Sabel toimii määräaikaisessa työsuhteessa liikunnan- ja luokanopettajana Puolimatkan koulussa Hyvinkäällä. Sabel on harrastanut suunnistusta kilpailutasolla yli 15 vuotta. Hän on osallistunut Jukolan viestiin 13 kertaa. Tällä hetkellä hänen suunnistusseuransa on Hiisirasti, mutta omaa vaimonsa Jennin kautta myös läheiset suhteet Jämsään.
Jämsä-Jukolan pääsihteeriksi haki seitsemän henkilöä, joista neljää haastateltiin tehtävää varten.
Henkilöauto suistui tieltä Kokemäellä
Henkilöauto ajautui ulos tieltä kakkostiellä runsas tunti sitten. Auto suistui tieltä toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Autoa ajanut nainen vietiin sairaalaan. Hänen saamistaan vammoista ei ole tarkempaa tietoa. Autossa ei ollut matkustajia. Onnettomuus sattui kakkostiellä suoralla tieosuudella hieman Peipohjasta Huittisten suuntaan.
Chelsea-laituri ei ole tyytyväinen - "Lähden, jos on pakko"
Chelsean ranskalaislaituri Florent Malouda on kovien siirtohuhujen kohteena, kun jalkapallon siirtoikkunan aukeaminen lähestyy. Malouda myöntää olevansa tyytymätön Chelseassa saamaansa peliaikaan.
Penkille juuttunut Malouda tähyilee peliaikaa tullakseen valituksi Ranskan ensi kesän EM-turnausjoukkueeseen.
\- En saa tarpeeksi peliaikaa kunnianhimooni nähden. En voi olla tyytyväinen tilanteeseeni. Lähden, jos on pakko, Malouda kommentoi ranskalaismedialle.
Malouda ampui alas huhut, joiden mukaan hän olisi jo tehnyt sopimuksen venäläisseura Anzhi Makhazhkalan kanssa. Rikkaan venäläisseuran lisäksi Maloudan nimi on yhdistetty ainakin Ranskan liigaa johtavaan Paris St. Germainiin. Myös lainapestiä Euroopasta kärkkyvä David Beckham on viime aikoina yhdistetty pariisilaisjoukkueeseen.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos tiedottaa - Egentliga Finlands räddiningsverk meddelar
Kemiönsaarella on ongelmia puhelinyhteyksissä. Kaikista gsm-liittymistä ei saa yhteyttä hätänumeroon 112.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos neuvoo viallisten puhelinliittymien haltijoita varautumaan naapuriapuun ja selvittämään etukäteen vaihtoehtoisen tavan hälyttää apua hätätilanteessa. Pelastuslaitos on järjestänyt päivystyksen Taalintehtaan, Hiittisten, Västanfjärdin ja Kemiön paloasemille.
På Kimitoön är det problem med telefonbindelserna. Från alla gsm-anslutningar kan man inte ringa till nödnumret 112. Egentliga Finlands räddningsverk uppmanar innehavanerna av de felaktiga ansluttningarna att förbereda sig för grannehjälp och att förhand ta reda på ett alternativt sätt att kalla på hjälp vid en nödsituation. Räddininsverket har ordnat med dejour på brandstationerna i Dalsbruk, Hitis, Västanfjärd och Kimito.
Ajelehtinut hiekkaproomu tarttui Iin edustalle
Kova tuuli irroitti Iissä hiekkaproomun kiinnityksistään. Iijokisuistoon nyt pysähtyneeseen 20 metriseen proomuun ei voi nousta kovan tuulen takia.
Iissä on noin 20 metriä pitkä hiekkaproomu irronnut kiinnityksestään aamulla kovan tuulen takia. Proomu ajelehti klo 12:30 Iijokisuistossa seurakunnan leirikeskuksen kohdalla itään Iin Haminaa kohti päin Koirankarin puolella.
Iltapäivällä proomu on pysähtynyt Iin seurakunnan leirikeskuksen kohdalle jokisuistoon. Proomun tilannetta aletaan selvittää myöhemmin myrskyn laantumisen jälkeen.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos on saanut tiistaina aamupäivän aikana noin 20 myrskystä aiheutunutta hälytystehtävää. Tehtävät ovat liittyneet lähes täysin puiden kaatumiseen teiden, sähkölinjojen tai rakennusten päälle. Myrskyn ei tiedetä aiheuttaneen henkilövahinkoja Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen alueella.
Myrsky riehuu Oulu-Koillismaata voimakkaammin Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueella.
Lauritsalan rakennuksia halutaan suojella
Tekninen toimi tutkii, mitkä Lauritsalan rakennukset tarvitsisivat suojelumerkinnän. Lisäksi Hakalin asuinalueelle halutaan laatia rakennustapaohje alueen ilmeen säilyttämiseksi.
Lappeenrannan kaupungin tekninen toimi tutkii Lauritsalan asemakaavan tarkistuksen yhteydessä, mitkä Lauritsalan rakennukset tarvitsisivat suojelumerkinnän.
Lauritsala-seuran puheenjohtajan Anne-Maija Laukkaan mukaan asia on kaivannut tarkistamista jo pitkään.
\- Jotkut rakennukset, jotka eivät välttämättä tarvitsisi suojelua, ovat saaneet suojelumerkinnän, kun taas esimerkiksi Lauritsala-talo on ilman suojelumerkintää, sanoo Lauritsala-seuran puheenjohtajn Anne-Maija Laukas.
Lauritsala-talo on 30-luvulla rakennettu funkkistyylinen rakennus.
\- Omaa aikakauttaan kuvaava rakennus. Tuskin sitä purkamaan ruvetaan, mut eihän tulevista sukupolvista toisaalta voi tietää, Laukas sanoo.

  Hakaliin rakennusohjeet

Tekninen toimi valmistelee myös rakennustapaohjetta puutalovaltaiseen Hakaliin. Alue muodostui alun perin sahatyöläisten asuinalueeksi 1900-luvun alussa.
\- Halutaan ohjeet, jotka velvoittaisi säilyttämään osan vanhoista rakennuksista ja jos purkamaan lähdetään, niin ihan uusien rakennuksien tulisi sopia ympäristöön. Ei liian uudenaikaista, ei liian isoa, Laukas avaa.
Vuodenvaihteessa Lauritsalan kauppalan perustamisesta tulee kuluneeksi 80 vuotta.
Palosaaren murha etenee korkeimpaan oikeuteen
Vaasan Palosaaren ryöstömurhasta tuomitut valittavat tuomiostaan korkeimpaan oikeuteen. Käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2009 joulukuussa tapahtuneesta raa'asta murhasta kaksi nuorehkoa miestä elinkautisiin vankeusrangaistuksiin.
Tuomio säilyi ennallaan myös hovioikeudessa. Valitusaika hovioikeuden tuomioon päättyy tänään, ja molemmat tuomitut ovat valittaneet tuomiostaan korkeimpaan oikeuteen.
Myrskytuhohakkuista selviää metsänkäyttöilmoituksella
Metsäkeskuksen mukaan myrskyn jäljillä tehtävistä hakkuista riittää erillinen metsänkäyttöilmoitus. Metsänkäyttöilmoituksen voi tehdä sekä sähköisesti että paperilla. Tapaninpäivän myrskyssä tuhoutui Päijät-Hämeessä arviolta 100 000 kuutiota puuta, arvioi toiminnanjohtaja Jari Yli-Talonen Itä-Hämeen metsäsnhoitoyhdistyksestä.
Tapani-myrskyn aiheuttamien tuhojen korjaamiseen ei siis tarvita poikkeuslupaa, vaan hakkuut voidaan aloittaa heti metsänkäyttöilmoituksen jättämisen jälkeen.
Menettely on voimassa 29.2.2012 saakka ja se koskee metsäkeskus Häme-Uusimaan koko toimialuetta.
Yksittäisten myrskyssä kaatuneiden puiden korjaaminen ei ole metsälain tarkoittamaa hakkuuta, eikä niiden korjaamisesta tarvitse tehdä metsänkäyttöilmoitusta.

  Päijät-Hämeessä tuhoja 100 000 puukuutiolle

Tapaninpäivän myrsky on kaatanut puita eri puolilla Päijät-Hämettä ja sekä sähkö- että puhelinlinjoja on katkennut.
Päijät-Hämeessä myrsky oli voimakkaimmillaan Tapaninpäivänä kello 12:n ja 13:n välillä.
Puita on jatkuvasti raivattu teiden ja johtojen päältä. Useita teitä on ollut poikki ja myös rakennuksia on vaurioitunut.
Alustavien arvioiden mukaan pahinta tuhoa tuuli on tehnyt Padasjoella ja Salpausselän eteläpuolella.
Koko Päijät-Hämeen tuhot nousevat jopa 100 000 m3. Tilanteen tekee korjuun kannalta erittäin vaikeaksi se että kaatuneet tai katkenneet puut ovat pääosin yksittäisiä runkoja tai pieniä ryhmiä.
Huippulevyjä pilkkahinnalla – levyale alkaa tänään
Suosittu valtakunnallinen Levyale on siirtynyt joulukuulle ja pidentynyt samalla kestoltaan kolmeviikkoiseksi. Levyale alkaa tänään ja kestää 15.1.2012 asti.
Levyalessa on mukana satoja myymälöitä ja myyntipisteitä kautta maan. Tuotteita kampanjassa on tälläkin kertaa mukana tuhansia. Suuren suosion saaneet vinyylilevyt ovat nyt myös osana kampanjaa.
**Kampanjan kotimaisten levyjen kohokohtia ovat muun muassa seuraavat levyt:** Apocalyptica 7th Symphony, Egotrippi Alter Ego, Fintelligens Täytyy tuntuu, Five Corners Quintet The Helsinki Sessions, Francine Hard Enough Re-issue (cd ja lp), Haloo Helsinki! III, Matti Johannes Koivu Toisen maailman nimi, Manna Shackles,  Paleface Helsinki - Shangri-la, Samuli Putro Älä sammu aurinko,  Paradise Oskar Sunday Songs, Ruudolf Asfalttisoturin viimeinen hidas, Röyhkä &amp; Mattila Kaksi lensi tuulen mukaan ja Stella Jokin on muuttumassa.
**Ulkomaisten levyjen kohokohtia ovat muun muassa seuraavat albumit:** Abba Gold, Kate Bush Director’s Cut, Ryan Adams Ashes &amp; Fire, The Beatles - koko katalogi, Kings Of Leon Only By The Night,  Jennifer Lopez Love?, Maroon 5  Hands All Over,  Nirvana Nirvana, Ozzy Osbourne Scream,  P!nk Greatest Hits … So Far ja Pitbull Planet Pit.
Dvd-tarjontaa edustavat muun muassa Leonard Cohenin Songs From The Road, George Michaelin Twenty Five, P!nkin Greatest Hits So Far  sekä Apulannan Karaoke-DVD 1.
Lisätietoja löydät [täältä](http://www.levyale.fi/).
**Lähteet:** IFPI
Joensuu juhlistaa uutta vuotta perinteisesti
Maakuntakeskus järjestää perinteisesti näyttävän uuden vuoden ilotulituksen. Joensuun kaupunki järjestää ensin lasten ilotulituksen alkuillasta Ilosaaressa ja puolenyön aikaan perinteisen ilotulituksen, kun vuosi on juuri vaihtunut.
Lasten ilotulitus alkaa kello 18 ja kestää noin 6 minuuttia. Keskiyön ilotulitus on arviolta 4 minuuttia pidempi.
Vuoden vaihtuessa kauppatorilla puhuu ensimmäistä kertaa kaupunginvaltuuston uusi puheenjohtaja Pentti Keskisalo. Tilaisuudessa on myös Joensuun Puhallinorkesterin musiikkiesityksiä.
Tuupovaaran toriaukiolla puolestaan kaupungin uuden vuoden juhlassa puhuu kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Eila Heinonen.
Kaupunki muistuttaa, että omien ilotulitteiden käyttö on kielletty kaupungin ydinkeskustassa.
Kuokkavieras laulajan pihalla - lauloi tämän biisejä!
**Coldplayn** nokkamies **Chris Martin** koki ikävän yllätyksen löytäessään kuokkavieraan kotipihaltaan. Coldplayn fani oli kiivennyt aitojen yli Martinin ja tämän vaimon **Gwyneth Paltrowin** takapihalle ja esitti siellä Coldplayn biisejä.
Chris Martin ei asiasta juurikaan pelästynyt, vaan laulaja jäi kuuntelemaan kuokkavieraan esitystä.
\- Hän lauloi epävireisesti ja jouduin keskeyttämään hänet. Tyyppi ei vaan pysynyt nuotissa hetkeäkään!
Brittilaulaja ei kokenut tilannetta uhkaavaksi, hänen mielestään vain on siistiä huomata ihmisten pitävän Coldplayn biiseistä.
**Lähteet:** Contact Music
Oivaselle raju pettymys Venäjän cupissa
Matti Oivasen edustaman Gubernia Nizhni Novgorodin tie lentopallon Venäjän cupin finaaliturnauksessa loppui lyhyeen. Joukkue hävisi avausottelunsa eli puolivälierän niukasti Iskra Odintsovolle.
Gubernia voitti Kazanissa pelatun ottelun kaksi ensimmäistä erää, mutta Odintsovo tuli rinnalle ja ohi. Voittonumerot kirjattiin Odintsovolle erin 20-25, 23-25, 25-17, 25-20, 15-13). Keskitorjuja Oivanen teki ottelussa 13 pistettä.
Myös isäntäjoukkue Kazan putosi yllättäen jo avauspelissä, kun Belgorod voitti sen 3-2. Hallitseva mestari Lokomotiv Novosibirsk eteni välieriin voittamalla Fakelin 3-2.
Tuomas Sammelvuo voitti Novosibirskin paidassa cupin viime vuonna ensimmäisenä suomalaispelaajana.
Vielä yli 40 000 taloutta ilman sähköä Pohjois-Savossa
Voimistunut tuuli on aiheuttanut paljon sähkökatkoksia Pohjois-Savossa. Savon Voimalla oli alkuillasta puoli seitsemän aikaan ilman sähköä noin 42 000 asiakasta.
Eniten katkoksia on Ylä-Savossa ja Kuopion seudulla, mutta katkoja on ollut myös Koillis-Savossa, Varkaudessa sekä Keski-Suomessa Äänekosken seudulla ja Etelä-Savossa Pieksämäen seudulla. Pahimmillaan vikoja oli iltapäivällä jopa 54 000 Savon Voiman asiakkaalla. Savon Voimalta arvioidaan, että kaikkien vikojen korjaamisessa menee ainakin huomiseen.
Kuopion Energialla vikoja oli pahimmillaan 4 000 taloudella ja vikoja on ollut myös Pohjois-Karjalan Sähkön pohjoissavolaisilla asiakkailla.
Länsituuli voimistui aamupäivän aikana Pohjois-Savossa. Meteorologi Kari Heikkinen Ilmatieteen laitokselta arvioi, että iltapäivällä ja illalla tuulen nopeus voi olla puuskissa paikoin jopa yli 20 metriä sekunnissa.
Poliisista kerrottiin kello 16 jälkeen, että maakunnassa on ollut viime tunteina satakunta erilaista vahingontorjunta-tehtävää, mutta vakavilta onnettomuuksilta on vältytty. Esimerkiksi puita on kaatunut autoteille monin paikoin.
Yöksi tuulen odotetaan rauhoittuvan.
Jokeri-lupaus debytoi SM-liigassa
Rauman Lukon ja Helsingin Jokereiden välisessä ottelussa nähdään tiistaina mielenkiintoinen nimi, kun 18-vuotias hyökkääjä Teemu Henritius tekee ensiesiintymisensä jääkiekon SM-liigassa.
Henritius on pelannut suurimman osan kuluvasta kaudesta Jokereiden A-nuorissa. Helsinkiläiskasvatti on tehnyt nuorten SM-liigassa 27 ottelussa vakuuttavat 9+22=31 tehopistettä.
Syyskaudella myös Mestis-seura Kiekko-Vantaata edustanut keskushyökkääjä pelaa Raumalla samassa ketjussa Jarkko Ruudun ja Teuvo Teräväisen kanssa.
Maanantai-iltana Kanadassa alkaneet alle 20-vuotiaiden MM-kisat ovat tehneet loven Jokeri-miehistöön. Narripaidat joutuvat selviytymään ilman John Klingbergia, Alexander Ruuttua, Markus Hännikäistä ja Teemu Pulkkista. Lisäksi loukkaantuneiden listalla ovat maalivahti Eero Kilpeläinen ja hyökkääjät Riku Hahl ja Semir Ben-Amor.
Myös Lukko-paidassa nähdään tiistai-iltana uusi kasvo, kun SaiPasta pestattu Richard Lintner debytoi Raumalla. Slovakkipuolustaja kohtaa toista kertaa peräjälkeen Jokerit, sillä SaiPan viimeinen ottelu ennen joulutaukoa oli juuri helsinkiläisiä vastaan.
Italialaistankkeri kaapattu Omanin edustalla
Italialainen öljy- ja kemikaalitankkeri on kaapattu Omanin edustalla. Somalimerirosvojen kaappaamassa Enrico Ievoli -aluksessa on 18 miehistönjäsentä, kertovat viranomaiset. Alueella on tapahtunut useita kaappauksia.
Merirosvot hyökkäsivät napolilaisen Mornavin varustamon tankkeriin aikaisin aamulla. Varustamo on ollut yhteydessä Italian ulkoministeriöön. Ministeriön tiedottajan mukaan maan merivoimille on tiedotettu asiasta.
Italian merivoimat pelastivat 138 metriä pitkän tankkerin vuonna 2006 merirosvojen kaappausyritykseltä.
Ajatuskupla: Kantapää ei opeta ymmärtämään
Sanotaan, että jotain opitaan kantapään kautta. Kun polttaa kätensä kuuman paistinpannun varressa oppii jatkossa olemaan varovaisempi. Ja nimenomaan oppii olemaan varovaisempi, mutta tämä ei vielä poista sitä mahdollisuutta, että jatkossakin kätensä pannunvarressa kuitenkin polttaa.
Oppiminen ei nimittäin riitä. Pitää ymmärtää. Paistinpannuesimerkki on yksinkertainen. Kun poltan käteni, olen varovaisempi, mutta en vielä siinä vaiheessa ymmärrä, että pannunvarsia on erilaisia.
Enkä ymmärrä sitäkään, että normaalisti siedettävän lämpöisenä pysyttelevä pannunvarsi saattaakin olla polttavan kuuma, jos varsi on sojottanut toisen kuuman hellanlevyn päällä. Näistä tilanteista selviäminen vaatii ymmärrystä – ei pelkkää faktatietoa.
Sama asia on lasten kasvatuksessa. Kun lapsi kysyy, että miksi pitää totella, niin liian helposti hänelle sanellaan jotain vanhempien määräysvallasta ja siitä, että "lasten nyt vaan on pakko totella vanhempiaan". Tällöin vanhempi perustelee asiat sanoilla, ei tunteilla.
Ja ilman tunnetta ei tule ymmärrystä.
Poliisilla tai kotiarestilla pelottelu ei auta ymmärtämisessä, se vain turruttaa. Vasta siinä vaiheessa, kun vanhempi ja lapsi pääsevät keskustelun asteella siihen pisteeseen, että lapsi ymmärtää sääntöjen, määräysten ja komentelun liittyvän huolenpitoon ja rakkauteen, ollaan oikealla tiellä.
Sama ilmiö on uskontojen ja uskon kanssa. Uskontojen johtajat opettavat pyhän kirjansa sisältöä latelemalla sanoja kirjan sivuilta joko lukien tai ulkoa muistaen. Mutta tämäkin on vain tiedon siirtoa, ei ymmärryksen.
Miksi uskonnot aiheuttavat kiistoja? No siksi, että joku uskonoppinut tavaa sanoja. Ja uskovaiset kuuntelevat, koska niin kuuluu tehdä. Minun puolestani uskonnot voisi kieltää. Usko tosin pitäisi säilyttää, ja itse asiassa usko jopa saattaisi vahvistua, kun sitä ei tarvitsisi pukea sanoista kudotun uskonnon viittaan.
Eli tietoa voi siirtää, ymmärrystä ei. Ymmärtäminen vaatii asian muljauttamista kemiallis-fyysisenä kokemuksena oman kroppansa sisällä. Ymmärtäminen vaatii keskustelua ja ajattelemista, ja usein sitä kantapäätä eli epäonnistumista. Epäonnistumiseen voi toki pahimmassa tapauksessa suhtautua vain olkaansa kohauttamalla, mutta parhaimmillaan se oikeasti kehittää.
Kunhan vain haluaa ymmärtää, eikä vain oppia.
Ymmärretään siis, vaikka kantapään kautta.
Kansanedustajien ja äänestäjien välinen varallisuuskuilu laajentunut USA:ssa
Yhdysvaltain kongressiedustajien varallisuuden kasvu on laajentanut kuilua päättäjien ja äänestäjien välillä. The Washington Post -lehden tutkimusten mukaan varallisuuden kasvu on lisännyt myös poliittista jakautumista.
Lehden mukaan kongressiedustajien varallisuus on yli kaksinkertaistunut tutkitulla aikavälillä, kun taas palkansaajan keskimääräinen varallisuus on jopa hieman pienentynyt.
Yhdysvaltain edustajainhuoneeseen vuonna 1984 valitun edustajan nettoarvo oli noin 215 000 euroa, kun se vuonna 2009 oli 555 000 euroa. Yhdysvaltalaisen keskivertoperheen varallisuus on puolestaan junnannut paikallaan noin 15 700 eurossa.
Luvuissa on otettu huomioon inflaatio, mutta niihin ei ole laskettu mukaan oman asunnon arvoa, koska kansanedustajien ei tarvitse ilmoittaa asunto-omistustensa arvoa.
Yhtenä syynä edustajien varallisuuden kasvuun pidetään poliittisten kampanjoiden kallistumista, jonka johdosta vähävaraisilla on ylipäätään vähemmän mahdollisuuksia tulla valituksi.
Edustajien saama palkka ei ainakaan selitä eroa, sillä kongressiedustajan vuosipalkka on pudonnut aikavälillä, ja on nykyään noin 133 000 euroa.
Lisännyt poliittista polarisoitumista
Tutkijoiden mielestä tuloerojen kasvulla on suora vaikutus poliittiseen jakautumiseen, vaikka sitä on vaikea osoittaa. Ihmiset, jotka katsovat kuuluvansa ala- tai keskiluokkaan, ovat perinteisesti pitäneet tuloeroja ongelmana ja suosineet tulojen uudelleenjakoa.
Tärkein äänestyskäyttäytymistä määrittävä tekijä on edelleen poliittinen suuntautuminen, mutta myös edustajien elämänkokemus vaikuttaa heidän poliittisiin valintoihinsa.
\- Erilaisista taustoista tulevien lainsäätäjien välillä on huomattavia eroja. Ihmisillä on taipumus tuoda ammattinsa kautta saama maailmankatsomuksensa edustajan virkaansa, sanoo Duken yliopiston professori Nick Carnes.
Venäläiset tulevat joukolla alennusmyynteihin
Kansainvälisellä rajanylityspaikalla Tohmajärven Niiralassa odotetaan tästä viikosta yhtä vuoden vilkkainta. Hieman ennen yhtätoista tiistaina aamupäivällä oli Venäjän puolella jo kilometrin mittainen autojono.
Rajan arvioidaan ylittävän tänään kuusi tuhatta ihmistä. Aiemmat tähänastiset ennätykset ovat olleet hieman alle kuusi tuhatta rajanylittäjää vuorokaudessa.
Suurin osa venäläisistä saapuu arkipäivinä Joensuuhun alennusmyyntien perässä. Myös venäläisten joulun ja uudenvuoden vietto Suomessa näkyy rajaliikenteen vilkastumisena.
Pohjois-Karjalan Rajavartioston Niiralan rajanylityspaikan Vuoropäällikkö Timo Hallikainen kertoo, että ruuhkaan on varauduttu jo ennakkoon:
\- Jonotusajat tulevat varmaankin ajoittain olemaan parin tunnin mittaisia. Olemme varautuneet ruuhkaan muun muassa siten, että kaistarakennukset on avattu jo heti aamulla.
Niiralan rajalla on varauduttu ruuhkien jatkuvan loppiaiseen asti.
Niiralassa on jo rikkoutunut tänä vuonna miljoonan rajan ylittäjän etappi. Tälle vuodelle rajan ylittäjiä arvioidaan olevan 1 300 000 henkilöä. Rajaliikenne on vilkastunut tänä vuonna 25 prosenttia.
Teolliselle vaatevalmistukselle on Suomessa vähän jalansijaa
Halpatuonti on ollut suomalaisen vaateteollisuuden surma 1990-luvun laman jälkeen. Esimerkiksi päijäthämäläiset vaatevalmistajat ovat siirtäneet tuotantonsa halpamaihin. Vaatetustyöntekijöitä oli Lahden yhdistyksessä parhaimmillaan kolmisentuhatta. Nyt heitä on enää parisataa. Orimattilalaisella Virkkeellä oli tänään viimeinen työpäivä.
Suomessa valmistettu vaate on kuluttajan mielestä liian kallis.
Vielä 1970-luvun alussa ala oli täynnä mahdollisuuksia, kertoo pienompelimon omistaja Mirja Keski-Vinkka Lahdesta.
\- Se oli mahtavaa aikaa. Minäkin saatoin työllistää useita kotiompelijoita alihankkijoina ja silti toiminta oli kannattavaa.
\- Tähän maahan tarvittaisiin uusi Kekkonen. Hänen ansiostaan monet suuryritykset, kuten Lahdessa Mallasjuoma ja UPO, saivat verohelpotuksia, kun tilasivat työntekijöilleen paikallisilta yrityksiltä esimerkiksi tuulipukuja, joita työntekijät saivat ostaa puoleen hintaan.

  Ay-pomokaan ei näe valoa tunnelin päässä

90-luvun lama ja kilpailutus olivat raskaita askelia vaateteollisuudelle, kertoo ammattiyhdistysaktiivi, Lahden vaatetustyöntekijät ryn hallituksen puheenjohtaja Birgitta Rauhala.
\- Suomen valtio oli aikoinaan tärkein asiakas. Esimerkiksi puolustusvoimat, poliisi ja Finnair tilasivat virka-asut kotimaasta ja tuotannosta jopa 80% meni valtiolle. Sitten tuli kilpailutuspykälä, eikä kotimaisilla valmistajilla ollut mahdollisuuksia kilpailla halpamaiden valmistajien kanssa.
\- Paikallisessa ammattiyhdistyksessä oli parhaimmillaan pari-kolme tuhatta jäsentä. Tällä hetkellä jäseniä on viitisensataa, joista puolet on eläkeläisiä.

  Laatu ja erikoistuminen ovat elinehto

Moni suomalainen vaatevalmistaja on huomannut, että Suomessakin voi pysyä pystyssä, jos osaa erikoistua ja pitää huolta laadusta. Näin on tehnyt mm. Rauhalan työnantaja, lahtelainen Jousi-paita.
\- Meillä on edelleen ihan hyvät näkymät, sillä olemme keskittyneet mittatilaustyönä valmistettaviin miesten paitoihin, joille onneksi löytyy vielä ostajia.
Laatu on edelleen tärkeä asia, sillä käsitys halpavaatteiden huonosta laadusta ei ole tuulesta temmattu.
\- Suurin osa tällaisen pienompelimon töistä on nykyään korjaustöitä ja tässä oppii kyllä sen, että köyhän ei kannata ostaa muuta kuin parasta, tuhahtaa pienompelimon omistaja Keski-Vinkka.
\- Moni vaate saattaa näyttää kauniilta netissä, muttei istukaan suomalaisen vartalolle ja sitten joudutaan teetättämään mallinmuokkauksia. Esimerkiksi vetoketjut ovat ala-arvoisia, lukkolaitteet hajoavat ja hampaat irtoavat ihan uusissakin vaatteissa.
\- Halpatuontipaitoja voi löytää jopa kolme kympillä, kun mittatilaustyönä kotimaassa valmistettu paita maksaa 50€, mutta olen silti sitä mieltä, että laadukas kotimainen paita kestää enemmän, kuin samalla rahalla ostettu pino halpapaitoja, vakuuttaa Rauhala.
Rytmibarometrin Vuoden Parhaat: Duck Sauce: Big Bad Wolf
Joulun jälkeisen viikon ajan käydään läpi vuoden kovimmat Rytmibarometri-kappaleet! Vieläkö muistat  tämän vuoden kovimmat repäisyt?Onko tässä vuoden rouhein Rytmibarometri-kipale?
Syyskuussa YleX Iltapäivän kuulijoiden mielenterveyttä koetteli jälleen amerikkalais-kanadalaisista dj:stä koostuva duo **Duck Sauce**. Armand Van Helden ja A-Trak räjäyttivät potin megahitillään _Barbra Streisand,_ jota ei ole voinut välttyä kuulemasta viimeisen vuoden aikana.
Sen sijaan heidän uudemmalle kappaleellensa _Big Bad Wolf_ ei löytynyt sijaa majatalosta eikä YleX:n soittolistalta. Toisaalta varsin kryptinen oli kuulijan vastaanotto kappaleelle: ryönää satoi kommenteissa enemmän kuin koskaan, mutta silti kansa peukutti hukkahumpan Rytmibarometri-viikon voittoon!
Nyt teiltä siis kysytään: Oletteko olleet kilttejä naskeja??? Pelkäättekö pahaa sutta?? SIllä tässä tulee _BIG BAD WOLF_!!!
Ja kysymys kuuluukin: onko tässä tämän vuoden rouhein rytmibarometrikappale? Peukuta ja kommentoi! 
HUOM! Koska eilen ei teknisistä syistä voitu peukuttaa **_JVG:n Nelisilmä_**-kappaletta, myös sitä voi tänään peukuttaa! Käy antamassa Nelisilmällekin äänesi vaikka tästä:
[Rytmibarometrin Vuoden Parhaat: JVG: Nelisilmä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-241553)
Näistä perinteisistä namikoista voit tänään äänestää **DUCK SAUCEN _BIG BAD WOLF_**-kappaletta.
Nouseeko Ilves Tapparan ohi paikallisväännössä?
Ilves ja Tappara palaavat tiistaina jääkiekon SM-liigan joulutauolta ottamalla yhteen Tampereen paikallistaistossa. Ottelusta voidaan odottaa tiukkaa, sillä molemmat joukkueet ovat voittaneet kauden aiemmista taistoista yhden.
Kumpikin joukkue lähti kaksi viikkoa kestäneelle joulutauolle tappiot niskassaan. Ilves hävisi edellisessä ottelussaan HIFK:lle 0-3, kun taas Tappara kärsi TPS:lle 2-3-vierastappion.
Sekä Tappara että Ilves tarvitsevat kipeästi pisteitä, sillä tamperelaiset laahustavat sarjataulukon häntäpäässä. Liigassa toiseksi viimeisenä oleva Ilves on vain kahden pisteen päässä 11. sijalla olevasta Tapparasta, joten tupsukorvilla on tiistaina mahdollisuus nousta paikallisvastustajansa ohi.
Tappara lähtee illan otteluun ilman alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Suomea edustavaa Aleksander Barkov junioria. Kuluvalla kaudella läpimurtonsa tehneen nuorukaisen poissaolo tekee ison loven Tappara-hyökkäykseen. Kirvesrintojen puolustuspäässä sen sijaan nähdään yksi uusi kasvo, kun kanadalaispuolustaja Brett Skinner debytoi SM-liigassa.
Ilves-miehistön mielenkiintoisin nimi löytynee niin ikään takalinjoilta. Tehopuolustaja Ville Koistinen pestattiin joulutauolla KHL:ssä pelaavan Sibirin riveihin, mutta palasi heti takaisin Ilves-paitaan, kun venäläisseuralla ei ollutkaan rahaa miehen palkkaamiseen.
Putin tyrmää opposition päämäärättömänä
Venäjän pääministeri Vladimir Putin syyttää maan oppositiota päämäärättömäksi. Lisäksi Putin kritisoi oppositiota johtajuuden puutteesta. Putin kommentoi ensimmäistä kertaa viime viikonlopun mielenosoituksia.
Putinin mukaan oppositiossa ei ole henkilöitä, jotka voisivat saada konkreettisia asioita aikaan.
\- Heiltä puuttuu yhtenevä ohjelma ja selkeät keinot saavuttaa päämäärät, jotka itsessään ovat epäselviä, Putin jyrähti kannattajiensa edessä.
Kymmenet tuhannet mielenosoittajat kerääntyivät viime viikonloppuna vaatimaan parlamenttivaalien uusintaa. Putin ei näe syytä arvioida uudelleen kuukauden takaisten parlamenttivaalien tulosta. Putin totesi vaalien olevan ohi, eikä tuloksista pidä enää keskustella.
Tulevista presidentinvaaleista Putin sanoi, että niiden täytyy olla läpinäkyvät. Putinin mukaan hän ei tarvitse temppuja vaalien voittoon.
Medvedev puolestaan nimitti tiistaina varapääministeriksi Kremlin strategikon, joka avusti Putinia tiukan poliittisen järjestelmän luomisessa. Vladimir Surkovista tuli varapääministeri, ja Surkovin paikan presidentin esikunnan kakkosmiehenä sai varapääministerinä toiminut Vjatsheslav Volodin.
Tämä mies palkittiin DocPointin Apollo-palkinnolla
Ylen Dokumenttiprojektin pitkäaikainen tuottaja Iikka Vehkalahti saa tänä vuonna DocPoint -festivaalin Apollo-palkinnon, joka myönnetään suomalaista dokumenttielokuvaa merkittävästi edistäneelle ja sen parissa erityisesti ansioituneelle henkilölle.
Palkinto myönnetään Vehkalahdelle paitsi Dokumenttiprojektin kehittämistyöstä, myös taistelusta kotimaisen dokumenttielokuvan rahoituksen ja näkyvyyden puolesta niin Ylessä kuin kansainvälisillä foorumeillakin. Hän on edesauttanut suomalaisen dokumenttielokuvan esiinmarssia maailmalla, tukenut suurella sydämellä nuoria elokuvantekijöitä ja pannut koko persoonansa peliin kotimaisen dokumentaarisen elokuvan merkityksellisen sisällön sekä laadun puolesta. Lisäksi Vehkalahti on painottanut kansainvälisen korkeatasoisen dokumenttielokuvan merkitystä Ylen ohjelmistossa.
Dokumentaristi Iikka Vehkalahti on työskennellyt satojen elokuvien parissa sekä käsikirjoittajana, ohjaajana, tuottajana että leikkaajana 80-luvun alusta alkaen. Hän on tuottanut Ylen Dokumenttiprojektia vuodesta 1998. Vehkalahti on ollut mukana kansainvälisissä elokuvaprojekteissa _Steps for the Future_ ja _Why Democracy_ sekä _Kolmas Ulottuvuus_ -hankkeessa. Parhaillaan Vehkalahti työskentelee Tampereen yliopiston journalistiikan vierailijaprofessorina. Professuurin tavoitteena on erityisesti journalistisen tv-dokumentin kehittäminen.
Apollo-palkittu kokoaa perinteisesti _Carte Blanche_ -esityssarjan festivaaliohjelmistoon. Apollo-palkinto on aiemmin myönnetty **Epidem** -tuotantoyhtiölle (2009), **Jörn Donnerille** (2008), **Ilkka Kippolalle** (2007) ja **Jarmo Jääskeläiselle** (2006). 11. DocPoint - Helsingin dokumenttielokuvafestivaali järjestetään 24.–29.1.2012.
**Lähteet:** Docpoint
Meripelastuskeskustoiminnot Turkuun heti ensi vuoden alussa
Vaasan meripelastuslohkokeskuksen toiminnot siirretään Turun meripelastuskeskukseen 1.1.2012 alkaen. Siirto tehdään Vuonna 2010 tehdyn Sisäministeriön päätöksen mukaisesti.
Keskusten yhdistämisellä tehostetaan ja yhtenäistetään meripelastustapahtumien johtamista Länsi-Suomen merivartioston meripelastusvastuualueella. Johtamistoimintojen ja henkilöstön keskittämisellä parannetaan johtamisvalmiutta ja selkeytetään johtamisketjua kaikissa Rajavartiolaitokselle kuuluvissa operatiivisissa tehtävissä.
Länsi-Suomen merivartiosto tulee tuottamaan turvallisuuspalveluita vähintään nykyisessä laajuudessaan koko toiminta-alueellaan myös jatkossa. Yhdistymishanke ei aiheuta palvelutason alentumista Länsi-Suomen merivartioston toiminta-alueella, vaan tehostaa ja selkeyttää johtamista ja viranomaisyhteistyötä.
Yhdistymisen jälkeenkin Länsi-Suomen merivartioston meripelastusvastuualue ulottuu Hangon länsipuolelta Tornioon Ahvenanmaa mukaan lukien.
Meripelastuskeskus Turku sijaitsee Länsi-Suomen merivartioston esikunnan yhteydessä Varsinais-Suomen poliisilaitoksen kanssa samassa rakennuksessa.
Myrsky harvinaisen voimakas - joulu ennätyksellisen lämmin
Tapaninpäivän myrsky oli harvinaisen voimakas, mutta ei poikkeuksellinen, kertoo Ilmatieteen laitos. Vastaavanlainen myrsky koettiin Suomessa edellisen kerran vuoden 2001 marrakuussa, kun Janika-myrsky katkoi sähköjä ja kaatoi puita. Joulu puolestaan kohosi monin paikoin lämpimimmäksi 50 vuoteen.
Tapaninpäivänä myrskyä mitattiin lähes kaikilla Suomen merialueilla.
Myrskytuuli puhalsi eniten Kaskisissa, jonka edustalla keskituulen nopeudeksi mitattiin 28,5 metriä sekunnissa. Vastaavanlaisia keskituulen nopeuksia esiintyy Ilmatieteen laitoksen mukaan meriasemilla vain muutamia kertoja vuosikymmenessä.
Kovimmillaan tuuli kävi kuitenkin Espoon Sepänkylässä, jossa lyhytkestoisen puuskan nopeudeksi mitattiin peräti 31,5 metriä sekunnissa.
Myrkyssä keskituulen nopeus on kymmenen minuutin aikana vähintään 21 metriä sekunnissa.
Joulukuussa paljon myrskypäiviä
Tämän vuoden joulukuussa on ollut paljon myrskypäiviä. Tiistaihin mennessä merialueilla on havaittu myrskyä 11 päivänä. Ilmatieteen laitoksen mukaan edellisen kerran päästiin vastaavanlaiseen tulokseen vuoden 2003 joulukuussa.
Sää oli tänä jouluna poikkeuksellinen myös siinä mielessä, että nyt oli monin paikoin lämpimintä 50 vuoteen. Lämpimintä oli Maarianhaminan lentoasemalla ja Kemiön saarella, joissa mitattiin 9,9 astetta.
Venäläiset laskeutuivat Kainuuseen
Ensimmäiset venäläiset jouluturistit ovat laskeutuneet Kainuuseen tiistaina. Kajaanin lentoasemalle lentää lähipäivinä kaikkiaan 12 charter-konetta Venäjältä ja Ukrainasta.
Koneiden ja turistien määrä on viime joulun luokkaa, laskee lentoaseman päällikkö Veli-Pekka Pitkänen. Venäläisen joulun viettoon saapuu turisteja myös junilla ja omilla autoilla.
Lentäen saapuvien matkalaisten lomat on levitetty vuoden takaista leveämmin, sanoo Pitkänen. Viimeiset koneet lähtevät kotimatkalle 10. tammikuuta.
Kaatuneiden puiden raivaus kannattaa jättää ammattilaisille
Puita on kumollaan pitkin maakuntaa. Metsänomistajien liitto muistuttaa, että kaatuneen puun raivauksessa on monta ongelmaa, jotka vain ammattilainen osaa ratkaista.
Puiden alle jääneissä sähkölinjoissa voi olla virta, vaikka johdot näyttäisivät oleva poikki. Maassa makaavat johdot kannattaa kiertää kaukaa. Lisäksi johdot voivat olla myös näkymättömissä puiden alla tai roikkua muutaman metrin korkeudessa.
Myös itse puu voi olla vaarallinen. Kaatuneissa ja toisiaan vasten makaavissa puissa voi olla arvaamattomia jännitteitä. Puu tai juuri saattaa ponnahtaa tai kaatua arvaamattomasti, kun puita raivataan.
Yli 12 tunnin sähkökatkos oikeuttaa korvaukseen
Lakisääteisesti vasta yli 12 tunnin sähkökatkoksista voi saada korvauksia, linjaa sähkömarkkinalaki. 12 tunnin sääntöön ei vaikuta se, jos sähköt saadaan katkosten välillä toimimaan hetkellisesti.
Sähkökatkoksesta saatava hyvitys nousee portaittain. Jos katkos on kestänyt 12-24 tuntia, korvaus on 10 prosenttia asiakkaan vuotuisesta sähkönsiirtomaksusta.
Jos katkos on kestänyt yli viisi vuorokautta eli 120 tuntia, kuluttajalle korvataan vuotuinen sähkönsiirtomaksu kokonaan. Korvaus voi olla korkeintaan 700 euroa.
Vaikka sähkömarkkinalain mukaan korvaus alkaa juosta yli 12 tunnin katkoksen jälkeen, yhtiöt voivat maksaa korvauksia lyhemmistäkin katkoksista.
Katkoksista maksettava vakiokorvaus korvataan asiakkaille periaatteessa automaattisesti seuraavassa sähkölaskussa.
Katkoksen kestoa aletaan kuitenkin laskea vasta siitä hetkestä, jolloin asiakas ilmoittaa siitä sähköyhtiölleen tai yhtiö saa sen tietoonsa omien valvontajärjestelmien avulla. Korvausta saavat automaattisesti he kaikki, jotka asuvat ilmoitetulla katkosalueella.
Kuluttajavirastosta todetaan, että vaikka vakiokorvaus hyvitetään automaattisesti, kannattaa tiedot sähkökatkoksen alkamisesta ja loppumisesta varmuuden vuoksi kirjata muistiin, jos korvausta joutuukin erikseen hakemaan.
Hakkerit iskivät tiedustelufirmaan - myös suomalaisten tietoja vuotanut
Suomalaisia luottokorttitietoja on vuotanut internettiin yhdysvaltalaisen tiedustelutietoja myyvän Stratforin järjestelmiin tehdyn tietomurron seurauksena. Anonymous-ryhmän nimissä iskeneet hakkerit ilmoittivat joulupäivänä vieneensä Stratforilta yli neljän tuhannen asiakkaan luottokorttitiedot ja julkaisivat niitä verkossa.
Hakkereiden mukaan luottokorttitiedot ovat vain pieni osa saaliiksi saaduista 200 gigatavun tiedostoista.
Suomen tietoturvaviranomaisen Cert-fin mukaan internetissä julkaistujen asiakastietojen joukossa on myös kymmenien Stratforin suomalaisten asiakkaiden luottokorttitietoja.
Stratfor on Yhdysvalloissa Texasissa päämajaansa pitävä kansainväliseen tiedusteluun erikoistunut yritys, joka myy analysoitua tiedustelutietoa muun muassa viranomaisille, yrityksille ja tiedotusvälineille. Asiakkaiden joukossa on esimerkiksi suuryrityksiä kuten Apple ja Microsoft ja viranomaispuolelta esimerkiksi Yhdysvaltojen puolustusministeriö ja yhdysvaltalaisia poliisilaitoksia.
Vuotaneilla luottokorttitiedoilla on tähän mennessä tehty asiakkaiden nimissä ainakin lahjoituksia hyväntekeväisyysjärjestöille kuten Punaiselle Ristille.
Hakkereiden mukaan asiakastiedot ovat olleet Stratforin järjestelmissä suojaamattomina. Yrityksestä ei ole kommentoitu tietoa, mutta jos väite pitää paikkansa, se merkitsee vakavaa tahraa turvallisuusalalla toimivan yrityksen maineelle.
Stratforin sivut ovat olleet tietovuodon jälkeen suljettuina ja yritys on hoitanut tiedottamista sähköpostin ja Facebookin kautta.
Cert-fi kehottaa Stratforin suomalaisia asiakkaita seuraamaan erityisen tarkasti luottokorttiensa käyttötietoja ja olemaan tarvittaessa yhteyksissä luottokorttiyhtiöönsä väärinkäytösten estämiseksi.
Cert-fi muistuttaa, että verkkoon vuotaneiden luottokorttitietojen käyttäminen on rikos ja poliisi tutkii asiaa.
KRP selvittää Anon_Finland -nimimerkin roolia
Keskusrikospoliisi kertoo selvittävänsä muun muassa Twitterissä hakkeroinnilla kehuskelleen nimimerkki Anon_Finlandin roolia. Tutkinnanjohtaja Timo Piiroisen mukaan kyse on samasta henkilöstä, joka on aiemmin väittänyt tilanneensa verkkokauppa Amazonista tuotteita perussuomalaisten Jussi Halla-aholle ja presidentti Tarja Haloselle.
\- Pyrimme selvittämään tietovuotoa FBI:n kanssa tällä viikolla. Teemme yhteistyötä, mutta mitään virallista virkapyyntöä ei tarvita.
Tällä hetkellä rikospaikka on Yhdysvalloissa. Myös mahdollinen oikeudenkäynti pidettäisiin siellä.
Matkapuhelimet laulavat taas, kunhan sähkölangat on korjattu
Matkapuhelinliikenne kärsii edelleen sähköttömyydestä. Sonera ja Elisa ovat toimittaneet yön aikana tukiasemilleen varavoimakoneita, mutta osa asemista on edelleen pimeinä. Täysin motissa lienee vain pieniä alueita, mutta esimerkiksi Varsinais-Suomessa Kemiönsaarella ja Paimiossa tilanne on Elisalle todella hankala.
Puhelinyhtiöillä on ongelmia siellä, missä sähköt ovat poikki, eli eniten Lounais-Suomessa, Länsi-Suomessa ja etelärannikolla etenkin Helsingin länsipuolella. Yhtiöt ovat pyrkineet toimittamaan tukiasemilleen varavoimaa tai viemään paikalle siirrettäviä tukiasemia, mutta keskeistä ongelmien ratkaisemisen kannalta on, että sähköverkko tulee kuntoon.
Puhelinmottiin on jäänyt ilmeisesti vain harva, sillä tukiasemien kentät ovat osin päällekkäisiä, sanoo Soneran viestintäjohtaja Tatu Tuominen. Pimeän aseman lähellä voi olla toimiva masto, mutta kuuluvuus voi olla tavallista heikompi tai palvelutaso alentunut, Tuominen sanoo.
Elisalla tilanne on pahin Varsinais-Suomessa Kemiönsaarella ja Paimiossa. Alueella on pimeänä useita toisiaan lähellä olevia tukiasemia ja Paimiossa on yksi masto peräti kaatunut.
\- Sen uudelleenpystytys vie aikaa, joten etenkin siellä joudumme miettimään siirrettävän tukiaseman käyttöä, kertoo kehitysjohtaja Seppo Hautamäki Elisalta.
Kustannukset nousevat useisiin kymmeniin tuhansiin euroihin.
Hautamäki on toiveikas matkapuhelinverkon korjausten etenemisestä.
\- Uskon, että tilanne on iltaan mennessä paljon parempi kuin mitä se oli aamun valjetessa.
Vaikka tukiasemat voivat toipua sähkökatkosta myös automaattisesti, on puhelinyhtiöiden joissain tapauksissa lähetettävä huoltomiehet paikalle käynnistämään asemat tai ainakin tarkistamaan, että laitteet toimivat asianmukaisesti ja linkkipeilit ovat pysyneet oikein suunnattuina.
TV ja radio toimivat
Televisio- ja radiolähetyksiin myrsky ei vaikuttanut juuri lainkaan. Tapaninpäivänä joidenkin kaupallisten kanavien lähetyksissä oli pieniä katkoksia, mutta kaiken kaikkiaan lähetysverkosta vastaava yhtiö Digita selvisi myrskystä helpolla, kertoo yhtiön viestintäjohtaja Minna Flink.
Vain Porvoon Seitlaxissa oli vajaan vuorokauden kestänyt katkos Ylen Radio Vegan lähetyksissä, mutta Digita sai vian korjattua tiistaina aamupäivällä.
Tosi-tv:n paluu
Terveisiä joulusta ja tapanimyrskystä. Nähty on. Tänään pitäisi unohtaa pukki ja kiinnostua taas presidenttiehdokkaista.
Hiukan helpottaa, että tenttirumba ottaa taas uusia kierroksia, kun ehdokkaiden henkilökohtaiset tentit alkavat TV1:ssä (avausviikolla Essayah-Biaudet-Haavisto, kyselijöinä Auvinen-Kejonen), ja eiköhän näitä kuulusteluja nähdä ihan riittävästi muillakin kanavilla.
Yksi asia tuli mieleen jo joulun alla nähdyistä vaalikeskusteluista. Eikö siinä ollut jotain kummaa, miten ne keskustelut lopetettiin kuin seinään? Että hyvää illan jatkoa ja seuraavaksi CSI. Missä oli kliimaksi? Kuka putosi? Niin. Kuka putosi?
Olisiko aika päivittää tämäkin tosi-tv nykyaikaan? Pudottaa yksi kerrallaan pelistä, edes yksi viikossa? Onhan se nyt vanhanaikaista nylkyttää viikkotolkulla kohti vaali-iltaa ja sitten tipauttaa kuusi tai pahimmassa tapauksessa seitsemän heppua kertalaakilla. Onko se edes kovin reilua?
Aina voi tietysti omilta listoiltaan pudottaa jonkun vaikka joka ilta.
Potilasasiamies siirtyy sairaanhoitopiirille
Jyväskylän sosiaali- ja terveyspalveluiden potilasasiamiestoiminta siirretään Keski-Suomen sairaanhoitopiiriin ensi vuoden alusta alkaen. Muutoksen myötä potilasasiamies Liisa Hämäläinen siirtyy sairaanhoitopiirin palvelukseen, mutta vastaa myös jatkossa JYTE:n potilasneuvonnasta.
Palveluyksikön johtaja, ylilääkäri Sakari Ritalan mukaan muutos ei vaikuta potilasasiamiespalveluun, vaan sillä haetaan synergiaetua. Potilasasiamiehen tehtävä on antaa potilaalle tietoa tämän oikeuksista ja neuvoa potilasta, jos tämä on tyytymätön saamaansa hoitoon.
Vuonna 2010 potilasasiamiehen palveluita käytti 367 asiakasta ja yhteydenottoja oli 494. Suurin osa yhteydenotoista liittyi potilasvahinkoon, hoitoon ja tutkimukseen. Myös kiinnostus potilasasiakirjoihin ja tietosuojaan lisääntyi 84 prosenttia vuoteen 2009 verrattuna. Selvityksen mukaan yksi syy yhteydenottojen lisääntymiseen on lisääntynyt tiedotus ja parempi tietoisuus oikeuksista.
JYTE:n eli Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskukseen kuuluvat Jyväskylä, Muurame, Hankasalmi ja Uurainen. Terveyspalveluja tarjotaan yhteensä noin 150 000 asukkaalle.
Harvinainen myrsky, Kaskisissa huipputuulet
Ilmatieteen laitoksen mukaan tapaninpäivän myrskyä voidaan pitää harvinaisena, joskaan ei poikkeuksellisena. Edellinen vastaavanlainen myrsky oli Janika marraskuussa kymmenen vuotta sitten.
Myrskyä mitattiin tapaninpäivänä lähes kaikilla Suomen merialueilla. Suurin keskituulen nopeus oli Kaskisten kaupungin edustalla, 28,5 m/s. Vastaavanlaisia keskituulen nopeuksia esiintyy meriasemilla muutamia kertoja vuosikymmenessä.
Noormarkun puhdistamon pumput toimivat
Noormarkussa jätevedenpumppaamon sähkövika on saatu korjattua. Vuorokauden aikana Noormarkunjokeen meni noin tuhat kuutiota jätevettä, koska pumput eivät toimineet Pyntösjärven ja Krakantien pumppaamoissa. Porin Veden verkostopäällikkö Jouko Halminen arvioi, että päästöstä ei aiheutunut merkittävää ympäristöhaittaa.
Jokeen pääsi talousvesiä. Ongelma ilmeni eilen myrskyn katkaistua Noormarkun jätevedenumppaamosta sähköt.
Myrsky koettelee pahiten Tammelaa
Sähkökatkot koettelevat etenkin tammelalaisia, pimeänä on noin 3500 taloutta. Hämeenlinnassa yli 1600 sähkötöntä taloutta. Forssassa tiistain varhain iltapäivällä ilman sähköä oli Vattenfallin asiakkaista noin 1100.
Tammelassa ongelmia on joka puolella pitkin laajaa kuntaa.
Lopella sähköjä kaipaa melkein 1900 Vattenfallin asiakasta.
Hämeenlinnassa tiistain puolenpäivän aikaa sähköttömiä talouksia on etenkin entisissä Rengossa, Kalvolassa ja Lammilla.
Hattulassa yli 430 taloutta odottaa sähköjä, Janakkalassa yli 160.
Humppilassa sähköt olivat pois 330 taloudesta, Jokioisissa yli 160:ssa.
Myrsky häiritsee junaliikennettä
Myrskyvauriot aiheuttavat häiriöitä myös tiistain junaliikenteessä. Matkustajien kannattaa varautua poikkeusjärjestelyihin ja myöhästymisiin. Pahimmin myrskystä kärsineillä rataosuuksilla eli Tampereen ja Porin sekä Tampereen ja Turun välisillä rataosuuksilla junaliikenne on korvattu linja-autoilla.
Rantaradalla Karjaan ja Kirkkonummen välisen rataosuuden korjaustyöt ovat maanantai-iltana kesken. Liikennevirasto tiedottaa korjaustöiden etenemisestä ja junaliikenteen aloittamisesta. VR järjestää matkustajille korvaavia kuljetuksia poikki olevilla rataosuuksilla.
Jortikka valittiin KHL:n tähdistöotteluun
Amurin jääkiekkoliiga KHL:n kärkikahinoihin valmentanut Hannu Jortikka on valittu valmentajaksi liigan tähdistöotteluun.
Jortikka valmentaa itäisen konferenssin tähdistöjoukkuetta yhdessä Traktor-luotsi Valeri Belousovin kanssa. Idän joukkueen kapteenina toimii Metallurg Magnitogorskin kokenut Sergei Fedorov.
Lännen tähdistöjoukkuetta valmentavat Oleg Znaroks (Moskovan Dinamo) ja Milos Riha (SKA Pietari). Lännen kapteeni on Dinamo Riian veteraanipakki Sandis Ozolins.
Osa tasoristeyksistä ei toimi katkosten takia
Sähkökatkosten vuoksi osa rautateiden tasoristeyksien varoituslaitteista on pois toiminnasta, koska myös tasoristeysten varavoima on loppunut. Tällaisia risteyksiä on arviolta toistasataa Länsi-, Sisä- ja Lounais-Suomen alueella.
Autoilijoita pyydetään noudattamaan erityistä varovaisuutta tasoristeysalueilla vikojen vuoksi.
Joulu piti Mobilen kiireisenä
Kriisikeskus Mobilessa joulunpyhät näyttäytyivät synkkinä, sillä yhteydenottoja tuli runsaasti. Yhteydenottojen aiheena on tyypillisesti joulunaikaan yksinäisyys sekä perheen sisäiset ristiriidat. Myös perheväkivaltatapaukset ovat yleisiä joulunpyhinä.
Sosiaalipäivystystehtävät ovat työllistäneet kriisikeskus Mobilea puhelinauttamisen ohella. Kriisityöntekijä Pirkko Sironen sanoo, että esimerkiksi haudalla käynnit ovat nostaneet muistoja pinnalle ja aiheuttaneet ahdistuksen tunnetta.
\- Muistojen lisäksi vanhempien luona käynnit ovat saattaneet aiheuttaa ahdistusta. Myös jouluun liittyvät paineet, että ihmisten pitäisi olla kilttejä ja ystävällisiä toisilleen. Yhteydenotoissa on kerrottu myös yksinäisyydestä. Sekin vaikuttaa meillä, että kun joulun aikaan ei ole yhteyttä omiin hoitotahoihin ja tiedetään että kriisipäivystys on auki 24 tuntia vuorokaudessa, Sironen luettelee.
Kriisikeskus Mobilea ylläpitää Jyväskylän Seudun Mielenterveysseura ja sitä rahoittaa Raha-automaattiyhdistys.
Maakuntaviesti vaakalaudalla
Keski-Suomen maakuntaviestin toteutuminen on vaakalaudalla lumipulan vuoksi. Perinteisesti loppiaisena hiihdettävä maakuntaviesti on jouduttu siirtämään useita kertoja menneinä vuosina huonojen säiden vuoksi.
Keski-Suomen maakuntaviesti hiihdetään 65. kerran.
Viestiin on määräaikaan mennessä ilmoittautunut 24 joukkuetta, kun taas ensimmäistä kertaa järjestettävään puulaakiviestiin vain yksi joukkue.
Maakuntaviesti on tarkoitus hiihtää Saarijärven Kusiaismäissä 6.1.2012 kello 12.00 alkaen. Hiihtokilpailun varapäivä 19.2.2012.
Viime kerralla maakuntaviestin suurten kuntien kärkeen sivakoivat Jyväskylä, Keuruu ja Jämsä. Kisoja isännöinyt Äänekoski hiihti neljänneksi. Pienten kuntien ykkönen oli Pihtipudas.
Huittisissa vältettävä turhaa vedenkulutusta
Sähkökatkot aiheuttavat häiriöitä vedenjakeluun Huittisissa. Kaupunki kehottaa välttämään turhaa vedenkulutusta lähipäivien ajan johtuen sähkökatkojen alentamasta pumppauskapasiteetista. Vedenjakelu on häiriintynyt vielä suuressa osassa verkostoa ainakin tämän päivän ajan.




Tapaninpäivän myrsky katkoi laajalti sähköjä Huittisissa haja-asutusalueilta, joilla vedenottamot ja paineenkorottamot sijaitsevat. Näiden toiminta pysähtyi aiheuttaen niiden lähipiiriin vedenjakeluun häiriöitä ja jopa totaalisia katkoksia.
Vesitorni ja vedenottamoiden varastosäiliöt ylläpitivät vedenjakelua kriittiset hetket osassa verkostoa.
Tapaninpäivän illan aikana Vakkilan ja Lohensuon vedenottamoilla osa pumpuista saatiin takaisin käyttöön generaattoreiden avulla. Pöyriälän vedenottamolle sähköt palasivat yön aikana.
Lohensuon vedenottamolle sähköt palautunevat toivottavasti tämän päivän aikana, mutta Vakkilassa pumppausta jouduttaneen ylläpitämään vielä päiviä generaattorin voimalla.
Paineenkorottamoiden vaikutusalueilla tilanne palautuu ennalleen vasta sähköjen palattua. Näitä ei ole suunniteltu käytettäväksi varavirralla.
Viisi jatkossa teknisen toimen toimialajohtajaksi Vaasaan
Viisi hakijaa on päässyt loppusuoralle Vaasassa teknisen toimen toimialajohtajan virkaan. Toimialajohtajan valitsee kaupunginvaltuusto tammikuun lopussa.
Rekrytointitoimikunta lähetti haastattelujen jälkeen henkilöarviointiin Irma Hyryn, Markku Järvelän, Päivi Korkealaakson, Ari Pertun ja Juhani Riskun.
Lapin hätäkeskuksen tilat vielä vailla käyttäjää
Rovaniemellä Lapin hätäkeskukselta tyhjilleen jääneisiin tiloihin ei ole vielä löytynyt ostajaa tai vuokralaista. Kiinteistöpäällikkö Kari Hiltunen Senaattikiinteistöstä kertoo, että tiloista on jätetty yksi ostotarjous. Hiltunen ei kuitenkaan paljasta tarjouksen tekijää.
Hiltunen kertoo, että tiloista käydään edelleen neuvotteluja myös muiden toimijoiden kanssa. Vuokralainen tai ostaja halutaan löytää mahdollisimman pian.
Lapin aluehallintoviraston omistamissa maanalaisissa tiloissa on vuokrattavaa tilaa hieman yli tuhat neliötä.
Tiloihin jää vielä Lapin aluehallintoviraston noin 500 neliön suuruinen johtokeskus.
Tilat jäivät tyhjilleen marraskuussa, kun Lapin hätäkeskuksen toiminnot siirtyivät sieltä Ouluun.
Myrskytuhopuut aiheuttavat vaaraa
Metsäkeskus muistuttaa, että myrskyn runtelemat puut ja niiden juurakot aiheuttavat vaaran metsissä liikkuville. Myrskytuhopuiden korjuu vaatii erityistä huolellisuutta ja se suositellaankin tehtäväksi koneellisesti.
Myrskyn jälkeen metsissä on kallistuneita puita, jotka voivat kaatua yllättäen. Vaaraa aiheuttavat myös kaatuneiden puiden suuret, maasta nousseet juurakot, jotka saattavat romahtaa alas varsinkin jos puurunko on katkaistu. Myös puihin jääneet katkenneet latvukset ja oksat voivat pudota arvaamattomasti.
Tarpeetonta liikkumista alueella on vältettävä. Erityisesti on huolehdittava, etteivät lapset mene leikkimään myrskytuhopuiden tai niiden juurakoiden läheisyyteen.
Metsää tuhoalueella omistavan on syytä ottaa yhteys paikalliseen metsänhoito-yhdistykseen, metsäpalveluyrittäjään tai metsäyhtiöön jatkotoimenpiteitä varten. Puunkorjuun ehtii tekemään kesään mennessä, sillä talvella kaatunut puu ei pilaannu niin herkästi kuin kesällä.
Sähkölinjojen läheisyydessä olevien myrskypuiden poistaminen on linjanhaltijan vastuulla, Metsäkeskus tiedottaa.
Myrsky katkaisi Lahden Prisman puhelimet
Joulumyrsky vikaannutti Osuuskauppa Hämeenmaan pääkonttorin puhelinlinjat Lahdessa. Lankanumerolla ei tavarataloon ole tiistaina saanut lainkaan yhteyttä. Vika on ilmeisesti peräisin jo joulunpyhien ajalta.
Tavaratalojohtaja Timo Kyllönen sanoo, että tilanne on asiakkaiden kannalta hankala. Puheluja tulee kuitenkin lankapuhelinjoen kautta paljon.
Launeen Prisman kiinteistössä toimii myös Osuuskauppa Hämeenmaan pääkonttori.
-Meidän puhelinjärjestelmämme on ilmeisesti osa jotakin vielä suurempaa systeemiä, joka on nyt vikaantunut, Timo Kyllönen sanoo.
-Launeen Prisman linjat ovat kaikki maan alla, mutta näköjään myös sellaiset yhteydet voivat myös vikaantua pahoin.
Kyllönen sanoo, ettei teleoperaattorilta ole saatu vielä selvitystä korjaamisesta.
Leväsjoen koulu ei saanut jatkoaikaa
Siikaisten kunnanjohtaja esitti kunnanhallitukselle, että kouluun voisi ilmoittautua vielä maaliskuun puoliväliin saakka. Tänään koolla ollut Siikaisten kunnanhallitus ei ehdotusta hyväksynyt. Kunnanjohtajan esitys kaatui äänin 5-2.
Tämä tarkoittaa sitä, että valtuuston aiemmin tekemä päätös koulun sulkemisesta ensi kevään jälkeen jää voimaan.
Puhelinyhteys katosi terveyskeskuksessa
Sähkökatkos on hidastanut tänään Jämsän terveysaseman toimintaa. Aamulla sähkökatkos aiheutti puhelinyhteyksien katkeamisen terveysasemalle pariksi tunniksi.
Myös Jämsänkosken terveysaseman puhelinliikenne oli poikki. Viat on kuitenkin saatu korjattua, mutta potilailta toivotaan pitkämielisyyttä, sillä ATK-laitteiden kaatuminen on hidastanut työtä asemalla. Sähkökatkoksen vuoksi sähköisiin potilastietojärjestelmiin ei ollut pääsyä aamun aikana.
Porin junayhteys on saatu auki
Tampereen ja Porin välinen rata on saatu avattua liikenteelle. Tavarajunat kulkevat jo radalla ja henkilöliikenne pyritään saamaan käyntiin iltapäivällä, kunhan kalusto saadaan oikeisiin paikkoihin. Myrskyn kaatamat puut katkaisivat liikenteen radalla eilen. Tampereen ja Turun välinen rata on edelleen poikki. Junavuorot korvataan busseilla.
Ruokakaupat näyttävät selvinneen myrskystä säikähdyksellä
Ruokakaupat näyttävät selvinneen Suomea tapaninpäivänä riepotelleesta myrskystä melko vähin vaurioin. Keskon viestintäpäällikkö Harri Utoslahti kertoo, että Keskon ruokakaupoista vain parissa sähköt katkesivat myrskyn seurauksena.
Sähköt katkesivat esimerkiksi Kirkkonummen Veikkolassa. Sähkökatkoksista kärsineissä kaupoissa tuoretuotteita ja pakasteita on jouduttu heittämään pois.
\- Kartoitimme tilannetta, ja näyttää, että myrskystä on selvitty melko vähällä. Rakenteellisia vaurioita kauppoihin ei ole tullut, kertoo Keskon viestintäpäällikkö Harri Utoslahti.
S-ryhmästä kerrotaan, että pääkaupunkiseudun alueella toimivan HOK-Elannon ruokakaupoista kolmessa sähköt katkesivat myrskyn seurauksena.
\- Tuotteiden lämpötiloja seurataan, ja jos ne ylittävät myyntikelpoiset rajat, tuotteet heitetään pois. Ilman sähköä kaupat selviävät muutaman tunnin esimerkiksi tuotteita peittämällä sanoo HOK-Elannon päivittäis- ja käyttötavarakaupan toimialajohtaja Veli-Matti Liimatainen.
Myrsky piinasi Varsinais-Suomea
Tapaninpäivän myrsky katkoi puita ja sähköjä Varsinais-Suomessa. Perniössä sortui silta myrskyn voimasta ja Turun lentokentältä jäi lentoja lentämättä. Loimaan Mellilässä puutuhot olivat erityisen kovia.
Tapaninpäivänä iltapäivällä Perniön Särkisalossa sijaitseva Pengersilta sortui. Tie jouduttiin kokonaan sulkemaan liikenteeltä. Poliisi ja vapaapalokunta valvoivat siltaa sen molemmissa päissä. Kenenkään ei alustavien tietojen mukaan uskota loukkaantuneen sillan sortuessa.
Maanantain iltapäivällä sekä Ely-keskuksen että Destian edustajat olivat matkalla paikalle.
Voimakas tuuli on lisäksi repinyt irti kattopeltejä muun muassa Martinsillan kupeessa olevasta kerrostalosta ja eräästä koulusta Turussa.
Tuhansia ilman sähköä
Myrsky katkoi sähköjä ennätyksellisen monilta talouksilta. Koko Lounais-Suomessa maanantain iltapäivällä vailla sähköjä oli noin 95 000 Fortumin asiakasta.
Myrsky vaikeutti monin paikoin korjaustöitä tai peräti esti ne. Fortum kertoi korjaustöiden saattavan kestää usean vuorokauden ajan.
Lentoja Turusta peruttiin
Turusta peruttiin tapaninpäivänä ainakin kaksi lentoa. Sekä Riikan lento että lento Kööpenhaminaan jouduttiin perumaan myrskytuulen vuoksi.
Lisäksi junaliikenne on ollut poikki Turusta Toijalaan ja Helsinkiin ajolankavaurioiden ja radalle kaatuneiden puiden vuoksi.
Varsinais-Suomen hätäkeskuksen mukaan erilaisia tehtäviä oli iltapäivään mennessä kertynyt maakunnassa jo 600.
Loimaan Mellilässä erityisen paljon puita nurin
Varsinais-Suomen pelastuslaitos antoi aamupäivällä tapaninpäivänä tiedotteen, jossa ihmisiä kehotettiin välttämään turhaa liikkumista ulkona.
Pelastuslaitoksen mukaan puiden kaatumisten lisäksi vaaratilanteita maakunnassa aiheuttaa tuulen mukana lentävä irtotavara.
Erityisen paljon puita oli mennyt nurin Loimaan Mellilässä. Melliläläinen Hannu Gustafsson oli jo aamupäivän urakoinut moottorisaha kädessään eri puolilla Saviseutua.
\- Lähdetään nyt katsomaan, pääseekö sitä kotiin Mellilään ollenkaan, aprikoi Turussa käymässä ollut Gustafsson.
Lisähuolta perheessä aiheuttivat katkenneet sähköt; virta oli sammunut kodista jo aamuyöstä.
Weather Forecast
Kovia tuulia taas tulossa Kymenlaaksoon
Ilmatieteen laitos ennustelee Suomenlahdelle tiistai-iltapäiväksi ja illaksi myrskylukemia ja maa-alueillakin tuulee kovaa. Eilisiin lukemiin ei kuitenkaan päästä.
Maanantain myrsky oli voimakkuudeltaan harvinainen Suomen oloissa. Samanlainen myräkkä tuhojen puolesta koettiin viimeksi vuonna 2001. Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi Pauli Jokinen kertoo, että suurin mitattu lukema meriasemilla oli eilen 28,5 metriä sekunnissa. Se mitattiin Pohjanmaan rannikon edustalla.
Kymenlaaksossa ei ihan noin huimiin lukemiin päästy. Kotkan Haapasaaressa mitattiin tuulen nopeudeksi pahimmillaan 23 metriä sekunnissa. Lukema on kymmenen minuutin keskituuli. Maa-alueilla puuskissa tuuli yltyi Kouvolassa 20 metriin sekunnissa.
Tiistaiksi on jälleen luvassa kovia tuulia - eilisen kaltaista puhuria ei kuitenkaan tule.
\- Iltapäivällä ja illan aikana Suomenlahdella tuuli yltyy taas myrskylukemiin. Maa-alueillakin tuuli puhaltaa kovasti. Eilisiin lukemiin tuuli ei ylly, mutta näihinkin tuuliin kannattaa suhtautua asianmukaisesti. Puita saattaa edelleen kaatua, toteaa meteorologi Pauli Jokinen.
Lunta Pauli Jokinen ei uskalla Kymenlaaksoon luvata lähiaikoina - ainakaan rannikolle.
\- Viikonloppuna sää viilenee ja sateet saattavat tulla lumena. Mutta meri lämmittää ainakin rannikkoseutua sen verran, että lunta pitää ehkä vielä odotella - jopa ensi vuoden puolelle.
Veneet ja laiturit kiinnitettävä huolella
Maanantainen myrsky työllisti myös merivartiostoa, joka joutui hakemaan sekä irronneita veneitä että laitureiden pätkiä.
\- Muutenhan veneliikenne on aika hiljaista, koska suurin osa veneistä on nostettu jo talviteloille. Rannoilla on kuitenkin joitakin pienveneitä, joita ei ole kiinnitetty kunnolla ja ne saattavat lähteä irti veden noustessa, kertoo vartioupseeri Markku Ahonen Kotkan merivartioasemalta.
Tulevan myrskyn varalta Ahonen kehottaakin kaikkia veneen omistajia kiinnittämään sekä rannalle nostetut veneet että laiturit huolellisesti.
\- Illaksi ja aamuksi on luvattu jälleen kovempaa tuulta. Meillä on töissä normaali miehitys, joilla hoidamme ne hommat mitä tulee, lupaa Ahonen.
Ei jonoa vessaan tai tiskille - Yle Live esittää parhaat keikat
Parhaat rokkikeikat nähdään ensi vuonna sunnuntai-iltaisin TV2:n uudella Yle Live -ohjelmapaikalla klo 22 jälkeen.
Tarjolla on hikiset eturivin paikat kerran viikossa, ilman lippu- ja vessajonoja. Yle Live tuo ruutuun tiukimmat ulkomaiset ja kotimaiset klubi- ja areenakonsertit. Sarjan aloittaa 1. tammikuuta brittibändi **Coldplayn** huikea veto Glastonburyn festivaalilta Englannista viime kesältä. Yhtye esitti kaikki isot hittinsä puolentoista tunnin keikalla 50-tuhannen ihmisen festariyleisölle.
Vuoden aikana nähdään myös esimerkiksi **Michael Monroen** ja **Palefacen** keikat viime vuoden Provinssirockista, taltioputki maineikkaiden naispoppareiden kuten **Britney Spearsin, Lady Gagan** ja **Björkin** maailmankiertueilta sekä mielenkiintoisimmat konsertit ensi kesän kotimaisilta festivaaleilta heti tuoreeltaan. Keikat esittelee ohjelmassa viikoittain toimittaja **Veli Kauppinen**, joka tunnetaan esimerkiksi _Hyvä Veli_ -radio-ohjelmastaan.
\- Olenkin ihmetellyt miksi Yleisradio tahtoo pitää komeinta urostaan tv-katsojilta piilossa, mutta ehkä kymmenen vuoden kypsyttely radiossa kannatti. Rock-keikoilla olen kokenut tajunnan räjäyttäviä hetkiä niin yleisön seassa kuin soittajanakin, joten Yle Live on kuin minulle räätälöity ohjelma. Harmi vain ettei ohjelman nimeä suostuttu, lukuisista yrityksistäni huolimatta, muuttamaan Yle Veliksi, sanoo Kauppinen, joka valittiin vuoden radiopersoonaksi Musiikki &amp; Media -tapahtuman Industry Awards -gaalassa lokakuussa 2011.
Tammikuun Yle Live -keikkoja:
1.1. Coldplay, Glastonbury 2011
8.1. Michael Monroe, Provinssirock 2011
15.1. Kylie Minogue, Aphrodite – Les Folies Tour 2011
22.1. Chisu ja Jukka Poika &amp; The Sound Explosion Band, Emma-gaalasta 2012
**Lähteet:** Yle
Espoossa hanasta ruskeaa vettä
Espoossa Kalajärven, Espoonlahden, Kauklahden, Latokasken, Espoon keskuksen ja Nöykkiön alueilla sekä Kauniaisissa voi vesijohdosta tulla rusehtavaa vettä. Veden laadun heikkeneminen johtuu Dämmanin vedenpuhdistuslaitoksella olleesta sähkökatkoksesta.
Värin aiheuttaa rautasakka, joka on lähtenyt liikkeelle veden virtaussuunnan muuttuessa.
Värjääntynyt vesi ei aiheuta haittaa terveydelle. Ennen veden käyttöä vettä on kuitenkin HSY:n mukaan syytä juoksuttaa niin kauan, että vesi on jälleen kirkasta. Yleensä noin viiden minuutin juoksutus riittää.
Veden virtaussuunnan vaihtuminen johtuu HSY:n Dämmanin vedenpuhdistuslaitoksella tapahtuneesta sähkökatkoksesta. Sähköt on kuitenkin saatu palautettua laitokselle ja se on jälleen käynnissä.
Kouvolassa paljastuu satoja homeongelmia vuosittain
Kouvolassa homeongelmia ilmenee vuosittain noin 200:ssa kiinteistössä, joista kaksi kolmasosaa on yksityisten omistuksessa olevia omakoti-, kerros- ja rivitaloja. Ympäristöterveystarkastaja Reijo Pesosen mukaan parissakymmenessä kohteessa ongelmat ovat vakavia.
Tänä vuonna kaupunki on joutunut rajoittamaan käyttöä omissa kiinteistöissään sisäilmaongelman takia vain Suursuon päiväkodissa. Päiväkoti on saatu nyt kuntoon, mutta seuraavaksi kunnostukseen menee Myllykosken päiväkoti. Sisäilmaongelmat korjattiin laajemman remontin yhteydessä myös Eskolanmäen yläasteella ja Tähteen koulussa Kuusankoskella.
Reijo Pesosen mukaan homevauriot eivät ole pelkästään 60-70 -luvuilla rakennettujen talojen ongelma.
\- On myös vanhempia. Niin hyväksi kuin nämä rintamiestalot onkin mainostettu, niin eivät ne, mitä meillä tulee vireille ole mitenkään niin hirveän hyvässä kunnossa. Paljon on kohteita, jotka vaatisivat todella järeitä korjauksia. Silloin pitää harkita, kannattaako korjata vai rakentaa kokonaan uusi kiinteistö. Mutta se jää tietysti aina omistajan pohdittavaksi, Pesonen muotoilee.
Kouvolassa sisäilmaongelmia käsittelee erityinen sisäilmatyöryhmä, johon kuuluu tilaliikelaitos, ympäristöterveydenhuolto, työsuojelu ja työterveys. Jonotusaika sisäilmatarkastukseen on noin kuukauden verran.
HIFK-kapteeni: Jääkiekkoa ei tarvitse verrata sotaan
Jääkiekon SM-liiga palaa tiistaina joulutauolta täydellä tohinalla. Täyden seitsemän ottelun kierroksen ehkäpä mielenkiintoisin ottelu pelataan Helsingissä, jossa HIFK isännöi Lahden Pelicansia.
HIFK:n ja Pelicansin edellinen ottelu ei jäänyt huomiotta. Lahden kuumassa illassa jaettiin 465 rangaistusminuuttia, ja ottelu päättyi joukkotappeluun, joka noteerattiin aina ulkomailla asti. HIFK-kapteeni Ville Peltosen mukaan marraskuun tapahtumat on kuitenkin jo unohdettu.
\- Kaikki pelit alkavat alusta, eikä jääkiekkoa tarvitse verrata sotaan. Kyllä siellä kuitenkin aina ollaan valmiita taistelemaan pisteistä ja puolustamaan omia. Valmistaudutaan kaikkeen.
\- Siinä oli osittain turhautumista. Itse törmäsin vahingossa maalivahtiin, ja osittain on ymmärrettävää, että siinä saattaa jonkinlaista nujakkaa tulla. Uskon, että se oli pelikaaneilta enemmänkin viesti siitä, että he ovat tässä sarjassa tosissaan, eikä heitä enää työnnetä sivuun niin kuin ennen, Peltonen kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
HIFK palaa joulutauolta ilman tehokkainta pelaajaansa Mikael Granlundia. SM-liigan pistepörssissä toisena 16+22=38 tehopisteellään olevan Mikaelin lisäksi myös Markus Granlund on alle 20-vuotiaiden MM-kisojen vuoksi poissa helsinkiläismiehistöstä.
\- Totta kai meidän täytyy paikata sitä koko joukkueen voimin. Nyt tulee jollekin muulle hyvä sauma saada esimerkiksi ylivoima-aikaa. Lähdemme omalla pelillä. Sen täytyy olla alusta asti omalla tasolla, ja puolustuksen täytyy pitää. Meidän täytyy olla viisaita ja löytää aggressiivisuutemme peliin, alkukaudella Granlundin laidalla pelannut Peltonen painotti.
HIFK lähti joulutaolle ailahtelevan syyskauden jälkeen viidenneltä sijalta. Eroa sarjakärki KalPaan on peräti 21 pistettä. Tiistain ottelu sarjataulukossa kolmantena olevaa Pelicansia vastaan on Peltosen mukaan punanutuille hyvä tasonmittari.
\- Meidän täytyy parantaa yhteispeliä ja hyökkäystä. Sitä kautta myös oman alueen puolustus on hyvällä tasolla. Erikoistilanteet ovat niin ikään iso asia. Meidän täytyy lisäksi ottaa vähemmän rangaistuksia. Pääsemme nyt hyvin liikkeelle, ja nyt katsotaan, missä tauon aikana mentiin. Nyt vain täydellä höyryllä eteenpäin, Peltonen ennakoi.
Illan SM-liigakierros Radio Suomessa ja YLE Puheella kello 18.03.
  

Kymenlaaksossa toistatuhatta oli ilman sähköjä
Kymenlaakson sähkön asiakkaista ilman sähköä oli puoleen päivään asti 1 610 kotitaloutta, joista 802 oli Kotkassa ja 807 Pyhtäällä. Kuutsalossa koettiin peräti 30 tunnin sähkökatko.
Kymenlaakson Sähkön ongelmat alkoivat jo lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kahden aikaan. Pahimmillaan sähköttömiä asiakkaita on ollut noin 35 000. Pisimmillään asiakkaat ovat olleet ilman sähköä yli vuorokauden.
Kaatuneita puita on runsaasti sähkölinjoilla ja Kymenlaakson Sähkön käyttöinsinööri Hannu Lindforsin mukaan viat pyritään saamaan kuntoon tiistaipäivän aikana. Erityisesti saaristossa sähköjen korjaaminen on haastavaa, sillä alueelle on ennustettu uutta myrskyä.
Iitissä sähköttömiä asiakkaita oli kello 11 jälkeen tiistaiaamun noin kaksikymmentä.
"Me ollaan jo totuttu tähän"
Kuutsalossa asuva Reijo Vanhala oli ilman sähköä noin 30 tuntia.
\- Ei tämä nyt myrskynä suinkaan niin mahdottoman kova ollut, koska onhan näitä myrskyjä ollut. Mutta sähkö olisi meillä tärkeä. Kun puhelimet lakkaa toimimasta, me ollaan täällä motissa eikä saada yhteyttä mantereelle. Se on vaikea homma, jos sattuu tulipalo tai sairauskohtaus, huomauttaa Vanhala.
Hänen mukaansa puhelinyhteys on ollut katki tänä syksynä jo kolmatta kertaa, ja sähköjenkin hän arvioi katkenneen ainakin neljästi.
\- Kynttilöitä on pitänyt varata. Sellaisia 15 tunnin sähkökatkoksia on ollut jo kaksi tätä ennen, Vanhala sanoo.
\- Me ollaan jo totuttu tähän, mutta tietysti se harmittaa, kun täällä on joulunviettäjiä, joilla on ollut vaikeuksia päästä saaresta pois, toteaa Vanhala.
Eilinen myrsky kaatoi Kuutsalossa myös puita teille.
\- Moottorisaha piti olla mukana, että pääsi eteenpäin.
Tyrnävän tulipalon esitutkinta loppusuoralla
Tyrnävällä kahden lapsen hengen vaatineen tulipalon esitutkinta on loppusuoralla. Lausunnot oikeuslääketieteellisistä tutkimuksista saataneen vuoden vaihteen jälkeen. Perheen isää epäillään kahdesta murhasta ja tuhotyöstä.
Tyrnävällä kahden lapsen hengen vaatineen tulipalon tutkinta pyritään saamaan syyteharkintaan alkuvuoden aikana. Lausunnot oikeuslääketieteellisistä tutkimuksista saataneen vuoden vaihteen jälkeen. Perheen isää epäillään kahdesta murhasta ja tuhotyöstä.
Tekninen tutkinta tukee isän tunnustusta, jonka mukaan hän sytytti omakotitalon tuleen palavilla nesteillä tietoisena siitä, että lapset nukkuivat huoneessaan. Mies itse on sairaalahoidossa. Tapaus etenee syyteharkintaan ensi vuoden puolella. Syyte on nostettava toukokuuhun mennessä.
Terveysasemien takaisinsoittopalvelua laajennetaan Joensuussa
Joensuun kaupungin terveysasemat haluavat parantaa asiakaspalvelua. Ruuhkahuippujen purkamiseen tarkoitettu takaisinsoittopalvelu on laajentunut terveyskeskusten käyttöön lukuun ottamatta Kiihtelysvaaran ja Tuupovaaran terveysasemia.
Takaisinsoittopalvelu otettiin Joensuussa ensimmäisenä käyttöön keväällä Niinivaaran terveysasemalla.
Palvelu toimii niin, että soittaja voi jättää terveysasemalle soittopyynnön, jos puhelimeen ei pystytä vastaamaan kolmen minuutin sisällä. Puheluihin vastaavat hoitajat ovat tähän mennessä pystyneet soittamaan takaisin asiakkaille saman päivän aikana.
Vs. johtava lääkäri Leena Timonen painottaa, että lääkärin vastaanotolle aikoja varaavien on kuitenkin parasta pysyä linjoilla, sillä takaisin soitettaessa vapaana olevat ajat on todennäköisesti jo annettu.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos tiedottaa
Sähkökatkoksista johtuen Pöytyän kunta pyytää asukkaitaan rajoittamaan veden käyttöä toistaiseksi.
Lisäksi pyydetään huomioimaan myrskypuista ja vaurioituneista sähkölinjoista aiheutuva vaara. Lisätietoja: p. 0500 820 414
På grund av elavbrott ber Pöytyä kommun invånarna att begränsa vattenanvändingen tills vidare. Dessutom ombeds att beakta faran som utgörs an stormträd och skadade elledningar. För mer information: t. 0500 820 414
Puuskainen tuuli vaikeuttaa sähköverkon korjauksia
Puuskainen tuuli jatkuu Etelä-Suomessa. Verkkoyhtiöt jatkavat koko tiistain Tapanina alkaneen myrskyn aiheuttamia sähköverkon vikoja. Fortumilla on Lounais-Suomessa sähköttömiä asiakkaita hieman alle 60 000. Etelä-Suomessa sähköttömiä on tiistaina aamupäivällä noin 23 000.
Osalle Fortumin asiakkaista sähköt on saatu palautettua yön aikana. Pahimmillaan myrskyn aikana on sähköttä ollut yhtäaikaisesti noin 190 000 Fortumin asiakasta.
\- Poikkeuksellisen voimakkaana puhaltanut tuuli on aiheuttanut pahoja vaurioita sähköverkkoon kaatamalla paljon puita sähkölinjoille. Teemme parhaamme, jotta sähköt saadaan mahdollisimman nopeasti palautettua asiakkaille, mutta etenkin haja-asutusalueilla on edelleen syytä varautua siihen, että sähköjen palautus voi viedä useita päiviä, käyttöpäällikkö Jarmo Ström Fortumista arvioi.
Säänennusteen mukaan Länsi-, Lounais- ja Etelä-Suomessa uusi puuskaisen tuulen rintama alkaa tänään iltapäivällä noin kello 15 aikaan.
Fortum on siirtänyt viankorjauksen edistämiseksi lisää korjaushenkilöstöä maastoon niiltä alueilta, joissa vikoja on saatu korjattua. Myös asiakaspalveluun on lisätty väkeä.
Fortum kehottaa asiakkaitaan seuraamaan tilannetta radion välityksellä ja varaamaan paristokäyttöisiä valaisimia pimeän tuloa varten. Viankorjaukseen ei pidä missään tilanteessa itse ryhtyä ja on pysyttävä riittävän kaukana vaurioituneista sähkölinjoista.
Hotellit täyttyvät jo venäläisistä lomailijoista
Lähestyvä uusivuosi ja sen myötä alkava venäläisten lomakausi tuo Etelä-Karjalaan suuren määrän turisteja. Esimerkiksi Rauhan Holiday Club Saimaa on buukattu ensi viikoksi jo lähes täyteen.
Venäläisten lomakausi kestää vuoden vaihteesta loppiaiseen asti ja moni onkin päättänyt viettää lomansa Etelä-Karjalassa. Uuden Holiday Club Saimaan ensimmäinen uusivuosi sujuu kiireisissä merkeissä.
\- Vuoden ensimmäisen viikon täyttöaste on noin 90 prosenttia. Tällä viikolla ollaan vielä 60-70 prosentin tietämillä, kertoo hotellinjohtaja Tarja Kontio.
Kontion mukaan tulevan viikon asiakkaista suurin osa on venäläisiä. Heitä varten on järjestetty myös erityisohjelmaa: Rajan takaisia vieraita varten järjestetään kylpylähotellissa venäjänkielinen gaalailta uuden vuoden aattona.
\- Uudenvuoden aattona hotellin areenalla järjestetään gaalailta, jonka ohjelma ja juontaja ovat Pietarista, Kontio kertoo.
Hotellissa on 221 huonetta ja 63 villas-huoneistoa, joihin mahtuu lähes tuhat hotellivierasta.
Hidas sulatus vie vitamiinit pakastemarjoista
Marjapakasteet kannattaa sulattaa nopeasti. Vitamiinit eivät kaikkoa marjoista pakastimessa, vaan vasta sulamisvaiheessa. Marttojen mukaan vitamiinihävikki on kuitenkin pieni - marjojen käyttöä ei sen vuoksi kannata vähentää.
Sulatustavalla on merkitystä pakastemarjojen vitamiinipitoisuudelle. Itä-Hämeen Marttojen toiminnanjohtajan Tuulikki Uusitalon mukaan hidas sulatus huoneenlämmössä on huonoin vaihtoehto.
\- Vitamiinitappiota ei tapahdu pakastimessa, vaan yleensä sulatusvaiheessa. Marjat pitäisi sulattaa nopeasti ja mielellään kylmässä, Uusitalo neuvoo.
Marjat kannattaa käyttää, jos mahdollista, vielä kohmeisina.
\- Esimerkiksi kiisseliin voi laittaa jäisiä marjoja, jotka antavat sulaessaan väriäkin. Tuoremarjakiisseli säilyy tietenkin huonommin kuin keitetty, mutta on kyllä vitamiinipitoisempi.
Uusitalo ei suosittele mikroaaltouunissa sulattamista, eikä kuumavesihaudettakaan.
\- Itse ottaisin marjat sulamaan edellisenä iltana jääkaappiin. Lämpökäsittely pudottaa aina vähän vitamiinipitoisuutta. Toki jos tarvitsee marjat nopeasti, voi ne sulattaa mikrossa.

  Vitamiinihävikki pieni huoli

Uusitalon mukaan c-vitamiinin hävikki säilömisessä, sulattamisessa ja valmistuksessa on muutamia kymmeniä prosentteja.
\- Menetystä ei kannata miettiä. Enemmän vitamiineja saa syöpä marjat missä muodossa hyvänsä, kuin jos jättää syömättä, martta muistuttaa.
Pakastemarjat säilyvät jääkaapissa syöntikelpoisina muutaman päivän.
\- Kyllä sen huomaa, jos ne haisevat käyneelle tai marjoissa on hometta. Kannattaa tietysti pakastaa marjat pieninä annoksina, että ne tulee käytettyä kerralla, Uusitalo lisää.
Pakastimen tyhjennyksen voi hyvin jo aloittaa.
\- Puolen vuoden päästä ollaan jo uuden satokauden kynnyksellä. Kotimaisista marjoista kannattaa ottaa hyöty irti pitkin vuotta, Uusitalo toteaa.
Tämä KUORO ohitti Nirvanan listasijoituksellaan
Britannian sinkkulistan ykkönen ei ollut jouluviikolla suunniteltu Nirvanan Smells Like Teen Spirit.
_Nirvana For Christmas No.1_ -kampanjointi ei onnistunut tänä vuonna, sillä paalupaikan vei **Military Wives** -kuoro _Wherever You Are_ -kappaleellaan.
Naiskuoron taakse jäivät Nirvanan lisäksi muun muassa X Factor -voittaja **Little Mix, Coldplay, Olly Murs** ja **Flo Rida**.
Top 10 näyttää tältä:
1. (-) Military Wives Choir and Gareth Malone: Wherever You Are
2. (1) Little Mix: Cannonball
3. (132) Lou Monte: Dominick the Donkey
4. (-) Alex Day: Forever Yours
5. (2) Coldplay: Paradise
6. (3) Olly Murs: Dance With Me Tonight
7. (6) Flo Rida: Good Feeling
8. (4) Lloyd ft. Andre 3000 &amp; Lil Wayne: Dedication To My Ex (Miss That)
9. (7) Avicii: Levels
10. (5) Rihanna ft. Calvin Harris: We Found Love
**Lähteet:** Digital Spy
Myrsky riehui hautausmaalla
Myrsky on tehnyt laajoja tuhoja myös hautausmaille Lounais-Hämeessä.
Tammelan hautausmaalla on kaatunut kymmenkunta puuta hautakivien päälle ja hautakiviä on kaatunut. Puiden ylös nousseet juuret ovat myös möyrineet maan pohjakiviä myöden. Raivaustyöt alkavat heti kun seurakunta saa raivaajia töihin.
Forssan hautausmaalla on kumossa puita tusinan verran, ja tuhot ovat mittavat. Osa puista on kivien päällä. Seurakunnasta kerrotaan, että hautausmaa näyttää todella pahalta kun tuuli on levittänyt roskaa ja hautakynttilöitä.
Tarjolla keikkamahdollisuus Jurassic Rockiin
Jurassic Rock etsii taas maakunnan bändilupausta esiintymään ensi kesän festivaaleille. Keikalle Jurassic Rockiin on mahdollista päästä Live Savo-bändikilpailun kautta. Voittajan valitsee raati, jossa on mukana muun muassa Stam1nan kitaristi Pekka Olkkonen.
LivESavo ja Jurassic Rock etsivät Etelä-Savon seuraavaa bändilupausta. LivESavo-bändikilpailuun voi osallistua demonäytteen avulla.
Saapuneista kappalenäytteistä valitaan parhaimmat, joiden esittäjät pääsevät esiintymään helmikuussa järjestettävään finaaliin.
Voittajan ja Jurassic Rockiin keikalle pääsevän valitsee raati, jossa on mukana muun muassa Stam1nan kitaristi Pekka Olkkonen.
Kisassa on palkintona myös studioaikaa levyn äänittämiseen. Kappalenäytteitä voi lähettää tammikuun alkuviikoille saakka.
Myrsky riehuu Lapin eteläpuolella
Uusi myrsky riehuu koko maassa Lappia lukuunottamatta. Tuuli on puuskissa yli 20 metriä sekunnissa ja merialueella jopa 30 metriä sekunnissa. Myrsky kulkee Suomesta itään ja rauhoittuu illan ja yön aikana.
Perämeren mittausasemilla on jo aamulla mitattu tuulen voimakkuudeksi puuskissa 30 metriä sekunnissa.
Tämänpäiväinen myrsky jää eilistä heikommaksi, mutta myrskyvahinkoja on odotettavissa tänäänkin. Tuulet puhaltavat maa-alueella lännestä ja merialueilla lännen ja luoteen välistä.
Matalapaineen keskus kulkee päivän aikana Etelä-Lapin yli itään. Kovimmat tuulet puhaltavat matalan keskuksen eteläpuolella.
Ilmatieteen laitos on antanut tuulivaroitukset Varsinais-Suomen, Satakunnan, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Pohjanmaan ja Kainuun maakuntiin sekä Pohjois-Pohjanmaalle Koillismaata lukuunottamatta. Tuuli on näillä alueilla vaarallisen voimakasta. Tuulen nopeuden ennustetaan olevan puuskissa 25 metriä sekunnissa.
Muualla maan eteläosissa tuulen ennustetaan puhaltavan puuskissa 20 metriä sekunnissa. Myös Etelä-Suomessa tuuli on vaarallisen voimakasta.
Merialueilla Selkämerellä ja Perämerellä myrskyää 25 metriä sekunnissa. Suomenlahdella, Pohjois-Itämeren itäosassa, Saaristomerellä ja Merenkurkussa tuulee 23 metriä sekunnissa ja Ahvenanmerellä 21 metriä sekunnissa. Myrskytuulet puhaltavat lännen ja lounaan välistä.
Pohjois-Itämeren länsiosaan on annettu kovan tuulen varoitus 19 metriä sekunnissa puhaltavasta länsituulesta ja Saimaalle 16 metriä sekunnissa puhaltavasta länsituulesta.
Meriveden ennustetaan nousevan tänään Suomenlahdella, Saaristomerellä, Merenkurkussa ja Perämerellä korkealle. Merialueilla voi esiintyä jopa neljämetrisiä aallonkorkeuksia.
Puuhella pelastaa sähköttömän aamun
Hämeenlinnan Rengon Nummenkylässä sähköttömään ja vedettömään tiistaiaamuun suhtauduttiin jo rutiinilla: Janika-myrskyn aikaan sähköttömyys kesti neljättä päivää. Sähköttömyydestä selviää luovuudella ja rauhallisella asenteella, sanoo Satu Leppänen.
Rengon Nummenkylässä Satu Leppäsen kotona tuli kipunoi ja räiskii puuhellassa.
\- Aamu lähti perinteisesti, herätys ja töihin lähtö, vähän oli haastetta aamukahvin ja -puuron keitossa, mutta onneksi on tuo puuhella, sillä onnistuu, kertoo Leppänen.
\- Se pelastaa ruoanlaiton ja pystyy vettä lämmittämään ja itseään pesemään, mutta jos olisi pakkasta, niin kämppähän jäähtyisi tosi nopeasti. Meillä tosin on takka alakerrassa ja puuhella yläkerrassa, onneksi on näin, kiittelee Leppänen.
Isoin ongelma taloudessa tulee veden puutteesta, mutta sanko räystään alla auttaa vessan huuhteluun viisihenkisessä perheessä.
\- Tietysti pojat pääsee ulos tarpeilleen, mutta kyllä tämä omaa luovuuttaan vaatii, Leppänen naurahtaa.

  Lapsille riittää jäätelöä sulavasta pakastimesta

Anoppilaan on jo saatu sähköt vajaan kilometrin päähän, mutta Leppäsillä saatiin tiistaiaamuna vielä odottaa. Takana on jo yli vuorokausi ilman sähköä.
\- Janikan aikaan oltiin neljättä päivää ilman sähköä, eli onneksi on sukulaisia lähellä, pääsee pesulle ja saa vettä. Isännän verstaalta suoraan kaivosta nostettiin eilenkin vettä ylös. Ongelmaksi tulee, kun pakastimet ovat sulaneet, nyt alkaa tyhjennys. Jääkaappi tyhjennettiin ulos jo eilen, onneksi ei ole enempää lämpöasteita tai oltaisiin ruoattomia, Leppänen kertoo.
\- Jäätelöä saa lapset tässä nyt syödäkseen. Tuoretavara ja liha pilaantuu äkkiä, eikä sitä voi nyt paistaakaan valmiiksi kun ei ole sähköä, harmittelee Leppänen.
\- Meilläkin on alakerrassa toinen pakastin mehuille ja marjoille, mustikkasato oli hyvä ja niitä riittää, tosi harmi jos ne nyt menee ja joutuu heittämään kaikki pois.

  Kirkonmenot kynttilänvalossa

Lähistöltä ei ole Leppäsen tietoon kuulunut tietoja isoista ongelmista, mutta hän antaa kylläkin hyvän esimerkin kylän yhteishengestä.
\- Meillä oli tapaninpäivän kirkko koululla illalla kynttilänvalossa, kahvia ei saatu mutta kirkonmenot pidettiin ja tupa oli täynnä.
Leppänen ei ainakaan myönnä, että jouluntienoo olisi sähköttömyydestä mennyt pilalle.
\- Maanantaina sähköt menivät aamulla, ensin luuli, että kyllä tämä pian loppuu, mutta kun alkoi ilta koittaa, niin ei se sillä tavalla enää harmita, nyt tähän on jo asennoitunut. Kun päivä valkenee niin saa kynttilätkin sammuttaa.
\- Lapsia harmittaa, kun eivät pääse televisiota katsomaan ja käyttämään tietokonetta. Tähän pitää vaan asennoitua, se on nyt mukavaa yhdessäoloa ja kuulumisten kertomista, hymyilee Leppänen.
Keskisormennäyttö johti pahoinpitelyyn
Autoilijan keskisormen näyttäminen johti pahoinpitelyyn Lahden keskustassa aamuyöllä. Poliiisipartio havaitsi kahden nuoren alle 20-vuotiaan miehen tappelevan torilla puolikolmen aikaan.
Molemmat kertoivat nujakan alkaneen siitä, että toinen näytti keskisormea ensiksi. Toinen miehistä sai tappelussa ruhjeita kasvoihinsa.
Lievempiä vammoja saanut mies vietiin poliisilaitokselle, koska hänen todettiin nahistelun lisäksi rikkoneen hänelle määrättyä matkustuskieltoa.
Lahden lasitehtaan uuniremontti siirtyy
Lahden lasitehtaalla jännitetään vielä useita kuukausia ratkaisuja tasolasiuunin remontista. Tehtaan johtaja Jussi Parkkalin mukaan Pilkingtonin japanilaisomistaja NSG Group antaa luvan uuniremontin jatkolle aikaisintaan maaliskuussa.
Pilkingtonin yt-neuvottelut viivästyttävät uuniremonttia ainakin puolella vuodella.
Uunikivien hankinta on toistaiseksi keskeytyksissä ja tilauksesta kuluu vähintään puoli vuotta lasiuunin käyttöönottoon. Näin ollen uuni saadaan käyttökuntoon aikaisintaan vuoden kuluttua kun tähän saakka sen on arvioitu valmistuvan ensi kesäksi.
Kymmenkunta lasitehtaan 30 työntekijästä on lomautettu. Tuotinlasin leikkaus työllistää Lahdessa pari kymmentä henkilöä.
Parkkalin mukaan lasista on tällä hetkellä ylitarjontaa niin EU:n alueella kuin koko maailmassakin. Lahden lasitehtaan omalle tuotannolle uskotaan kuitenkin olevan kysyntää.
Työpajoille lisärahoitusta
Maan kovimmasta nuorisotyöttömyydestä kärsivä Oulu tarvitsee kipeästi lisää paikkoja myös työpajoihin, sillä tilaa riittää vain noin puolelle hakijoista. Kaupungissa on saatu hyviä kokemuksia uudenlaisesta niin sanotusta seinättömän työpajan toiminnasta, jolla on pyritty työllistämään ammattitutkinnon suorittaneita nuoria.
Nuorten suosimaan työpajatoimintaan on luvassa ensi vuonna lisää valtionrahaa. Syrjäytymisen estämiseksi kehitetty työpajatoiminta tarjosi tänä vuonna uuden mahdollisuuden noin 11 000:lle nuorelle. Henkilökohtainen ohjaus ja käytännön tuntuma työhön on niin suosittua, että esimerkiksi Oulussa liki puolet hakijoista jäi ulkopuolelle.
Parempaa on luvassa, jos valtion ensi vuoden budjettiin kirjattu 11 miljoonan euron rahoitus toteutuu. Lisäys on kolme miljoonaa, tosin leikkauksiin on varauduttu. Tulevaisuus on paljolti myös kuntien avokätisyyden varassa, osa kustannuksista tulee paikallistasolta.
Tuplaus koskee uusimuotoisen, ns. seinättömän työpajan toimintaa. Konkreettista pajaa ei ole, vaan jo ammattitutkinnon suorittanut työtön nuori pyritään ohjaamaan suoraan työmarkkinoille. Oulusta kuuluu hyviä uutisia, sanoo työelämänvalmentaja Sari Moilanen.
\- Pysyviäkin työpaikkoja on löydetty ja minusta se on hyvä tulos, jos yhdeksästä kaksi on jäänyt puhtaasti työttömäksi. Moilanen sanoo.
Oulussa on maan kovin nuorisotyöttömyys eikä sitä lisääntyväkään työpajakoulutus voi pelastaa. Taantuman peikko voi tehdä yritykset entistä varovaisemmiksi pestaamaan nuoria, vaikkei siitä työnantajalle kustannuksia koidukaan ja kokemukset ovat yleensä olleet hyviä.
Liikennevirasto varoittaa tasoristeyksistä
Tasoristeyksien varoituslaitteet eivät ole toiminnassa alueilla, joilla sähkökatkot jatkuvat, sillä myös tasoristeysten varavoima on loppunut.
Tällaisia risteyksiä on arviolta toista sataa Länsi-, Sisä- ja Lounais-Suomen alueella.
Varoituslaitteiden ollessa pois käytöstä autoilijoita pyydetään noudattamaan erityistä varovaisuutta tasoristeysalueilla.
Tiet raivattu puista - ei enää liikennehaittaa
Tapaninpäivän myrskyn kaatamat puut eivät haittaa enää maanteiden liikennettä. Mikäli myrsky vielä jatkuu, vaarana on että esimerkiksi sähkölankoihin nojailevat puut saattavat kaatua ja aiheuttaa lisää ongelmia, arvioi liikennepäivystäjä Ossi Riikonen Tampereen liikennekeskuksesta.
\- Pääteiden ongelmat on pääosin raivattu eli liikenteellistä haittaa ei ole. Jälkiraivausta tehdään vielä, kertoo Ossi Riikonen.
Myrskyn jäljiltä on kuitenkin noussut vesi muutamalle tielle Varsinais-Suomessa. Kolme pikkutietä on jouduttu sulkemaan. Myös yksi pikkutie Oulunsalossa Pohjois-Pohjanmaalla on jouduttu sulkemaan tielle tulvineen veden vuoksi. Esimerkiksi Särkisaloon menevä rantapenger on syöpynyt, ja sitä korjataan. Riikosen mukaan siitä pääsee kuitenkin ajamaan läpi. Hän ei osaa vielä arvioida, miten pitkään teille noussut vesi aiheuttaa ongelmia liikenteelle.
\- Tuulen suunnan pitää kääntyä, kun merivesi on korkealla, siitähän nämä tulvat johtuu. Sitten kun tuuli heikkenee ja meriveden pinta tasaantuu, niin tulvat laskee.
Laatikainen: Jos eduskunta valitsisi, presidentiksi nousisi nyt Paavo Lipponen
Tasavallan presidentti valitaan lähiviikkoina. Into on laantunut ennätyksellisen alhaiseksi. Arkipuheissa asia ei juuri vello. Media spekuloi uuvahtaneena. Vapo Oy investoi 30 miljoonaa euroa vesiensuojeluun. Kansalaispalaute kannustaa tähän.
Aiemmin presidenttiys sytytti. Vuoden 1956 valitsijamiesten äänestys oli huikea ja päättyi Urho Kekkosen niukkaan voittoon. UKK:n kausi kesti runsaan neljännesvuosisadan. Vuoden 1982 perinnönjako muistetaan Mauno Koiviston ja Johannes Virolaisen otteluna. Tätä edelsi keskustan sisäinen Ahti Karjalaisen ja Virolaisen koitos.
Koiviston 12 vuoden jälkeen edettiin vuoden 1994 kilpaan, jossa toteutui suora kansanvaali. Finaalissa Martti Ahtisaari päihitti niukahkosti Elisabeth Rehnin. Vuonna 2000 Esko Aho ja Tarja Halonen mittelivät. Jälkimmäinen pesi juuri ja juuri Ahon. Vuonna 2006 Sauli Niinistö hävisi Haloselle nippa nappa.
Suurin selittäjä kamppailun vesittymiseen löytyy presidentin vallan salvamisella. Tasavalta on parlamentarisoitu. Eduskunnan luottamusta nauttivalla hallituksella on ehdoton johtajuus. Se symboloituu pääministeriin.
Presidentille sallitaan seremoniaalisuudet, mukaan luettuina kunniamerkkien ja arvonimien myöntäminen. Suomalaiset päättävät lähiviikkoina, kuka on ensimmäinen nimellisen vallan mutta kohtuulliset aineelliset edut ja muotokunnioituksen ansaitseva tasavallan presidentti.
Kansanvaali maistuu suoranaiselta huiputukselta. Miksi miljoonia ihmisiä patistetaan uurnille, kun presidentiltä puuttuu jämäkkä ote? Arvojohtajuus on mahdollinen, mutta kuka siihen oikeasti uskoo varsinkaan, kun pääministeriksi seuloutuvat myös arvojohtajan piirteet omaava kyvykäs poliitikko? Tässä maastossa olisi rehellisintä ja halvinta ojentaa presidentin nimitys eduskunnalle niin kuin on menetelty Saksassa.
Jos eduskunnalla olisi nyt oikeus presidentin valitsemiseen, hallitus rykäisisi Mäntyniemeen Paavo Lipposen. Hallitus rakentuu kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien akselille. Pääministeri on kokoomuslainen. Hallituksen toinen voimapuolue saisi presidenttiyden. Valtiomies Paavo Lipponen isännöisi Mäntyniemen moitteettomasti.

  Vapo pesee julkikuvaansa

Vapo on maakunnille toimeentuloa tuova selkärankayritys. Nyt on hätkähtäen havaittu turpeennoston aiheuttavan ennakoimattoman kielteisiä vaikutuksia vesistöihin. Niiden käyttöarvon alentuminen on kiistatonta. Entisissä uomissa jatkaminen kohottaisi mielipidemyrskyn raivoon.
Vapo menettelee oikein. Vapo Oy investoi 30 miljoonaa euroa vesiensuojeluun. Kansalaispalaute kannustaa tähän.Teknologia mahdollistaa haittojen minimoinnin. 30 miljoonaa euroa saattaa osoittautua pieneksi luonnonsuojelun tavoitteiden saavuttamiseksi.
Vielä on ennenaikaista sanoa, päästäänkö kaikista haitoista eroon ja kuinka nopeasti, mutta toiveikkuus on perusteltua. Ihmiskunnassa on ratkaistu paljon tätä vaikeampia ongelmia, kun tahto on löytynyt. Metsäteollisuus kuormitti taannoin alapuolisensa vesistöt surkeiksi. Teknologiaan panostus auttoi. Metsäteollisuus näytti esimerkkiä.

  Paluu painettuun sanaan, kiitos ja kuulemiin

Olen kolumnoinut Yle Keski-Suomeen viikottain keväästä 2009 alkaen. Kokemus on virkistänyt. Runsaat 30 vuotta Keskisuomalaiseen skriivaamisen jälkeen vaihtelu teki terää. Maakuntaradion väki on suhtautunut piipahtajaan ystävällisesti. Mukava on ollut nähdä nuorten taitajien nousu radion aalloille ja television kanaville. Sana on ylellisen vapaa Ylessä. Tämän todistan täysissä ruumiin ja sielun voimissani.
Yle Keski-Suomessa tehdään hienoa työtä. Maakunnan radio ja sanomalehti täydentävät toisiaan ja terveesti kilpailevat, luovat raikasta tsemppiä alueelliseen viestintään. Silti vastakakkaisuus puuttuu, vaikka ottelun on voinut päätellä tuimaksi joistakin yksittäisistä lausumista.
Tämä on radiokolumnieni viimeinen. Kumarran ja kiitän kuulijoita, Yle Keski-Suomen toimitusta ja muuta henkilöstöä. Palaan tuttuun maisemaan, Keskisuomalaisen pääkirjoitussivun maanantaikolumnistiksi. Tosin ensimmäinen luomus julkaistaan tiistaina 3. tammikuuta. Kotiinpaluu jännittää.
HS-vesi harkitsee vedenottamoille varavoimaa
Ainakin Rengon Nummenkylällä asukkaat ovat ilman jakeluvettä sähkökatkon takia.
Hämeenlinnan seudun Vesi harkitseekin varavoimalaitteiden hankkimista vedenottamoilleen, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Timo Heinonen. Eiliset sähkökatkokset veivät sähköjä muutamilta HS Veden vedenottamoilta.
Esimerkiksi Hämeenlinnan-Hattulan alueella jonkin aikaa Ahveniston laitos oli ainoa toiminnassa ollut vedenottamo, kertoo Heinonen. Vastaisuuden varalle HS Vedellä on suunnitelma hankkia vedenottamoilleen automaattisesti käynnistyviä dieselvoimakoneita sähkökatkojen varalle.
Rakentajien kristallipallot näyttävät sumua
Rakennusyhtiöt odottavat alkavaa vuotta ristiriitaisin miettein Kuopiossa. Myönnettyjen rakennuslupien perusteella vuosi näyttää vilkkaalta, mutta taloutta uhkaava taantuma voi lykätä suunnitelmien toteuttamista.
NCC on kaavaillut kahden suuren asuntorakentamishankkeen, Ruustinnanpihan ja Valion korttelin aloittamista ensi vuonna. Kuopion yksikön johtaja Juha Kuparinen kuitenkin toteaa, että molempien käynnistyminen on vielä epävarmaa.
\- Niissä kohteissa kysyntä on ollut hyvä, joissa rakentaminen on jo aloitettu. Uusissa kohteissa ennakkomarkkinointi on ollut vaikeampaa.
YIT:n aluejohtaja Risto Pennanen puolestaan kuvaa rakennusalan olevan odottavalla kannalla kevään talousuutisten alla. YIT on jo lykännyt talven yli kiinteistöosakeyhtiö Isabellan rakentamista. Pennasen mukaan ratkaisu ei kuitenkaan kerro kysynnän huononomisesta.
Tilastokeskuksen mukaan Pohjois-Savossa myönnettiin tammi-lokakuussa neljännes enemmän rakennuslupia kuin vuonna 2010. Myös muualla Suomessa rakennuslupia on myönnetty edellisvuotta enemmän.
Konserttiin Musikvereinin Kultaiseen saliin
Tänään se tapahtuu: minulla on suomalaisia vierailijoita käymässä ja olemme menossa kuuntelemaan Wienin filharmonikkoja Musikvereinin Kultaiseen saliin – tilaisuus jota olen odottanut jo kauan.Odotusteni täyttymyksen kulminaatioksi olen valinnut kuluvan kauden kolmannen konsertin, jossa **Peter Eötvös** johtaa Cerhan konserton perkussioille ja orkesterille sekä Bartókin konserton orkesterille. Suuntaan askeleeni Kärtner Ringillä sijaitsevaan Wienin filharmonikkojen toimistoon, sillä olen etukäteen selvittänyt mistä konserttiliput kannattaa ostaa. Mikäli mielii päästä konserttiin ilman turistilipputoimistojen huimia 40%:n välityspalkkioita, kannattaa vapaita lippuja kysellä suoraan orkesterin toimistosta. Kausikorttien omistajat vievät sinne lippunsa niihin konsertteihin, joita eivät itse ole kiinnostuneita kuuntelemaan, ja toimisto myy irtoliput eteenpäin kausikortin omistajan puolesta. ”Liput tämän lauantain konserttiin, katsotaanpa…”, sirkuttaa tiskin takana seisova tyylikäs vanhempi rouva. ”Paikka permannolta maksaa 86€ ja lehteriltä 75€. Montako haluaisit ja mistä?” Tunnen hetkellistä huimausta kuullessani hinnan, ja huomatessaan emmintäni rouva kumartuu lähemmäs ja madaltaa ääntään kuin salaliittolainen: ”Tämä on hyvä hinta. Normaalisti liput ovat vielä kalliimpia, mutta kun tämä vähän modernimpi musiikki ei niin kiehdo ikääntyvää yleisöämme”. Otan hetkestä kiinni ja kysyn kuinka filharmonikkojen kausikorttisarja toimii. ”Kauteen kuuluu kymmenen konserttia, jotka ovat joko lauantaina iltapäivällä tai sunnuntaina aamupäivällä syyskuusta toukokuuhun. Jos olet kiinnostunut hankkimaan kausikortin, lähetä meille hakemuskirje ensi keväänä, ja laitamme sinut jonoon. Valitettavasti hakemuksia on huomattavasti enemmän kuin meillä on mahdollisuuksia tarjota paikkoja, joten tällä hetkellä jonotusaika on kymmenestä viiteentoista vuoteen”. Asianmukaisesti pukeutuneena ja lippu hivenen hikisessä kourassani suuntaan illalla vieraideni kanssa askeleeni Musikvereinille. Nyt jo ajan patinoima Kultainen sali on nimensä mukainen: valtavat kattokruunut valaisevat kullalla ja punaisella silattua konserttisalia, jonka esiintymislavan puoleista päätyä koristavat massiiviset urut. Istuuduttuani paikalleni huomaan, että Kultaisen salin yli 1700 istumapaikasta vain muutama on tyhjillään. Filharmonikkojen aloittaessa konserttinsa suljen silmäni ja annan musiikin viedä minut mukanaan. Kultaisen salin akustiikka on loistava ja orkesteri soittaa todella hyvin, mutta silti jään miettimään, onko Wienin filharmonikot todella liki ylimaallisen maineensa veroinen? Konsertin jälkeen arvotamme kuulemaamme kahvin ja leivosten kera Mozart-kahvilassa. Kaikkien mielestä Cerhan parasta antia oli solisti, nuori itävaltalainen perkussionisti **Martin Grubinger**, mutta Bartók jätti jotenkin kylmäksi. Toisaalta ehkä erilainen ohjelmisto olisi tuonut orkesterista enemmän särmää esille. Wienin filharmonikot ovat nimittäin myös tunnettuja omavaltaisuudestaan ja tietynlaisesta itsepäisyydestään: jos he eivät pidä ohjelmistosta tai kapellimestarista, he myös antavat sen näkyä.Huolimatta konserttisarjoistaan ja kiertueistaan eri puolilla maailmaa Wienin filharmonikot on kuitenkin eittämättä tunnetuin uudenvuoden konsertistaan, joka televisioidaan tammikuun ensimmäisenä Musikvereinin Kultaisesta salista yli 70:een maahan ympäri maailmaa. Uudenvuoden konsertti pidettiin ensimmäisen kerran vuonna 1939 ja sen ohjelmiston pääpaino on itävaltalaisten säveltäjien musiikissa, kuitenkin sisältäen aina useita kappaleita Johann, Josef ja Eduard Straussilta. Jopa encoret ovat tarkkaan mietittyjä: ensimmäinen niistä on polkka, toinen Straussin Tonava kaunoinen, ja lopulta viimeisenä kuullaan Radetzky marssi, niin ikään Straussilta. Entäpä lippu tuohon himottuun konserttiin? Filharmonikkojen toimistossa sama tyylikäs rouvashenkilö hymyilee minulle tiskin takaa: ”Valitettavasti tämän vuoden konserttiin ei enää ole mahdollista päästä, mutta ensi vuosi on vielä täysin avoin!" "Lipun hinta yhteen kolmesta uudenvuoden konsertista on 20€:n ja 940€:n väliltä, riippuen mihin konserttiin ja minkälaisen lipun haluaa. Mutta koska saamme joka vuosi noin 40 000 lippuhakemusta ja paikkoja on saatavilla vain noin 1700 jokaiseen konserttiin, arvomme konserttiliput joka vuosi hakijoiden kesken. Joten jos haikailet ensi vuodeksi Kultaiseen saliin, sinun täytyy rekisteröityä nyt tammikuussa nettisivuillamme, ja me ilmoitamme sitten maaliskuussa osuiko arpaonni kohdallesi tänä vuonna.”Teksti &amp; kuvat Sanna NyyssöläJoulumarkkinat Raatihuoneentorilla.Kirjoittaja Sanna Nyyssölä on Helsingin yliopistosta valmistunut musiikkitieteilijä. Sanna on toiminut mm. Lissabonissa Gulbenkianin orkesterin hallinnossa ja syksyn 2011 Wienissä Gustav Mahler -nuoriso-orkesterissa. Sanna kirjoittaa yle.fi/klassiselle blogia wieniläiskahviloissa ja kertoo kaupungin musiikkielämästä ja kohtaamistaan taiteilijoista.
Roineen vedenottamo toimii taas
Roineen vedenottamon katkennut sähkönsyöttö on maanantaisen myrskyn jäljiltä korjattu. Ruskon vedenpuhdistuslaitoksen vedentuotanto toimii siis jälleen tavalliseen tapaan.
Kaupinojan varalaitoksen käyttö lopetettiin tiistaina aamupäivällä.
Sähkökatkoista huolimatta Tampereen Vesi pystyi syöttämään talousvettä myös Lempäälän ja Kangasalan verkostoihin, joiden oma vedentuotanto oli osittain keskeytynyt.
Syyrian panssarivaunut lähtivät Arabiliiton tarkkailijoiden alta
Syyrian armeijan panssarivaunuja on alkanut vetäytyä Homsin kaupungista ennen Arabiliiton tarkkailijoiden tuloa. Armeija on ampunut tykkitulta kaupunkiin päivien ajan siitä huolimatta, että se on suostunut noudattamaan liiton suunnitelmaa väkivaltaisuuksien lopettamisesta.
Ihmisoikeusjärjestöjen ja opposition edustajien mukaan osa vaunuista lähti Homsista tiistaiaamuna, ennen tarkkailijoiden saapumista. Useiden panssarivaunujen kerrotaan kuitenkin jääneen kaupunkiin.
Homs on ollut yksi levottomimmista paikoista yhdeksän kuukautta kestäneiden hallituksenvastaisten mielenosoitusten aikana.
Viime vuorokauden aikana 34 ihmistä on kuollut kaupungissa, sanoo syyrialainen ihmisoikeusjärjestö.
Arabiliiton tarkoituksena on valvoa sopimusta, jonka mukaan Syyrian on vedettävä joukkonsa kaupungeista ja asuinalueilta, sekä lopetettava siviileihin kohdistuva väkivalta. Presidentti Bashar al-Assadin hallinto ei ole kuitenkaan osoittanut merkkejä levottomuuksien hillitsemisestä.
Syyrian oppositiojohtaja Burhan Ghaliun on kehottanut YK:n turvallisuusneuvostoa ottamaan Arabiliiton suunnitelman hoitaakseen, ja varmistamaan, että sitä noudatetaan.
\- Arabiliitolla ei ole keinoja panna sitä täytäntöön, hän sanoo.
ESTERATSASTUS: Fagerström ja Mousse kolmansia Belgiassa
Nina Fagerström ja Mousse olivat kolmansia esteratsastuksen Mechelenin viiden tähden kansainvälisten kisojen avauksessa Belgiassa.
Ratsukko selvitti radan virheittä, mutta jäi sekunnin voittoon ratsastaneesta ruotsalaisesta Erika Lickhammerista. Toiseksi ratsasti espanjalainen Pilar Cordon.
Mechelenin huipputason kilpailut ratsastetaan perinteisesti vuodenvaihteen alla.  Paikalla on esteratsastajien parhaimmisto, sillä kilpailut huipentuvat perjantaina maailmancupin osakilpailuun.
Happamuus ei ole piinannut vesistöjä
Happamuusjakso on jäänyt keskipohjalaisjoissa tänä syksynä lyhyeksi. Pohjanmaan jokien vakavin ympäristöongelma eli happamoituminen on näkynyt alueella lähinnä pienissä joissa syys-lokakuun vaihteessa.
Esimerkiksi Kälviänjoesta ja Såkabackenista mitattiin PH-arvoiksi lokakuussa hiukan yli 4, kun normaalisti happamuusarvot ovat 6-7 tuntumassa.
Perhonjoella tai Ähtävänjoella ei tänä syksynä ole mitattu eliöstölle haitallisia PH-arvoja.
Ely-keskuksen mukkan jokivesien vahva happamuus heikentää herkimpien lajien elinoloja, särki- ja lohikalojen lisääntyminen kärsii jo PH:n laskiessa 5,5 tuntumaan. Pitkä happamuusjakso yksipuolistaa vesistöjen eliöstöä ja laajemmin koko ekologista tilaa.
Ely-keskuksen mukaan happamuushaitat ovat tänä syksynä olleet hieman lievempiä ja lyhytkestoisempia kuin vuonna 2010.
Tuuli tuivertaa kovaa vielä tänäänkin
Tuuli puhaltaa voimakkaasti myös tänään. Länsituuli voimistuu aamupäivän aikana Pohjois-Savossa. Meteorologi Kari Heikkinen Ilmatieteen laitokselta arvioi, että iltapäivällä ja illalla tuulen nopeus voi olla puuskissa paikoin jopa yli 20 metriä sekunnissa.
Heikkisen mukaan kymmenen minuutin mittausjaksolla tuulen keskinopeus mousee päivälläkin yli kymmeneen metriin sekunnissa.
Yöksi tuuli rauhoittuu jonkin verran.
Jos löytää jäätä, se pettää
Jäät ovat petollisen hauraita kaikkialla Kainuussa. Mikäli jäätä yleensä löytyy, sinne ei kannata mennä, varoittaa rakennusmestari Jouko Juntunen Kainuun Ely-keskuksesta.
Juntusen mukaan esimerkiksi lammissa jää ehti jo vahvistua mutta lauhat säät ovat haurastuttaneet jäät niissäkin vaarallisen ohuiksi.
\- Kalastajat saivat jo verkot laitettua mutta ne on jouduttu ottamaan pois. Jäälle ei ole menemistä.
Pakkaset vahvistavat jäätilannetta nopeasti. Juntunen kuitenkin muistuttaa, että ensin tulee kohvajäätä, jonka kantavuus ei ole teräsjään luokkaa. Teräsjäätä voi joutua odottamaan vielä pitkään.
Hätähousut tulittivat Justin Bieberin hengiltä – nyt etsitään jo korvaajaa
Poppari vieraili viime vuonna CSI tv-sarjassa ja nyt ohjelmaan halutaan toinen teini-idoli.
Viime vuonna **Justin Bieberin** kovimmat fanit purskahtivat mitä luultavimmin kyyneliin, kun heidän idolinsa tulitettiin hengiltä. Kyseessä oli kuitenkin onneksi näytelty kohtaus _CSI_ -poliisisarjassa. Ohjelman tuottajat eivät ilmeisesti kuitenkaan ajatelleet ihan loppuun asti, sillä nythän Bieberin avulla ei voida enää houkutella lisää nuoria katsojia. Se kortti on käytetty.
Onneksi teini-idoleita kuitenkin riittää ja seuraavaksi onneaan rikospaikkatutkijoiden maailmassa pääsee kokeilemaan laulajana ja näyttelijänä tunnettu **Jesse McCartney**. Olkaapa käsikirjoittajat tällä kertaa tarkkana niiden pyssyjen kanssa, ettei tarvitse taas etsiä uutta tähteä hurmaamaan teinityttöjä.
**Lähteet:** Contact Music
Al-Qaida ilmoittautui Irakin iskujen tekijäksi
Al-Qaidan Irakin siipi on ilmoittautunut Irakissa viime viikolla tehtyjen pommi-iskujen tekijäksi. Irakin pääkaupungissa Bagdadissa tehtiin viime torstaina toistakymmentä erillistä iskua, joissa kuoli yli 60 ihmistä.
Terroristijärjestö otti vastuun iskuista nettisivuillaan myöhään eilisiltana. Viranomaisten mukaan iskuissa kuoli 69 ihmistä ja lähes 200 ihmistä loukkaantui.
Järjestön mukaan iskujen tarkoituksena oli tukea sunni-vankeja ja kostaa shiia-hallinnon teloittamien henkilöiden kuolemat.
Tasoristeysten varoituslaitteet poissa käytöstä
Liikennevirasto kehottaa autoilijoita ja muita tielläliikkujia suureen varovaisuuteen. Yli sata tasoristeystä on vailla sähköä myrskyn riepottelemilla alueilla.
Vara-akut ovat hiipuneet sähköittä olevissa tasoristeyksissä. Ongelma koskee käytännössä kaikkia sähköttömiä alueita.
Tasoristeysten puomit eivät laske, eivätkä varoitusvalot toimi.
Puomeja ei saa kiertää
Liikennevirastosta painotetaan, että sähkötöntä tasoristeystä ei erota toimivasta, jos puomit ovat jääneet ylös. Akut ovat voineet hiipua myös puomien ollessa alhaalla.
\- Alhaalla olevia puomeja ei saa missään nimessä lähteä kiertämään, vaan on etsittävä vaihtoehtoinen reitti, sanoo Liikenneviraston tiedottaja Taina Taskinen.
Veturinkuljettajat ovat tietoisia pimeistä tasoristeyksistä
Junat ajavat sähköttömien risteysten ohi normaalia hitaammin, eli noin 30 km/t. Lisäksi junat antavat äänimerkin ennen tasoristeyksiä.
Liikenteenohjauskeskuksella on ajantasainen tieto pimeistä risteyksistä ja he välittävät tietoa veturinkuljettajille.
Tasoristeyksien akut on suunniteltu vain hetkellisiä sähkökatkoja.
Sähköt palautuvat syrjäseuduille tuskaisen hitaasti
Kymmenet tuhannet asiakkaat ovat edelleen sähköttä Lounais-Suomen alueella. Sähköjen palautuminen voi haja-asutusalueilla kestää vielä päiviä. Käyttöpäällikkö Mikko Tegel Fortumilta kuvaa tapanipäivän myrskyn tuhoja ainutkertaisiksi neljännesvuosisataan.
Myrskytuhojen korjaaminen Fortumin jakelualueella Lounais-Suomessa pääsee jälleen aamun valjettua vauhtiin, mutta monet asiakkaat joutuvat odottamaan sähköjen palautumista poikkeuksellisen pitkään.
– Tilanne on varsin lohduton myös tänään. Lisää vikoja ei ole tullut maanantain puolen päivän jälkeen, mutta edelleenkin meillä on 70 000 taloutta ilman sähköä tällä alueella. Vikojen selvitystyöt käynnistyvät aamun sarastaessa ja niitä jatketaan koko päivä. Keskitymme lähinnä isompien taajamien huoltoon alkuvaiheessa, että saamme palvelut pelaamaan, ihmiset saavat ruokaa ja polttoainetta. Sitten jatkamme metsäisemmille alueille, kertoi käyttöpäällikkö Mikko Tegel puoli yhdeksän aikaan tiistaiaamuna.
Sään salliessa Fortum kartoittaa sähkölinjojen myrskytuhoja kuuden helikopterin voimin omilla jakelualueillaan eri puolilla Suomea.
– Toivottavasti se onnistuu. Ainakin toistaiseksi ilma on kohtalainen, mutta tänään on kyllä luvassa kovaa tuulta, se tulee hankaloittamaan töitä ja tekemään myöskin lisää vikoja iltapäivän aikana, ounastelee Tegel.
Fortum kehottaa asiakkaitaan seuraamaan tilannetta radion välityksellä ja varaamaan paristokäyttöisiä valaisimia pimeän tuloa varten. Yhtiön mukaan on tärkeä muistaa, että viankorjaukseen ei pidä missään tilanteessa itse ryhtyä ja vaurioituneista sähkölinjoista on pysyttävä riittävän kaukana.
Linjat pahasti vaurioituneet
Käyttöpäällikkö Mikko Tegel kuvailee tapaninpäivän myrskyn tuhoja poikkeuksellisen suuriksi Varsinais-Suomessa. Hän ei muista 25 vuoden ajalta vastaavaa.
– Kyllähän tämä ainutlaatuinen tapaus on. Puita on nurin vähän joka paikassa, ei ole mitään yhtä pahaa aluetta, vaan koko lounainen Suomi on puutuhojen vaikutusalueella. Sähkölinjat ovat osittain kärsineet pahojakin vaurioita, mikä kyllä hidastaa töitä hyvinkin paljon.
Syrjäisemmillä haja-asutusalueilla sähköjen palautumista voidaan joutua odottamaan vielä päiviä.
– Ennustaminen on aivan mahdotonta. Kyllä tämän viikon vie ilman muuta, että saadaan pääasiat kuntoon. Viimeisimpiä nurkkia korjataan vielä sitten viikon, kahdenkin päästä, toteaa Tegel.
Sähköttä jääneet asiakkaat ovat olleet pulassa yrittäessään saada yhteyttä Fortumiin. Myös yhtiön internetpalvelu on yskinyt pahoin suuren käyttäjämäärän takia.
– Palvelut valitettavasti tukkeutuvat tällaisissa tilanteissa. Paras kanava saada tietoa on ihan radiolähetykset, joita voi seurata vaikka autoradiosta, jos muuten ei sähköä ole. Olemme tietysti kiinnostuneita vauriopaikoista, mutta niitäkin on nyt niin paljon, että voi kyllä koittaa ottaa yhteyttä, mutta helpolla ei varmasti pääse läpi, pahoittelee Tegel.
Käyttöpäällikkö Mikko Tegel kehottaa laittamaan tiedot vauriopaikoista ylös ja yrittämään yhteydenottoa myöhemmin lähipäivinä.
Mahdollisten korvauskysymysten selvittelyyn päästään vasta myöhemmin.
– Se on sitten asia erikseen. En osaa oikein tässä vaiheessa ottaa siihen kantaa, kun tämä on näin laaja katastrofi. Kotivakuutus on ensisijainen juttu, ja sähkölain määräämät vakiokorvaukset kuuluvat tietenkin asiaan ja käsitellään ihan erikseen. Tämä on hyvin pitkä keskeytys suurella osalla asiakkaista, päättää Tegel.
Näkökulma: Kanada-nöyryytystä turha tuijottaa
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue aloitti MM-turnauksensa surkeasti. 1-8-tappio Kanadaa vastaan on tyly, mutta tulosta on turha tuijottaa sen pidempään.
Ensiksi negatiiviset asiat. On täysin käsittämätöntä, että Suomi ei ole valmis MM-kisojen avausotteluun. Eritoten kun asiaa toitottivat joukkueen jäsenet päävalmentaja Raimo Helmisen johdolla viikkokaudet ennen kisoja. Kenellekään tuskin tuli yllätyksenä se, että isäntämaa ja suurin suosikki tuli kovaa avausotteluun.
Kun nuoret pelaajat joutuvat tuollaiseen myllyyn, on luontevaa, että keskittyminen oleelliseen herpaantuu. Tästä huolimatta se on täysin anteeksiantamatonta. Tehtävässään Kanada-ottelussa raa’asti epäonnistuneen Raimo Helmisen valinnasta päävalmentajaksi on ollut paljon keskustelua, mutta nyt ei ole sen aika. Se aika koittaa vasta turnauksen jälkeen.
Oleellisempaa on nyt miettiä Suomen iskukykyä käynnissä olevassa turnauksessa. Ja sen suhteen Kanada-ottelu ei antanut minkäänlaista osviittaa. Suomen esityksestä on turha vetää minkäänlaisia johtopäätöksiä, koska jäällä ei ollut se Suomen joukkue, joka vielä taistelee mitaleista Kanadassa.
Suomi ei ollut valmis peliin. Jos unohdetaan sen käsittämättömyys ja mietitään, miten se vaikutti Suomen peliin, lukemat ovat jotenkin selitettävissä. Lumipallo lähti vyörymään heti ensiminuuteista lähtien väärään suuntaan, ja Suomen pelaajat sulivat totaalisesti painekattilassa. Virheet seurasivat toisiaan, ja kuilu vain syveni.
On totta, että Suomi paransi 0-2-maalin jälkeen pelaamistaan. Suureksi osaksi kuitenkin siitä syystä, että Kanada passivoitui merkittävästi hurjan alkunsa jälkeen. Suomen peliä leimasi silti sama huolimattomuus: kiekot karkailivat, eikä mistään tullut oikein valmista.
Momentum suli nopeasti
Alexander Ruutun 1-2-kavennuksen jälkeen momentum oli Suomen puolella, mutta Kanadan nopea kuitti käänsi sen nopeasti takaisin. Suomen pelaajat - ja valmennusjohto - menivät täysin lukkoon. Kun Kanada iski ylivoimalla kaksi maalia lisää, homma oli valmis. Loppu oli vain selviytymistaistelua.
On toki oleellista kysyä, mitä tämä kaikki kertoo Suomen kyvystä käsitellä vastaiskuja. Eihän se häävi ollutkaan. Nyt joukkue on kuitenkin tässä suhteessa viisaampi, ja tulevissa peleissä tullaan näkemään henkisesti lujempi Suomi. Tästä pitävät huolen ainakin joukkueen johtavat pelaajat ikäänsä nähden kaiken kokeneen Mikael Granlundin johdolla.
Muutos viime viikon Kanada-harjoitusottelun ja MM-avauksen välillä oli niin valtava, ettei Suomea tunnistanut samaksi joukkueeksi. Vaikka kyse oli vain harjoitusottelusta, Suomi osoitti 1-3-tappioon päättyneessä harjoitusottelussa pystyvänsä haastamaan suosikit. Tämä usko ei katoa mihinkään yhden katastrofin jälkeen.
Suomen pelissä on toki paljon kysymysmerkkejä, joista oman alueen puolustaminen ja puolustajien fyysisyyden riittäminen ovat suurimpia. Yksittäisestä Kanada-ottelusta ei kuitenkaan voi vetää pitkälle meneviä johtopäätöksiä, koska Suomen joukkue ei ollut henkisesti läsnä. Tylyjä loppulukemia on siis turha tuijottaa.
Kaiken tekemisen on nyt tähdättävä keskiviikkoillan USA-otteluun. Se kertoo Suomen iskukyvystä paljon enemmän. Jos samat virheet toistuvat, sitten on kriisikeskustelun paikka.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Leonardo DiCaprion uutuusleffalle äkkistoppi - ohjaaja loukkaantui kuvauksissa
Ohjaaja teloi itsensä.
_Moulin Rouge_ -elokuvastaan tunnettu ohjaaja **Baz Luhrmann** on parhaillaan Australiassa kuvaamassa uutta elokuvaansa, **Leonardo DiCaprion** tähdittämää _The Great Gatsby_ -filmatisointia. **F. Scott Fitzgeraldin** _Kultahattu_ -romaaniin perustuvan leffan kuvauksiin on nyt kuitenkin tullut yllättävä stoppi ohjaajan onnettomuuden myötä.
Elokuvaa kuvattiin niin ahtaassa paikassa, että Luhrmann joutui kyykistelemään kamerakaluston alla. Kameran liikkuessa ohjaaja kuitenkin jysäytti päänsä siihen ja paha haava johti jopa tohtorin visiittiin. Elokuvan tuottajat päättivät pistää filmin kuvaukset pussiin tältä vuodelta ja lähettivät kaikki koteihinsa joulun viettoon. Leffan kuvaukset jatkuvat ensi vuonna.
1920-luvulle sijoittuvan draaman tähtinä nähdään Leonardo DiCaprio, **Carey Mulligan** sekä **Tobey Maguire**.
**Lähteet:** Deadline
Lakersin alku surkein lähes kymmeneen vuoteen
Los Angeles Lakers ei saanut voittotiliään auki vielä koripallon NBA-kauden toisessa ottelussaan. Lakers kärsi 91-100-vierastappion Sacramento Kingsille.
Joulupäivän avausottelunsa Lakers hävisi Chicago Bullsille heikon päätösneljänneksen takia. Nyt Sacramenton nuori joukkue piti 2000-luvun kestomenestyjiä otteessaan läpi pelin.
Koko kamppailun takaa-ajajana ollut Lakers nousi vielä päätösneljänneksellä kahden pisteen päähän. Sacramento vastasi kiriin kuitenkin kahdeksan pisteen putkella ottelun loppuminuuteilla.
Kentän paras pistemies oli Lakers-tähti Kobe Bryant, joka pussitti 29 pistettä. Vieraiden kolmen muun takakenttäpelaajan panos oli kuitenkin vaisu: yhteensä kuusi pistettä. Sacramenton takakentän kuninkaat olivat Tyreke Evans ja Marcus Thornton, jotka nakuttivat yhteensä 47 pistettä.
Uuden päävalmentajan, Mike Brownin aikakausi Lakersissa ei ole alkanut ruusuisesti: edellisen kerran joukkue on hävinnyt kauden kaksi ensimmäistä otteluaan yhdeksän vuotta sitten.
Myrsky aiheutti mittavaa tuhoa Uudenmaan metsille
Tapaninpäivän myrsky kaatoi puuta Uudenmaan metsistä lähes kymmenen vuoden takaisen Janika-myrskyn tapaan. Erityisen pahaa jälkeä syntyi Lohjanharjulla. Tuhojen kartoittamiseen kuluu päiviä.
Puhelimet ovat olleet tiistaiaamuna kuumina etenkin Länsi-Uudenmaan metsänhoitoyhdistyksessä, vaikka myrsky kaatoi metsää pitkin maakuntaa.
Metsäasiantuntija Kristian Kuokkasen mukaan maisema Lohjanharjulla on paikoin kuin pommituksen jäljiltä. Tuhot ulottuvat koko matkalle Karjaalta Nurmijärvelle.
\- Koko ajan kirjataan uusia kohteita, kun maanomistajat soittelevat. Lähipäivinä sitten alamme perkaamaan niitä.
Taloudellisten vahinkojen mittaa on toistaiseksi mahdotonta arvioida. Onni onnettomuudessa on Kuokkasen mukaan kuitenkin viileä sää. Puu ei mene pilalle ja sitä ehditään kerätä metsistä talteen jopa huhtikuulle asti ajan kanssa.
\- Jos tällainen myrsky tulisi kesällä, se olisi katastrofi. Nyt korjausta voidaan tehdä pitkälle kevääseen. Tietysti jos nyt iskee oikea talvi ja lunta tulee, niin raivaaminen vaikeutuu. Myrskypuiden korjaaminen on hidasta, hankalaa ja vaarallistakin ja jos tulee lumikuorma, niin tilanne vaikeutuu. Mutta pilalle puu ei mene.
Varoituslaitteet eivät toimi tasoristeyksissä
Tasoristeyksien varoituslaitteet eivät ole toiminnassa alueilla, joilla sähkökatkot jatkuvat, sillä myös tasoristeysten varavoima on loppunut. Tällaisia risteyksiä on arviolta toista sataa Länsi-, Sisä- ja Lounais-Suomen alueella. Varoituslaitteiden ollessa pois käytöstä autoilijoita pyydetään noudattamaan erityistä varovaisuutta tasoristeysalueilla.
Karjalohjan vesiongelma tasaantumassa
Karjalohjan kirkonkylän eteläpuolella on ollut vedenjakeluongelmia jouluaatosta alkaen. Tiistaina aamupäivällä verkostoon on jälleen saatu vettä.
Vesiongelma on riivannut Karjalohjan kirkonkylän eteläpuolista aluetta.
Karjalohjan kunnanjohtaja Henri Partanen sanoo, että vesikatkoksen syytä selvitellään edelleen.
\- Jostain syystä meiltä hävisi vettä verkostosta jouluaattona. Yhden vesipumpun rele oli lauennut, Partanen sanoo.
Nyt vedenkäyttö on vakiintunut Karjalohjan 40 kuutioon tunnissa. Partanen arvioi, että vettä riittää iltapäivään asti ja jos vesimäärä verkostossa tasaantuu, ongelma ratkeaa.
Karjalohjan nettisivujen päivittämisessä on viivästystä teleoperaattorin ongelmien takia.
Karjalohjan kiinteistöpäivystys antaa lisätietoa numerossa 050-326 6512.
Lihat ja pakasteet pilalle kaupoissa
Tapaninpäivän sähkökatkot ovat aiheuttaneet isoja vahinkoja kauppojen tuotevalikoimille. Esimerkiksi Osuuskauppa Hämeenmaan Lopen Läyliäisten Sale-myymälässä eilinen pitkä sähkökatko päästi kylmälaitteet lämpiämään, kertoo marketjohtaja Olli Vormisto.


\- Muun muassa Läyläisten Salessa oli 12 tuntia sähköt pois mikä tarkoittaa, että tuoreet elintarvikkeet, lihat ja leikkeleet pitää hävittää. Tässä tapauksessa niitä ei voi enää asiakkaille myydä. Kyllä siinä kymmenien tuhansien eurojen vahingoista puhutaan, Olli Vormisto kertoo.
Kestää muutaman päivän ennen kuin kaikki tuotteet on saatu takaisin hyllyihin.
Lyhyempi sähkökatko koetteli myös Tammelan S-Marketia, jossa kärsittiin myös tietoliikenneongelmista. Isoissa Prismoissa Hämeenmaalla on varavoimakoneet.
Windside tähtää tuulipuistoihin
Pihtiputaalla tuulivoimalaitteita valmistava Windside on kiinnostunut maakuntaan suunniteltavista tuulivoimapuistoista. Windsiden tuuliturbiineja on tällä hetkellä lähinnä yrityskäytössä. Niitä on myyty myös muun muassa arktisten alueiden hankaliin oloihin sekä Kiinaan pilvenpiirtäjien osavoimanlähteiksi.
Windsiden teknologian etuna on yhtiön mukaan se, että potkurimyllyyn verrattuna sama teho saadaan puolet pienemmällä halkaisijalla. Windsiden tulevaisuudensuunnitelmissa onkin tuulipuistoihin sopivien, yhä suurempien laitteiden valmistaminen.
\- Esimerkiksi Vaasan edustalle on kaavaan merkitty 40 kappaletta Windside-turbiineita merialueille. Siellä on muuttolintuja, joten pystyturbiinit ovat ainoita, joita sinne voi laittaa, sanoo Windside Oy:n toimitusjohtaja Risto Joutsiniemi.
Yhtiön mukaan Windsiden laite tuottaa sisämaassa samalla tuulipinta-alalla viisi kertaa enemmän energiaa vuodessa ja tuottaa vähintään sata päivää vuodessa enemmän energiaa kuin potkurimallinen tuulivoimala.
Kotimaan tuulienergiatuotanto olisi tervetullut lisä Windsidelle, vaikka hiljaisen alkuvuoden jälkeen yhtiön tilauskirjat ovatkin taas alkaneet täyttyä. Viimeisimmät isommat kaupat Windside on tehnyt Kiinan Kantoniin rakennettuihin pilvenpiirtäjiin, ja uusiakin Kiinan kohteita on kiikarissa.
Keski-Suomessa tekeillä olevaan vaihemaakuntakaavaan on merkitty kolmetoista mahdollista tuulivoimala-aluetta. Kaava ei ota kantaa siihen, millaisia tuulimyllyjä alueilla pyörisi, mutta havainnekuvissa on nähty vain perinteisiä potkuriturbiineja.
Epäilijöiden mukaan riittävän korkean pystyturbiinin pitäisi kuitenkin olla monta kertaa painavampi kuin vaaka-akselinen potkurimalli, jotta siitä saataisiin yhtä suuri hyöty energiantuotantoon.
Suurin hidaste pystytuuliturbiinin yleistymiseen on kuitenkin tällä hetkellä sen moninkertainen hinta verrattuna potkurimalliin, sanoo kahta samankokoista pysty- ja potkurimallia verrannut tutkija.
\- Kun näitä kahta turbiinia verrataan keskenään, nousee Windsiden konstruktion hinta ainakin kymmenkertaiseksi, se on se ongelma tässä. Toinen ongelma tosin on se, että tutkimus on keskittynyt lähinnä vaaka-akselisiin turbiineihin, eikä kunnon puolueetonta vertailua pysty- ja vaaka-akselisten välillä ole tehty. Tässä olisi vielä työsarkaa, toteaa laboratorioinsinööri Arjo Heinsola Jyväskylän yliopiston uusiutuvan energian maisteriohjelmasta.
Sähkökatko piinaa ruokakauppiasta
Sähköttömissä kaupoissa heitetään mittava määrä ruokaa roskikseen. Kirkkonummen Veikkolassa pimeänä olevassa marketissa hyllyjä tyhjennetään epävarmoissa tunnelmissa.
\- Kylmäketju on katkennut. Peli on sillä selvä, sanoo Veikkolan K-Marketin kauppias Cedrik Liljestrand.
Kaupan tavarasta arviolta 70 prosenttia joudutaan hävittämään. Toistaiseksi kunnossa ovat vain huoneenlämmössä säilytettävät tuotteet sekä varastossa olevat pakasteet.
\- Pakastimissa on vielä pakkasta. Kaikki pakastamattomat tuoretuotteet joudutaan poistamaan myynnistä. Vielä ei ole tietoa siitä, mitä vakuutusyhtiö sanoo, Liljestrand miettii.
Tavaraa menee hävitettäväksi Liljestrandin arvion mukaan 100 000 euron edestä.
KÄSIPALLO: Roosin Skövde päihitti Koskisen Västeråsin
Tanskan Håndboldligaenissa Jac Karlssonin Mors-Thy Håndbold hävisi vieraskentällä Euroopan huippujoukkueisiin kuuluvalle AG Kööpenhaminalle maalein 27-23 (15-10). Karlsson teki ottelussa yhden maalin.
Ruotsin Elitserienissä Sebastian Johanssonin Caperiotumba otti keskiviikkona kauden kolmannen voittonsa lyömällä HK Aranäsin kotikentällään lukemin 33-32 (14-15).
Tapaninpäivänä Aranäs sai kotonaan paikan revanssille, jonka se käytti hyväkseen voittamalla Tumban numeroin 31-27 (15-14). Johansson teki tässä ottelussa yhden maalin.
Naisten Elitserienissä palattiin MM-kisatauon päätyttyä tositoimiin. Alexandra Roosin Skövde HF voitti kotonaan maalivahti Sonja Koskisen VästeråsIrsta HF:n luvuin 29-11 (14-8).
Puolet ottelusta torjuneen Koskisen torjuntaprosentiksi muodostui 25,0 %. Tapaninpäivän kotiottelussa Koskisen Västerås kuitenkin palasi voittokantaan päihittämällä H65 Höörin maalein 29-22 (12-7).
KOMMENTOI: Miten olet varautunut sähkökatkoksiin tai katkoihin vedenjakelussa?
Laajat sähkökatkot muistuttavat perheitä kotivaran tärkeydestä. Jokaisessa kotitaloudessa tulisi olla tietyt tarvikkeet, jotta pitkistä poikkeusoloista selviää.
Kuivamuonan varastoiminen on helppoa. Monissa säilykkeissä ja esimerkiksi näkkileivässä on pitkät säilymisajat, jos ne pidetään kuivassa kaapissa. Vuodenajasta riippuen, voidaan myös käyttää mahdollisia pakasteita, sanoo pelastusylitarkastaja Einari Kapiainen Etelä-Suomen aluehallintoviraston pelastustoimen ja varautumisen - vastuualueelta.
\- Lämpimillä ilmoilla pakasteetkin menevät nopeasti piloille, mutta talvella marjoja, lihoja ja muita pakastimesta löytyviä ruokia voidaan käyttää pitempään.
Juomavesi voi myös loppua jossakin vaiheessa, jos esimerkiksi sähkökatko kestää pitkään. Juomavettä voi hankkia varastoon pulloissa. Mikäli poikkeusolo jatkuu pitkään, pelastuslaitos kuljettaa myös vettä alueille, joilla vedestä on pulaa.
\- Kuljetetun veden kohdalla sen juomakelpoisuus ei aina välttämättä ole selvä. Voi olla, että vesi pitää vielä keittää ennen käyttöä. Jos ei ole mahdollisuutta keittää vettä tulella, voi juomaveden saantikin olla hankalaa, sanoo Kapiainen.

  Paristoja ja radio

Sähkökatkon sattuessa paristot ja taskulamput nousevat arvoon arvaamattomaan. Ja etenkin se paristokäyttöinen radio, muistuttaa Kapiainen.
\- Maaseudulla monissa työkoneissa ja kaikissa autoissa on yleensä radiot, joiden kautta voi saada tietoa tapahtuneesta, mutta kyllä joka kodissa olisi hyvä olla radio, joka toimii paristoilla. Nykyään on myös hyvin tehokkaita otsalamppuja. Nämä ledlamppu on kätevä, sillä se jättää kädet vapaaksi, esimerkiksi nostamiselle, sanoo Kapiainen.

  YLE Etelä-Karjala


  Miten olet varautunut katkoksiin vedenjakelussa ja sähkön saannissa?

Taistelussa homeongelmia vastaan ei näy loppua
Rakennusten home- ja kosteusongelmat työllistävät rajusti kuntien terveystarkastajia. Esimerkiksi Seinäjoen seudulla sisäilmaongelmien vuoksi on tehty tarkastuksia tänä vuonna asuntoihin ja julkisiin kohteisiin yli 180. Keski-Pohjanmaalla tarkastuksia on tehty lähes 90 ja Vaasan seudulla yli 40.
Tarkastuksista yli kolme neljäsosaa on johtanut korjaustoimenpiteisiin. Käyttökieltoon turvaudutaan harvoin, mutta niitäkin on määrätty tänä vuonna kaksi Keski-Pohjanmaalla ja ainakin kaksi Etelä-Pohjanmaalla. Toimeksiantojen lisääntymiseen on vaikuttanut lisääntynyt tieto huonon sisäilman terveysvaikutuksista. Meneillään on myös kansallinen kampanja "Hometalkoot", jolla tietoisuutta asioista pyritään lisäämään.

  Tietoisuus asioista lisääntyy

Tietoisuus sisäilmaongelmistä pamahti koko kansan tajuntaan1990-luvun puolivälissä. Homeesta muodostui pelätty peikko asuntomarkkinoille. Kohu laimeni toviksi vuosituhannen taitteessa, mutta nyt yhteydenottojen määrät ovat jälleen kasvamaan päin, kertoo erilaisia kosteusvaurioita korjaava yrittäjä Juha Rissanen EP:n rakennuskuivauksesta.
\- Ei 90-luvulla vielä puhuttu mitään mikrobeista. Vähitellen tutkimustietoa tuli lisää ja samalla saatiin lisätietoa siitä, että näillä asioilla on merkittäviä terveysvaikutuksia. Kyllä tässä tieto on lisännyt tuskaa, arvelee Juha Rissanen.

  Home ei ole ongelmista yleisin

Alan ammattilaisten mukaan myös asenteissa on tapahtunut selvä käänne, ongelmiin suhtaudutaan vakavasti. Tosin useinkaan säikähdyksen syynä ei ole pelätty home, vaan monesti vika on käyttäjälähtöinen.
\- Tyypillisimmin syyksi paljastuu puutteellinen ilmanvaihto ja sen myötä erilaiset ilman epäpuhtaudet. Yleensä aina epäillään hometta vaikka useimmiten on joku muu kyseessä. Esimerkiksi ilmanvaihtoa ei pidetä päällä tai on teipattu venttilit kiinni, suodattimia ei vaihdeta eikä laitteita osata huoltaa, summaa Töysän toimipisteessä yli 20 vuotta terveystarkastajana toiminut Riitta Ranta-Knuuttila-Mertala.
Erilaisia sisäilmaongelmia korjaavilla yrityksillä riittää töitä, eikä niiden väheneminen ole näköpiirissä. Menneiden vuosikymmenten rakentamisen keskeiset ongelmat ovat jo ammattilaisille tuttuja, sanoo Juha Rissanen EP:n rakennuskuivauksesta. Parhaillaan työn alla on tyypillinen kohde: 80-luvulla rakennettu rivitalohuoneisto, jossa kosteustilat on uudelleen laatoitettu muovimaton päälle.
\- Kyllä tämä on meille ihan jokapäiväistä työtä. Tässäkin homma on asukkaitten sairastelusta lähtenyt matkaan ja sitten kun ei heti osattu sairasteluista tehdä johtopäätöksiä oli ruvennut tulemaan hajuhaittoja. Sitten lähdettiin tonkimaan että missä vika. Nyt on tehty kosteusmittaukset ja otettu mikrobinäytteet, ehjien pintamateriaalien takaa paljastui mikrobivaurioita.

  Uudet uhkat näköpiirissä

Juuri kun takavuosien rakentamisen ongelmat on opittu tunnistamaan, vaanii tulevaisuudessa tukku uusia. Moni pelkää rakennusalan kireän kilpailun kostautuvan.
\- Se on selkeästi seuraava uhkakuva. Nykyään rakennetaan liian nopeasti, materiaalit ei ehdi kuivumaan. Tulee ongelmia, kosteus hajoittaa mattoja, liimoja, jne. Toinen suuri ongelma on rakennusurakoinnin pilkkominen. On vaikea löytää kokonaisvastuullista tahoa ja sitten ehkä jää jotain olennaista tekemättäkin, sanoo terveystarkastaja Riitta Ranta-Knuuttila-Mertala.
Tehokaksikko hirmuvireessä - Thunder jyrisi myös vieraissa
Koripalloliigan avauskierroksella sunnuntaina Orlando Magicin kukistanut Oklahoma City Thunder jatkoi maanantaina vakuuttavia otteitaan kukistamalla tiukan väännön jälkeen Minnesota Timberwolvesin 104-100.
Yhtenä läntisen konferenssin suosikeista kauteen lähtenyt Thunder ei ole pettänyt fanejaan kahdessa avausottelussaan. Joukkueen tehokaksikko Kevin Durant - Russell Westbrook oli Minnesotassa pitelemätön.
Durant jatkoi yli 30 pisteen putkeaan pussittamalla Timberwolvesin koriin 33 pistettä. Thunderin tehotakamies Westbrook ei jäänyt Durantin varjoon ja viimeisteli kuuden syöttönsä ohella 28 pistettä.
Timberwolvesin riveistä Thunderin tehokaksikolle pistivät sisukkaimmin hanttiin hyökkääjä Michael Beasley (24/5/1) ja sentteri Kevin Love (22/12/5), mutta minnesotalaisyleisön suosikiksi nousi täksi kaudeksi Pohjois-Amerikkaan siirtynyt espanjalaispelaaja Rick Rubio (6/5/6). Vaihtomiehenä parketille päässyt takamies jakoi näyttäviä syöttöjä ja pussitti kuusi pistettä.
Rubio nousi esiin varsinkin päätösneljänneksen alussa, kun mies nosti Derrick Williamsin kanssa Minnesotan 79-78-johtoon. Thunder oli kotijoukkueelle kuitenkin liian kova pala purtavaksi. Vierailijoiden 104-100-voiton sinetöi viime hetken vapaaheitoillaan Kendrick Perkins.
\- Mielestäni pelasimme hyvin ja varsinkin isot pelaajamme esiintyivät edukseen. He eivät välttämättä näy tilastoissa, mutta he voittivat pelin meille ja he pelasivat koko 48 minuuttia hyvin, Thunder-luotsi Scott Brooks kehui NBA:n verkkosivuilla.
Suomalaispelaajat huippuvireessä tapaninpäivänä
Ruotsin tapaninpäivän jääpallon Elitserien kierroksella Bollnäs kaatoi vieraskentällä sarjakärki Edsbyn maalein 7-2. Bollnäsin suomalaispelaajat olivat hyvässä pelivireessä. Ville Aaltonen keräsi tehot 3+1, Juho Liukkonen 2+1 ja Mikko Lukkarila viimeisteli yhden täysosuman.
Västerås voitti Tillbergan 7-4 Pekka Rintalan vastatessa yhdestä kotijoukkueen maaleista. IFK Kungälv haki vieraspisteet Göteborgista kukistamalla Gaisin selvin 6-1-luvuin. Markus Kumpuojalle merkittiin tehot 1+1 ja Mikko Rytköselle yksi maalimerkintä.
Juho Liukkonen on maalintekijätilastossa jaetulla toisella sijalla 18 maalillaan, seurakaveri Ville Aaltonen on viimeistellyt 17 täysosumaa.
"Annandagen" on suosittu pelikierros, nytkin seitsemän Elitserienin ottelun yleisökeskiarvo oli 4106 katsojaa. Suosituin joukkue oli Hammarby, jonka kotiottelu veti lehtereille 6237 silmäparia.
Venäjän liigassa Murmansk hävisi kotonaan sarjan kärjessä olevalle Pekka Hiltusen Zorkille 5-6. SKA Neftanyak voitti Dynamo Kazanin 8-4 (2-3) Sami Laakkosen kahdesta täysosumasta huolimatta. Sami Laakkonen on Venäjän Superliigan pistepörssin kärjessä tehoilla 39 (31+8).
Shaman Spirits laajentaa alkoholin vientiään
Shaman Spirits ryhtyy viemään alkoholijuomia Englantiin ja Tanskaan. Tyrnävällä toimiva alkoholivalmistaja on jo vienyt liköörejä ja maustettuja alkoholijuomia Saksaan, Ruotsiin ja Espanjaan
Tyrnäväläinen alkoholivalmistaja Shaman Spirits on laajentamassa vientiään Englantiin ja Tanskaan. Yritys on jo vienyt liköörejä ja maustettuja alkoholijuomia Saksaan, Ruotsiin ja Espanjaan.
Suomessa yritys aloitti myös alkoholittomien tuotteiden myynnin, kun se sai aiemmin pelkästään ravintolamyynnissä olleen alkoholittoman glöginsä myös vähittäiskauppamyyntiin. Yritys työllistää Tyrnävällä viisi henkeä ja sen liikevaihto on noin miljoona euroa.
Kirkko haluaa kohdata ihmisiä netissä
Seurakunnat haluavat kohdata ihmisiä myös internetissä. Kirkkohallituksen Hengellinen elämä verkossa-hanke avustaa Joensuun seurakuntaa kahden verkkokeskustelijan palkkaamisessa ensi vuonna.
Kirkkohallitus auttaa seurakuntaa palkkakuluissa helmikuun alusta ensi vuoden loppuun 4 800:lla eurolla kuukaudessa. Maksamisen ehtona on, että seurakunta tekee päätöksen työntekijöiden työpanoksen siirtämisestä verkkokeskusteluun.
Joensuusta verkkokeskustelijoina tulevat toimimaan nuorisotyönohjaaja Delila Myyry ja tiedottaja Virpi Hyvärinen.
Viestintäpäällikkö Kari Tanskanen arvelee, että ajankohtaisissa verkkokeskusteluissa tulee painottumaan kirkollinen näkökanta. Tanskasen mukaan kirkko haluaa olla siellä, missä ihmiset ovat, kuten sosiaalisessa mediassa.
Varsojen sirutus kallistuu vuodenvaihteessa
Varsojen tunnistus- ja sirutusmaksut nousevat vuoden vaihteessa. Jatkossa Hevosjalostusliiton perimä maksu on 100 euroa.
Tunnistus ja sirutus koskee kaikkia Suomessa syntyviä sekä tuontivarsoja. Pohjois-Karjalassa tunnistus- ja sirutus koskee vuosittain paria sataa hevosta, kun mukaan luetaan tuontivarsat.
Pohjois-Karjalan Hevosjalostusliiton puheenjohtaja Timo Ryynäsen mukaan maksun korotus ei ole iso summa varsotuksesta aiheutuviin kuluihin nähden.
Tunnistamistietojen perusteella Suomen Hippos pitää yllä hevosrekisteriä. Hevosen kaulaan laitettava mikrosiru vaaditaan kilpailuihin ja raveihin osallistuvilta hevosilta. Seitsemän hevosta omistavan Ryynäsen mukaan pienestä sirusta ei ole hevoselle haittaa, eikä sen laittaminen ole iso toimenpide.
Sirutuksen hoitaa Hevosjalostusliiton toiminnanjohtaja asiakkaan tallilla. Varsoja on sirutettu Suomessa vuodesta 2000 alkaen.
Yritysten luottamus alamaissa
Elinkeinoelämän luottamus oli joulukuussa edelleen alamaissa. Elinkeinoelämän keskusliitto kertoo, että luottamusindikaattorit ovat vähittäiskauppaa lukuunottamatta pitkän ajan keskiarvojen alapuolella.
Elinkeinoelämässä näkymiä haittaavat edelleen Euroopan velkaongelmat. Velkakriisi tekee tilanteesta epävarman.
Joulukuussa rakentamisen ja palvelualojen luottamus heikkeni. Teollisuuden ja vähittäiskaupan luottamus pysyi joulukuussa ennallaan.
Selvästi eniten joulukuussa rapautui luottamus rakentamiseen. Rakennusyritysten mukaan tilauskanta on nyt jonkin verran keskimääräistä heikompi ja alan henkilöstön odotetaan vähenevän.
Japani höllentää aseidenvientikieltoaan
Japani helpottaa itselleen asettamaansa vuosikymmeniä kestänyttä aseidenvientikieltoa. Samalla japanilaisille yrityksille aukeaa mahdollisuus osallistua monikansallisiin aseohjelmiin. Muutoksen tarkoituksena on pienentää maan puolustuskuluja.
Japani rajoitti vuonna 1967 aseidenvientiä. Aseita ei myyty kommunistisiin maihin, kansainvälisten konfliktien osapuolille tai maille, jotka olivat YK:n sanktiolistalla. Vajaat kymmenen vuotta myöhemmin rajoitusta kiristettiin entisestään. Japanin asevienti ja -yhteistyö on rajoittunut tähän asti Yhdysvaltoihin.
Japanilaiset yritykset eivät ole myöskään osallistuneet aseiden kehittämiseen tai tuotantoon muiden paitsi Yhdysvaltojen kanssa. Nyt esimerkiksi Mitsubishi Heavy voi osallistua Lockheed Martinin F-35 -hävittäjien kehittämiseen. Japani ilmoitti viime viikolla suunnittelevansa 42 F-35 -hävittäjän ostamista. Kauppahinta on yli 7 miljardia dollaria.
Japanin puolustusmenot ovat maailman kuudenneksi suurimmat. Tiukkojen vientirajoitusten takia maa on joutunut usein maksamaan yli kaksinkertaisen hinnan samoista varusteista kuin muut maat. Vienti- ja yhteistyökiellon purkaminen pienentää Japanin puolustusmenoja.
Ruotsalaistoimittajat 11 vuodeksi vankeuteen
Etiopialainen tuomioistuin on tuominnut kaksi ruotsalaistoimittajaa 11 vuodeksi vankeuteen. Tuomioistuin totesi aiemmin kaksikon syylliseksi terroristijärjestön avustamiseen ja laittomaan maahantuloon.
Toimittaja Martin Schibbye ja valokuvaaja Johan Persson saivat tuomionsa tiistaina.
\- Oikeus on tuominnut vastaajat 11 vuodeksi vankeuteen. Olemme kuulleet molempia osapuolia, ja uskomme, että tämä on sopiva tuomio, tuomari Shemsu Sirgaga totesi.
Syyttäjä oli vaatinut miehille 18 vuoden ja kuuden kuukauden enimmäisrangaistusta.
Molemmat miehet seurasivat tuomaria ilmeettöminä, kun hän luki tuomion. Heidän perheenjäseniään ei ollut paikalla.
Toimittajien asianajajan mukaan hänen asiakkaansa harkitsevat tuomiosta valittamista. Valituksen tekeminen voisi kuitenkin kestää kaksikin vuotta. Armahduksen anomisesta ei ole toistaiseksi ollut puhetta.
\- Armahduksen anominen tarkoittaisi rikosten tunnustamista ja niiden pyytämistä anteeksi. Tämä on tietysti vaikeaa, silloin kun pitää itseään syyttömänä. Tämä Martinin ja Johanin on ratkaistava kahden viikon sisällä, miesten asianajaja Thomas Olsson sanoo.
Oikeuden mukaan toimittajat saapuivat maahan viime kesänä tekosyillä, ja saattoivat maahan terroristijärjestönä pidetyn ONFL:n kapinallisia.
Kaksikko on myöntänyt laittoman oleskelun Etiopiassa, mutta kieltänyt terrorismiyhteydet. Schibbye ja Persson sanovat olleensa kirjoittamassa reportaasia ONFL:stä, mutta kieltävät auttaneensa sen jäseniä.
Julkisuudessa on arveltu, että vaikka miehet tuomittaisin vankeuteen, heidät saatetaan armahtaa varsin nopeasti.
Ruotsissa tuomiota pidetty poliittisena
Ruotsin hallitus on vaatinut miesten vapauttamista. Ulkomisteriön tiedottaja Anders Jorle pitää tuomiota odotettuna, mutta valitettavana. Hänen mukaansa Ruotsi on ollut asian johdosta yhteydessä Etiopiaan korkealla tasolla.
Myös Ruotsin journalistiliitto tuomitsee tuomion. Liitto pitää tuomiota poliittisena, ja vaatii hallituksen väliintuloa sen perumiseksi.
\- Ruotsin hallituksen on näytettävä, että se tekee kaikkensa lehdistönvapauden tukemiseksi, liiton johtaja Jonas Nordling sanoo.
Noormarkun jätevedet jokeen Porissa
Myrsky on aiheuttanut ongelmia myös vesilaitoksille. Noormarkussa kaikki jätevedet menevät tällä hetkellä Noormarkunjokeen, sillä pumput eivät toimi Pyntösjärven ja Krakantien pumppaamoissa. Ongelma alkoi eilen ja jokeen menee vuorokaudessa keskimäärin tuhat kuutiota jätevettä.
Porin Veden verkostopäällikkö Jouko Halmisen mukaan tilanne korjaantuu sitten kun jätevedenpumppaamoihin saadaan sähköt. Halmisen mukaan jätevedestä ei aiheudu Noormarkunjoelle pitkäaikaista ympäristöongelmaa.
Kalenteri joulunpyhiemme määrääjänä
Kristinusko on ollut hyvin sitkeä puolustaessaan juhlapyhiään aikojen saatossa. Raamatun mukainen seitsenpäiväinen viikkokin pysynyt, miettii Ykkösaamun kolumnisti, professori Terttu Utriainen.
Tämän vuoden lyhyet joulunpyhät ovat nyt ohi, mutta useille vielä välipäivät tarjoavat jatkoa joulunviettoon aina uuteen vuoteen ja toisille jopa loppiaiseen saakka. Vanhan kouluvuoden mukaisesti syyslukukausi on saatu kunnialla pulkkaan ja on loman ja juhlapyhien aika.
Pohjoisen pimeyden, lumi - ja vesisateiden keskellä voi lohduttautua ainakin sillä, että päivä on jo muutaman minuutin pidempi kuin viime viikolla. Useimmat ovat voineet jättää palkkatyönsä ja keskittyä omaan yksityiseen elämäänsä ja ikiomaan aikaansa ja täyttää kalenterinsa miten haluavat tai unohtaa koko kalenterin kokonaan.
Vai voivatko sentään, sillä kalenterihan se määrää, milloin ja miten pitkään juhlapyhiä vietetään. Ilmeisesti juhlapyhillä on ollut, jos ei nyt aivan taivaallinen, niin ainakin suuri yhteiskunnallinen ja yhteisöllinen merkitys, koska kaikissa kulttuureissa niitä on vietetty. Niiden avulla on opetettu valtiollis-uskonnolliset juhlapyhät ja niiden kansallinen merkitys.

Uudet vallanpitäjät ja voittaneiden aatteiden kannattajat eivät yleensä ole rohjenneet poistaa kansalaisten viettämiä juhlia ja vapaapäiviä, vaan ovat enemmän tai vähemmän nopeasti korvanneet ne omillaan. Niinpä kristinuskon voittaessa alaa Rooman valtakunnassa ja kirkon vaatiessa monopolia uskonnollisiin juhlapäiviin joulu sijoitettiin roomalaiseen kalenteriin talvipäivän seisauksen päivämäärälle.
Silloin oli perinteisesti vietetty roomalaisten keskitalven juhlaa Saturnaliaa Saturnus-jumalan kunniaksi syömällä, juomalla, vierailemalla ystävien luona ja antamalla pieniä lahjoja. Yleiseen hauskanpitoon liittyi karnevalistisia leikkejä ja hetkellistä tasa-arvoa isäntien ja orjien välillä.
Kun Venäjällä vuonna 1917 tapahtui vallankumous ja Neuvostoliitto virallisesti julistautui ateismin kannattajaksi, kalenteritkin täytyi reivata aivan uuteen uskoon. Tsaarien aikana vuosi oli täyttynyt paitsi ortodoksisen uskonnon mukaisista lukuisistä pyhistä, tsaariperheen jäsenten syntymä- ja nimipäivistä.
Oli luotava uusia juhlapäiviä, jolla muisteltaisiin vallankumouksen ja sotien saavutuksia sekä ammattikuntia, jotka nyt osallistuivat uuden valtakunnan rakentamiseen.

Vielä 1980-luvulla Neuvostoliitossa saattoikin ostaa seinäkalenterin, johon kaikki juhlapäivät oli merkitty. Melkein joka päivälle osui jonkun porukan nimikkopäivä. Niinpä esimerkiksi opettajilla, rautatieläisillä ja merenkulkijoilla oli omat juhlapäivänsä, puhumattakaan armeijan eri aselajeista. Omana juhlapäivänä työtovereiden kesken sitten syötiin, juotiin ja jaettiin kunniamerkkejä.
Neuvostoliiton romahtamisen jälkeisinä sekavina vuosina eräs vanhempi työntekijä totesikin, että ennen tehtiin töitä ja juhlittiin, mutta nyt ei tehdä sitten kumpaakaan. Juhlimiseen venäläinen kalenteri tarjoaa kyllä edelleen joulun aikaan hyvät mahdollisuudet, sillä ortodoksinen kirkko noudattaa uskonnollisissa juhlissaan juliaanista kalenteria.
Sen mukaan joulu on tammikuun 7. päivänä. Jo neuvostoliiton aikana oli niitä, jotka varmuuden vuoksi juhlivat kaikki joulut eli läntisen kirkon joulukuun joulun ja ortodoksisinen kirkon tammikuun joulun ja lisäksi Neuvostoliitossa joulun tilalle tulleen pakkasukon uuden vuoden juhlan. Näin juhlakausi saatiin venytettyä ainakin parin viikon mittaiseksi.

Kristinusko on ollut hyvin sitkeä puolustaessaan näiden parin tuhannen vuoden aikana juhlapyhiään, eivätkä maallisen vallan edustajat kovin helposti ole lähteneet haastamaan kirkollisia pyhiä. Niinpä työn tuottavuuteen uskovassa Saksassakin on osavaltioita, joissa vietetään vapaapäivinä sekä katolisen että protestanttisen kirkon juhlapäiviä.
Samoin Betlehemissä juutalaiset, muhamettlilaiset ja kristityt kauppiaat voivat pitää liikkeensä kiinni omina pyhäpäivinään. Koska muslimien vapaapäivä on perjantai, juutalaisten lauantai ja kristittyjen sunnuntai, aina osa liikkeistä on viikonloppuna joko kiinni tai auki.
Raamatun mukainen seitsenpäiväinen viikkokin pysynyt, vaikka työpäivien lukumäärä on useilla lyhentynyt viiteen. Ranskan vallankumouksen aikana yli 200 vuotta sitten suunniteltiin tosin kymmenpäiväinen viikko. Sen mukaan kuukausi olisi jakaantunut kolmeen 10 päivän decadiin ja tuo 10. päivä olisi ollut se vapaapäivä, joka olisi syrjäyttänyt kristinuskon sunnuntain.

Ranskan vallankumouksesta on elänyt monia hienoja asioita näihin päiviin saakka, kuten esimerkiksi ihmisoikeuksien julistus, mutta onneksi kymmenpäiväinen viikko, jossa olisi ollut yhdeksän työpäivää, hävisi seitsenpäiväiselle viikolle. Tosin arkipyhiä alettiin Suomessakin siirtää viikonlopuille ja kumman hiljaisesti kirkko aluksi näihin siirtoihin myöntyikin.
Työaikaa ei haluttu enää säännellä uskonnolla vaan vuodesta 1984 esimerkiksi Pekkaspäivillä. Työmarkkinajärjestöt näyttivät syrjäyttäneen kirkolliskokoukset. Sittemmin arkipyhiä on kuitenkin siirrettiin takaisin oikeille paikoilleen.
Historian valossa uskontoon ankkuroituneet vapaapäivät ovat olleet pysyvämpiä kuin poliitikkojen tai taloustieteilijöiden suunnittelemat työrupeamat. Juhlapäivien rituaaleissa kun kansalaisilla on oma osallistuva roolinsa ja onhan se aina juhlallisempaa, jos osanotto on ankkuroitu taivaallisiin ennustuksiin kuin vaikkapa siihen, miten Aasian pörssit maanantaina avautuvat.
Pulkkisen kuti mursi Kanadan NHL-tähden jalan
Kanadan alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue sai jobinpostia nuorten MM-kisojen avausottelun jälkeen. Kamppailun Suomea vastaan kesken jättänyt Devante Smith-Pellyn kisat ovat ohi jalan murtuman takia.
Toisena NHL-vahvistuksena Kanadan joukkueessa ollut Smith-Pelly poistui pukusuojaan blokattuaan Teemu Pulkkisen laukauksen ottelun toisessa erässä.
Anaheimin verkkosivujen mukaan Smith-Pellyn jalka murtui tilanteessa ja laituri on sivussa neljästä kuuteen viikkoa.
\- Sydäntäsärkevä loppu turnaukselleni, mutta tiedän että jätkät tekevät siitä huolimatta maamme ylpeäksi. Kiitos kaikille ystävällisistä sanoistanne, Smith-Pelly kirjoitti Twitter-tilillään.
Kanada murskasi Pikkuleijonat MM-avauksessa 8-1-lukemin. Seuraavaksi kisäisännät kohtaavat Tshekin.
SM-liiga palaa joulutauolta
Jääkiekon SM-liiga palaa joulutauolta tiistaina, kun edessä on täysi seitsemän ottelun liigakierros. HPK pelaa illalla vuoden viimeisen kotipelinsä, kun sarjakakkonen Porin Ässät saapuu vastustajaksi Rinkelinmäelle.
Illan joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella jo kolme kertaa, kahdesti Porissa ja kerran Hämeenlinnassa. Kaikilla kerroilla patapaidat ovat poistuneet kaukalosta voittajina (6-2 , 6-2, 5-1). Kaksituhattaluvun tuttu asetelma onkin kääntynyt päälaelleen, kun aiemmin joukkueiden välisiä otteluita dominoineesta HPK:sta on tullut ottava osapuoli.

  Poriseeko Pata

Ässät on tällä hetkellä liigassa toisena, kun HPK on jämähtänyt kahdenneksitoista. Porilaisten hyökkäysvoima on liigan eliittiä, kun pistepörssin kärkenä on varsinainen maalilinko Tomas Zaborsky. Kolmatta sijaa pitää itsellään Ässien Stephen Dixon, jonka vahvuus on maalipaikkojen järkkääminen.
Maalivahtiosasto on myös porilaisilla liigan eliittiä, joten sinällään on sama, kumpi maalivahdeista maalinsuulle passitetaan, torjuntatilaston kakkonen Antti Raanta vai viitonen Juha Järvenpää.
Viime liigapeleissä hyvään vireeseen Ässissä päässyt Joel Armia on tällä hetkellä Kanadassa nuorten MM-kisoissa, joten minkälaisen vaikutuksen hänen puuttumisensa porilaisten peliin jättää, jää nähtäväksi.

  Helpottavatko maalinteko-ongelmat

HPK on kärsinyt läpi kauden maalinteko-ongelmista. Joukkue on tehnyt tällä kaudella Tapparan ohella vähiten maaleja liigassa ja tähän ongelmaa ritarit hakivatkin ratkaisua Joulutauon aikana harjoituksissaan. Joukkue pääsee heti tauon jälkeen todelliseen puntariin, kun vastassa on sarjakakkonen, missä maalivahtipeli on liigan eliittiä.
Ritareiden otteisiin pitääkin tulla lisää suoraviivaisuutta, jos maaleja aiotaan saada aikaiseksi. Turha näpertely pitää jättää ja toimittaa kiekkoa maalille, mistä suurin osa maaleista tehdään.
Kun edessä on tauon jälkeinen avauskamppailu, on joukkueiden pelituntuma aina pieni arvoitus. Onko tässä HPK:n mahdollisuus, se jää nähtäväksi.
NBA-mestarin surkeus jatkui kotiparketilla
Koripalloliiga NBA:n hallitseva mestari Dallas Mavericks ei ole saanut kaudelleen parasta mahdollista alkua. Maanantaikierroksella Dallas jäi kotiparketillaan Denver Nuggetsin jyrän alle pistein 93-115.
Sunnuntaina kauden avausottelussa Miami Heatille hävinneen Dallasin puolustuspeli oli surkeaa. Miamia vastaan kolmella ensimmäisellä neljänneksellä yli 30 pistettä päästänyt Dallas otti Denveriä vastaan avausneljänneksellä takkiin 32 pisteen ja toisella 12-minuuttisella peräti 37 pisteen edestä.
Kun Dallasin heittopeli takkuili ykköstähti Dirk Nowitzkin (20/4) johdolla pahemman kerran, ei Denverin paremmuudesta ollut epäselvyyttä.
Dallasin konkaripelaaja Jason Kidd pussitti toisella neljänneksellä kolmosen, joka nosti kotijoukkueen kuuden pisteen päähän tilanteeseen 41-47, mutta sen lähemmäksi ei Mavs-ryhmä päässyt. Nuggets pussitti Kiddin kolmosen jälkeen peräti 20 pistettä putkeen ja eteni tauolle 69-42-johdossa.
Denverin tehomies oli 27 pistettä takonut takamies Ty Lawson, joka teki pisteistään peräti 21 ensimmäisellä jaksolla. Nuggets piti tasonsa loppuun asti ja otti makean 115-93-vierasvoiton avausottelustaan.
\- On vielä liian aikaista juhlia, mutta kyllä tämä tuntui hyvältä, Nuggets-luotsi George Karl iloitsi NBA:n verkkosivuilla.
Kuluttajien luottamus rapautuu yhä
Kuluttajien luottamus heikkeni joulukuussa, kertoo Tilastokeskus. Luottamus oli joulukuussa selvästi viime vuoden vastaavaa aikaa ja pitkän ajan keskiarvoa matalammalla tasolla.
Tilastokeskus kartoittaa kuluttajien luottamusta neljän osatekijän avulla. Ainoastaan arviot omista säästämismahdollisuuksista paranivat joulukuussa verrattuna marraskuuhun.
Sen sijaan kuluttajat odottivat Suomen talouden ja työttömyyden kehittyvän yhä huonompaan suuntaan. Samoin näkemykset omasta taloudesta olivat heikot.
Joulukuussa kuluttajien luottamusindikaattori sai arvon 0,4. Viime vuoden joulukuussa indikaattorin lukema oli 13,5 ja pitkän ajan keskiarvo on tasan 13.
Kuluttajien luottamus lähestyy jo vuoden 2008-2009 vaihteen tasoa. Tuolloin indikaattori painui miinukselle.
Tänä vuonna kuluttajien luottamus on tullut alaspäin ripeää tahtia. Vielä kesä-heinäkuussa luottamusindikaattorin lukema oli noin 11.
Öljylauttaa odotetaan aluevesille iltapäivällä
Ruotsista mereen päässyt mäntyöljylautta on laajentunut ja ohentunut. Eilen iltapäivällä tehdyn valvontalennon mukaan Pohjanlahdella ajelehtiva lautta on noin 20 kilometriä pitkä ja noin 10 kilometriä leveä. Satakunnan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Jyri Leppäkoski uskoo, että ensimmäiset lautan rippeet näkyvät aluevesillä iltapäivällä.
Mäntyöljylauttaa seurataan tiiviisti, mutta sen liikkeitä ei osata vielä tarkkaan arvioida. Leppäkosken mukaan päivystävät alukset ovat valmiudessa.
\- Vielä emme voi tehdä mitään, kun ei ole tarkkaa tietoa tuulen suunnasta. Mutta seuraamme tilannetta jatkuvasti ja tarkkailemme erityisesti hiekkarantoja, kuten Yyteriä. Myös Olkiluodossa on jatkuva seuranta, mutta en usko, että se on missään vaarassa. Päivystävät alukset ovat Raumalla ja pohjoisempana.
Manchester United ja Ferguson saivat haluamansa
Manchester United otti jo toisen peräkkäisen 5-0-voittonsa jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se löylytti Wigania tapaninpäivänä. United-luotsi Alex Ferguson totesi joukkueensa olevansa hyvissä asemissa mestaruustaistelua ajatellen.
Kun Unitedin paikallisvastustaja City jäi samaan aikaan tasapeliin West Bromwichin vieraana, Manchesterin joukkueet jakavat nyt Valioliigan kärkipaikan.
\- Kuten olen sanonut, kausi on pitkä ja jos olemme vuodenvaihteessa kärjessä yksin tai Cityn kanssa, olen tyytyväinen, Ferguson kommentoi tapaninpäivän ottelun jälkeen.
Fergusonin joukkueet ovat perinteisesti vain parantaneet peliään kevättä kohti. Kokenut valmentaja uskoo niin käyvän nytkin.
\- Olen sanonut jo viikkojen ajan, että joku kärsii vielä meitä vastaan. Olemme löytäneet huippukunnon. Joukkue on nyt todella yhtenäinen, brittiluotsi jatkoi.
Unitedin pelit jatkuvat uudenvuoden aattona ottelulla sarjajumbo Blackburnia vastaan.
Myrsky katkonut sähköt tuhansilta Pohjois-Pohjanmaalla
Tuulet ovat voimistuneet tiistaina myös Pohjois-Pohjanmaalla. Raahen Nahkiaisen mittausasemalla on aamulla mitattu puuskissa jopa 30 m/s lukemia. Raahessa ja Siikajoella oli yhdentoista aikaan lähes 3 000 Vattenfallin asiakasta sähköttä. Merivesi on noussut Oulussa jo 160 cm:n korkeuteen.
Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi Paavo Korpela kertoo, että matalapaineen keskus on tiistaina Oulun pohjoispuolella.
Tuulet ovat voimakkaimmillaan Oulussa päivän aikana ja iltapäivällä ja illalla Pohjois-Pohjanmaan kaakkois- ja eteläosissa.
Sähkökatkoja idässä ja lännessä
Tuhannet ihmiset ovat jääneet ilman sähköä aamupäivän aikana Pohjois-Pohjanmaalla. Vattenfallin verkossa on ollut pahimmillaan yli 5 000 asiakasta sähköttä samanaikaisesti. Fortumin verkossa Koillismaalla ilman sähköä oli lähes 1 000 asiakasta. Pahin tilanne on ollut Raahen ja Siikajoen alueella, jossa lähes 3 000 taloutta oli yhdentoista aikaan ilman sähköä.
Oulun eteläpuolella sähkökatkoja on ollut jo yli kymmenessä kunnassa.
Ulkomaisen työvoiman kohtelussa suuria ongelmia
Ulkomaisen työvoiman kohtelussa on suuria ongelmia Pohjanmaalla. Puuliiton aluetoimitsija Lasse Parhialan mukaan ongelmat ovat yleisimpiä rakennustyömailla.
Viime vuosien aikana työntekijöiden huonoa kohtelua on tullut ilmi kuitenkin myös puutarha-alalla, maa- ja metsätaloudessa sekä turkistarhauksessa.
Työnantajat eivät noudata ulkomaalaisten kohdalla työehtoja esimerkiksi loma-aikojen, sairaslomien ja lomautusten ilmoitusaikojen kohdalla.

  Ongelmiin puuttuminen vaikeaa

Puu- ja erityisalojen liitto kouluttaa työnantajia, mutta ongelmiin puuttuminen on äärimmäisen vaikeaa. Puuliittoon tulee yhteydenottoja sekä liiton jäseniltä että liittoon kuulumattomiltakin. Niissä kysytään neuvoja muun muassa palkkaukseen ja työehtosopimuksiin liittyen.

  Työpaikan menettäminen pelottaa

Puuliiton aluetoimitsija Lasse Parhialan mukaan yhteyttä ottavat ulkomaalaiset eivät halua olla yhteydessä suoraan työnantajiin työ- ja oleskelulupien menettämisen pelossa.
\- Suomessakin muodostetaan näin kolmen kerroksen työväestöä, ja uhkakuvana ovat villit työmarkkinat. Käy sääliksi ulkomailta tulevia, Parhiala toteaa.
City-luotsi harmittelee kovaa ottelutahtia
Manchester City koki jo kolmannen peräkkäisen pistemenetyksen vieraskentällä, kun se jäi maalittomaan tasapeliin West Bromwichin kanssa jalkapallon Englannin Valioliigassa. Päävalmentaja Roberto Mancini harmitteli pelin jälkeen, että ottelutahti on vain kovenemaan päin.
City pelaa seuraavan kerran uudenvuodenpäivänä Sunderlandia vastaan - silloinkin vieraissa. Vain kaksi päivää myöhemmin sarjakärki isännöi Liverpoolia.
\- Olen pettynyt, että saamme levätä vain kaksi vuorokautta, kun kaikilla muilla niitä on vähintään kolme. Tällä ottelutahdilla kaksi peliä 48 tuntiin on rankkaa, Mancini valitti.
Kun Manchester United rökitti tapaninpäivän kierroksella Wiganin 5-0, joukkue nousi paikallisvastustajansa kanssa tasapisteisiin Valioliigan piikkipaikalle. City pitää vielä kärkipaikkaa maalieron turvin.
\- Jos haluamme taistella mestaruudesta, meidän on pystyttävä kilpailemaan Unitedin kanssa. Heillä on vahva joukkue, mutta me olemme tarpeeksi vahvoja tähän, Mancini painotti.
\- Keskittymisemme on kunnossa, mikä on erittäin tärkeää tammikuuta ajatellen. Olen varma, että suoriudumme hyvin. Mestaruusmahdollisuudet on tärkeää pitää elossa, italialaisluotsi päätti.
Sähköjä edelleen poikki monin paikoin
Myrskyn aiheuttamat sähkökatkot jatkuvat edelleen monin paikoin Satakunnassa. Sähköt ovat poikki edelleen useilta tuhansilta kotitalouksilta Satakunnassa. Fortumilla on Lounais-Suomessa sähköttömiä asiakkaita on hieman alle 60 000.
Muun muassa Pori Energian sähkökatko koskee vielä lähes 3000 taloutta. Vatajankosken Sähköllä on puolestaan noin 5000 asiakasta ilman sähköä. Tilanne on pahin Pomarkun ja Lavian alueilla, missä myrskytuhojen seurauksena ilman sähköä on yli 70 prosenttia asiakkaista
Lankosken Sähköllä on vajaa 3000 asiakasta ilman sähköä. Paneliankosken Voiman alueella sähkökatko koskee vajaata 400 ja Kokemäen Sähkön alueella noin 500 asiakasta.
Korjaustyöt voivat kestää paikoin jopa useita päiviä.
Playboy-moguli taistelee koiranpennun huoltajuudesta
Hugh Hefner ei aio luovuttaa ex-kihlatulle koiranpentua.
_Playboy_-lehden perustaja **Hugh Hefner** erosi kesällä kihlatustaan **Crystal Harrisista**. Eron aikaan Hefner antoi Harrisin pitää itsellään muun muassa pariskunnan koiranpennun, mutta nyt mies on tullut toisiin ajatuksiin. Ex-pari riitelee edelleen siitä, kenen pitäisi saada koira.
\- Rakastamme molemmat sitä koiranpentua. Ehdotin Crystalille, että jos hän haluaa pitää sormuksen ja _Bentley_-auton, niin ehkä minä voisin pitää pennun. Toivottavasti saamme asian ratkaistua, Hefner kertoi People-lehdelle.
**Lähteet:** Digital Spy
NFL-tähti rikkoi hurjan ennätyksen
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan kauden 16. peliviikko päättyi New Orleans Saintsin ja Atlanta Falconsin kohtaamiseen. Päähuomion Saintsin 45-16-murskavoitossa vei liigan yhden kauden syöttöennätyksen rikkonut pelinrakentaja Drew Brees.
Neljä touchdownia juoninut Brees heitti ottelussa yhteensä 307 jaardia ja rikkoi Dan Marinon nimissä olleen yhden kauden jaardiennätyksen. Marino piti ennätystä hallussaan 27 vuotta 5084 jaardin lukemalla. Brees nosti saldonsa 5087 jaardiin, kun runkosarjaa on pelaamatta vielä yksi kierros.
Breesistä tuli samalla NFL-historian ensimmäinen pelinrakentaja, joka on ylittänyt 5000 jaardin rajan kahdella kaudella. Edellisen kerran 32-vuotias Brees rikkoi rajapyykin kaudella 2008 heitettyään 5069 jaardia.
Brees nosti sijoitustaan myös kaikkien aikojen touchdown-listalla. Hän on nyt heittänyt 276 touchdownia, mikä oikeuttaa listan yhdeksänteen sijaan.
Saints varmisti voitollaan NFC-konferenssin eteläsen divisioonan ykkössijan.
Liikenne käynnistyy vähitellen Porin radalla
Tapaninpäivän myrskyn aiheuttamat vauriot vaikeuttavat yhä myös junaliikennettä. Tampereen ja Porin välinen rata on aamupäivällä pystytty avaamaan liikenteelle, mutta Tampereen ja Turun välillä junavuoroja korvataan edelleen busseilla.
VR on järjestänyt bussikuljetuksia korvaamaan Tampereelta lähteviä junia. Osa busseista ajaa suoraan Turkuun ja yksi busseista aina väliasemien kautta.
\- Tampereen ja Porin välinen rata on saatu avattua liikenteelle. Tavarajunat kulkevat jo radalla ja henkilöliikenne pyritään saamaan käyntiin tiistain mittaan, kunhan kalusto saadaan oikeisiin paikkoihin, sanoo VR:n operaatiokeskuksen johtaja Tero Kossila.
Myrskyn kaatamat puut katkaisivat liikenteen radalla eilen.
Schwarzenegger ei eroakaan?
Huhujen mukaan Arnold Schwarzenegger aikoo voittaa vaimonsa takaisin.
Keväällä 2011 erostaan ilmoittanut aviopari Arnold Schwarzenegger ja Maria Shriver on nähty yhdessä joulumessussa. Huhut kertovat, että Shriver epäröi eropäätöstään uskonnollisten syiden takia ja on mitä luultavimmin antamassa miehelleen uuden mahdollisuuden. 
Schwarzenegger ja Shriver menivät naimisiin vuonna 1986. Keväällä tehty eroilmoitus tuli pian sen jälkeen, kun selvisi, että lihaskimpulla on lehtolapsi pariskunnan kodissa työskennelleen naisen kanssa.
**Lähteet:** Digital Spy
Vielä tuhansia ilman sähköjä
Fortumin Etelä-Pohjanmaan sähköverkon alueella on yhä arviolta 4000 taloutta ilman sähköjä Tapaninpäivän myrskyn jäljiltä. Illaksi ennustetun uuden myrskyn pelätään vaikeuttavan verkon vikojen korjaamista.
Myrskyn aiheuttamia sähkökatkoksia on korjattu läpi yön, ja työt jatkuvat edelleen. Fortum Sähköverkon asiakkaita on ilman sähköä eripuolilla maakuntaa, muun muassa Alavudella, Kurikassa, Kaskisissa ja Kristiinankaupungissa. Tiistaiaamun luku oli 4 000 taloutta.
Fortumilta kerrotaan, että päivän mittaan sähköjä saadaan palautettua osalle asiakkaista, mutta esimerkiksi Kaskisissa sähköpylväitä on kokonaan tuhoutunut ja niiden korvaaminen vie aikaa.
Korjaustyöt ovat edenneet Etelä-Pohjanmaalla hyvin, ja työt jatkuvat edelleen, kertoo käyttöpäällikkö Jari Ahlstedt.
Osa asiakkaista on ollut ilman sähköjä myrskyn alusta saakka, ja ongelmien pelätään pitkittyvän. Uuden illaksi ennustetun myrskyn ennakoidaan vaikeuttavan töitä.
\- Jos uusi myrsky iskee voimakkaana, kuten on ennustettu, ollaan kovissa lukemissa sähköttömien talouksien osalta, arvioi käyttöpäällikkö Jari Ahlstedt Fortum Sähköverkoista.

  Pienemmillä sähköyhtiöillä ei enää ongelmia

Pienemmissä yhtiöissä kuten Hiirikosken energialla ei ole tällä hetkellä yhtään sähkötöntä asiakasta. Eilen jakelussa oli tunnin katkos. Myös Seinäjoen Energian asiakkailla oli eilen parin tunnin katkos jollain alueella, mutta nyt sähköttömiä talouksia ei enää ole.
Sähkönjakelun lisäksi esimerkiksi Anvian puhelin- ja datayhteydet pätkivät vielä eilisiltana esimerkiksi Jalasjärvellä, Kurikassa ja Nurmossa.

  Vaasan Sähköllä 800 asiakasta ilman sähköä

Vaasan Sähkön alueella oli aamulla noin 800 asiakasta ilman sähköjä. Nämä asiakkaat olivat olleet sähköttä maanantai aamusta lähtien. Suurimmalle osalle asiakkaista saatiin sähköt palautettua tiistaina päivällä, kertoo Vaasan Sähkön käyttöpäällikkö Göran Heino.
Sähköttömät talot ovat olleet pääasiassa vapaa-ajan asuntoja. Gerbyn saaristossa on vielä asiakkaita, joiden luo ei sähköjä päästä korjaamaan tässä myrskyssä, heitä autamme heti kun se on mahdollista, pahoittelee Heino.
Tuuli voimistuu myrskyksi jälleen tänään merialueilla lännestä alkaen. Maa-alueilla myrskystä enteillään kuitenkin eilistä heikompaa.
Anaheimin tappioputki poikki Niemen kustannuksella
Anaheim Ducks katkaisi neljän ottelun mittaisen tappioputkensa jääkiekon NHL-liigassa kukistamalla vieraskaukalossa San Jose Sharksin maalein 3-2. Voitto oli Anaheimille vasta kolmas viimeiseen kymmeneen otteluun.
Anaheim aloitti maalinteon kahden minuutin pelin jälkeen. Voimahyökkääjä George Parros rakensi siniviivalle Luca Sbisalle vetopaikan, ja sveitsiläispuolustaja tälläsi tulisella laukauksellaan ottelun avausmaalin.
San Jose nousi tasoihin vielä ennen ensimmäistä erätaukoa. Joe Thornton ja Jason Demers tekivät esityön ja Joe Pavelski laukoi ranteella kauden 15. täysosumansa.
Anaheim tuli toiseen erään terävästi ja otti kuskin paikan takaisin kolmen minuutin jälkeen. Bobby Ryan riisti kiekon puolustuspäässä Joe Thorntonilta ja viimeisteli tyylikkäästi läpiajosta Anaheimin 2-1-johtoon.
San Jose tasoitti pelin jälleen kolme minuuttia myöhemmin, kun Jamie McGinn iski Justin Braunin ja Colin Whiten syötöistä pelin 2-2:een.
Anaheim oli kuitenkin päättäväinen ja eteni jälleen johtoon ottelun puolivälin jälkeen. Matt Beleskey jätti kiekon hyökkäyssiniviivalla Andrew Coglianolle, joka ohitti rannelaukaksellaan helponnäköisesti Sharks-maalilla torjuneen Antti Niemen.
Coglianon kauden seitsemäs osuma jäi ottelun voittomaaliksi, joten Anaheim nappasi tärkeät vieraspisteet 3-2-loppulukemin. NHL:n läntisessä konferenssissa toiseksi viimeisenä oleva Ducks-ryhmä kasvatti voiton myötä piste-eronsa jumbojoukkue Columbukseen neljään pisteeseen.
Satoja Kymenlaakson Sähkön asiakkaita ilman sähköjä
Kymenlaakson sähkön asiakkaista on edelleen ilman sähköä yli 600 kotitaloutta, joista suurin osa Kotkassa. Tänään päästään korjaustöihin Kuutsaloon ja Kirkonmaahan.
Kymenlaakson Sähkön ongelmat alkoivat jo lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kahden aikaan. Pahimmillaan sähköttömiä asiakkaita on ollut noin 35 000 . Pisimmillään asiakkaat ovat olleet ilman sähköä ainakin vuorokauden. Tiistaiaamuna kahdeksan aikaan sähköttömiä asiakkaita oli Kymenlaaksossa noin 600. Näistä Kotkassa on viitisen sataa, Pyhtäällä satakunta ja Miehikkälässä nelisenkymmentä.
Kaatuneita puita on runsaasti sähkölinjoilla ja Kymenlaakson Sähkön käyttöinsinööri Hannu Lindforsin mukaan viat pyritään saamaan kuntoon tiistaipäivän aikana.
\- Asiakasvikoja on valtavasti ja ne ovat hajallaan maastossa. Laskimme, että niitä olisi lähemmäs kaksisataa. Yritämme saada korjattua ne tämän päivän tai viimeistään huomisen aikana.
-Saariston tilanne on hankala, koska emme ole päässeet sinne vielä korjaustöihin. Tänään olisi tarkoitus lähteä Kuutsaloon ja Kirkonmaahan, jotka ovat edelleen ilman sähköä.
Lindforsin mukaan saariston tilannetta hankaloittaa ennustettu uusi myräkkä, joka saattaa estää pääsyn saaristoon.
\- Yritämme päästä korjaustöihin ennenkuin uusi myrsky iskee.
KSS Energian asiakkaista parilta kymmeneltä iittiläiseltä sähköt ovat poikki.
Rajalla odotetaan ennätysliikennettä
Itärajan liikenteestä odotetaan ennätysvilkasta vuodenvaihteessa. Rajanylittäjien on syytä varautua jonoihin.
Tuloliikenteen Suomeen odotetaan olevan vilkkaimmillaan tiistaista perjantai-iltapäivään. Uudenvuodenaattona tuloliikenteen pitäisi jo rauhoittua.
Liikenteen ennustetaan vilkastuvan uudestaan tammikuun 2. päivänä.
Ruuhkat johtuvat rajaliikenteen yleisestä kasvusta sekä venäläisten lomasesongista.
Ystäväperheet auttavat opiskelijoita sopeutumaan
Ystäväperhetoiminta on auttanut kansainvälisten opiskelijoiden sopeutumista. Tähän mennessä yli 50 ulkomailta tullutta opiskelijaa on päässyt kurkistamaan kainuulaiseen arkeen.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa ystäväperhetoimintaa on ollut jo vuoden verran. Ystäväperheitä on muutamia kymmeniä, mutta lisää kaivataan, sanoo kansainvälisten asioiden suunnittelija Nora Müller Kajaanin ammattikorkeakoulusta.
\- Opiskelijoille tietysti on tärkeää se, että pääsee katsomaan suomalaisia koteja. Yksi pääasia on myös harjoitella suomen kieltä ja tutustua suomalaiseen arkielämään, tapoihin ja kulttuuriin.
Hyöty ystäväperhetoiminnasta on molemminpuolista, sanoo Müller.
\- Esimerkiksi jos haluaa, että lapset haluavat harjoitella englannin kieltä, se on tosi hyvä juttu. Ja toiminta antaa hyvän mahdollisuuden tutustua ulkomaalisiin ihmisiin, vaikka ei itse pääsisikään ulkomaille, kannustaa Müller.
Junaliikenne korvataan bussilla
Porin ja Tampereen välinen junaliikenne on edelleen poikki. Junaliikenne Porin ja Tampereen välillä keskeytyi eilen puiden kaaduttua ajolangoille. Korjaustyöt ovat käynnissä, mutta vielä tänään junavuorot korvataan busseilla.
Helikopterit ilmaan tuhoja tutkimaan
Sähköjohtojen myrskytuhoja tarkastetaan tiistaina myös helikoptereilla. Päivän valjettua uusia vikapaikkoja haetaan lähinnä Tampereen eteläpuolella neljän kopterin voimin.
Vattenfallin johtoverkkoa tutkitaan matalalentoina muun muassa Akaassa, Kylmäkoskella, Urjalassa, Vesilahdella sekä Ylöjärvellä.
Pirkanmaalla oli tiistaiaamuna vielä noin 10 000 taloutta ilman sähköä eilisen myrskyn jäljiltä. Vikoja korjattiin läpi yön.
Piiritystilanne Järvenpäässä päättynyt
Poliisi piiritti aamuyön ja aamun aikana teollisuusrakennukseen linnoittautunutta aseistautunutta miestä Järvenpään Pietolassa. Poliisi kuuli rakennuksesta useita laukauksia, mutta kukaan ei loukkaantunut. Tilanteessa oli mukana kaikkiaan kolme poliisille entuudestaan tuttua henkilöä, jotka on neuvotteluiden jälkeen saatu ulos rakennuksesta.
Tilanne sai alkunsa puoli kolmen jälkeen aamuyöllä. Poliisille tuli ilmoitus, että Järvenpäässä Pietolan teollisuusalueella sijaitsevassa yksityisasunnossa on ammuttu aseella.
Ilmoitus aiheutti mittavan operaation, jossa oli lopulta mukana noin 30 poliisia.
Asunnossa oli alkuvaiheessa ollut kuusi henkilöä, joista kolme oli poistunut paikalta siinä vaiheessa, kun ase oli otettu esille. Poliisin mukaan päihteillä on ollut suuri vaikutus tilanteen syntymiseen.

  Poliisi takavarikoi haulikon

Poliisi kuuli asunnosta useita laukauksia, mutta niitä ei tämänhetkisen tiedon mukaan kohdistettu ihmisiin. Kukaan ei loukkantunut ampumisessa.
Poliisi sulki Pietolan teollisuusalueen kilometrin matkalta varmistaakseen, ettei tilanteesta aiheudu vaaraa sivullisille.
Poliisille entuudestaan tutut henkilöt saatiin ulos asunnosta kello puoli yhdeksän maissa neuvotteluiden jälkeen. Poliisilla on hallussaan yksi katkaistu haulikko.
Poliisi tutkii tapahtunutta ainakin virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena ja ampuma-aserikoksena. Tarkemmat rikosnimikkeet selviävät tutkinnan aikana.
Aamun lehdet
Tiistain lehdet kertovat sähköriippuvuudesta, Irakista ja nälänhädästä.
Tapaninpäivän myräkkä oli hurja osoitus luonnonvoimien ylivoimaisuudesta, toteaa tiistain 
[
  ](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/292833.html)Salon Seudun Sanomat[
](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/292833.html) pääkirjoituksessaan. Koettu myrsky oli lehden mielestä seurauksineen kova opetus siitä, miten tärkeää olisi saada sähkölinjat kaapeloitua maan alle. Salon Seudun Sanomat kirjoittaa, että sähköyhtiöt ovat suhtautuneet perinteisesti nihkeästi maakaapelointiin, mutta viime vuosien rajut myrskyt ovat onneksi muuttaneet asenteita.
Lehti kommentoi, että sähkön mukana yhteiskunnassa toimii tai kaatuu lähes kaikki. Salon Seudun Sanomista tuntuukin uskomattomalta, että nyky-Suomessa kehotetaan kotitalouksia varautumaan jopa vuorokausien sähkökatkoon.
Lehti vaatii sähköyhtiöitä kiirehtimään kuluttajien edun nimissä suunnitelmiaan maakaapelointiin siirtymiseksi. Tarvittaessa valtiovallan on pantava asioihin vauhtia, komentaa Salon Seudun Sanomat.
Lisää kierroksia sähkökeskusteluun
Myös 
[
  ](http://www.iltasanomat.fi/)Ilta-Sanomat[
](http://www.iltasanomat.fi/) kommentoi yhteiskunnan riippuvuutta sähköstä. Lehden mukaan sähköyhtiöt joutuvat antamaan pitkistä katkoksista hyvitystä laskutuksessaan. Lehdestä vastaantulo tuntuu kuitenkin vähäiseltä, jos pakastimen sisältö pääsee pilaantumaan sähköpulassa.
Iltasanomat kirjoittaa, että koettu myrsky lisää kierroksia keskusteluun sähkönjakelun ilmajohtimien korvaamisesta maakaapeleilla. Metsänomistajat eivät halua mailleen sellaisia 50 metrin levyisiä uria, joita tarvittaisiin estämään puiden lakoaminen johtojen päälle, lehti tietää.
Irakissa vaikea tilanne

[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/irak-ojasta-allikkoon/923497)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/irak-ojasta-allikkoon/923497) ottaa kantaa Irakin tilanteeseen, jota lehti kuvaa sanoen sitä ojasta allikkoon. Irakissa vielä olleiden Yhdysvaltain joukkojen pääosa kotiutui jouluksi. Kun amerikkalaisjoukot olivat poistuneet, alkoi näkyä entistä huolestuttavampia merkkejä siitä, että Irak voi ajautua vähintään valtataisteluun ellei peräti uuteen sisällissotaan. Uuden sisällissodan vaara vain korostui torstaina, kun Bagdadissa räjähti toistakymmentä pommia.
Kaleva arvioi, että jos Irakin hallinto romahtaa ja jos väkivaltaisuudet kiihtyvät, Yhdysvalloissa voi vaalien lähestyessä kasvaa paine puuttua Irakin tapahtumiin jollakin tavalla. Uusi sotilaallinen puuttuminen kääntäisi Kalevan mukaan arabikevään Yhdysvaltoja vastaan.
Apua nälkäisille eurokriisistä huolimatta

[
  ](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/itaisen-afrikan-katastrofi-laajenee-etela-sudaniin/983308)Keskisuomalainen[
](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/itaisen-afrikan-katastrofi-laajenee-etela-sudaniin/983308) on huolissaan Etelä-Sudanin oloista. Etelä-Sudan on paitsi maailman nuorin valtio, mutta myös yksi köyhimmistä. Nyt Etelä-Sudan on putoamassa osaksi koko itäisen Afrikan nälänhätäkriisiä. Tänä vuonna sadon epäonnistuminen, ennustamattomat sateet ja konfliktit raja-alueilla ovat nostaneet ruuan hinnan Etelä-Sudanissa paikoin kaksin-kolminkertaiseksi.
Keskisuomalainen kirjoittaa, että vaikka itäisen Afrikan selkkauksiin on lukuisia syitä, ei siirtomaakautta mielivaltaisine rajoineen voi sulkea pois konfliktien yhtenä peruslähteenä. Lisäksi itäinen Afrikka on alue, jossa ilmastonmuutos on ensimmäistä kertaa karkaamassa käsistä.
Kun nämä kumpikin ovat tekijöitä, joihin afrikkalaiset itse eivät ole syypäitä, Maailman ruokaohjelman WFP:n vetoomus noin 120 miljoonan euron hätäavusta Etelä-Sudanille ei tunnu kohtuuttomalta, Keskisuomalainen huomauttaa. Lehti lisää, että Euroopan talouskriisissä siirrellään samaan aikaan satoja ja tuhansia miljardeja euroja.
USA antoi Pikkuleijonille myrskyvaroituksen
Yhdysvallat aloitti jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen vahvasti. Yhdysvallat jyräsi Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna Tanskan yli maalein 11-3.
Tanska aloitti ottelun terävästi ja sinnitteli Yhdysvaltojen perässä ensimmäiselle erätauolle, jolle lähdettiin Yhdysvaltojen 3-2-johdossa.
Toinen erä oli Tanskalle tuskainen. Yhdysvallat takoi 20 minuutin aikana Tanskan verkkoon peräti kuusi osumaa ja eteni saavuttamattomaan 9-2-johtoon. Yhdysvaltojen tehomiehenä hääri hattutempun iskenyt hyökkääjä Charlie Coyle.
\- Olen onnekas saadessani pelata näiden jätkien kanssa. Saad on iso pelaaja, joka osaa luoda ruuhkaa maalin eteen. Zucker tekee kentällä puolestaan mitä vain. Hän blokkaa laukauksia, tekee maaleja ja syöttää. Hän on hieno johtaja. Nämä jätkät tekevät pelaamisesta helpompaa, Coyle kehui ketjutovereitaan Jason Zuckeria ja Brandon Saadia IIHF:n verkkosivuilla.
Yhdysvaltojen avausvoitolle laukoi kolmannessa erässä viimeisen niitin Stephen Jones, joka viimeisteli neljä minuuttia ennen päätössummeria 11-3-maalin. Tanskan valopilkku oli viime kesänä Vancouver Canucksiin ensimmäisellä kierroksella varattu Nicklas Jensen, joka merkkautti syöttöpisteen kaikkiin Tanskan maaleihin.
Hakekasassa kytöpalo
Palokunta on tiistaiaamuna sammuttanut Kokkolan Ykspihlajassa hakekasassa kytevää tulipaloa. Palo havaittiin varhain tiistaiaamuna Kokkolan Voiman hakevarastoalueella. Palosta raportoi ohiajavan tavarajunan henkilökunta.
Palokunnan mukaan kytevä palo on pieni. Sen paikallistamiseksi ja sammuttamiseksi palokunta on kaivanut hakekasaa auki.
Paloviranomaisten mukaan kyseessä on niin sanottu itsesyttyminen, jossa voimakas tuuli on pöyhinyt hakekasaa ja edesauttanut palon syttymistä.
Palokunta on vielä aamun mittaan vartioinut hakekasaa ja etsinyt mahdollisia kyteviä pesäkkeitä.
Sähkövikoja tarkastetaan helikopterilla
Hämeessä on edelleen lähes 12 000 taloutta ilman sähköä Tapaninpäivän myrskyn jäljiltä. Pahin tilanne on Tammelassa ja Lopella. Tänään vikapaikkoja käydään läpi helikopterilla, kerrotaan Vattenfallista.
Tammelassa ilman sähköä on yli 3 500 taloutta ja Lopella runsaat 2 500 taloutta. Hämeenlinnan alueella sähkökatkos koettelee 2 000 taloutta ja Forssassa ja Jokioisilla yli tuhatta taloutta.

  Pahin kymmeneen vuoteen

Tapaninpäivän myrsky oli pahin kymmeneen vuoteen. Vastaavanlainen myrsky koetteli Suomea marraskuussa 2001, kun Janika-myrsky riepotteli Suomea. Tälläkin kertaa kaikkien sähkövikojen korjaaminen kestänee useita päiviä, arvioi Vattenfallin käyttöpäällikkö Markku Vänskä.
\- Kyllä näissä ainakin tämä päivä menee. Riippuu siitä, miten pahoja nämä vauriot ovat. Kaikkia niitä ei ole vielä saatu selville ja siitä riippuu, mikä se korjausaika on.
\- Jos siellä on pylvästystä, niin kyllä se ottaa oman aikansa ennen kuin ne on saatu kuntoon.
Tänään Vattenfall tarkistaa sähköverkon vaurioita helikopterin avulla. Vattenfallin käyttöpäällikkö Markku Vänskä kehottaa pitämään varmuuden vuoksi sisällä, etteivät esimerkiksi hevoset pillastuisi.
\- Tiedämme kyllä useimmat hevospaikat, mutta ainahan eläimiä voi olla myös muualla. Myös lentäjät tarkkailevat mahdollisia ulkona olevia eläimiä.

  Varautuminen parantunut

Myrskyihin osataan jo varautua paremmin kuin kymmenen vuotta sitten.
\- Tottakai tässä kymmenen vuoden aikana meillä on aika paljon tehty asioita sen eteen, että tämä varautuminen on huomattavasti tehokkaampaa, sanoo Vänskä.
\- Niin kuin tässäkin tapauksessa varauduttiin, mutta kyllä nytkin oli kyse sellaisista luonnonvoimista, että näille ei tietysti mitään voi ja tietysti, kun metsät ja johdot ovat lähellä toisiaan, tapahtuu tämäntyyppisiä vahinkoja.
Nainen ryöstettiin Rovaniemellä
Perjantaina 23.12. ryöstettiin vanha nainen talon sisäpihalla Ruokasenkadun ja Kansankadun risteyksessä kello 13. Paikalta pakeni tummiin vaatteisiin pukeutunut mies.
Uhri sai ryöstön yhteydessä vammoja päähän, ja hänen olkavartensa murtui.
Poliisi pyytää tapahtuman tai paikalta paenneen miehen nähneitä henkilöitä ottamaan yhteyttä puhelinnumeroon 071 876 6237.

  Muutoin rauhaisaa

Muuten joulunpyhät sujuivat Lapissa rauhallisesti. Poliisin tietoon on tullut vain yksi liikenneonnettomuus Utsjoella, yksi törkeä rattijuoppo Rovaniemellä sekä varkaus Tervolassa.
Kalan pyyntipäivä ilmoitettava edelleen
Kalojen pyyntipäivä on ilmoitettava suomalaiskaupoissa edelleen. Vuoden vaihteessa oli tulossa voimaan lakimuutos, jonka mukaan pyydetyn tai kasvatetun kalan pyynti- tai nostopäivää ei tarvitsisi enää ilmoittaa. Maa- ja metsätalousministeriö on kuitenkin antanut asetuksen, joka määrää ilmoittamaan pyyntipäivän jatkossakin.
Maa- ja metsätalousministeriö antoi joulun alla asetuksen, jonka mukaan suomalaiskaupoissa säilyy edelleen määräys ilmoittaa kalan nosto- tai pyyntipäivä. Määräyksiä ei haluttu löyhentää, sillä asiaa koskeva EU-lainsäädäntö on uudistumassa parin vuoden sisällä. Ministeriö katsoi selkeämmäksi jatkaa siirtymäaikana voimassa olevaa kansallista sääntelyä. Tiedon ilmoittamista ei haluttu jättää vain myyjän vapaaehtoisuuden varaan.
Vaikka ilmoittamisvelvollisuutta ei olisi tullutkaan, aikoivat ainakin K- ja S-ketju sekä Stockmann jatkavat pyyntipäivän ilmoittamista joka tapauksessa.
\- Muutama vuosi on mennyt niin, että suurinpiirtein joka toinen vuosi on ollut ilmoitettava ja joka toinen vuosi ei. Ohjeet ovat vaihtuneet jatkuvasti tähän astikin, toteaa oululaisen Citymarket Raksilan tuorepuolen tiimivastaava Pasi Räisänen.
Kymenlaaksossa myrsky kaatoi puita, repi kattopeltejä ja nosti meriveden
Pohjois-Kymenlaaksossa maanantain aikana pelastuslaitoksella oli 30 tehtävää, Etelä-Kymenlaaksossa 50. Eniten pelastuslaitosta työllistivät tielle ja talojen päälle kaatuneet puut.
Maanantaiyönä alkaneen myrskyn takia Etelä-Kymenlaaksossa pelastuslaitos sai Kotkan, Haminan, Virolahden ja Pyhtään alueelle kaikkiaan 50 tehtävää. Eniten työllistivät tielle ja talojen päälle kaatuneet puut.
Pahimmissa tapauksissa Haminassa ja Kotkassa puut menivät talojen rakenteiden läpi. Päivystävän palomestarin, Juha Säämäsen mukaan henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin. Myöskään tielle kaatuneet puut eivät aiheuttaneet henkilövahinkoja.
Kaatuneet puut aiheuttivat pelastuslaitokselle 6 työtehtävää Pyhtäällä, 8 Virolahdella, 7 Haminassa ja 29 Kotkassa.
Myös merivesi nousi reippaasti. Muun muassa Rantahaassa tielle noussut merivesi katkaisi tien muutamaksi tunniksi. Palomestari Juha Säämäsen mukaan noussut merivesi ei kuitenkaan aiheuttanut heille lisätöitä.
Pohjois-Kymenlaaksossakin kymmeniä työtehtäviä
Pohjois-Kymenlaaksossa myräkkä aiheutti pelastuslaitokselle 30 työtehtävää. Päivystävä palomestari Asko Rouhiaisen mukaan tehtävistä 3 oli Iitisssä, muut Kouvolan alueella. Suurimman osan töistä aiheuttivat tielle tai talojen päälle kaatuneet puut. Myös irronneet kattopellit aiheuttivat töitä.
Kuusankosken Kansantalolla kattopelli kääriytyi sunnuntaina aamupäivällä irti noin 40 neliön alueelta. Pelastuslaitos kiinnitti pellin niin, että se pysyi paikallaan kunnes korjaustyöt pääsevät käyntiin. Palomestari Asko Rouhiaisen mukaan tapauksessa oli onnea eikä pellinpaloja, ruuveja tai lumiesteitä päässyt lentämään katolta maahan eikä henkilövahinkoja tullut.
Pelastuslaitos sai sunnuntain aikana hoidettua kaikki ilmi tulleet työt. Pelastuslaitos varautuu kuitenkin tänään raivaamaan lisää puita. Syrjäisillä teillä saattaa olla kaatuneita puita, joita eilen ei huomattu.
Täksi päiväksi ennustellaan jälleen kovaa tuulta. Palomestari Juha Säämänen kehottaa ihmisiä tarkistamaan ettei pihoilla ole irtaimistoa, joka voisi lähteä tuulessa liikkeelle. Myös veneiden kiinnitykset tulee tarkistaa.
Myrskytuhopuiden käsittelyssä on monenlaisia vaaroja
Metsänomistajien liiton Etelä-Suomen aluejohtaja Esko Laitinen muistuttaa, että myrskyn kaatamiin puihin liittyy monenlaisia vaaroja. Sähkölinjojen päälle kaatuneet puut ovat saattaneet irroittaa johdot ja niissä saattaa olla vielä virta päällä. Johtoja voi olla maassa tai muutaman metrin korkeudella. Johtoihin ei saa koskea ja tulee kiertää riittävän kaukaa. Aina kannattaa olettaa, että johdoissa on virta päällä. Vaikka johdoissa ei olisi virtaakaan, ei puita saa omin neuvoin lähteä korjaamaan johtojen päältä.
Kaatuneiden puiden korjaaminen kannattaa jättää ammattilaisten tehtäväksi eikä heitäkään saa laskea yksin tuhopuiden korjuuseen. Puissa on jännitteitä, jotka lauetessaan saattavat aiheuttaa pahoja tapaturmia. Moni on kuollut tai loukkaantunut katkaistessaan juurineen kaatuneen puun kun juuripaakku on kaatunut hakkaajan päälle. Osittain kaatuneet toisiaan vasten nojaavat puut saattavat kaatua metsässä liikkuvan tai työskentelevän päälle.
Esko Laitisen mukaan paras ohje on kiertää myrskytuhoalueet riittävän kaukaa ja jättää puiden korjaaminen ammattilaisten tehtäväksi.
Veikkola vailla vettä Kirkkonummella
Sähkökatkokset pysäyttivät vedenottamoiden toiminnan Kirkkonummella, mutta nyt vedenjakelu on saatu toimimaan keskustan alueella. Korvaavaa vedenjakelua on järjestetty Veikkolan torille.
Kirkkonummen vesihuoltolaitos sai vedenjakelun toimimaan tiistaina aamulla keskustan alueella, mutta vesi voi olla edelleen sameaa.
Veikkolan alue on kuitenkin kokonaan vailla sähköä ja vettä. Korvaava vedenjakelu toimii Veikkolan torilla jakeluautosta.
\- Aika moni tulee kyselemään myös vesiastioita. Niitä meillä ei ole antaa. Viime yönä Kirkkonummella ihmiset hakivat vettä ämpäreillä ja kattiloilla, sanoo Mika Heltonen Vesihuolto Eerolasta.
Myös terveyskeskus on suljettu
Sähkö- ja vesikatkon takia Veikkolan terveyskeskus on suljettu ja asiakkaita pyydetään kääntymään keskustan terveyskeskuksen puoleen.
Myös Veikkolan alueen päivähoidon päivystys on peruttu tältä päivältä.
Kirkkonummen vesihuoltolaitokselta kerrotaan, että Veikkolan tilanne jatkuu niin kauan kuin sähköt ovat alueella poikki.
Sysmän harkitaan kaukolämpöverkkon laajentamista
Tuhoja korjataan, tuhannet vielä ilman sähköä
Pirkanmaalla on vielä useita tuhansia talouksia ilman sähköä eilisen myrskyn jäljiltä. Ongelmia sähkönjakelussa on erityisesti Vattenfallin asiakkailla Lounais-Pirkanmaalla.
Sähköyhtiö Vattenfallista kerrotaan, että pääosa vioista saadaan korjattua tiistain aikana. Osa asiakkaista joutuu todennäköisesti pärjäämään ilman sähköä vielä keskiviikkonakin.
\- Paikoin myrsky tuhosi sähköverkkoa pahasti. Pylväitä, orsia ja johtimia on mennyt poikki. Paljon korjattavaa riittää, sanoo Vattenfallin käyttöpäällikkö Markku Vänskä.
\- Vielä sadoissa paikoissa joudumme käymään tämän päivän aikana, Vänskä sanoo.
Myrskyn jälki oli pahinta vuosikymmeneen.
\- Vuoden 2001 Janika-myrsky oli suunnilleen samaa suuruusluokkaa. Myös vuoden 2010 ukkosmyrskyt aiheuttivat yhdessä samanlaisia vahinkoja, Markku Vänskä arvioi.
Sähköverkko on kuin haaroittuva puu, eli suuren linjan korjauksella moni saa sähköt. Esimerkiksi karjatilat pvat usein jakeluketjun perimmäisinä. Myös varayhteyksiä on vaikea luoda, jos katkoja on paljon.
Moni kuitenkin ilahtuisi, jos saisi sähköyhtiöltä edes jonkin arvion korjausaikataulusta.
Ongelmia venyy keskiviikolle
Pääosa Pirkanmaan sähkövioista saadaan korjattua tiistain aikana, mutta osa jää todennäköisesti vielä keskiviikolle.
Pahimmillaan maanantaina puolen päivän aikaan Pirkanmaalla oli useita kymmeniä tuhansia talouksia ilman sähköä.
Sähköyhtiöt muistuttavat, että johtojen päälle kaatuneita puita ei saa mennä itse poistamaan.
\- Itse ei kannata mennä koskemaan puihin, jotka ovat sähköjohdoilla, eikä johtoihin, jotka ovat maassa. Niihin voi sähkö palata korjaustöiden vuoksi milloin tahansa, Markku Vänskä sanoo.
Koko Suomessa noin 200 000 ihmistä vietti yönsä ilman sähköjä myrskyn jälkeen.
Pelastuslaitoksella satoja tehtäviä
Pelastuslaitoksella oli Pirkanmaalla vuorokauden aikana noin 500 myrskystä aiheutunutta tehtävää.
Pelastuslaitosta työllistivät lähinnä rakennusten, sähkölinjojen ja kulkuväylien päälle kaatuneet puut.
Pääosa tehtävistä oli läntisellä ja eteläisellä Pirkanmaalla. Tampere säästyi pahimmilta myrskytuulilta.
Pelastustehtävissä oli enimmillään yhtä aikaa lähes 40 yksikköä. Pelastuslaitoksen apuna on ollut Pirkanmaan metsäkeskuksesta 12 ammattilaista.
\- Kyllä näkymät ovat aika lohduttomat. Paljon on puuta nurin ja sähkölinjat poikki. Tuho on melkoinen, sanoo Pirkanmaan metsänhoitoyhdistyksen Vammalan toimiston alueneuvoja Petteri Leppikoski.
Leppikosken mukaan maanantaina avattiin lähinnä suurempia teitä, ja metsäautotiet ovat suureksi osaksi vielä raivaamatta.
Myös liikenne vaikeutui
Tapaninpäivän myrskyn aiheuttamat vauriot vaikeuttavat yhä myös junaliikennettä. Junavuoroja korvataan tiistaina busseilla muun muassa Tampereen ja Turun välillä.
Maanteillä joulun paluuliikenne sujui Pirkanmaalla kohtalaisen hyvin.
Joillakin pienillä teillä kaatuneet puut häiritsivät kulkua. Nyt puut on saatu jo raivattua pois teiltä.
Pelastuslaitoksella kiirettä
Sähkökatkot kiusaavat yhä paikoin
Tapaninpäivän talvimyrskyn aiheuttamat sähköhäiriöt on saatu korjattua illan ja yön aikana Pohjois-Savossa. Viimeisimmät häiriöt korjattiin noin kello kolmelta.
Yöllä on kuitenkin tullut uusia katkoja, ja aamulla kello 9.30 Savon Voimalla oli noin 100 asiakasta ilman sähköä Varpaisjärvellä ja Lapinlahdella.
Pahimmillaan yhtiöllä oli eilen sähköttömiä asiakkaita yli 13 000. Esimerkiksi Karttulassa sähkökatkos kesti useita tunteja.
Homekoulut kukkivat Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalassa huomattavan monessa koulussa ja päiväkodissa on todettu tämän vuoden aikana home- tai kosteusvaurioita.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi on tarkastanut vuoden aikana 17 kosteusvaurioista kärsivää koulua tai päiväkotia. Näistä 12 kohteessa on jouduttu tekemään korjaustoimia, yksikään koulu tai päiväkoti ei ole kuitenkaan joutunut käyttökieltoon.
\- Osa kohteista on ollut tiedossa pidemmältä ajalta. Kaikki eivät ole vain tämän vuoden aikan löytyneitä, sanoo terveysvalvonnan johtaja Päivi Roine Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta.
Lappeenrannan kaupungin kiinteistöissä kosteus- ja homeongelmien määrät ovat lisääntyneet. Tämä johtuu Roineen mukaan siitä, että rakennusten kuntoa on alettu tutkia tarkemmin.
Imatralla kosteusvaurioita on todettu vuoden aikana 11 kaupungin kiinteistössä.

  Lapset oireilevat Luukkaalla

Sisäilmaongelmien sarja sai jatkoa Lappeenrannassa vielä vuoden lopussa, kun kahdessa lappeenrantalaisessa päiväkodissa paljastui sisäilmaongelmia. Tällä kertaa osalla Kanavansuun ja Luukkaan päiväkotien henkilökunnasta on esiintynyt terveysoireita. Luukkaan päiväkodissa oireita on myös lapsilla.
Lappeenrannan kaupungissa toimii sisäilmatyöryhmä, joka on myös oma-aloitteisesti tehnyt sisäilmaselvityksiä kaupungin kiinteistöissä.
Sisäilmatyöryhmässä on mukana myös kouluterveydenhuolto ja työterveyshuolto mukana.
Sähkövikoja tullut jatkuvasti lisää - kymmenet tuhannet ilman sähköä Etelä-Savossa
Kova tuuli teki tuhojaan nopeassa tahdissa Etelä-Savon sähköverkossa tiistai-illan aikana. Klo 22 jälkeen jopa 36 000 taloutta oli ilman sähköä. - Vikojen määrä saattaa edelleen kasvaa, sillä tuulen arvioidaan säilyvän kovana pitkälle yöhön. Vikojen korjaamisen ainakin koko keskiviikkopäivä, käyttöpäällikö Arto Nieminen varoitti.
Tapanina riehuneen myrskyn jäljet Etelä-Savossa ehdittiin korjata lähes kokonaan, kun vikoja alkoi jälleen syntyä tiuhaan tahtiin maanantaina iltapäivällä. Kello 16:n aikoihin Suur-Savon sähkön asiakkaista noin 9000 oli jäänyt ilman sähköä. Tuntia myöhemmin sähköttömiä talouksia oli yli 30 000.
Suur-Savon Sähkö joutui illan aikana kutsumaan metsureita töihin. Metsään lähti kolmisenkymmentä metsuria.
\- Korjausta hidastaa se, että maastossa on erittäin haastavaa, jopa vaarallista työskennellä kovan tuulen ja kaatuvien puiden takia, Arto Nieminen kertoo.
Niemisen mukaan maanantai-illan tuuli oli selvästi voimakkaampi kuin tapaninpäivän.
Suur-Savon Sähkö verkkoyhtiö korjasi vikoja ja raivasi puita linjojen päältä sadan miehen voimin. Osa omista asentajista oli lainassa Etelä-Savon tuhoalueilla, mutta lisäapua oli luvassa vastaavasti Etelä-Karjalasta.
Illansuussa Arto Nieminen vielä uskoi, että viat saadaan korjattua keskiviikkoaamuun mennessä.
\- Se varaus pitää tehdä, että jos kova tuuli jatkuu aamuyölle niin vikojen korjaaminen menee keskiviikkopäivälle.
Tilanne eli koko iltapäivän ja illan. Pohjois-Karjalan Sähkön toimialueella oli samaan aikaan parisen tuhatta eteläsavolaista asiakasta sähkökatkojen piirissä.
Myös Savon Voiman toimialueella on jälleen runsaasti sähkövikoja.
Asentajia Fortumin avuksi
Suur-Savon sähkö on lähettänyt 22 asentajaansa Fortumin asentajien avuksi sähkövikoja korjaamaan. Omaan maakuntaan jää noin sata asentajaa valmiuteen.
Myrsky iski maanantaina puolen päivän jälkeen ja pahimmillaan sähköttä oli tapaninpäivänä Etelä-Savossakin yli 20000 eri yhtiöiden asiakasta. Korjaustöisssä oli enimmillään toista sataa miestä.
Myrskytuuli katkoi puita sähkölinjoille ja puita kaatui roudattomasta maasta myös juurineen. Sähkön puute haittasi myös muita järjestelmiä.
Astianpesukonekin voi vetää överit
Astianpesukoneet pesevät nykyään energiatehokkaina matalilla lämpötiloilla, mutta pidemmillä pesuohjelmilla. Tämä vaikuttaa myös pesuaineen valintaan ja annosteluun. Väärillä valinnoilla voi saada astianpesukoneensa jopa jumiin.
Astianpesukone vaatii säännöllistä puhdistusta, kuten pyykinpesukonekin. Puhdistamaton kone voi mennä jumiin, varsinkin jos pesuainetta yliannostelee.
\- Olen kuullut tapauksista, joissa pesukoneen epäillään rikkoutuneen vääränlaisen pesuaineen tai yliannostelun vuoksi. Kyse voi olla myös siitä, ettei konetta ole puhdistettu ja sinne on muodostunut sakkaa, kertoo Työtehoseuran tutkija Arja Rytkönen.
Jos vesijohtovesi on kovaa, kannattaa koneen puhdistuksesta pitää kiinni.
\- Sakasta pääsee eroon, kun puhdistaa jätesiivilän ja pesee koneen sitruunahapolla. Koneiden puhdistustarve korostuu uusissa energiamerkityissä koneissa, koska ne käyttävät vähän vettä, Rytkönen tietää.

  Astioiden esipesu turhaa

Pesuaineita myydään nestemäisinä, jauheena ja tabletteina. Työtehoseuran vertailussa jauhemainen pesuaine on osoittautunut edullisimmaksi.
\- Itse valitsisin ympäristömerkittyjä tuotteita ja noudattaisia annostusohjeita. Annostusmäärä, mihin on joskus tottunut, ei välttämättä päde enää uusissa koneissa, tutkija huomauttaa.
Annostusta kannattaa vähentää, jos pestäviä astioita on vähän tai ne eivät ole kovin likaisia. Rytkösen mukaan astioiden esipesu on turhaa, koska se kuluttaa vettä.
Huuhtelukirkasteen käyttö ei ole välttämätöntä.
\- Se nopeuttaa astioiden kuivumista, kun vesi valuu nopeammin astioista pois. Sitä kannattaa käyttää kovan veden alueilla. Sopivan määrän näkee astioista: jos huuhteluainetta on liikaa, jää lautasiin vesijuovia. Jos astioissa on pisaroita, ainetta on taas liian vähän, Rytkönen neuvoo.
Sähköt palautumassa hiljalleen
Sähköt ovat palautumassa vähitellen Päijät-Hämeessä tapaninpäivän myrskyn jäljiltä. Sähkövikoja korjattiin läpi maanantain ja tiistain välisen yön.
Päijät-Hämeessä oli varhain aamulla sähköittä satoja kotitalouksia. Sähköt ovat edelleen poikki muun muuassa Padasjoella. Vielä illalla tuhannet kotitaloudet olivat vailla sähköjä.
Talvimyrskyn aiheuttamia sähkövikoja on korjattu läpi yön. Vattenfallin käyttökeskuksen päällikkö Turo Ihonen kertoo, että sähköjen palauttaminen saattaa osin kestää vielä huomiseen.
\- Nämä asiat tarkentuvat tänään kun saamme tehtyä helikopterilentoja, jolloin voidaan kartoittaa verkon tilannetta laajemmin. Voi olla, että jossain yksittäisissä paikoissa korjaukset menevät huomisen puolelle.
Tapaninpäivän myrsky oli pahin kymmeneen vuoteen. Vastaavanlainen myrsky koetteli Suomea marraskuussa 2001, kun Janika-myrsky riepotteli Suomea.
\- Vikoja on tullut verkkoon alustavien arvioiden mukaan yhden vuorokauden aikana noin normaalia vuotta vastaava määrä. Töitä on tehty kovasti ja sähköjä on saatu palautettu ihmisille, Ihonen toteaa.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan tuulet voimistuvat tiistaina uudestaan lännestä alkaen, kuitenkin maanantaita heikompana.
Yksi otettu kiinni joulupäivän taposta epäiltynä
Kainuun poliisilaitos on ottanut kiinni yhden ihmisen epäiltynä joulupäivänä Kajaanissa paljastuneesta väkivallanteosta. Poliisi löysi sunnuntai-iltana yksityisasunnosta yhden kuolleen ja toisen haavoittuneen keski-ikäisen kajaanilaismiehen.
Kainuun poliisilaitos sai sunnuntai-iltana tehtävän Teppanan kaupungiosassa olevaan yksityisasuntoon. Asunnossa oli yksi kuollut henkilö sekä toinen haavoittunut henkilö. Henkilöitä kohtaan oli käytetty väkivaltaa.
Asiaa tutkitaan tässä vaiheessa tappona ja tapon yrityksenä.
Molemmat uhrit on keski-ikäisiä kajaanilaisia miehiä.
Tutkinnallisista syistä poliisi ei tässä vaiheessa tiedota enempää.
Venäläisturisteja tulee taas Savoon
Venäläismatkailijoita tulee runsaasti vuodenvaihteeksi Pohjois-Savoon. Moskovasta tulee lähipäivinä ainakin kolme tilausjunaa Kuopioon.
Ensimmäinen juna saapuu keskiviikkoaamuna kello kahdeksan jälkeen. Kuopion seudulle jää venäläisiä myös Pohjois-Suomeen jatkavista tilausjunista.
Kuopion Matkailupalvelu arvioi, että vuodenvaihteessa itämatkailijoita on nyt hieman viime talvista enemmän. Tarkkaa turistimäärää on vaikea arvioida, sillä matkailijoita tulee runsaasti myös omilla autoilla.
Myrskyhuippua odotellaan iltapäiväksi
Tapaninpäivänä riehunut myrsky kohteli hellästi Keski-Pohjanmaata. Uuden, lännestä saapuvan myrskyn huippua odotetaan iltapäivällä maakuntaan. Alueen pohjoisosassa voimistuva tuuli on jo katkonut tuhansilta sähköjä.
Tapaninpäivän myrsky ei iskenyt Keski-Pohjanmaalle vielä suurella voimalla, vaan sen nopeus oli alle 20 metriä sekunnissa. Tiistaina aamupäivällä tuuli on ollut puuskissa jo 24 metriä sekunnissa.
Himangalla sähköt katkesivat tiistaiaamuna kello 10 aikaan runsaalta 300 taloudelta noin 40 minuutiksi.
Merivesi on myös korkeammalla kuin useaan vuoteen.
Tapaninpäivänä mietoa myrskyä
Toisin kuin esimerkiksi Suupohjassa, Keski-Pohjanmaalla tapaninpäivän myrsky ei juuri riehunut. Jonkin verran puuskaisen tuulen jälkiä joudutaan keskipohjalaiskunnissakin korjaamaan.
Sähköyhtiö Korpelan Voiman alueella Kannuksen Ypyällä puu kaatui suurjännitelinjalle maanantain ja tiistain välisenä yönä kello 2 aikaan ja noin 200 asiakasta oli puolisen tuntia sähköttä. Vika kesti vajaalla puolellasadalla asiakkaalla tunnin verran.
Kokkolan energian alueella muun muassa Halkokarilla ja Sannanrannalla sähköt katkesivat paikoin lyhyeksi ajaksi maanantaina aamupäivällä jännitelinjalle osunneen oksan vuoksi. Katkos kesti korkeintaan minuutin ja koski satoja sähköntilaajia.
Kokkolassa Sokojalla puu kaatui maanantaina iltapäivällä pienjännitelinjalle, katkos oli myös lyhytkestoinen.
Merivartioasemalla Kokkolassa mitattiin tapaninpäivänä tuulen nopeudeksi 15 metriä sekunnissa.
Koko maassa parisataatuhatta suomalaista on viettänyt tapaninpäivän ja tiistain välisen yönsä ilman sähköjä tapaninpäivän myrskyn jälkeen. Pelkästään Fortumin ja Vattenfallin asiakkaista noin satakuusi-kymmentä-viisi tuhatta on ollut yöllä vailla sähköä. Tiistaiaamuun mennessä sähköt on saatu palautettua muun muassa pohjalaisasiakkaille.
Norppien uhkana leuto talvi
Lämpömittari on koko syksyn näyttänyt plussaa ja lumen sijasta on satanut vettä. Leuto sää ei sovi saimaannorpille talvikaudella. Pakkasia ja jäitä odotetaan järvien asukkien vuoksi.
Saimaalla ei ole vielä juurikaan monen kaipaamaa jäätä. Eniten sitä tarvitsisivat saimaannorpat, jotka elävät joulukuussa lähes syksyisessä säässä. Norpat ovat tuhansia vuosia sopeutuneet lumisiin ja kylmiin talviin eivätkä poikaset ehkä selviä ilman kinokseen kaivetun pesän suojaa.
\- Normaalina vuonna tähän aikaan on Saimaa jäässä, rantakinokset valmiina ja norpat pesissään. Tässä nyt tarvitaan kohtuullisia pakkasia, että selkäjäät tulevat, ja vasta sen jälkeen ne pääsevät tekemään pesiä, Metsähallituksen ylitarkastaja Tero Sipilä kertoo.
\- Meillä on kokemukset kahdesta talvesta jolloin oli erittäin huonot pesimäolosuhteet, ja poikaskuolleisuus pomppasi kymmenestä prosentista kolmeenkymmeneen prosenttiin. Näinä vuosina kanta notkahti.
Viime talvena yliopiston kokeessa kasattiin norpille valmiita pesäkinoksia otollisiin paikkoihin, joita norpat sitten ovelasti hyödynsivät käyttöönsä.
\- Alustavat tulokset, mitä yliopistolta on kuultu, kertovat, että kyllä norpat hyväksyvät kinokset kuin kinokset, olivat ne sitten luonnon tai ihmisen tekemät. Tämä koe tehdään sen takia, että jos tulee tällaisia tilanteita, niin tiedetään voidaanko tällä auttaa, Sipilä sanoo.

  Kalapyydys on kohtalokas norpalle

Vaikka leudompia talvia on ollut aiemminkin, niin norppakanta ei ole kokenut kuitenkaan mullistavaa romahtamista säiden takia. Lisäuhkina ovat kalastajien pyydykset, joihin norpat sotkeutuvat ja menehtyvät. Tältä vuodelta kuolleita norppia on tiedossa 25. Metsähallituksen suojelubiologi Tuomo Kokkonen on huolissaan paitsi norppien nykyisestä pesimätilanteesta, myös uusien kalastusrajoitusten noudattamisista.
\- Viimeisin talvikanta noin vuosi sitten oli 290. Kanta ilmeisesti kasvoi hieman, mutta poikaskuolleisuus ensimmäisen vuoden aikana on yleisesti suurta. Ensimmäiset elinviikot ovat kriittisiä. Siellä ovat norppaemot kantavina joka tapauksessa ja synnyttävät, olivat pesimäolosuhteet minkälaisia tahansa, Kokkonen kertoo.
\- Toistaiseksi parhaimpana suojeluna on nähty puuttuminen ylimääräiseen kuolleisuuteen. On myös tärkeää, että annetaan se pesimärauha. Silloin kun kuuttien syntymä on käsillä helmi-maaliskuussa, niin vältetään turhaa liikkumista näillä alueilla.

  Ihmiset norppien avuksi

Saimaannorpan kanta uhanalaisina eläiminä on jatkuvassa vaarassa kaventua ja kantaa on tämän vuoksi suojeltava hyvin.
\- Meillä on tällä hetkellä maailman uhanalaisin ja pienin hyljekanta. Tämä on aivan poikkeuksellisen pieni eläinkanta ja silloin pienetkin heilahtelut ovat vaarallisia, mainitsee Sipilä.
\- Nyt kun olemme tällaisessa tilanteessa, että pesäpaikat voivat vaihtua, niin toivoisimme että ihmiset nähdessään norpan ilmoittaisivat siitä vaikka nettiin. Norpat etsivät jäätä sieltä missä sitä on, ellei selkävesiltä, niin lahdelmista. Havaintoja voi tulla yllättävistäkin paikoista.
Norppahavainnoistaan voi ilmoittaa Metsähallitukselle sähköpostitse osoitteeseen saimaannorppa@metsa.fi.
Joulu sujui rauhallisesti Pohjois-Karjalassa
Joulu sujui varsin rauhallisesti Pohjois-Karjalassa. Pelastuslaitoksella oli tehtäviä normaalin viikonlopun tapaan. Eniten pelastuslaitosta työllistivät ensivastetehtävät.
Tulipaloilta ei vältytty tänäkään jouluna. Joensuun keskustassa syttyi tulipalo Kauppakadulla sijaitsevassa kerrostalossa tapaninpäivän iltana. Henkilövahinkoja ei tullut, mutta reilun sadan neliön huoneisto kärsi mittavia palo -ja savuvahinkoja. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Nurmeksessa pelastuslaitosta työllisti huoltoaseman vessassa palamaan sytytetty käsipyyhepaperiteline. Henkilökunta sammutti alkaneen palon.
Kiteellä puolestaan syttyi palo lämpökeskuksessa aatonaattona. Pelastuslaitos kävi sammuttamassa prikettivaraston kytöpalon.
Liikenneonnettomuuksia oli joulun aikaan kahdeksan, joissa loukkaantui lievästi neljä henkilöä. Kolareita sattui Juuassa ja Joensuussa.
Etelä-Suomea riepotellut tapaninpäivän myrsky kiersi Pohjois-Karjalan. Kova tuuli kaatoi puita teille ainoastaan Liperissä ja Rääkkylässä. Sähkökatkoja oli laajemmalla alueella, muun muassa Tohmajärvellä ja Kesälahdella. Kaiken kaikkiaan tapaninpäivänä ilman sähköä oli parituhatta taloutta. Pelastuslaitos seurasi myrskyn kehittymistä koko tapaninpäivän.
Myrsky pimensi taajamia Etelä-Savossa
Tuulet ovat aiheuttaneet tapaninpäivän myrskyalueilla uusia vikoja. Myrsky ylettyi eilen tiistaina myös alueille, joissa vielä tapaninpäivänä ei myrskynnyt. Sähköttä on jopa satoja tuhansia eri yhtiöiden asiakkaita. Tilanne on vaikea etenkin Etelä-Savossa.
Myrsky liikkui tiistaina itään. Suur-Savon Sähkön asiakkaista noin 30 000 oli aikaisin keskiviikkoaamuna vailla sähköjä.
\- Kaikki miehet kutsutaan nyt töihin hätätyömääräyksellä, kertoi Suur-Savon sähkön käyttöpäällikkö Arto Nieminen.
Katkot pimensivät kokonaan Juvan, Rantasalmen, Haukivuoren ja Anttolan taajamat. Sähköt on saatu palautettua kaikkiin taajamiin.
Etelä-Karjalassa sähköjä vailla on ollut runsaat 10 000 taloutta. Esimerkiksi Lappeenrannassa ja Parikkalassa työtä sähköjen takaisin saamiseksi tehdään koko yö.
Pohjois-Karjalan Sähkön alueella runsaat 30 000 taloutta on ollut vailla sähköä. Hankalin tilanne on Joensuun itäpuolella.
\- Esimerkiksi Kiihtelysvaarassa, eipä siellä paljon sähköä näy, kuvailee käyttöpäällikkö Mikko Leinonen Pohjois-Karjalan Sähköstä.
Myös Savon puolella Tuusniemellä ja Kaavilla on sähköjä paljon poikki.
Voimistunut tuuli on aiheuttanut runsaasti uusia sähkökatkoja myös Pohjois-Savossa. Savon Voiman asiakkaita oli tiistai-illalla sähköttä noin 35 000 talouden verran.
\- Vikoja on kaikkialla, mikä on harvinaista, yleensä puhuri osuu tiettyihin paikkoihin, kertoo Savon Voiman markkinointipäällikkö Ari Holopainen.
Fortum jatkaa töitä yön läpi
Fortum ilmoitti tiistaina illalla, että noin 82 000 sen asiakasta on ilman sähköä. Länsirannikon voimakas puuskittainen tuuli on vaikuttanut laajalla alueella tänä iltana. Fortum ei keskeytä töitä yön ajaksi täysin.
\- Uusia sähkökatkoja on syntynyt ja entiset ongelmat ovat pahentuneet, eli jos aiemmin linjoille oli kaatunut kaksi puuta, niin nyt sitten kymmenen, tuskaili Fortumin käyttöpäällikkö Jarmo Ström tilannetta.
Vattenfallin asiakkaista noin 70 000 oli illalla ilman sähköä. Sähkövioista noin 18 000 oli tapaninpäivänä syntyneitä ja loput uusia, tiistaina ilmenneitä. Uusia sähkövikoja on ilmennyt eniten Keski-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Tapaninpäivän vikojen osalta pahin tilanne on Lounais-Hämeessä.
Molemmat isot yhtiöt tekivät tiistain aikana helikopterilentoja vikapaikkojen kartoittamiseksi.
Ainakin osa asiakkaista on saanut varautua siihen, että vikoja ei ole saatu korjattua vielä keskiviikkoon mennessä.
Sähköyhtiöt kaipaavat päivystysnumeroihinsa tietoja vikapaikoista, mutta pelkästä sähkökatkosta Fortum ja Vattenfall pyytävät asiakkaita olemaan ilmoittamatta, sillä niiden vikapäivystykset ovat olleet pahoin ruuhkautuneita.
Korjaus voi takkuilla
Korjaustyöt voivat erityisesti haja-asutusalueilla viedä useita päiviä, vaikka korjaustöissä on ollut alusta pitäen tavallista enemmän henkilöstöä.
\- Siirrämme tämän aamun aikana niiltä alueilta, joille tuuli ei ole puhaltanut niin pahasti, viankorjaushenkilöstöä auttamaan hankalammille alueille, kertoi Fortumin viestintäpäällikkö Karoliina Lehmusvirta tiistaiaamuna.
Vattenfall varoittaa niin sanotusta 0-viasta eli palautuneiden sähköjen toimimisesta tavalla, joka voi aiheuttaa sähköiskun vaaran. Jos esimerkiksi valot sähköjen palauduttua palavat tavallista kirkkaammin tai himmeämmin, kysymys voi olla 0-viasta. Silloin sähköt on heti katkaistava pääkatkaisijasta ja otettava yhteys sähköyhtiöön.
Sähköyhtiöt varoittavat ihmisiä myös maahan pudonneista sähköjohdoista Johdoissa voi olla virtaa, eli niihin ei missään nimessä pidä koskea.
Karhulan terveysaseman muutto vauhtiin tiistaina
Karhulan terveysasema muuttaa remontin jaloista Kotkansaaren entiseen sairaalaan. Muutto alkaa heti joulun jälkeen ja toiminta Kotkansaarella normalisoituu loppiaiselta.
Karhulan terveysaseman muutto Kotkansaarelle alkaa tänään. Terveysasema muuttaa poikkeuksellisen meluisaksi osoittautuneen remontin jaloista väliaikaisestiKotkansaaren entiseen sairaalaan. Osastojen henkilökunta on pakannut muuttolaatikoita joulukuun alusta lähtien.
\- Muutto on rasittanut hoitajia ja lääkäreitä, jotka ovat valmistelleet sitä omien töidensä ohessa. Henkilökunta on venynyt hienosti. Toisaalta tämä on ainutlaatuinen kokemus, osastonhoitaja Timo Nortamaa sanoo.
Tämän viikon ajan Karhulassa hoidetaan vain kiireelliset päivystystapaukset. Kotkansaaren sairaalassa vastaanotto aukeaa tammikuun alussa. Osastonhoitaja Timo Nortamaan mukaan terveysasema pääsee täyteen vauhtiin loppiaiselta, kun kaikki alkujärjestelyt on saatu hoidettua. Karhulan terveysasema siirtyy Kotkansaaren sairaalan osastoille 1 ja 2.
Takaisin Karhulaan terveysasema muuttaa kesällä remontin valmistuttua. Karhulan terveysasemalla on menossa peruskorjaus, jonka yhteydessä alakertaan kunnostetaan tilat mm puhe- ja toimintaterapeuteille. Samalla korjataan rekennuksen sisäilmaongelma.
Kaakkois-Suomen raja-asemille luvassa ruuhkaa
Rajavartiolaitos odottaa rajanylitysten kaksinkertaistuvan venäläisen lomasesongin aikana. Henkilökuntaa raja-asemilla on lisätty ja väliaikaisia tarkastuspisteitä rakennettu.
Kaakkois-Suomen raja-asemat ovat varautuneet ennätysruuhkaan vuodenvaihteessa. Ostosmatkailu Venäjältä Suomeen on kasvanut tänä vuonna ja vuodenvaihteen liikenteen odotetaan kaksinkertaistavan rajanylitysten määrän. Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla henkilöstöä on lisätty ja kaikki käytössä olevat tarkastuspisteet on miehitetty loppiaiseen asti. Vaalimaalle ja Imatralle on rakennettu myös väliaikaisia tarkastuspisteitä.
Tavanomaisena päivänä Kaakkois-Suomen raja-asemilla rajan ylittää 25 000 ihmistä. Vuodenvaihteessa määrän odotetaan nousevan 50 000:n. Koko vuoden rajanylitykset nousevat ennätykselliseen 8,5 miljoonaan.
Rajavartioiston arvion mukaan ruuhkaisinta raja-asemilla on tällä viikolla, heti uudenvuoden jälkeen ja loppiaisena.
Myös vr on varautunut Venäjän lomakauteen. Vuodenvaihteen molemmin puolin Suomeen tulee Venäjältä 35 ylimääräistä junavuoroa. Vr:n arvion mukaan ylimääräisillä junilla ja vakiovuoroilla Suomeen saapuu kuukauden aikana noin 37 000 venäläismatkailijaa.
Kymenlaaksossa haettu ahkerasti yksinyrittäjän palkkatukea
Kymenlaaksolaiset yrittäjät ovat hakeneet ensimmäisen työntekijän palkkaamiseen tarkoitettua palkkatukea ahkerasti. Kaksivuotista tukea voi hakea vielä tämän viikon.
Kymenlaaksolaiset yksinyrittäjät ovat hakeneet aktiivisesti ensimmäisen työntekijän palkkaamiseen tarkoitettua tukea. Tukea on kolmen vuoden aikana myönnetty 150:lle kymenlaaksolaisyrittäjälle, mikä on selvästi enemmän kuin maassa keskimäärin.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen johtajan Jouko Lankisen mukaan hakemusten määrä on alkuajoista kuitenkin vähentynyt. Tänä vuonna ensimmäisen työntekijän palkkaamiseen tukea myönnettiin noin 40:lle kaakkois-suomalaiselle yrittäjälle yhteensä n 40 000 euroa. Alkuvuosina tuensaajia oli kaksinkertainen määrä.
Yksinyrittäjän ensimmäisen työntekijän palkkatukea voi hakea vielä tämän viikon aikana. Ensi vuonna päätöksiä ei enää tehdä, vaikka tuen piirissä olevan henkilön voi palkata myös ensi vuoden aikana.
\- Joitakin päätöksiä teemme vielä tämän vuoden puolella, mutta on epävarmaa. kannattaako uusia anomuksia enää lähettää, Lankinen sanoo.
Jouko Lankisen mielestä tuki on Kaakkois-Suomessa osoittautunut tarpeelliseksi. Se madaltaa yksinyrittäjän kynnystä palkata työntekijöitä.
\- Työntekijän palkkaaminen ei ole pelkästään rahakysymys, vaan yrittäjät pelkäävät monesti lisääntyvää byrokratiaa. Toisen työntekijän palkkaaminen käy sitten helpommin, Jouko Lankinen sanoo.
Koko maassa kaksivuotista palkkatukea on saanut 1350 yrittäjää yhteensä 15.2 miljoonaa. Ensimmäisen vuoden ajan avustus kattaa työntekijän palkasta 30%, toisena 15%.
Kosteus- ja homevaurioiden määrä ryöpsähti lämpimän syksyn aikana
Asunnoissa ja julkisissa tiloissa on todettu tänä vuonna ennätysmäärä sisäilmaongelmia sekä kosteus- ja homevaurioita. Kuopiossa asuntojen terveyshaittaepäilyt ovat kaksinkertaistuneet viime vuodesta.
Kuopiossa tämä vuosi on ollut lähihistorian kiireisin asuntojen terveysolosuhteiden valvonnassa. Kuopion kaupungin ympäristöterveystarkastajalle Heikki Kallungille on kertynyt 240 asuntojen tarkastusta kosteus- tai homevaurioepäilyjen takia. Lisäksi tulevat noin sata julkisissa tiloissa tehtyä tarkastusta. Terveystarkastajien tietoon tulee vain jäävuoren huippu, joten ongelmia on moninkertainen määrä.
Alan kuopiolaisen asiantuntijan Väinö Hallikaisen mukaan tyypillisimmät ongelmat johtuvat enimmäkseen rakentamisen ja korjaamisen virheistä ja ovat kuin suoraan alan oppikirjoista poimittuja.
\- Ne ovat rakennuksien alapohjarakenteissa, ulkoseinärakenteissa ja märkätiloissa kuten pesutiloissa. Lisäksi ongelmia on vesikattorakenteissa ja yläpohjissa. Jokaisessa on omat erityispiirteensä, millä viiveellä ongelmat tulevat esiin, toteaa Hallikainen.
Sisäilmaongelmiin liittyvät epäilyt ovat ryöpsähtäneet erityisesti syksyn aikana. Alalla arvioidaan, että piileviä ongelmia on tullut esiin kun sää on jatkunut poikkeuksellisen lämpimänä ja kosteana eikä kuivaa pakkaskeliä ole tullut.
Suuressa osassa päiväkoteja ongelmia
Kuopiossa säännöllisesti tehtävissä päiväkotien tarkastuksissa epäilyjä sisäilmaongelmista paljastuu noin kolmanneksessa päiväkodeista. Tuorein tapaus on Kuopion Puijonlaaksossa sijaitseva päiväkoti Sinikello. Se on kaupungin suurin, 150 lapsen ja 35 työntekijän päiväkoti. Yksi Sinikellon lasten ryhmähuoneista on joutumassa käyttökieltoon homeen takia, koska huoneen seinässä ja lattiassa on todettu kosteusvaurio.
Päiväkodin johtajan Jaana Mäntykentän mukaan sisäilmaongelmat ovat lisänneet päiväkotilasten sairaspoissaoloja. Myös osa henkilökunnasta oireilee ja sairastaa, oireet ovat yleensä hengitysteissä, silmissä ja kurkussa. Lisäksi oireilu näkyy myös äänen menetyksinä.
Lapset ovat käyttäneet ryhmähuonetta päivittäin. Terveystarkastaja teki tarkastuksen ja kehotti välttämään huoneen käyttöä sen jälkeen, kun yhden lapsen vanhemmat ilmoittivat epäilevänsä hometta lapsen oireiden perusteella. Samassa kohdassa terveystarkastaja mittasi kosteutta jo kaksi vuotta sitten, mutta Kuopion kaupungin tilakeskus totesi mittauksellaan epäillyn vauriokohdan kuivaksi.
Sinikellossa on kosteusepäilyjä muissakin tiloissa. Vuonna 1987 rakennetussa päiväkodissa on tehty aiemmin kosteusongelmien takia useita korjauksia. Syy ongelmiin on nähtävissä päiväkodin pihalla. Suunnitteluvirheen takia viereisen kalliorinteen vedet valuvat päiväkodin perustuksiin.
Virheet tehdään rakennusvaiheessa
Useimmiten kosteusvaurioiden syynä on kuitenkin rakentamisen laatu. Pahimmillaan ongelmat johtavat asumiskieltoon tai jopa talon purkamiseen. Kuopiossa kokonainen tiilikerrostalon seinä joudutaan purkamaan homeen takia. 60-luvun talon ulkoseinän tuuletusrako on ollut liian kapea ja eristeet ovat päässeet homehtumaan.
Ympäristöterveystarkastaja Heikki Kallungin mukaan tänä vuonna esille ovat nousseet erityisesti 70- ja 80-luvun betonilaattatalot, joissa on muovimattoja.
\- Niissä on laajoja ongelmia ja niitä on lukumääräisesti paljon. Kosteus on noussut alapohjan kautta ja muovimatot ovat alkaneet homehtua. Niihin muovimattoihin liittyy myös muita ongelmia, kun liimat ja tasoitteet alkavat hajoamaan, kertoo Kallunki.
Kallungin arvion mukaan syksyn lämmin ja kostea sää näkyy etenkin alapohjaongelmissa, mutta myös vesikattojen vuotoina.
Suunnittelun ja rakentamisen ohella ongelmat syntyvät myös rakennusten huollon laiminlyönnistä. Rakennustekniikan asiantuntijan Väinö Hallikaisen mukaan kaikki vuosikymmenet ovat edustettuina.
\- Kyllä me joudutaan olemaan sen verran rehellisiä, että niitä ongelmia on kaikenikäisissä rakennuksissa. Meillä on hyvinkin uutta tuotantoa, joissa on panostettu riskiratkaisuihin mutta on kömmähdetty vaikka unohtamalla tuulettuminen jonka takia tulee hitaasti kosteusvaurio, toteaa Hallikainen.
Tuulimittausten tulos Kukkurista tammikuussa
Metsähallitus päättää tammi-helmikuussa, jatketaanko tuulimittauksia Hyrynsalmen Kukkurissa tuulipuistoa varten. Jos alustavat tulokset ovat lupaavia, mittaukset jatkuvat vielä useita kuukausia.
Hyrynsalmen lisäksi Metsähallituksella on parhaillaan käynnissä tuulimittauksia Iissä ja Sodankylässä. Parhaimmassa tapauksessa tuulipuistoa päästään rakentamaan kolmen vuoden kuluttua, sanoo Metsähallituksen tuulivoimapäällikkö Erkki Kunnari.
\- Jos Kukkuri osoittautuu sopivaksi tuulipuiston sijoituspaikaksi, edessä on ympäristövaikutusten arviointi ja alueen kaavoitus. YVA-prosessi kestää noin vuoden. Tärkeää on selvittää, aiheuttaako tuulipuisto haittaa ihmisille ja kuinka mahdolliset haitat voidaan estää. Myös alueen asukkaita on tarkoitus kuulla monipuolisesti, Kunnari kertoo.
Myrsky paljasti viestintäverkkojen haavoittuvuuden
Tapaninpäivän myrsky paljasti Suomen sähkö- ja viestintäverkkojen sekä hätäkeskuksen haavoittuvuuden. Myrsky katkaisi sähköt pahimmillaan 300 000 taloudelta sekä mykisti matkapuhelimia sekä tv- ja radiokanavia Etelä- ja Länsi-Suomessa. Lisäksi hätäkeskukset ympäri Suomea ruuhkautuivat.
Kun myrsky kaataa puita sähkölinjojen päälle ja sähköverkko lakkaa toimimasta, Suomi lamaantuu. Tapaninpäivän myrsky paljasti, että suomalainen yhteiskunta on lähes täysin sähköverkon toiminnan varassa, sanoo sisäasianministeriön pelastusylijohtaja Pentti Partanen.
\- Tällainen moderni yhteiskunta on kyllä haavoittuvainen. Sähkö, viestiyhteydet ja tietojärjestelmät on sellainen yhteen nivoutunut järjestelmä, ja jos yksi niistä on pois niin ne kaksi muutakin on pois. Silloin monet toiminnot pysähtyvät. Ikävä kyllä.
Tapaninpäivänä hätäkeskukset ympäri Suomen ruuhkautuivat, kun sadat ihmiset ilmoittivat myrskyn aiheuttamista vahingoista. Partasen mukaan vastaavanlaisiin tilanteisiin on vaikea varautua.
\- Mitään järjestelmää ei tietenkään voi mitoittaa niin, että jos tulee vaikka sata puhelua yht'aikaa niin meillä olisi yhdessä pisteessä sata päivystäjää vastaamassa. Täytyy olla malttia siihen, että siihen puheluun vastataan.
Eilinen myrsky mykisti myös matkapuhelimia sekä televisio- ja radiokanavia Etelä- ja Länsi-Suomessa. Pahimmillaan sadat tuhannet taloudet jäivät kokonaan ilman sähköä. Sähkö- ja viestintäverkkojen haavoittuvuus ei tullut yllätyksenä, sanoo Valtionneuvoston turvallisuusjohtaja Timo Härkönen.
\- On tämä on ollut tiedossa, että jos tulee tällainen massiivinen luonnon onnettomuus tai joku muu, joka katkaisee sähkönsaannin, niin näin saattaa käydä. Ja tiedetään, että matkapuhelinverkot tarvitsee sähköä mutta akkukapasiteetti ei riitä.
Suomella on resurssit varasähkön tuottamiseen, jonka avulla esimerkiksi sairaaloiden toiminta voidaan sähkökatkosten aikana turvata. Luonnonmullistuksien aiheuttamiin sähkökatkoksiin on kuitenkin mahdoton varautua, Härkönen toteaa.
\- Meillä on varavoimajärjestelmiä, niitä on puolustusvoimilla ja muuallakin. Minun tiedossani ei ole, että tällä kertaa olisi otettu käyttöön niitä kaikkiakaan resursseja mitä on.
\- Sitten jos kaikki sähkö loppuu, niin kyllä sitten pinteessä ollaan. Ei semmoista kapasiteettia voi olla, että selvittäisiin tällaisista tilanteista vuorenvarmasti.
Myrsky työllisti palomiehiä
Tapaninpäivän myrsky teetti töitä palokunnalla eri puolilla Keski-Suomea. Eniten urakkaa riitti teille ja sähkölinjoille kaatuneiden puiden raivauksessa. Henkilövahinkoja ei eilisestä myrskystä tullut pelastuslaitoksen tietoon maakunnassa.
Vahingontorjuntatehtäviä kertyi tapaninpäivänä Keski-Suomessa yhteensä noin 30. Muuramessa myrskytuuli vei piharakennuksen peltikaton.
Jouluaattona ja joulupäivänä palolaitos sammutti muutamia tulipaloja. Keuruulla paloi aattona pieni mökki. Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta mökki kärsi tuntuvat vahingot.
Varhain joulupäivän aamuna Jyväskylässä Pupuhuhdantiellä kärähti paperinkeräyssäiliö. Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Karstulan hautausmaalla palokunta joutui sammutustöihin joulupäivänä, kun liian lähekkäin asetetuista hautakynttilöistä roihahti allaspalo. Kynttilät olivat muualle haudattujen muistomerkillä.
Myös liikenteessä sattui muutamia pienempiä kolareita. Jouluaattona Saarijärvellä sattui nokkakolari ja Luhangassa ulosajo. Lievestuoreella henkilöauto pyörähti katolleen joulupäivänä aamuyöllä. Tapaninpäivänä maitorekan vetoauto kaatui kyljelleen Saarijärvellä.
Joulu meni Pohjois-Pohjanmaalla rauhallisesti
Joulun aika on sujunut Pohjois-Pohjanmaalla rauhallisesti. Poliisilla oli töitä lähinnä erilaisten nahistelujen, kotihälytysten ja rattijuopumusten parissa.
Muhoksella loukkaantui aatonaattona humalassa moottorikelkkaonnettomuuteen joutunut mies. Tapaninpäivänä suistui liukkauden takia useita autoja ojaan.
Rantsilassa rekan nostaminen ojasta vaikeutti liikennettä tapaninpäivän aamuyönä. Ajoneuvoyhdistelmä ajoi Oulun suunnasta 4 -tietä etelään, kun rekka alkoi heittelehtiä liukkaassa mutkassa. Rekka suistui oikealle ojaan ja katkaisi valopylvään. Suistumisessa ei tullut henkilövahinkoja. Rekan nosto kesti useita tunteja ja vaikeutti liikennettä onnettomuuspaikalla.
Pukinkontin pettymykset voi palauttaa
Joululahjojen palautus näkyy selvästi juhlapyhien jälkeen kaupoissa. Myymälät ottavat lahjoiksi ostettuja myyntikuntoisia tavaroita takaisin kuittia vastaan.
Joensuun keskustan Citymarketiin ihmiset palauttavat eniten lasten leluja ja Aino- ja Reino-tossuja sekä vaatteita, kertoo asiakaspalvelupäällikkö Kaisla Sirviö.
\- Lukuunottamatta alus- ja uimavaatteita niin kaikki vaihdetaan, jos tuote on myyntikuntoinen ja asiakkaalla on kuitti. Silloin vaihto onnistuu tässä meidän asiakaspalvelupisteessä.
Myös tarjous- ja alennustuotteet voi vaihtaa.
\- Nekin voi tuoda takaisin. Joululahjojen palautusoikeus on 5.1. saakka. Muutenkin meillä on ale-tuotteilla 14 vuorokauden palautusoikeus, Sirviö kertoo.
Valtteri Filppula ohitti Pekka Rinteen kahdesti
Valtteri Filppula siivitti jääkiekkoliiga NHL:n maanantaikierroksella Detroit Red Wingsin 4-1-vierasvoittoon Nashville Predatorsista. Filppula ohitti ottelussa Nashvillen suomalaisvahdin Pekka Rinteen kahdesti.
Filppula avasi maalihanat ensimmäisen erän puolivälin jälkeen. Ruotsalaishyökkääjä Henrik Zetterberg tarjoili Fillpulalle avopaikan, ja suomalaissentteri laukoi suoraan syötöstä Detroitin 1-0-johtoon.
Detroit karkasi Nashvilleltä lopullisesti ottelun toisessa erässä. Venäläistaituri Pavel Datsjuk ohi Rinteen toistamiseen "vanhanaikaisella" ja Danny Cleary laukoi maalin edestä Detroitin jo 3-0-johtoon.
Filppula onnistui uudestaan kolmannen erän alussa. Suomalaisella oli helppo työ niitata Justin Abelkaderin laukauksen paluukiekko tyhjään Predators-maaliin. Maali oli Filppulalle kauden 12:s.
Nashvillen puolustaja Jonathon Blum iski kotijoukkueen ainokaisen päätöserän lopulla. Detroit nousi 4-1-voitollaan läntisessä konferenssissa viidenneksi. Nashville puolestaan on konferenssissa kahdeksantena.
\- Oli tärkeää saada kaksi nopeaa maalia, varsinkin kun pelasimme vieraskaukalossa. Me saimme ensimäisen maalin, emmekä mielestäni lopettaneet pelaamista missään vaiheessa. Me jatkoimme omaa peliämme ja saimme maalipaikkoja, Detroitin kapteeni Nicklas Lidström kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Joulu sujunut kohtalaisen rauhallisesti
Joulun aika on sujunut kohtalaisen rauhallisesti Meri-Lapissa. Poliisia ja Lapin pelastuslaitosta ovat työllistäneet lähinnä rattijuopot, pahoinpitely sekä tulipalo.
Jouluaattona mies pahoinpiteli naista ja miestä yksityisasunnossa Kemin Koivuharjulla. Henkilöt toimitettiin ambulanssilla hoitoon. Kemiläinen vuonna 1985 syntynyt mieshenkilö on kiinniotettuna epäiltynä pahoinpitelyihin.
Jouluaattona Kemin kirkkopuistokadulla ryöstettiin 76-vuotias nainen. Nainen oli avaamassa asuintalonsa pyörävaraston ovea kun ryöstäjä anasti naiselta olkalaukun. Laukussa oli vähäinen määrä rahaa, kaksi lompakkoa ja asiapapereita. Tekijä on noin 20-30 vuotias, hoikka ja noin 180 senttimetriä pitkä. Tekijä oli pukeutunut mustiin housuihin ja valkoiseen takkiin sekä mahdollisesti tummaan pipoon. Tapahtumapaikan ympäristössä oli tapahtuma-aikaan liikkunut tumma isohko henkilöauto, jossa oli ruotsalaiset rekisterikilvet.
Tapauksen mahdollisia silminnäkijöitä pyydetään ottamaan yhteyttä Peräpohjolan poliisilaitoksen rikostorjuntayksikköön Kemin poliisiasemalle puh. 071 8766154 tai 071 8766473.
Sunnuntaina Kemin Nällissä paloi omakotitalo. Noin 150 neliöinen omakotitalo kärsi pahoja palo-ja vesivahinkoja, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Tapaninpäivänä poliisi otti kiinni kaksi rattijuoppoa Torniossa ja Kemissä. Tornion Röyttäntiellä autoilija puhalsi alkometriin yli kahden promillen lukemat. Kemissä Länsi-Pohjan keskussairaalan päivystykseen autollaan ajanut mies puhalsi noin 0,70:n promillen lukemat.
Lapissa eläköidytään muuta Suomea aikaisemmin
Lapissa keskimääräinen eläkeikä on muuta Suomea alhaisempi. Viime vuonna Lapissa jäätiin eläkkeelle keskimäärin 57,6 -vuotiaana, muualla Suomessa reilun vuoden vanhempana.
Lapin naiset tekevät työtä keskimäärin vuoden miehiä pidempään, lähelle valtakunnan keski-ikää. Eläköitymisikä on hieman noussut viiden vuoden takaisesta.
Pisimpään työtä tehdään Pelkosenniemellä, jossa keskimääräinen eläkeikä on 61,1 vuotta. Varhaisimmin eläköidytään Kemissä, keskimäärin 56,3 vuoden iässä.

  Työ pitää kiinni elämässä

Rovaniemeläinen yrittäjä, 82-vuotias Arvo Laitinen jatkaa edelleen työelämässä, koska hänellä on mahdollisuus siihen.
\- Kyllä työpaikka aina kotiolot voittaa, Laitinen vitsailee.
Laitinen haluaa käydä töissä, koska työ tuo sisältöä elämään.
\- Aika kuluu mukavammin kun on töissä, on jotenkin elämässä kiinni.
Eläkkeelle jääminen ei ole oikeastaan käynyt Laitisen mielessä.
\- 75-vuotiaana ajattelin, että olen työssä 80 asti. Nyt jatkan vuosi kerrallaan.
Lapin keskimääräistä eläkeikää Laitinen pitää alhaisena.
\- Tietysti jos on hyvät harrastukset, voi niitä harrastaa, mutta kyllä moni eläkkeelle jäänyt on sanonut, että olisi halunnut vielä jatkaa töissä.

  Julkinen sektori on tiukempi

Lapissa keskimääräiseen eläköitymisikään vaikuttavat lukuista valtion virat, kuten puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen työpaikat. Myös kuntasektorilta on lähdettävä, kun vuodet tulevat täyteen.
Laitisen omassa firmassa työtä saa jatkaa niin kauan kuin haluaa tai kunnes työkaverit antavat ymmärtää, että olisi aika lähteä.
\- Kyllä kanssatyöntekijätkin vielä suvaitsevat minua. Sitten kun he alkavat sanoa, että lähde äijä kotia täältä, niin silloin se on parasta häipyä, Laitinen nauraa.
Eläkkeellä Arvo Laitinen aikoo lukea entistä enemmän, pelata tennistä sekä mahdollisesti ehtiä myös golfaamaan.
Kerrostalot valtaavat Tornion keskustan
Tornion keskustaan rakennetaan kovalla vauhdilla kerrostaloja. Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio kertoo, että ensi vuonna rakennetaan kuusi kerrostaloa. Keskustan maisemasta onkin tulossa entistä kaupunkimaisempi, kun tänä ja viime vuonna on jo rakennettu yhteensä kymmenen kerrostaloa.
Lemminkäisen ja YIT:n lisäksi ensi vuonna Tornioon rakentaa NCC Rakennus, joka teki viime viikolla kaupungin kanssa 900 000 euron kaupat kahdesta Länsirannan tontista, joille nousee neljä viisikerroksista taloa. Lokio sanoo, että rakentamisbuumi perustuu paikallisten sijoittajien kiinnostuksen kasvuun.
\- Positiivisen kehityksen takana on selvä ilmastonmuutos kiinteistökaupassa Tornion keskustan alueella. Nyt normaalien asunnonostajien lisäksi paikalliset ja alueelliset sijoittajat ovat selvästi kiinnostuneet ydinkeskustan kerrostalojen asunto-osakkeisiin sijoittamisesta, Lokio kertoo
Lokion mukaan uudet asunnot käyvät kaupaksi suurelle ikäluokalle.
\- Iso osa uusista kerrostalo-osakkeiden ostajista on nimenomaan suurta ikäluokkaa. He muuttavat omakotitalosta keskustapalveluiden äärelle ja silloin autokaan ei ole enää välttämätön. Tämä on ollut iso suuntaus viime vuosien ajan Pohjois-Suomessa ja myös Torniossa, hän toteaa.
Lokion mukaan usean kerrostalon nousu pieneen keskustaan on iso haaste erityisesti autojen pysäköinnin kannalta.
Hurricanes-vahdin maali siivitti Carolinan voittoon
Carolina Hurricanesin monivuotinen luottovahti Cam Ward teki maanantaikierroksella uransa ensimmäisen maalin jääkiekon NHL-liigassa, kun Carolina otti 4-2-voiton New Jersey Devilsistä. Carolinan 4-2-voittomaali merkattiin kanadalaisvahdille kolmannessa erässä.
Ward onnistui maalinteossa, kun New Jersey haki tasoitusosumaa päätöserässä ilman maalivahtia. Ottelussa 23 kertaa kiekon tielle venynyt Ward torjui kiekon kulmaan, ja Devilsin venäläistaituri Ilja Kovaltshukin syöttö liukui omaan maaliin.
\- En osaa selittää sitä. Minun pitäisi tehdä paljon parempia ratkaisuja kuin se oli. Me pystyimme tekemään ottelusta mielenkiintoisen ja teimme kovaa työtä, mutta minun huono ratkaisuni maksoi meille koko ottelun, Kovaltshuk harmitteli NHL:n verkkosivuilla.
Koska yksikään Hurricanes-pelaaja ei koskenut Wardin jälkeen kiekkoon, Hurricanesin 4-2-osuma merkittiin Wardille.
\- Olisi ollut paljon hienompaa, jos olisin laukonut kiekon maaliin, Ward kertoi.
Wardin ensimmäinen NHL-osuma päätti New Jerseyn hienon kirin kolmannessa erässä. Carolina lähti päätöserään 3-0-johdossa, kun Brandon Sutter onnistui ensimmäisessä erässä ylivoimalla ja Tuomo Ruutu sekä Anthony Stewart osuivat toisessa erässä.
Loistovireen löytänyt Ruutu laukoi kauden 13. maalinsa puolustaja Tim Gleasonin siniviivalaukauksen paluukiekosta. Viidessä ottelussa peräjälkeen pisteille yltänyt Ruutu on kerännyt 37 ottelussa 13+8=21 tehopistettä.
Devils nousi kolmannessa erässä kuitenkin maalin päähän. David Clarkson ja Adam Henrique kavensivat ottelun 2-3:een, mutta Wardin 4-2-osuma oli New Jerseylle liikaa.
Carolina nousi toisella peräkkäisellä voitollaan NHL:n itäisen konferenssin jumbopaikalta ohi New York Islandersin.
Koivu palasi tehokkaana - Wildille jälleen tappio
Jääkiekkoliiga NHL:n kärjessäkin syyskaudella porskuttanut Minnesota Wild kärsi maanantaina jo seitsemännen peräkkäisen tappionsa. Minnesota hävisi kotikaukalossaan Colorado Avalanchelle maalein 2-4.
Minnesota sai otteluun toivottua vahvistusta, kun joukkueen suomalaiskapteeni Mikko Koivu palasi tositoimiin. Jalkavamman vuoksi neljä ottelua sairastuvalla ollut Koivu oli rakentamassa Wildin molempia osumia.
Minnesota eteni ottelun ensimmäisessä erässä johtoon yhdeksän minuutin pelin jälkeen. Koivu loi ylivoimalla Avalanche-maalin edessä ruuhkaa, ja keskushyökkääjä Pierre-Marc Bouchard laukoi kauden seitsemännen osumansa tarkalla rannelaukauksella.
Colorado nousi toisessa erässä tasoihin niin ikään ylivoimalla, kun Ryan O'Reilly jatkoi Matt Duchenen syötön ohi Wild-maalilla 28 kertaa torjuneen Niklas Bäckströmin.
Minnesota otti kuitenkin vain reilu minuutti myöhemmin pelin takaisin haltuunsa. Mikko Koivu löysi maalin kulmalta nappisyötöllään Cal Clutterbuckin, joka vei kotijoukkueen 2-1-johtoon.
Wild-ryhmän ilonaiheet jäivät kuitenkin Clutterbuckin kauden kymmenenteen maaliin. Coloradon viime kesän ykkösvaraus Gabriel Landeskog tasoitti pelin 2-2:een toisen erän lopulla, ja Jan Hejda sekä TJ Galiardi siivittivät päätöserässä Avalanchelle maukkaan 4-2-vierasvoiton. Hejdan 3-2-voittomaaliin komean esityön teki Ryan O'Reilly.
\- Näin tilaa ja tunsin, että hän voi antaa hienon syötön. Olen vain tyytyväinen siitä, etten laukonut ohi. Me uskomme voittoon, vaikka olemme tappiolla, Hejda kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Kuukkelin kohtalo huolettaa
Luonnonsuojelijat ovat huolissaan kuukkelin kohtalosta Keski-Suomessa. Nykyään Keski-Suomi on varislintuihin kuuluvan kuukkelin eteläisintä esiintymisaluetta. Lajin levinneisyysalueen raja on siirtynyt muutamassa vuosikymmenessä satoja kilometrejä pohjoiseen suurin piirtein Jyväskylän korkeudelle.
Suomen Luonnonsuojeluliitto on kartoittanut kuukkelin esiintymistä, ja Keski-Suomessa laji on runsaimmillaan maakunnan luoteisosissa. Keski-Suomessa elää arviolta parisataa kuukkelia.
Kuukkeli vaatii elinpiirikseen laajan yhtenäisen metsäalueen, sillä sen reviiri on useiden neliökilometrien laajuinen. Lintu ei myöskään uskalla ylittää isoja aukioita, kuten avohakkuita.
Järvet edelleen jäättöminä
Keski-Suomen järvet lainehtivat edelleen ainakin pääosin jäästä vapaina. Viime vuonna järvien jääpeitteen paksuus oli tähän aikaan keskimäärin yli 30 senttiä. Vain yleensäkin myöhään jäätyvä Päijänteen Tehinselkä oli jäätön tähän aikaan jäätön.
Pidemmän ajan tarkastelussa esimerkiksi Kivijärvi, Karstulan Pääjärvi ja Pihtiputaan Saanijärvi ovat olleet sulana vuoden 1983 jälkeen tähän aikaan vain kahdesti aiemmin.
Keski-Suomen ELY-keskus havainnoi vesistöjen jäänpaksuutta kymmenellä järvellä maakunnan järvellä.
Vanerityöntekijöitä lomautettuna Suolahdessa
Metsäliiton havuvaneritehdas Suolahdessa on pysäyksissä. Tehtaalta on lomautettuna 190 työntekijää. Metsäliitto aikoo käynnistää tehtaan uudelleen loppiaisen jälkeen.
Yhtiö on rajoittanut vanerintuotantoa kysynnän heikkenemisen ja vanerimarkkinoiden epävarmuuden vuoksi.
Metsäliitto käy parhaillaan yt- neuvotteluja myös koivuvaneritehtaiden mahdollisista lomautuksista. Yhtiön mukaan koivuvaneritehtailla rajoitetaan tarvittaessa tuotantoa lomautuksilla joidenkin viikkojen ajan maaliskuun 2012 loppuun mennessä.
Koivuvaneripuoli työllistää Suolahdessa 350 henkilöä.
Junaliikenteessä yhä poikkeusjärjestelyjä
Tapaninpäivän myrskyn aiheuttamat vauriot vaikeuttavat yhä junaliikennettä. Vaurioita on korjattu läpi yön, mutta junavuoroja korvataan tiistaina busseilla muun muassa rantaradalla. Junaliikenne käynnistyi kello 14 aikoihin Porin ja Tampereen välillä. Tällä hetkellä suurimmat ongelmat on Savossa.
Myrsky on aiheuttanut haittaa rantaradan sekä Toijalan ja Turun väliselle junaliikenteelle.
Pohjois-Suomessa Ylivieskan ja Iisalmen välinen rataosuus on käytössä, mutta Savon rataongelmien vuoksi ihmisiä on kuljetettu busseilla.
VR:n operaatiokeskuksen mukaan suurimmat ongelmat on Savossa. Junaliikenne on poikki Pieksämäeltä Jyväskylän ja Mikkelin suuntiin. Sen sijaan Kuopioon ja Joensuuhun junat kulkevat.
Junaliikenne Mikkeli-Pieksämäki -välillä ja Pieksämäki-Jyväskylä -välillä korvataan linja-autoilla. Liikenneviraston mukaan rataosuuksien korjaaminen kestää ainakin keskiviikkoaamuun.
Rantaradalla lähijunilla pääsee vain Helsingistä Kirkkonummelle ja takaisin. Kaikki muu junaliikenne rantaradalla on korvattu linja-autoilla. Helsingistä pääsee Turkuun joko suoraan menevällä linja-autolla tai väliasemilla pysähtyvillä linja-autoilla.
Liikennevirasto arvioi, että viat Kirkkonummen ja Turun välillä saadaan korjatuksi vielä tämän päivän kuluessa. Junaliikenne Toijalan ja Turun välillä saataneen kuntoon keskiviikkoaamuun mennessä.
\- Viat siellä ovat vakavampia ja niitä on useammissa paikoissa, sanoo liikennepäällikkö Ari Lehtimäki liikennevirastosta.
Liikenneviraston mukaan tasoristeyksien varoituslaitteet eivät toimi nyt niillä alueilla, joilla on sähkökatkoja. Tällaisia tasoristeyksiä on toista sataa Länsi-, Sisä- ja Lounais-Suomessa. Autoilijoita pyydetään erityiseen varovaisuuteen.
VR:n mukaan matkustajien on syytä varautua junaliikenteen poikkeusjärjestelyihin ja junien myöhästymisiin myös keskiviikkona. Junaliikenne Helsingin ja Turun sekä Tampereen ja Turun välillä on edelleen poikki.
Timrå-tähti hurjana - neljä maalia Latvian verkkoon
Ruotsi aloitti jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen 9-4-voitolla Latviasta. Sinnikäs Baltian maa piinasi Ruotsia yllättävän pitkään, mutta lopulta A-lohkon suosikin rutiini oli liikaa.
Ensimmäiseen vajaaseen yhdeksään minuuttiin tehtiin peräti viisi maalia. Viime vuoden kisoissakin mukana ollut Max Friberg vei Ruotsin kahdesti johtoon, mutta Latvia teki maalin kahdella ensimmäisellä laukauksellaan kohti Johan Gustafssonia. Maaleista vastasivat Toms Anderssons ja Roberts Lipsbergs.
Latvialaismaalien välissä myös NHL:ssä kautensa aloittanut Mika Zibanejad onnistui maalinteossa, joten Ruotsi johti avauserän jälkeen 3-2.
Toisessa erässä Sabastian Collberg lisäsi johtoa, mutta Latvia tuli taas Lipsbergsin osumalla maalin päähän. Ruotsi karisti Latvian kannoiltaan vasta toisen erän lopulla, kun Erik Thorell ja Zibanejad osuivat vajaan minuutin sisällä toisistaan.
Päätöserässä Joakim Nordström ja avauserän tapaan kahdesti päätöserässä onnistunut Max Friberg kaunistelivat vielä lukemia, joten Ruotsi sai vyölleen komean voiton Latvian lopun kavennuksesta huolimatta. Ruotsin odotetaan taistelevan A-lohkon voitosta Calgaryssä Venäjän kanssa.
"Ehkä koko joukkuetta vähän jännitti"
Alexander Ruuttu teki Suomen ainoan maalin jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen avausottelussa Kanadaa vastaan. 1-8-tappio oli tyly, eikä Ruuttu osannut selittää lukemia.
\- Ei se mitään ihmeellistä herätä. Alku oli huono, mutta sitten paransimme ja pääsimme jopa vähän pyörittämään peliä. Lopussa he karkasivat - ja kovaa, Ruuttu niputti.
\- Ehkä koko joukkuetta vähän jännitti. Emme ole tuossa tilanteessa ennen olleet. En löydä siihen mitään varsinaista syytä. Alussa olisi pitänyt olla fyysisesti kovempi.
1-8-tappio avausottelussa voi olla jopa tyrmäävä isku kovin odotuksin kisoihin lähteneelle joukkueelle. Ruuttu vakuuttaa, että näin ei tule käymään.
\- Se on vain unohdettava ja alettava keskittyä seuraavaan peliin. USA on seuraavaksi vastassa, ja sitä lähdetään voittamaan. Ei tätä kannata enää miettiä. Se on ohi nyt, ja seuraava peli voitetaan. Pitää olla alussa valmiimpi. Se on se isoin juttu, Ruuttu totesi.
Jokerien laitahyökkääjä teki Suomen 1-2-kavennusmaalin toisen erän alussa komealla laukauksella. Maali oli sillä kohtaa Suomelle erittäin tärkeä, mutta tämä oli jo ehtinyt unohtua Ruutun mielestä.
\- Siinä kohtaa se tuntui ihan kivalta, mutta tuollaisen pelin jälkeen se ei miltään hirmuisemmin tunnu, Ruuttu harmitteli.
Raimo Helminen: Epäonnistuin aivan täysin
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Raimo Helminen otti Pikkuleijonien surkean MM-avauksen omaan piikkiinsä. Suomi ei ollut valmis ottelun alussa, ja lumipallo lähti vyörymään väärään suuntaan.
\- Eihän se mukavia mietteitä herätä missään nimessä. Vastus oli tietenkin tiukka, mutta minä epäonnistuin valmistamaan joukkueen tähän peliin aivan täysin. Siinä tuli tehtyä iso virhe, niin fyysisesti kuin henkisestikin, Helminen totesi Kanadalle kärsityn 1-8-tappion jälkeen.
\- Tiesimme, miten he tulevat. En osaa sanoa, miksi kävi kuten kävi. Emme olleet valmiita, ja minä otan sen pelin alun täysin omaan piikkiini. Syitä en osaa sanoa. Varmaan on keskitytty vääriin asioihin. Emme olleet ollenkaan lentovireessä.
Suomen seuraavassa ottelussa vastus ei liiemmin helpotu, kun vastaan luistelee Yhdysvallat. Etenkin hyökkäyspelaamiseen on kiinnitettävä huomiota ennen keskiviikkoiltaa.
\- Peli on yksinkertaista täällä. Virheitä on riisuttava ja oltava paljon huolellisempi. Omassa pelissä on pystyttävä tekemään jotain. Hyökkäyspeli pitää saada paremmaksi, mutta ennen kaikkea niin, että se ei mene puolustuksen kustannuksella. Nyt kävi vähän sillä tavalla, Helminen peräänkuulutti.
\- Ei kai siinä pelissä kauheasti hyvää ollut, jos 8-1 on taulussa. Kohtuu määrä luotiin jonkinlaisia maalipaikkoja, mutta maalintekoa emme olleet lähelläkään. Ongelmia on paljon.
Helmisen mukaan maalivahdinvaihdosta ei mietitty, vaikka Christopher Gibson sai kaivaa kiekon selkänsä takaa kahdeksan kertaa. Helmisen mukaan joukkueen tekeminen ei kärsi, vaikka MM-avaus oli katastrofaalinen.
\- Nämä ovat nuoria poikia, jotka uskovat itseensä. Pojilla oli kuitenkin hyvä ilme ja yritys. Kun yrittää tosi hyvin, se jatkuu kyllä. Seuraava peli on aina uusi peli.
Suomen joukkueelle jobinpostia toi puolustaja Olli Määtän päävamma, joka tuli Boone Jennerin raisun taklauksen seurauksena. Määtän turnauksen jatko on vaakalaudalla. USA-pelin aloittavaa maalivahtia pohditaan pari päivää.
Arabiliiton tarkkailijat saapuivat Syyriaan
Arabiliiton tarkkailijoita on saapunut Syyriaan, kertoo syyrialainen tv-kanava. Eri arabimaista koottujen 50 tarkkailijan on tarkoitus valvoa, että Syyrian hallinto pitää lupauksensa lopettaa väkivaltaisuudet siviilejä vastaan.
Eilen maanantaina armeijan panssarivaunut moukaroivat Homsin kaupungin asuinalueita, ja kaupungin asukkaiden mukaan hyökkäyksessä kuoli yli 30 ihmistä. Osan tarkkailijoista on määrä vierailla Homsissa tänään tiistaina.
Homsissa taistelut ovat kiihtyneet sen jälkeen, kun yli 40 ihmistä kuoli kahdessa pommi-iskussa maan pääkaupungissa Damaskoksessa perjantaina.
Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia ja hänen hallintoaan vastustava oppositio on toivonut, että Arabiliiton lisäksi myös YK puuttuisi Syyrian tilanteeseen.
YK:n mukaan maaliskuussa alkaneessa Syyrian kansannousussa on kuollut ainakin 5 000 ihmistä. Syyrian hallinto on syyttänyt väkivaltaisuuksista ulkomaiden tukemia islamisteja.
Ilotulitteiden myynti alkoi
Tänään alkoi ilotulitteiden myynti. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on kehittänyt ilotulitteiden valvontakäytäntöjä kuluneen vuoden aikana.
Omien koeammuntojen sijaan Tukesin valvojat ovat tänä vuonna seuranneet aiempaa tiiviimmin maahantuojien koeammuntoja paikan päällä. Myös yritysten tekemää laadunvalvontaa on yhdenmukaistettu.
Tukes valitsee tarkastukseen vaadittavien tuotteiden koeammuntapöytäkirjat pistokoemaisesti maahantuoduista eristä ja on lisäksi varmistanut maahantuojien toiminnan seuraamalla paikan päällä koeammuntoja.
Vuodesta 2009 lähtien kaikkien ilotulitteiden myynti, luovutus ja hallussapito on sallittua vain 18 vuotta täyttäneille. Ilotulittaa saa 31.12. kello 18.00-02.00.
Kanada antoi Pikkuleijonille selkäsaunan
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue aloitti MM-turnauksensa Edmontonissa synkällä tavalla. Isäntämaa Kanada antoi Pikkuleijonille isän kädestä ja voitti peräti 8-1.
Ottelun alku oli Suomelta todella heikko. Maalivahti Christopher Gibson ehti ottaa isot torjunnat Devante Smith-Pellyn ja Mark Scheifelen yrityksiin, mutta ajassa 2.14 Mark Stone vei Kanadan 1-0-johtoon Jonathan Huberdeau'n syötöstä.
Pari minuuttia myöhemmin tuli lisää. Keskialueen kiekonmenetys kostautui, ja lopulta Brendan Gallagher vei Kanadan 2-0-johtoon maalin edestä. Suomen 17-vuotiaat puolustajat Olli Määttä ja Ville Pokka ottivat molemmat takaiskut vastaan.
2-0-maalin jälkeen Suomen päävalmentaja Raimo Helminen otti aikalisän, minkä jälkeen Suomen pelaaminen terävöityikin. Suomi pääsi kahdesti myös ylivoimalle, mutta hermostuneisuus näkyi turhina kiekonmenetyksinä ratkaisevissa paikoissa.
Suomi pääsi muutamaan otteeseen yllättävän helposti Kanadan maalille, mutta maaleja ei muutamasta paikasta saatu. Ensimmäiselle erätauolle lähdettiin Kanadan 2-0-johtoasemassa.
Ruuttu kavensi - mutta Kanada karkasi
Toiseen erään Suomi sai toivomansa alun. Erää oli pelattu vain reilu minuutti, kun Alexander Ruuttu tälläsi komealla laukauksella Suomen maalin päähän. 16-vuotias Aleksander Barkov junior teki maaliin oivallisen esityön.
Maalin jälkeen Mikael Granlundilla oli paikka tasoittaa, mutta hetkeä myöhemmin Kanada kuittasi. Miikka Salomäen johtama kakkosketju oli melkoisissa vaikeuksissa omassa päädyssä, ja Stone pääsi iskemään pelin toisen osumansa Huberdeau'n syötöstä.
Takaiskusta huolimatta Suomi painoi päälle ja pystyi luomaan paikkoja. Konsta Mäkisen kaksiminuuttinen kuitenkin kostautui, ja ajassa 29.24 Florida Panthersin NHL-varaus Jonathan Huberdeau saalisti kolmannen tehopisteensä laukomalla 4-1-maalin ylivoimalla.
Heti perään Kanada pääsi Suomen väärän vaihdon jälkeen uudelleen ylivoimalle, ja jälleen reppu helisi. Tällä kertaa maalin teki Boston Bruinsin NHL:ään varaama puolustaja Dougie Hamilton. Kanada johti kahden erän jälkeen 5-1.
Teurastus täydentyi päätöserässä
Heti päätöserän alkuun tuli lopullinen kuolinisku, kun Tampa Bayssä NHL:ää pelaava Brett Connolly päätti suoraviivaisen hyökkäyksen tarkkaan laukaukseen. Ajassa 44.05 peli oli jo 7-1, kun Mark Stone viimeisteli hattutemppunsa Jonathan Huberdeau'n irtokiekosta.
Huberdeau saalisti jo viidennen (1+4) tehopisteensä vielä ennen päätöserän puoltaväliä, kun Strome (1+3) laukoi 8-1-maalin. Kumpikin viime kesänä alkupäässä NHL:ään varattu pelaaja oli äärimmäisen lähellä NHL-paikkaa jo tänä syksynä.
Loppu oli vain pelailua. Murskatappion myötä Suomen haaveet ainakin lohkovoitosta valuivat käytännössä pois. Suomen urakka jatkuu keskiviikkoiltana ottelulla toista ennakkosuosikkia, Yhdysvaltoja vastaan.
Äärijuutalaiset ja poliisi ottivat yhteen Israelissa
Israelissa äärimieliset ultraortodoksijuutalaiset ja poliisi ovat ottaneet yhteen lähellä Jerusalemia maanantaina. Muutamia satoja ultraortodoksijuutalaisia kävi poliisien kimppuun Beit Shameshissa. Ultraortodoksit haluavat pitää naiset erillään miehistä, ja sukupuolierottelun puolustaminen on käynyt väkivaltaiseksi.
Poliisi pidätti useita mielenosoittajia, jotka heittelivät poliisia kivillä ja kananmunilla. Ultraortodoksijuutalaiset kävivät myös tilannetta seuranneisiin toimittajiin käsiksi. Lisäksi ultraortodoksit ja muut juutalaiset ottivat yhteen.
Ultraortodoksien vaatimukset naisten ja miesten erottamiseksi toisistaan ovat kiihtyneet viime aikoina. Ultraortodoksit vaativat naisia muun muassa käyttämään erillisiä jalkakäytäviä ja busseja. Lisäksi naisia vaaditaan pukeutumaan nilkkapituisiin hameisiin ja pitkähihaisiin puseroihin.
Ultraortodokseja on noin kymmenen prosenttia israelilaisista. Heidän vaatimuksiinsa ei löydy ymmärrystä niin oikeusasteista kuin maallisemmiltakaan juutalaisilta. Naisjärjestöt ovat raivoissaan.
\- Naisiin kohdistuva väkivalta ja syrjintä, jonka syynä on ilmeisesti uskonnollinen herkkyys, on paisunut liitoksistaan, kirjoitti Haaretz-lehti maanantaina.
Haaretzin mukaan naisia ei muun muassa ole nimitetty tärkeisiin armeijan tehtäviin uskonnollisten miessotilaiden vuoksi tai päästetty ministeriöiden palkinnonjakotilaisuuksiin.
Maariv-sanomalehden mukaan kyseessä on "kulttuurisota, ei vähempää".
Kadonneen da Vincin etsinnästä kiista Firenzessä
Renessanssitaiteilija Leonardo da Vincin kadonneen freskon etsinnöistä on noussut myrsky taidemaailmassa. Noin 150 taideasiantuntijaa kautta maailman on allekirjoittanut vetoomuksen, jotta etsinnät Firenzen kaupungintalossa Palazzo Vecchiossa lopetettaisiin, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Da Vincin keskeneräisen työn, 
Anghiarin taistelu -freskon, epäillään olevan Giorgio Vasarin 
Marchianon taistelu -freskon alla. Tutkija Maurizio Seracini on aloittanut poraamaan seinämaalaukseen reikiä, joiden avulla seinän alle pujotetaan kameroita.
Seracinin mukaan Vasari ei olisi tuhonnut da Vincin maalaamaa freskoa vaan olisi rakennuttanut sen päälle seinän, jonka päälle olisi maalannut oman freskonsa 1563. Da Vinci aloitti maalauksensa 1504, mutta se jäi kesken teknisten ongelmien vuoksi.
Taideasiantuntijat ovat olleet kauhuissaan reikien poraamisesta. Firenzen pormestari kutenkin sanoo, että reikiä on porattu vain seinämaalauksen niille alueille, jotkaa ovat muutenkin vahingoittuneet ja jotka olisivat muutenkin vaatineet restaurointia.
Salakuljettaja yritti myrkkykäärmeet laukussa lentokoneeseen
Tshekkimies napattiin Buenos Airesin lentokentällä salakuljetuksen vuoksi, kun hän oli yrittänyt lentokoneeseen yli 200 matelijaa laukussaan. Matkalaukkuun oli pakattu muun muassa myrkkykäärmeitä ja uhanalaisia matelijoita.
Madridiin matkalla ollut 51-vuotias tshekki jäi kiinni lentokentän turvatarkastusten yhteydessä läpivalaisussa, kun hänen laukkunsa sisällä havaittiin "liikkuvaa, elävää ainesta".
Laukun sisältä löytyi 247 matelijaa. Niiden joukossa oli yhdeksää eri laatua myrkkykäärmeitä, muun muassa kalkkarokäärmeitä ja 15 kyykäärmettä, sekä lisäksi useita nuoria boakäärmeitä. Osa eläimistä oli erittäin harvinaisia.
Eläimistä kaksi oli jo ehtinyt kuolla, ja viranomaisten mukaan loputkin olisivat kuolleet hapenpuutteeseen muovipusseihin pakattuna, jos mies olisi käärmeineen koneeseen päässyt. Viranomaisten mukaan mies oli osa harvinaisten eläinten salakuljettajarinkiä.
Viranomaistiedote Varsinais-Suomeen
Varsinais-Suomen pelastuslaitos tiedottaa 26.12. klo 20:10:
Sähkökatkoksista johtuen Auran kunta pyytää asukkaitaan rajoittamaan veden käyttöä toistaiseksi.
På grund av elavbrott ber Aura kommunens invånarna att begränsa vattenanvändningen till vidare.
Myrsky katkoi sähköjä myös Virossa
Voimakas tapaninpäivän myrsky on katkaissut sähköjä myös Virossa. Maanantaina illansuussa sähköttä oli lähes 64 000 kotitaloutta. Eniten sähkökatkoksia oli Viljandissa, Tarttossa, Raplamaassa ja Länsi-Virunmaalla.
Jakeluverkon korjaaminen kestää paikoin yön yli. Korjausta vaikeuttaa pehmentynyt maaperä, mikä vaikeuttaa ajoneuvojen pääsyä paikalle.
Viranomaiset sanovat, että ensisijaisesti viat korjataan elintärkeissä kohteissa. Yksityistalouksien vikojen korjausta joudutaan siten jatkamaan vasta tiistaina, ja kaikkien sähköjen palautuminen kestää useita päiviä.
Matkapuhelinverkossa edelleen ongelmia
Sadat matkapuhelinverkon tukiasemat ovat edelleen poissa käytöstä myrskytuhojen vuoksi. Elisa ja Sonera arvioivat korjausten kestävän ainakin huomisen päivän. Soneran häiriökarttapalvelu on ollut epäkunnossa koko päivän.
Puhelinoperaattorien mukaan matkapuhelinverkon ongelmat jatkuvat Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla ja Pirkanmaalla.
Sonera arvioi ongelmien koskevan tuhansia asiakkaita etenkin Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla. Soneran asiakkaat ovat olleet pimennossa, koska Soneran verkkosivujen häiriökartta on ollut poissa käytöstä koko päivän.
\- Tämä on nolo juttu varsinkin kun karttaa tarvittaisiin juuri näissä tilanteissa. Karttapalvelu korjaantunee huomisen aikana, kertoo viestintäjohtaja Tatu Tuominen.
Elisan mukaan useita satoja tukiasemia on vielä epäkunnossa lähinnä Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa. Kaatuneet puut hidastavat korjauksia ja varavoiman saamista tukiasemille.
\- Heti kun sähköt palautuvat, tukiasemat käynnistyvät itsekseen tai ne käynnistetään etänä, Elisan kehitysjohtaja Seppo Huhtamäki kertoo.
Elisa arvioi, että tukiasemat saadaa toimintakuntoon huomisen aikana.
Radio- ja tv-kanavat ovat pääosin toimineet normaalisti. Digitan Porvoon täytelähettimen vika on mykistänyt radio Vegan lähetykset paikoin Porvoon seudulla sunnuntaina.
\- Vikaa korjataan parhailaan, kertoo Digitan viestintäjohtaja Minna Flink.
Lähetyksissä on ollut katkoja edelleen paikoin myös Etelä-Savossa ja luonais-saaristossa.
Jagr hämmästeli Summasen paluuta Omskiin
Philadelphia Flyersin hyökkääjä ja viime kaudella Raimo Summasen alaisuudessa pelannut Jaromir Jagr äimisteli suomalaisluotsin paluuta Avangard Omskin peräsimeen Soviet Sportin -haastattelussa.
Omskin tähtihyökkääjä riitaantui tulisieluisen ja vaativan suomalaisluotsin kanssa viime kaudella. Kaksikon väliset suhteet tulehtuivat lopulta pahoin, ja Omskin seurajohto päätti vapauttaa pudotuspelien loppumetreillä Summasen.
Jagr totesi olleensa ihmeissään luettuun ensimmäisen kerran tiedot ex-KHL-seuransa uunituoreesta päävalmentajasta. Summasen paluu viime kauden potkujen jälkeen oli ensi alkuun pienimuotoinen shokki Jagrille.
\- Ensimmäisen kerran näen jääkiekkourallani vastaavaa! Toisaalta näinhän minä Venäjällä ollessani, ettei siellä mikään ole mahdotonta, Jagr tuumi.
Tshekki-ikoni ei osannut sanoa suoraan, miksi Omsk päätti pestata viimekautisen päävalmentajan, joka vapautettiin tehtävistään dramaattisesti.
\- Hän on hyvä valmentaja, joka teki joukkueen peräsimessä erinomaista tulosta. Voitimme muun muassa KHL:n runkosarjan. Minusta Summasen pitäisi kuitenkin olla hyvä myös tyyppinä, kommentoi Jagr.
Jagrin nykyinen NHL-sopimus umpeutuu ensi kesänä. Venäjällä häntä ei enää tulla näkemään. - Haluan päättää ammattilaisurani NHL:ssä ja mennä sen jälkeen kotimaahani. Tulevaisuuden kuviot päätän vasta kauden jälkeen, korosti 39-vuotias kiekkoveteraani.
KORIPALLO: KTP hankki lisävahvistusta
KTP-Basket on hankkinut 200 senttisen Jeremy Williamsin riveihinsä paikkaamaan joulun alla Etelä-Korean rahakentille lähtenyttä Amal McCaskilia.
Williams on viimeksi edustanut ranskalaista Quimperiä. Hänen tilastoiksi Ranskassa tuli 14 ottelua, 6,6 pistettä ja 2,9 levypalloa per peli. Yhdysvaltalainen Williams saapuu Kotkaan jo tiistaina.
Jouluruoka tappoi viisi huumeklinikalla Meksikossa
Viisi ihmistä kuoli ja kymmeniä sairastui ruokamyrkytykseen jouluaterian jälkeen huumevieroitusklinikalla Guadalajarassa Meksikossa. Viranomaiset tutkivat, oliko ruokamyrkytys vahinko vai oliko joku aiheuttanut sen tahallisesti.
Meksikon väkivaltaiset huumekartellit ovat pitäneet hallussaan useita huumeklinikoita joissain osissa maata. Kartellit ovat palkanneet huumeriippuvaisia palkkatappajikseen ja salakuljettajikseen.
Paikallisten lääkintäviranomaisten mukaan 37 ihmistä oli yhä sairaalahoidossa maanantaina, heistä kolme kriittisessä tilassa. Viranomaisten mukaan ruokamyrkytys oli peräisin soijamakkaroista.
Myrskytuhoja raivataan huomiseen asti
Pelastuslaitokset raivaavat Tapani-myrskyn tuhoja Etelä-Suomessa huomiseen asti. Varsinais-Suomessa, Länsi-Uudellamaalla, Pirkanmaalla, Pohjanmaalla, Satakunnassa ja Kaakkois-Suomessa pelastuslaitoksilla on ollut lähes 3 500 raivaus- ja muuta vahingontorjuntatehtävää.
Lähes puolet hälytystehtävistä on ollut Varsinais-Suomessa. Pelastuslaitoksen mukaan melkein kaikki tehtävät on saatu tehtyä alkuiltaan mennessä.
Heikompi tilanne on Länsi-Uudellamaalla, jossa tehtäviä on jonossa vielä useita satoja. Maanantaina pelastuslaitos on saanut noin 1 000 myrskytehtävää. Pelastuslaitoksen mukaan raivaustyöt jatkuvat huomiseen. Puita on kaatunut teille ja katoille eri puolilla läntistä Uuttamaata.
Pirkanmaalla, Pohjanmaalla ja Kaakkois-Suomessa lähes kaikki hälytystehtävät on saatu hoidettua. Keski-Suomessa, Savossa ja Pohjois-Karjalassa myrsky ei ole työllistänyt pelastuslaitoksia.
Helsingin pelastuslaitos kertoo myrskytehtävien määrästä tiistaina.
Viranomaistiedote Pohjanmaalle
Pohjanmaan pelastuslaitos tiedottaa 26.12. kello 19.30
Pohjanmaan pelastuslaitoksen alueella Kristiinankaupunki, Närpiö, Kaskinen, Korsnäs ja Maalahti on myrskyn jäljiltä laajoja sähkökatkoksia. Mikäli pitkään jatkuva sähkökatkos aiheuttaa asumisessa vakavia ongelmia perusturvaan, tulee virka-aikaan ottaa yhteys kunnan tai kaupungin sosiaalipäivystykseen. Virka-ajan ulkopuolella päivystysnumeroon 06 3252347. Kiireellisissä tapauksissa numeroon 112.
På Österbottens räddningsverkets område i Kristinestad, Närpes, Kaskö, Korsnäs och Malax är det efter stormen stora områden med elavbrott. Om det på grund av långvariga elavbrott uppstår problem i bastrygghet och boende bör man under tjänstetid ta kontakt med kommunens eller stadens socialjour. Utanför tjänstetid är socialjourens nummer 06 3252347. I brådskande ärenden nummer 112.
Kampparit jyrää, HIFK vei paikallisderbyn
Tapaninpäivän perinteinen kinkunsulattelukierros jääpallon Bandyliigassa ei tuonut mitään uutta Kampparien ja HIFK:n väliselle runkosarjan voittotaistelulle.
HIFK hoiti paikallisvastustaja Botnian selvin 4-0-numeroin. IFK:lle jokainen voitto on tärkeä, koska sen päävastustaja Kampparit ei ole hävinnyt vielä kertaakaan.
Kampparit ja HIFK tulevat kilvoittelemaan tiukimmin runkosarjan ykkössijasta ja siitä, kumpi Bandyliigan mestarisuosikeista saa mahdollisesti kotikentälleen tulevan finaalihuipennuksen.

  TAPANINPÄIVÄN OTTELUT:

Akilles - Narukerä 2-4 (1-1)

  
 A: Flinck 22, Nordström J 58
  
 N: Niemi J 21, Hyvönen 51, Mustonen 59 Oksanen 90
Botnia - HIFK 0-4 (0-1)

  
 H: Ojanen 44, Tasten 47 74, Hyttinen 58
ToPV - OLS 6-4 (3-2)

  
 T:Vaattovaara 1 74, Vierelä 7 33 59 87
  
 O: Pikkuhookana 6, Mällinen 42, Valta 54, Pylvänäinen 70 rl
Veiterä - Kampparit 2-5 (1-3)

  
V:Tujula 41,Utti 88
  
 K: Kumela 4, Huotelin 22, Hauska J 23, Kakriainen 48, Kyllönen L 59
WP 35 - JPS siirretty
  

Uusi myrskyrintama lähestyy jo Norjan rannikkoa
Norjan rannikkoa lähestyy uusi myrskyrintama. Myrsky on kuitenkin heikompi kuin joulupäivän illalla Norjaa riepotellut hirmumyrsky Dagmar, sanoo Norjan meteorologianlaitos Aftenpostenin mukaan. Dagmarin tuhot ovat arviolta satojen miljoonien kruunujen arvoisia.
Uusi myrsky ei ole yhtä voimakas kuin Dagmar, mutta saattaa silti aiheuttaa vahinkoja.
Dagmarin tuhoja on raivattu Norjassa tapaninpäivän ajan. Vielä illalla noin satatuhatta taloutta oli ilman sähköä, ja monet jäävät sähköttä yön yli. Myös puhelin- ja matkapuhelinverkkoja sekä rannikon VHF-radioverkko oli nurin, samoin muutamat radiokanavat.
Alustavien arvioiden mukaan Dagmarin aiheuttamat tuhot ovat suurempia kuin Berit-myrskyn, jonka tuhot maksoivat noin 275 miljoonaa kruunua eli reilut 35 miljoonaa euroa.
Meri nousi paikoin kymmeniä metrejä sisämaahan. Useita ihmisiä jouduttiin evakuoimaan vesimassojen vuoksi. Myrsky puhalsi muun muassa purjeveneitä kauas maalle. Rannikolla näkymät olivat paikoin kuin sotatantereella, kuvasivat silminnäkijät Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan.
Hirmumyrsky Dagmarin tuulet puhalsivat puuskissa rannikolla paikoin jopa 55 metriä sekunnissa ja kovin keskituuli oli 44 metriä sekunnissa. Hirmumyrskyn tuuliraja on 32 metriä sekunnissa.
Dagmar oli kaikkien aikojen kovimpia myrskyjä Norjassa.
Newcastle lisäsi Boltonin kurjuutta
Tapaninpäivä ei tuonut valoa Boltonille, kun joukkue isännöi Newcastlea jalkapallon valioliigassa. Boltonin maalilla Jussi Jääskeläisellä oli ikävä tehtävä noukkia pallo kahdesti selkänsä takaa.
Valioliigassa rämpivä Bolton ja kärkikuusikon niskassa hönkivä Newcastle tahkosivat pitkään maalitonta tasapeliä. Ensimmäisellä puoliajalla Jääskeläinen ja toisessa päädyssä torjunut Tim Krul joutuivat venymään pariin otteeseen. Vaarallisimmat paikat molemmille joukkueille syntyivät vapaapotkuista, mutta maalia ei syntynyt.
Lopulta Newcastle avasi maalitilinsä 70. minuutilla. Hatem Ben Arfan taidokas maali ei jättänyt Jääskeläiselle juuri mitään mahdollisuuksia. Kyseessä oli Ben Arfan ensimmäinen osuma valioliigassa yli vuoteen.
Kovin paljon ei suomalaiselle jäänyt tehtävää myöskään reilua minuuttia myöhemmin. Gabriel Obertan sai tilaa oikealla laidalla ja keskitti itsevarmasti maalille, jossa Demba Ba iski jo kauden 14:nnen valioliigamaalinsa suoraan maalin kattoon.
Näin Newcastle haki täydet pisteet, ja Boltonin kurjuus sarjassa jatkui. Newcastle puolestaan on vain pisteen päässä sarjakuutosesta Liverpoolista.

  Rankkari pelasti pisteen Evertonille

Sunderland ja Everton pelasivat 1-1-tasapelin keskikastin kamppailussa. Sunderlandin Jack Colback teki uransa ensimmäisen maalin joukkueen paidassa, kun peliä oli takana 26 minuuttia. Pisteen Evertonille pelasti Leighton Baines, joka upotti rankkarin toisella puoliajalla.
Illan viimeisessä ottelussa kohtaavat Stoke ja Aston Villa.
Vedenjakeluhäiriöitä Keski-Uudellamaalla
Järvenpäässä, Keravalla, Sipoossa ja Tuusulassa on häiriöitä vedenjakelussa, kerrotaan Tuusulan seudun vesilaitokselta. Häiriöt johtuvat myrskyn aiheuttamista sähkökatkoksista.
Vedenjakeluhäiriöitä esiintyy etenkin iltakulutuksen aikaan puolilla vesilaitoksen aluetta. Pahimmin tilanne koskettaa Tuusulan Jokelaa ja Sipoon Söderkullaa.
Vesilaitokselta arvioidaan, että tilanne saataneen hallintaan yöllä, jos sähköviat saadaan korjattua. Myös veden laadussa saattaa esiintyä häiriöitä ja vedenkäyttäjien tulisikin tarkkailla aistinvaraisesti veden juomakelpoisuutta. Vettä on syytä käyttää vain todelliseen tarpeeseen.
Mikäli tilanne jatkuu, jäsenkuntien vesilaitoksella varaudutaan säiliöveden jakeluun, mistä tiedotetaan erikseen.
Lisätietoa tilanteesta kuntien kotisivuilla sekä 
[www.tsvesi.fi](http://www.tsvesi.fi/)
Venäjän sotilastiedustelun johtaja vaihtuu
Venäjän sotilastiedustelun GRU:n uudeksi päälliköksi on nimetty kenraalimajuri Igor Sergun. GRU on Venäjän suurin ja salaisin tiedusteluorganisaatio.
Valtiollinen Rossiiskaja Gazeta -sanomalehti kertoo, että kenraalimajuri Igor Sergun on aiemmin toiminut väistyvän GRU-johtajan Aleksandr Shljahturovin varamiehenä.
Paljon muuta Venäjän sotilastiedustelun uudesta johtajasta ei ole kerrottu julkisuuteen. Sergun on tiettävästi pitkän linjan tiedustelumies, eikä GRU:n johtoon olekaan tavattu nostaa henkilöitä, joilla ei olisi vankkaa taustaa sotilastiedustelupalvelussa.
Venäjän puolustusministeriön tiedottajan mukaan 64-vuotias Shljahturov vapautettiin tehtävistään, koska hän oli saavuttanut 63 vuoden eläkeiän.
Vuonna 2009 tehtäviinsä nimitetty Shljahturov johti sotilastiedustelun uudelleenorganisointia. Shljahturovia pidetään puolustusministeri Anatoli Serdjukovin läheisenä liittolaisena.
Kommersant-sanomalehden mukaan Shljahturov siirtyisi strategisia ohjuksia kehittävän valtionyhtiön Korporatsija MIT:n hallituksen johtajaksi. Kommersantin mukaan puolustusministeri Serdjukov haluaa yhtiön johtoon oman miehensä.
Pääesikunnan päällikön alaisuudessa toimivan GRU:n salaisuudesta kertoo se, että sillä ei ole virallista tiedottajaa tai nettisivuja toisin kuin muilla Venäjän tiedustelupalveluilla eli liittovaltion turvallisuuspalvelulla FSB:llä ja ulkomaantiedustelu SVR:llä.
GRU eli pääesikunnan tiedustelupäähallinto perustettiin vuonna 1918 Puna-armeijan perustajan Lev Trotskin alaisuuteen. Sotilastiedustelua ei Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen pilkottu osiin, kuten turvallisuuspalvelu KGB:lle kävi, eikä GRU muuttanut nimeäänkään.
GRU:lla uskotaan olevan enemmän agentteja maailmalla kuin ulkomaantiedustelu SVR:llä, joka on KGB:n ulkomaantiedustelun perillinen. Sotilastiedustelu vastaa myös tiedustelusatelliiteista.
GRU:n tosin epäillään hävinneen reviirikamppailuja turvallisuuspalvelu FSB:lle, jonka vaikutusvallan uskotaan kasvaneen entisen KGB-agentin Vladimir Putinin valtakaudella.
Weather forecast
Southern and central areas can expect brisk gusty winds. Clear and dry at first but becoming cloudy with rain or sleet falling as snow in the east. Becoming clearer later in the west. Temperatures from zero to +5 degrees Celius, warmer in the south.
In the north, brisk gusty winds; calmer in Finnish Lapland. Cloudy with snow or sleet but mainly dry in northern and central Lapland. Temperatures from zzero to -8 degrees, in the far north from -10 to -15 degrees.
Poor driving conditions in the west and some central areas.
A warning of strong winds in the west and in some central areas. Strong to gale force winds at sea.
Berbatov kruunasi joulunsa hattutempulla
Manchester United kohtasi häntäpään joukkueen Wiganin jalkapallon Englannin valioliigassa. Isännät eivät tunteneet armoa, vaan nuijivat vajaamiehisen Wiganin maalein 5-0. Maaleja United on tehnyt kahdessa viimeisimmässä ottelussaan nyt kymmenen, sillä viime viikolla joukkue voitti Fulhamin samoin lukemin.
Sir Alex Ferguson oli laittanut kokoonpanoaan uuteen uskoon. Wayne Rooney aloitti ottelun penkin puolelta, ja Dimitar Berbatov sai luvan marssia avaukseen yhdessä paluun tehneen Javier Hernandezin kanssa.
Ottelu käynnistyi kotijoukkueen kannalta vahvasti, kun Park Ji-sung tykitti isännät johtoon vain kahdeksan minuutin kohdalla. Patrice Evra teki maaliin esityön, ja korealaispelaaja toimitti pallon maalin kattoon.
Wiganin iltapuhde muuttui entistä haastavammaksi, kun Conor Sammonille näytettiin punaista korttia, kun takana oli vajaat 40 minuuttia. Sammon huitaisi Michael Carrickia kasvoihin, ja lensi siitä hyvästä suihkuun.
Armoa ei annettu vierailijoille, sillä heti ulosajon perään United lisäsi johtoaan. Pallon toimitti Wiganin maaliin Dimitar Berbatov nilkkavammastaan kuntoon toipuneen Hernandezin alustuksesta.
Vajaan tunnin kohdalla Berbatov kiitti avaukseen pääsystä toistamiseen, ja lisäsi Unitedin johtoa. Antonio Valencian syöttö tavoitti Berbatovin, joka taidokkaasti viimeisteli osuman.
United otti ottelussa tehokkaasti kiinni paikallisvastustaja Cityn puolella vielä olevaa maalieroa. Ottelun neljäs maali meni Antonio Valencian nimiin 75. minuutilla.
Heti perään United sai vielä rangaistuspotkun, kun Park kaadettiin aivan kuudentoista alueen rajalla. Berbatov ei erehtynyt myöskään pilkulta, vaan viimeisteli tapaninpäivän kunniaksi hattutempun.
Kun City samalla jäi maalittomaan tasapeliin WBA:n vieraana, on valioliigan sarjataulukko nyt varsin tasainen kärjessä. Molemmilla Manchesterin joukkueilla on kasassa 45 pistettä, mutta Cityllä on, ainakin vielä, niukasti parempi maaliero.
Jos sähköt katkeavat - mieti hetkinen
Jos sähköt katkeavat, älä avaa pakastinta. Mitä pidempään pidät pakastinta kiinni, sitä kylmempänä se pysyy. Ja mitä enemmän siellä on tavaraa, sitä kylmempänä ne pysyvät. Kiinni oleva pakastin säilyy kylmänä tunteja.
Jos sähkökatko jatkuu pitkään, peitä pakastin esimerkiksi huovalla, ettei se lämpene ulkoapäin.
Lisäksi pidä ikkunat kiinni, jottei lämpö karkaa harakoille.
Kannattaa myös kytkeä pois päällä olevat sähkölaitteet, etteivät ne sähköjen palauduttua kytkeydy yllättäen päälle. Esimerkiksi lieden kanssa kannattaa olla tarkkana.
Kaikkia sähkölaitteita taas ei kannata kytkeä päälle yhtä aikaa, sillä kuormituspiikki saattaa katkaista sähköt uudelleen.
Pesukoneen hanat kannataa sulkea varmuuden vuoksi ja hissin käyttöä kannattaa välttää.
Äläkä missään tapauksessa mene yksin raivaamaan sähköjohdoille kaatuneita puita.
Ilmoita vaaratilanteista yleiseen hätänumeroon 112.
Tässä nuorten ketjut Kanada-otteluun
Päävalmentaja Raimo Helminen on nimennyt nuorten leijonien ketjut tapaninpäivän MM-avausotteluun Kanadaa vastaan. Granlundin veljekset pelaavat ykkösketjussa Teemu Pulkkisen rinnalla. Christopher Gibson aloittaa Suomen maalilla.
Maalivahti:

  
Christopher Gibson (Sami Aittokallio)
Ykköskenttä:

  
Teemu Pulkkinen - Mikael Granlund - Markus Granlund
  
Konsta Mäkinen - Jani Hakanpää
Kakkoskenttä:

  
Joonas Donskoi - Miikka Salomäki - Joel Armia
  
Olli Määttä - Ville Pokka
Kolmoskenttä:

  
Miro Aaltonen - Aleksander Barkov - Alexander Ruuttu
  
Rasmus Ristolainen - Simo-Pekka Riikola
Neloskenttä:

  
Markus Hännikäinen - Otto Paajanen - Mikael Kuronen
  
Miro Hovinen
13. hyökkääjä:

  
Roope Hämäläinen
Viranomaistiedote Karttulaan
Pohjois-Savon pelastuslaitos tiedottaa 26.12. klo 19:40:
Poshjois-Savossa Karttulan taajaman sähkökatkos on ohi ja matkapuhelimet toimivat normaalisti.
Tapani-myrsky kuritti Etelä- ja Länsi-Suomea
Vuosikymmenen kovin myrsky nostatti vedenpintoja, kaatoi puita ja katkoi sähköjä ympäri Suomea.
Athos-vuoren luostarin ex-johtaja pidätetty rahanpesusta
Kreikassa Athos-vuoren Vatopedin luostarin entinen igumeeni on kotiarestissa rahanpesu- ja kavallusepäilyjen vuoksi. Igumeeni Efraimia pidetään vartioituna munkinkammiossaan, kunnes hänen terveydentilansa sallii siirron kuulusteluihin.
Kreikan poliisi on määrännyt Efraimin pidätettäväksi epäiltynä osallisuudestaan kiinteistöskandaaliin, jonka paljastuminen edesauttoi Kreikan konservatiivihallituksen kaatumista 2009.
Igumeeni Efraim yritettiin viedä tutkintavankeuteen jo lauantaina, mutta tuolloin siirto ei onnistunut hänen terveydentilansa vuoksi. Iäkäs Efraim kärsii mm. korkeasta kuumeesta ja hengitystietulehduksesta. Hänen terveytensä on kuitenkin kohentumassa, ja luostarin mukaan hänet yritetään siirtää luostarista tiistaina veneellä tai helikopterilla.
Vatopedin luostari sai haltuunsa suuria, kiisteltyjä maa-alueita Vistonida-järven alueelta. Luostari sai arvokkaammat alueet, kun Kreikan valtiolle jäi vaihtokaupassa halvemmat alueet. Luostari vetosi Bysantin ja Ottomaanien valtakunnan aikaisiin asiakirjoihin.
Tiettävästi luostari hyötyi vaihdossa yli sadan miljoonan euron verran - minkä Kreikan valtio vastaavasti menetti verotuloina.
Tuhatvuotias Vatopedin luostari on yksi Athos-vuoren 20 luostarista. Athos-vuoren luostarialueella on itsehallintaoikeus. Vuori, jonne vain miehet saavat mennä, on yksi ortodoksikristittyjen pyhimpiä paikkoja.
Susihavainto jäi vahvistamatta Turussa
Turussa tehtyä susihavaintoa ei saatu vahvistettua maanantaina. Poliisi sai sunnuntaina ilmoituksen Turun Isosuon ulkoilualueella liikkuneesta eläimestä, joka oli todennäköisesti susi.
Poliisin mukaan muutama metsästäjä ja riistapäällikkö etsivät sutta tuloksetta maanantaina.
Suden havaintopaikka täsmentyi maanantaina. Koiran ja lapsen kanssa liikkunut ulkoilija oli havainnut eläimen Runosmäen lähellä sijaitsevalla Pomponrahkan suolla.
Öljylautta yltää Suomen puolelle tuntien kuluessa
Ruotsista mereen päässyt mäntyöljylautta on laajentunut ja ohentunut. Tänään iltapäivällä tehdyn valvontalennon mukaan Pohjanlahdella ajelehtiva lautta on noin 20 kilometriä pitkä ja noin 10 kilometriä leveä. Suomen ympäristökeskus arvioi öljylautan yltävän Suomen vesialueelle lähituntien aikana.
Lautta on edennyt hitaasti kulkee hitaasti kohti Suomea. Iltapäivällä se oli vielä 11 kilometriä Ruotsin puolella.
Öljyntorjunta-alukset Louhi ja Linja ovat edelleen valmiudessa Rauman satamassa odottamassa myrskyn laantumista. Sääennusteen mukaan tuuli tyyntyy hiukan, mutta kovenee jälleen.
Syke ennustaa öljylautan ajautuvan rantaan aikaisintaan loppuviikolla. Lautan eteneminen riippuu tuulesta ja merivirroista. Länsituulet painavat lauttaa kohti Poria. Luoteistuuli ohjaa lautan Merikarvian suuntaan.
Öljyä valui mereen noin 800 kuutiota ja sitä on saatu korjattua Ruotsin puolella noin 200 kuutiota. Suomessa on varauduttu aloittamaan öljyntorjunta, jos lautta tulee Suomen vesille.
Viranomaistiedote Saloon
Varsinais-Suomen pelastuslaitos tiedottaa / Egentliga Finlands räddnigsverk meddelar 26.12. klo 17.35:
Sähkökatkoksista johtuen Salon kaupunki pyytää asukkaitaan rajoittamaan veden käyttöä toistaiseksi.
Lisätietoa: 
044 778 5800, 
[www.salo.fi](http://www.salo.fi/)
På grund av elavbrott ber Salo staden invånarna att begränsa vattenanvändningen tills vidare.
För mer information:
044 778 5800, 
[www.salo.fi](http://www.salo.fi/)
Vettä tulee normaalisti Ruskolla - Vahdon vesilaitoksella toimintahäiriöitä
Vedenjakelu Ruskolla on saatu toimimaan. Vahdon vesilaitoksella on vielä toimintahäiriöitä, eikä paine riittä vedenjakeluun kaikille alueille. Vikoja korjataan, mutta tarkkaa arviota tilanteen palautumisesta normaaliksi ei vielä ole.
Vedentulo oli poikki maanantaista noin kello kahdeksasta lähtien.
Korjausten jälkeen edessä onkin putkien ilmaus. Vedenjakelun palautuessa hanoista tuleva vesi voi olla harmaata pitkään, sillä putkissa oleva ilma sekoittuu veteen.
MM-jääpalloa Ylen kanavilla
Jääpallon ystäville tarjoillaan tammi-helmikuun vaihteessa herkkua, kun Yle näyttää kanavillaan MM-kisaotteluita. Suomi lähtee kirkastamaan viime vuoden hopeaansa Kazakstanissa pelattaviin kisoihin, ja Suomen otteluita voi seurata TV2-kanavalla.
Suomi aloittaa MM-urakkansa sunnuntaina 29. tammikuuta, ja tuolloin vastaan asettuu Ruotsi. Kisat huipentuvat mitaliotteluihin, jotka pelataan sunnuntaina 5. helmikuuta. Suomen ottelut nähdään TV2-kanavalla.
\- Olemme iloisia voidessamme tarjota jääpallon ystäville kaikki Suomen ottelut tulevissa MM-kisoissa. Otteluiden näkyminen kanavillamme on jääpalloväelle todella hieno juttu, ja toivotamme tietysti joukkueelle onnea matkaan. Toivottavasti Suomi nähdään finaalissa asti, YLE Urheilun tapahtumaurheilun tuottaja Hans Grönqvist sanoo.
Jääpallon MM-kisojen lähetykset:
  

YLE TV2 sunnuntaina 29.1. klo 14.20-16.25. Ruotsi - Suomi
  
YLE TV2 maanantaina 30.1. klo 12.25-13.50. Venäjä - Suomi
  
YLE TV2 tiistaina 31.1. klo 14.25-15.55. Suomi - Yhdysvallat
  
YLE TV2 keskiviikkona 1.2. klo 13.25-14.25. Suomi - Norja
  
YLE TV2 torstaina 2.2. klo 14.00-15.25. Kazakstan - Suomi
  
YLE TV2 lauantaina 4.2. klo 15.00-16.10. Kooste välieräotteluista
  
YLE TV2 sunnuntaina 5.2. klo 12.20-14.10. Finaali ja pronssiottelu
Kahden NHL-pelin hyökkääjä SaiPaan
SaiPa on hankkinut kanadalaishyökkääjä Riley Armstrongin, 27, loppukaudeksi riveihinsä. Sopimuksessa on kahden viikon koeaika.
Armstrong on oikea laitahyökkääjä (180 cm/81 kg), joka on pelannut urallaan 402 AHL-ottelua, kaksi NHL-ottelua (San Jose), yhdeksän ottelua KHL:ssä ja 17 ottelua DEL-liigassa.
Tehokkaimmalla AHL-kaudellaan 2008-2009 Armstrong keräsi Worcesterin riveissä 71 ottelussa tehot 25+17=42.
Kuluvalla kaudella hän on pelannut ECHL:n Elmira Jackalsissa 9 ottelua tehopistein 3+4=7 ja AHL-joukkue Binghampton Senatorsissa 5 ottelua tehopistein 1+2=3.
Armstrong debytoi SaiPan paidassa todennäköisesti 29. joulukuuta ottelussa TPS-SaiPa.
Väärillä papereilla maahan yrittänyt kiinni Helsinki-Vantaalla
Toisen ihmisen asiakirjoilla Suomeen yrittänyt mies on jäänyt kiinni Helsinki-Vantaan lentokentällä. Afrikkalainen mies otettiin kiinni väärän henkilötiedon antamisesta ja valtionrajarikoksesta epäiltynä.
Rajavartiolaitos on kiinni otetun lisäksi kuullut yhtä suomalaista laittoman maahantulon järjestämisestä.
Suomalaisen kuulemista on tarkoitus jatkaa tänään maanantaina. Sen jälkeen rajavartiolaitos pohtii, pitääkö jutun tutkintaa laajentaa koskemaan myös muita Pohjoismaita.
Ulkona uskaltaa taas liikkua
Helsingissä, Varsinais-Suomessa, Pirkanmaalla ja Satakunnassa uskaltaa taas liikkua ulkona. Poliisin ja pelastuslaitosten mukaan tuuli on hieman tyyntynyt, eikä välitöntä vaaraa enää ole.
Ihmisiä kehotettiin aamupäivällä pysymään sisätiloissa muun muassa kaatuneiden puiden ja irronneiden kattojen vuoksi.
\- Tuuli on edelleen navakkaa, mutta ulkona voi jo liikkua. Ihme kyllä kukaan ei ole loukkaantunut. Myrskyllä pitää pysyä pois etenkin puistoista, sanoo Helsingin päivystävä komisario Jarkko Lehtinen.
Kehä yksi oli päivällä osittain suljettuna liikerakennuksen katolta lentäneiden painavien osien vuoksi.
Satakunnan ja Varsinais-Suomen poliisit kehottavat edelleen liikkumaan varovasti ulkona kaatuneiden puiden ja sähkölinjojen vuoksi. Varsinais-Suomen poliisi muistuttaa, että kaatuneita puita ei pidä lähteä raivaamaan ilman tarvittavaa ammattitaitoa ja välineitä.
Paimiossa iäkäs mies kuoli iltapäivällä raivatessaan kaatunutta puuta omakotitalon pihalla.
Myös Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että ulkona voi jo liikkua. Pelastuslaitos on ruuhkautunut edelleen lukuisista puiden ja kattojen raivaustöistä.
Chelsea ja Fulham avasivat tapaninpäivän tasurilla
Chelsean ja Fulhamin kohtaaminen Lontoossa käynnisti tapaninpäivän jalkapalloilut Englannin valioliigassa. Keskiviikkona Manchester Unitedin jyrän alle jäänyt Fulham ei tällä kertaa ollut täysi heittopussi.
Ensimmäinen vartti sujui kinkunsulattelun merkeissä. Alun tunnustelun jälkeen molemmat joukkueet saivat aikaiseksi muutaman hyvän maalipaikan. Ensin Fulhamin Orlando Sa pääsi puskemaan oivallisesta paikasta, ja heti perään Fernando Torresin taitava haltuunotto ja veto päätyi suoraan David Stockdalen näppeihin.
25 minuutin pelin jälkeen Moussa Dembelen vasemman jalan maanuoliainen meni vain niukasti Chelsea-maalin ohi. Isäntien parhaimmat paikat menivät Oriol Romeulle ja Jose Bosingwalle, mutta tauolle mentiin maalittomassa tilanteessa.
Toisen puoliajan alku toi helpotuksen Chelsealle. Ashley Colen keskitys päätyi Fernando Torresille, joka tarjoili syötön Juan Matalle. Hänen vasurinsa upposi Fulham-maaliin, ja Stamford Bridge sai iloita hetken.
Kauaa ei ilo kuitenkaan jatkunut. Chelsean puolustus jäi toiseksi, kun Bryan Ruiz kikkaili itsensä oikealta vapaaksi ja tarjoili Clint Dempseylle pallon maalin eteen. Dempsey ujutti jalkansa Petr Cechin ja David Luizin välistä ja tasoitti ottelun 56. minuutilla.
Pelin viime hetkillä sinipaidat saivat hienoja maalipaikkoja aikaiseksi. Huolimatta Raul Meirelesin vedosta, Florent Maloudan kantapääkikasta ja vaihdosta kentälle tulleen Didier Drogban yrityksistä päivän ensimmäinen valioliigaottelu päättyi tasapeliin.
Vedenjakelu palaa normaaliksi Paraisilla
Länsi-Turunmaan Paraisten keskustassa vedenjakelu palaa normaaliksi kello kahdeksan aikaan maanantai-iltana. Vedenottamon pumpun käytön estänyt sähkövika on saatu korjattua
Paraisten vedenjakelussa oli ongelmia maanantaina, koska sähkölinjojen päälle kaatuneet puut katkaisivat sähköt vedenpumppaamosta.
Paraislaisia pyydettiin rajoittamaan vedenkulutusta, jotta terveyskeskuksen, pelastuslaitoksen ja teollisuuden vedensaanti pystyttiin turvaamaan.
"Sibirillä ei ollut rahaa minuun"
Ville Koistisen mukaan Sibirin ja Ilveksen välille tuli sopimuserimielisyyksiä, joiden takia hän joutui viettämään jouluaaton Kazanin lentokentällä ja palasi sen jälkeen takaisin Tampereelle. Sibirillä ei ollut myöskään rahaa suomalaiseen.
Koistinen saapui 23. joulukuuta Ufaan, jossa Sibir piti aamuharjoitukset. Siellä tamperelaiselle kerrottiin, että sopimuksessa on jotain epäselvyyttä.
\- Minä sain siellä kyllä toisenkin selityksen. Kuulin, että seuran omistaja oli sanonut, ettei Sibir näytä pääsevän pudotuspeleihin, eikä heillä ole rahaa minuun, paljasti Koistinen.
Koistinen ei pelannut Ufa-ottelussa, mutta lähti sen jälkeen Sibirin joukkueen mukana Kazaniin, jossa hän odotteli jouluaattona kaikkiaan 23 tuntia lentokentällä päästäkseen kotiin.
\- Jouluaatto meni minulta kurjasti, hauskuus oli tosi kaukana. Ehkä asialle voi kuitenkin joskus myöhemmin nauraa, pohti äärimmäisen pettyneen oloinen ammattikiekkoilija.
Koistinen kertoi, ettei häntä jää yhtään kaivelemaan myttyyn mennyt KHL-pesti. - Lähinnä minua harmittaa, miten tämä asia hoitui siellä päässä. Sählingin takia minun ja monen muunkin joulu meni pilalle.
Ilves-puolustajan mukaan KHL ei ole kuitenkaan poissuljettu vaihtoehto loppukauden osalta. Verkot ovat kuulemma yhä vesillä.
Prinssi Philip yhä sairaalassa
Edinburghin herttua, prinssi Philip joutui tapaninpäivänä jäämään sairaalaan tarkkailuun jo kolmanneksi yöksi, kertoo BBC. Philipiltä, 90, jäi väliin koko perinteinen kuningasperheen joulunvietto. Kuningatar Elisabetin puolisolta leikattiin perjantaina tukkeutunut sepelvaltimo.
Prinssin kerrotaan olevan kuitenkin hyvässä kunnossa ja pirteä. Kuusi Philipin lastenlasta, mm. prinssit William ja Harry, vierailivat Papworthin sairaalassa tervehtimässä isoisäänsä joulupäivänä.
Buckinghamin palatsin tiedottaja ei osannut sanoa, koska prinssi pääsee sairaalasta kotiin.
Yksi kuollut myrskyn raivaustöissä
Yksi ihminen on kuollut myrskyn tuhojen raivaustöissä. Surmansa sai paimiolainen vanhus, joka oli raivaamassa omakotitalon pihalle kaatuneita puita. Lisäksi puolenkymmentä ihmistä on loukkaantunut Tapani-myrskyssä Turussa. Yliopistollisen keskussairaalan ensiavussa on hoidettu lähinnä murtumia, mutta potilailla ei ole ollut hengenvaaraa.
\- Päivän aikana on tullut viitisen potilasta, joiden vammat ovat myrskyn aiheuttamia. Ihmiset ovat korjanneet omatoimisesti myrskyvaurioita ja pudonneet esimerkiksi tikkailta, päivystävä lääkäri Teemu Niemi kertoo.
Uudellamaalla Jorvin ja Töölön sairaaloista ei kommentoida päivystysruuhkia.
Myrsky katkoi puita - henkilövahingoilta vältytty
Satakunnan pelastuslaitos oli täystyöllistetty eilisen myrskyn takia. Pelastuslaitoksella kirjattiin yhteensä yli 900 tehtävää.
Hälytyksiä aiheuttivat muun muassa talojen ja autojen päälle sekä ajoteille kaatuneet puut. Myös talojen katoilta irronneet kattopellit työllistivät pelastuslaitosta. Harjavallassa paloi huonekaluliike.
Myrskyvähinkojen aineelliset vahingot nousevat suuriksi, mutta henkilövahinkoja myrsky ei Satakunnassa aiheuttanut.
KHL-seura nöyryytti suomalaiskiekkoilijaa
Ville Koistisen KHL-pesti Sibirissä päättyi nopeasti. Venäläisseura ilmoitti tylysti Novosibirskiin saapuneelle suomalaispuolustajalle, ettei joukkueella ole rahaa Koistisen sopimukseen.
Koistinen matkusti joulun alla Ufaan, jossa Sibirillä oli peli.
Sibirin seurajohto ei kuitenkaan antanut Koistisen pelata ja ilmoitti ottelun jälkeen, että heillä ei ole mahdollisuutta pitää sopimusta.
Tämän jälkeen Koistinen lensi jouluaattona Suomeen ja liittyi takaisin Ilveksen miehistöön.
Maalivahti Mikko Pätsi LeKistä on Ilveksen mukana tämän viikon, koska Sami Aittokallio on nuorten MM-turnauksessa eikä Vesa Toskala ole vielä täysin pelikuntoinen.
ruotsijuna txt
Matkapuhelimet sekä tv ja radio paikoin pimeinä
Raju Tapanin myrsky on pimentänyt matkapuhelimia sekä tv- ja radiokanavia paikoin Etelä- ja Länsi-Suomessa. Puhelinoperaattorien mukaan ongelmat johtuvat tukiasemien sähkökatkoista. Television ja radion lähetysverkoissa on ollut enintään kymmenien minuuttien taukoja Etelä-Suomessa.
\- Myrsky ei ole vaurioittanut verkkoa ja lähetysasemilla on varavoimaa. Kaupalliset tv- ja radiokanavat ovat olleet paikoin pimeänä Uudellamaalla ja Etelä-Savossa sekä lounaissaaristossa, Digitan palvelupäällikkö Henri Viljasjärvi kertoo.
Verkosta johtuvat lähetyskatkot ovat olleet enintään muutamia kymmeniä minuutteja. Digitan mukaan Ylen tv- ja radiokavanat ovat kuuluneet ja näkyneet normaalisti, jos vastaanottimet ovat saaneet sähköä.
Matkapuhelinverkot ovat olleet mykkinä Etelä- ja Länsi-Suomessa. Soneran mukaan suurimmat ongelmat ovat olleet Varsinais-Suomessa.
\- Useita tukiasemia on pimeänä. Joihinkin on saatu varavoimaa, mutta tilanteen korjaantuminen riippuu nyt sähkön saannista. Käytössä on kaikki ylimääräiset resurssit, viestintäjohtaja Tatu Tuominen sanoo.
Elisasta kerrotaan, että sähköverkon ongelmat ovat pimentäneet useita tukiasemia Etelä-ja Länsi-Suomessa. Viestintäjohtaja Katiye Vuorela arvioi korjaustöiden venyvän pitkälle iltaan.
\- Useat sadat tukiasemat eivät toimi sähköverkon kaatumisen vuoksi. Osaan saamme varavoimaa. Myrsky ei ole rikkonut itse tukiasemia, kehitysjohtaja Seppo Hautamäki Elisalta toteaa.
Elisalla pahimmat ongelma-alueet ovat Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. Huhtamäen mukaan seuraavaksi ongelmia saattaa esiintyä Hämeessä, Keski-Suomessa ja Savossa.
Elisan netti- ja kaapeli-tv -yhteyksissä on ollut ongelmia vain paikoin Länsi-Uudellamaalla.
Metrolakko häiritsi alennusmyyntejä Lontoossa
Metronkuljettajien lakko on haitannut liikennettä alenusmyyntien ensimmäisenä päivänä Lontoossa. Kuljettajien palkkakiistasta johtuva työnseisaus on pysäyttänyt osan metrolinjoista kokonaan ja muuten liikenne on ollut rajoitettua.
Metronkuljettajat vaativat lisäkorvauksia työskentelystä tapaninpäivänä, joka on yleinen vapaapäivä Britanniassa. Kuljettajat järjestivät samanlaisen lakon viime tapaninpäivänä ja suunnitelmissa on kolme vastaavaa lakkopäivää alkuvuodesta.
Tapaninpäivä on perinteisesti paljon väkeä keskustaan houkutteleva alennusmyyntien alkamispäivä Lontoossa.
Silta notkahti myrskyn voimasta Särkisalossa
Varsinais-Suomessa Salon Särkisalossa Pengersilta on kokenut kovia Tapani-myrskyn kourissa. Myrskyn nostattamat aallot söivät maa-aineksen sillan alta, minkä seurauksena sillan toinen ajokaista notkahti.
Tie oli suljettu liikenteeltä parin tunnin ajan, mutta iltapäivällä toinen kaista saatiin avattua uudestaan liikenteelle. Kukaan ei loukkaantunut. Vaaratilanne paljastui, kun sillalla ajaneet autoilijat huomasivat pahoja kuoppia sillassa.
Pengersillan molempiin päihin ehti kertyä kymmenien autojen jonot odottamaan sillan avaamista liikenteelle.
Myrsky sulki kaksi kaasulaitosta Norjassa
Viime yönä Norjassa riehunut myrsky aiheutti kahden suuren kaasulaitoksen sulkemisen. Ormen Langen kaasukentällä ja Kollsnesissa sijaitsevat laitokset jouduttiin sulkemaan sähkönjakelun katkettua.
Molemmat laitokset saavat sähkönsä Norjan valtioverkosta.
Kollsnesissa kaasuntuotantoa käynnistettiin maanantaina uudelleen, mutta Ormen Langen laitos oli vielä maanantaina iltapäivällä pysähdyksissä.
Seisokin aikana kaasutoimitukset Langeledin kaasuputkistoa pitkin Britanniaan tippuivat kymmenenteen osaan normaalista 60 miljoonasta kuutiometristä vuorokaudessa.
Norja on maailman toiseksi suurin kaasun viejämaa. Se tuottaa 20 prosenttia Britannian käyttämästä kaasusta.
Mourinho: Englanti on edelleen intohimoni
Vaikka Jose Mourinho valmentaa mielestään historian suurinta jalkapalloseuraa, hän uskoo vielä palaavansa Espanjasta Englantiin.
Mourinho valmensi Chelsean Englannin Valioliigan mestariksi kahdesti ennen kuin sai potkut vuonna 2007. Sen jälkeen hän suuntasi Italiaan ja luotsasi Interin triplamestariksi keväällä 2010.
Nyt Mourinho valmentaa Real Madridia toista kautta. Joukkue johtaa Espanjan liigaa kolmen pisteen erolla arkkiviholliseensa Barcelonaan. Vaikka Mourinho tuntee olevansa tavallaan valmentajauransa huipulla, veri vetää takaisin Englantiin.
\- Olen todella tyytyväinen Madridissa, mutta Englanti on edelleen intohimoni. Seuraava askeleeni on palata sinne ja jos mahdollista, pysyä siellä pitkään, Mourinho kommentoi BBC:lle.
48-vuotias Mourinho aloitti päävalmentajauransa kotimaassaan Portugalissa vuosituhannen vaihteessa. Ennen siirtymistä ulkomaille Mourinho johdatti Porton Uefa-cupin ja Mestarien liigan voittoihin keväinä 200 ja 2004.
Myrsky riepotteli Helsinkiä
Ankara talvimyrsky on riepotellut Länsi- ja Etelä-Suomea tapaninpäivänä. Myrsky on kaatanut puita ja repinyt kattoja.
Pelastustyöntekijät tekevät töitä hartiavoimin
Myrsky on aiheuttanut pelastuslaitoksille ennätyksellisen määrän tehtäviä ja ruuhkauttanut hätäkeskuksia. Apua voidaan antaa vain kaikkein kiireellisimmissä tapauksissa. Sisäasiainministeriön pelastusylijohtaja pitää tilannetta poikkeuksellisena. Ministeriöiden valmiuspäälliköt seuraavat myrskyn kehittymistä jatkuvasti.
Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Timo Härkönen kertoo, että valmiuspäälliköt ovat valmiina kokoontumaan heti, jos tarve niin vaatii. Tällä hetkellä toimenpiteisiin ei kuitenkaan ole tarvetta ryhtyä, koska myrsky näyttää olevan laantumassa, Härkönen arvioi.
Myrsky on aiheuttanut tehtäväruuhkan pelastuslaitoksille Vaasa - Kotka-linjan lounaispuolella. Sisäasiainministeriön pelastusylijohtaja Pentti Partanen sanoo, että myrsky on poikkeuksellisen vakava.
\- Kyllähän tämä on osoittanut sekä luonnonvoimat että modernin yhteiskunnan haavoittuvuuden, sanoo Partanen. Hyvänä hän pitää kuitenkin sitä, että nyt ei ole ollut samanlaisia pakkasia kuin viime joulun aikaan.
Sähköjen katkeaminen ja alueiden joutuminen eristyksiin esimerkiksi puiden kaatumisen vuoksi tuottavat ihmisille hankaluuksia.
\- Jos tarvitsee apua, niin hätäkeskukseen soitettaessa pitää malttaa odottaa, Partanen huomauttaa.
\- Vaikka puheluun vastaaminen kestää, puhelinta ei tule sulkea ja soittaa uudelleen, koska siinä tapauksessa joutuu jälleen jonon hännille.
Tilanne on Partasen mielestä kuitenkin viranomaisten hallussa.
\- Laitokset ovat raportoineet, että ne pystyvät hoitamaan tilanteen, vaikka raskaaksi se käy, eikä kaikkia tehtäviä yksinkertaisesti pystytä tekemään kovin nopeasti, pelastusylijohtaja sanoo.
Viranomaisten on tärkeää saada tieto siitä, miten vakavia yksittäiset tilanteet ovat, jotta tehtävät voidaan laittaa kiireellisyysjärjestykseen.
Myös matkapuhelinyhteyksissä on ollut ongelmia, kun tukiasemat ovat jääneet ilman sähköä. Partanen ei kuitenkaan pidä matkapuhelinjärjestelmää aivan mahdottoman haavoittuvana, sillä varajärjestelmiä on kehitetty kokemusten perusteella.
Pelastusylijohtaja sanoo, ettei ole kuullut, että viranomaisten radiopuhelinyhteyksissä olisi ollut ongelmia.
Giggsiä havitellaan Walesin maajoukkueen peräsimeen
Ryan Giggs on brittimedian mukaan Walesin jalkapalloliiton ykkösvaihtoehto maan maajoukkueen päävalmentajaksi. Walesin entinen päävalmentaja Gary Speed teki itsemurhan marraskuussa.
The Sun -sanomalehden mukaan Walesin jalkapalloliitto aikoo tehdä Manchester Unitedia edustavalle Giggsille ehdotuksen pestistä tammikuussa.
\- Ryan ei ole koskaan valmentanut, mutta hän olisi luonnollinen seuraaja Garylle. 38-vuotiaana hän olisi juuri oikealla aaltopituudella nuoren joukkueemme kanssa, The Sunin nimettömänä pysyttelevä lähde kommentoi.
Giggs on pelannut Unitedissa jo 23 vuotta ja hänen uumoillaan jatkavan pelaajauraansa vielä tämänkin kauden jälkeen. United-luotsi Alex Ferguson uskoo, ettei Giggs vielä lopeta uraansa.
\- Tällä hetkellä ei ole mitään merkkejä siitä, että hänen energiansa, kestävyytensä tai nopeutensa olisivat loppumassa. Itse asiassa hän on yhtä hyvässä kunnossa kuin kaksi tai kolme vuotta sitten. Se on uskomatonta, Ferguson ihmetteli.
Wales pelaa maaottelun seuraavan kerran 29. helmikuuta Costa Ricaa vastaan. Giggsiä saatetaan huhujen mukaan pyytää jopa vain maajoukkueen osa-aikaiseksi luotsiksi, mikäli hän päättää jatkaa pelaajauraansa.
Viranomaistiedote Itä- ja Keski-Uudellemaalle
Itä- ja Keski-Uudenmaan hätäkeskus tiedottaa 26.12. klo 12.17:
Itä- ja Keski-Uudenmaan alueella myrsky ruuhkauttaa hätänumeron. Hätänumeroon ilmoitetaan vain välitöntä vaaraa aiheuttavat puut, puut, jotka tukkivat kokonaan tien, puut, jotka aiheuttaneet suurta omaisuusvahinkoa.
Stormen har orsakat kö i nödnumret. Till 112 bör meddelas enbart sådana fall som orsakat direkt och akut fara åt människor och stor egendom skada och träd som totalt stänger väg.
Viranomaistiedote Helsinkiin
Helsingin hätäkeskus tiedottaa 26.12 klo 12.15:
Hätänumero on ruuhkautunut ulkona vallitsevan säätilan vuoksi. Ihmisiä kehotetaan välttämään soittoa hätänumeroon kiireettömissä tehtävissä, esimerkiksi kaatuneet puut, joista ei ole vaaraa ihmisille tai omaisuudelle.
Sähköratavaurio Riihimäen-Hyvinkään välillä hidastutti liikennettä tapanina
Pääradalla tapaninpäivänä junaliikenteen myöhästymisiä aiheuttanut sähköratavaurio Riihimäen ja Hyvinkään välillä saatiin korjattua puoleenpäivään mennessä ja liikenne palautettua normaallisti. Sensijaan Turku-Toijala -rataosuuden vauriot ovat pahoja ja korjaustyöt voivat viedä päiviä, kerrotaan VR:ltä. Matkustajia kehotettiin varautumaan poikkeusjärjestelyihin ja myöhästymisiin tapanina.
Riihimäki-Hyvinkää –välille aiheutti myrsky sähköratavaurion tapaninpäivän aamuna klo 8 jälkeen. Kaupunkien välillä oli vain yksi raidepari kahdesta käytössä ja se myöhästytti pääradalla liikkuvien junien liikennettä 10-30 minuuttia.
Vika saatiin korjattua keskipäivällä ja radan junaliikenne palautettua vähitellen normaaliksi.
Liikenne keskeytyi myrskyn aiheuttamien vaurioiden takia Tampereen ja Porin, Tampereen ja Turun sekä Karjaan ja Kirkkonummen välillä.
VR:n mukaan Turku-Toijala –välillä sähköradan vauriot olivat suuria. Rataosa raivattiin dieselkalustolla ajettavaan kuntoon päivän kuluessa. Lopullinen korjaaminen voi viedä useita päiviä. Rataosan liikennettä hoidetaan busseilla ja takseilla.
Liikennevirasto vastaa rataverkon kunnosta ja tiedottaa myrskyvaurioiden korjaamisesta.
Viranomaistiedote Harjavaltaan
Satakunnan pelastuslaitos tiedottaa 26.12. klo 12.35:
Harjavallan alueella tulipalon takia voimakasta savunmuodostusta. Savu leviää tuulen mukana Harjavallan keskustan suuntaan. Ihmisiä pyydetään pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmastointi.
Schumi on formulasirkuksen ahkerin ohittaja
Vaikka Michael Schumacher ei hätyytellyt päättyneellä F1-kaudella kärkisijoja, yhden tilaston kärjessä saksalaisen nimi komeilee. Seitsenkertainen maailmanmestari teki Mercedeksen tilastojen mukaan kauden aikana eniten ohituksia.
76 MM-pistettä kerännyt ja sarjan kahdeksanneksi sijoittunut Schumacher teki 19 osakilpailun aikana 116 ohitusta. Seuraavaksi eniten ohituksia oli Toro Rosson Sebastien Buemilla, joka jäi Schumacherin lukemasta kahden ohituksen päähän.
Schumacherin ohitusmäärää on selitetty Mercedes-kuskin hyvillä avauskierroksilla. Saksalainen ei pystynyt hyödyntämään autonsa potentiaalia kunnolla aika-ajoissa, mutta oli hyvässä vauhdissa kilpailuissa.
Mercedeksen tekemien tilastojen mukaan kaudella 2011 Formula 1 -kisoissa tehtiin yhteensä 1486 ohitusta. Eniten ohituksia oli keskikastissa kamppailevilla kuskeilla. Osakilpailuista ohituksia nähtiin eniten Turkin GP:ssä (85 kpl) ja vähiten Monacossa (16 kpl).
Rytmibarometrin Vuoden Parhaat: JVG: Nelisilmä
Joulun jälkeisen viikon ajan käydään läpi vuoden kovimmat Rytmibarometri-kappaleet! Vieläkö muistat nämä tämän vuoden kovimmat repäisyt? Minkä sinä äänestäisit vuoden parhaaksi? Kerro myös perustelut!
Alkuvuodesta YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa soitettiin siihen asti vain netissä villiä mainetta niittäneen kaksikon ensisinkku. Se kantoi nimeä _Nelisilmä_, ja sen esitti kaksikko **Jare ja Villegalle.**Jo tuolloin **JVG:**n taustajoukot olivat kunnossa, ja kyseinen kappale teki heti kärkeen Rytmibarometrihistoriaa keräämällä tolkuttoman yläpeukkuprosentin ja tuhansia peukutuksia.
Millainen _Nelisilmä_ sitten on? Tässä aemmin Uuden musiikin aamuvuoroa luotsanneen Mäntysaaren Jussin luonnehdintaa: 
&quot;_Peliaiheista biisiä taustoitetaan 8-bittisestä Nintendosta tutuilla ääniefekteillä, jotka sopivat Nelisilmän taustalle mainiosti. Biitti ei ole mikään perinteinen rap-tausta, vaan nasakasti house-poljentoa mukaileva rytmi_.&quot;
 Jaren ja Villegallen voittokulku Rytmibarometreissa ei suinkaan päättynyt _Nelisilmän_ murskavoittoon. Sitä seurasi myöhemmin keväällä yksi vuoden ehdottomasti eniten radiosoittoa keränneistä kappaleista,**_Häissä_**, ja sen peräänkin kuultiin vielä _**Mitä sä siit tiiät?**_-kappale, ja näistäkin molemmat voiton Rytmibarometriviikolla korjasivat parempaan talteen.
Joten nautiskellaan tänään klassikosta jo syntyessään! Hyvät naiset ja herrat **JVG** ja **_NELISILMÄ_**!!
**KOSKA EILEN EI PEUKUTUS TOIMINUT, TÄNÄÄN TIISTAINA SAA POIKKEUKSELLISESTI PEUKUTTAA MYÖS NELISILMÄÄ! KERRO MYÖS MIELIPITEESI, MIKSI TÄSSÄ ON VUODEN PARAS RYTMIBAROMETRIKAPPALE?**
Huonekaluliike paloi Harjavallassa - ihmisiä kehotetaan pysymään sisällä
Suurehko huonekaluliike on tulessa Harjavallassa. Pelastuslaitoksen arvion mukaan Marttiilan huonekaluhalli tuhoutuu palon takia kokonaan. Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Palopaikka on aivan valtatie 2:n vieressä ja siitä aiheutuu paljon savua. Kova tuuli haittaa sammutustöitä.
\- Palo pääsi etenemään pitkälle kattorakenteissa ennenkuin palokunta pääsi kohteeseen, vaikka halli sijaitsee aivan kakkostien varrella. Tuuli painaa paloa myös viereiseen halliin, jota on koko ajan suojeltava, päivystävä palomestari Sauli Virtanen Satakunnan Pelastuslaitokselta kertoo.
Savu leviää tuulen mukana Harjavallan keskustan suuntaan. Ihmisiä pyydetään pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmastointi.
Poliisi pyytää, etteivät autoilijat pysähtyisi valtatien viereen ja rampille tulipaloa katselemaan. Autojen paikalle pysähtyminen aiheuttaa vaaratilanteita ja vaikeuttaa viranomaisten toimintaa.
Trafi purki Thor Libertyn pysäytyspäätöksen, mutta laiva pysyy Kotkassa
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on purkanut Thor Liberty -aluksen pysäyttämispäätöksen, mutta laiva ei voi lähteä, sillä myrskyn takia laivasta ei saatu kaikkia räjähteitä pois. Trafi pysäytti aluksen toissa torstaina räjähteiden ahtaamisessa olleiden puutteiden takia.
Alkuperäisessä pakkauslaatikoissaan olleet räjähdysaineet on nyt siirretty kuljetusmääräysten mukaisesti kontteihin. Siirto oli massiivinen operaatio, sillä laatikoita oli kaikkiaan 6 760 kappaletta. Osa niistä oli levinnyt pitkin aluksen ruumaa laivan jouduttua Suomen aluevesillä myrskyyn.
Räjähteet on pakattu kaikkiaan 21 konttiin. Niistä kaksi on edelleen aluksessa, sillä kontteja ei ole saatu nostettua laivasta kovan tuulen vuoksi. Muut kontit ovat poikkeusluvalla sataman vartioidussa osassa, sillä normaalisti satamassa ei saa säilyttää noin valtavaa määrää räjähteitä, kertoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ilpo Tolonen.
Räjähteiden kohtalo epäselvä
Viranomaiset takavarikoivat räjähteistä vajaat tuhat kiloa, koska niiden pakkauslaatikot olivat vaurioituneet. Poliisi ja puolustusvoimat hakevat takavarikoidut räjähteet myöhemmin pois ja hävittävät ne.
Viranomaiset saattoivat tapaninpäivänä purkaa aluksen pysäyttämispäätöksen, mutta laiva pysyy Kotkan satamassa, koska aluksella on vielä räjähteitä ja Tulli on pysäyttänyt räjähteet satamaan.
Tulli haluaa selvittää, mihin tarkoitukseen alus oli räjähteitä kuljettamassa. Jos ne on tarkoitettu sotilaskäyttöön, myös niiden kuljettamiseen olisi pitänyt olla lupa.
Laivalla oli alun perin myös 69 Patriot-ohjusta, jotka puolustusvoimat kuljetti ennen joulua pois. Viranomaiset eivät olleet saaneet tietoa ohjuslastista eli sillä ei ollut kauttakulkulupaa.
Laiva ei voi lähteä myöskään sen vuoksi, että sen kapteeni ja ensimmäinen perämies ovat edelleen matkustuskiellossa. Heidän kuulustelunsa jatkuvat pyhien jälkeen.
Rihanna vaihtoi korkokengät kusiluistimiin
Rihannan äidin ei tarvitse enää olla huolissaan tyttärensä jaloista, sillä tämä päätti vaihtaa epämukavat piikkikorkonsa mukaviin Clarksin kenkiin.
Neitokainen ehti kuitenkin aiheuttaa pikkiriikkisillä korkokengillään hallaa varpailleen.
\- Rihannalla on ollut todellakin tuskissaan, sillä hänen jalkansa ovat aivan murskana korkokenkien käytöstä, lähipiiristä kerrotaan.
Nyt erityisesti heinäsirkkamaisen upeista jaloistaan tunnettu Rihanna on niin kiintynyt uusiin lipokkaisiinsa, ettei enää tahdokaan ottaa Clarksejaan pois vaan aikoo ostaa jokaiselle perheenjäsenelleen
**Lähteet:** The Sun
Kate Bush pukee lumiukkonsa
Kate Bush säilyttää eteisessään ihan erityisiä vaatteita lumiukkoaan varten.
Laulajatar kertoo olevan melkoinen lumiukkomestari ja tietää myös, että lumen pitää olla tietynlaista että siitä saa leivottua komean ukon.
\- Rakastan lumiukkojen rakentamista. Minulla on ulko-oveni vieressä kaikenlaisia hassuja vaatteita, joilla voin pukea luomukseni. Tärkein lumiukon asuste on muovinen silinterihattu, jota säilytän rasiassa, Bush kertoo.
**Lähteet:** Contact Music
Syyrian armeija tulitti siviilejä panssarivaunuista
Syyriassa ainakin 23 ihmistä on kuollut armeijan tulitettua siviilien asuinalueella tänään maanantaina. Useiden kerrotaan haavoittuneen. Väkivaltaisuudet tapahtuivat Homsin kaupungissa. Arabiliiton ensimmäiset sotilastarkkailijat saapuivat Syyriaan maanantai-iltana.
Kyseessä on lähipäivien voimakkain isku, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights. Britanniasta käsin toimiva järjestö patistaa tänään Syyrian saapuvaa Arabiliiton tarkkailijaryhmää suuntaamaan heti Homsiin. Tarkkailijoiden vierailu kaupunkiin on kaavailtu huomiseksi.
Sosiaaliseen mediaan levinneestä amatöörivideosta näkyy erittäin väkivaltaista kuvamateriaalia Homsista. Paikalliset asukkaat kuvasivat maanantain tapahtumia uutistoimistoille "teurastukseksi". Asukkaiden mukaan armeija ampui siviilejä summittaisesti panssarivaunutulella ja kranaatein.
Ensimmäiset Arabiliiton tarkkailijat saapuivat maahan torstaina. Arabiliiton sotilastarkkailijoiden ensimmäimäinen pääjoukko saapui Syyriaan illalla. Heidän on määrä varmistaa, että väkivalta siviilejä kohtaan loppuu. Oppositio kuitenkin sanoi tuoreeltaan, että tarkkailijat eivät pysty toimimaan vapaasti.
Maanantaina saapuneessa tarkkailijaryhmässä on 60 henkilöä, 50 sotilastarkkailijaa ja kymmenen virkailijaa. Tarkkailuryhmää johtaa sudanilainen kenraali Mustafa Dabi. Syyriassa tarkkailijat jakautuvat viiteen ryhmään, jotka tarkastavat viisi eri kohdetta.
Kaikkiaan tarkkailijoita on määrä saapua 150 kuun loppuun mennessä.
YK:n arvion mukaan Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 5 000 ihmistä.
Toivion Djurgårdenissa uudenlainen tekemisen meininki
Allsvenskan-joukkue Djurgården sai kesken kauden 2011 uuden päävalmentajan. Magnus Pehrsson ei vielä tuolloin tehnyt suuria muutoksia, mutta loistokauden pelannut toppari Joona Toivio kehuu nyt uusia harjoituslinjauksia, joilla kaudesta 2012 yritetään tehdä menestyksekkäämpi.
Djurgården varmisti tulevan kauden Allsvenskan-paikkansa vasta viimeistä edellisellä kierroksella lokakuussa. Joulukuun alusta alkaneissa harjoituksissa on nyt kuitenkin uudenlainen tekemisen meininki.
\- Kyllä tekeminen on erilaista. Tuleva harjoitustapamme alkaa nyt muotoutua ja se näyttää todella lupaavalta, Suomen maajoukkuetoppari Joona Toivio vahvistaa.
\- Nyt pelaamme futista koko talven. Fyysinen harjoittelu on sitten sitä tukevaa. Se on ehdottomasti hyvä asia.
DIF vetäytyi joulutauolle 22.12., mutta valmistautuminen tulevaan kauteen on täydessä vauhdissa. Harjoitusotteluita on sovittu jo 11, joista ensimmäinen pelataan tammikuun seitsemäs. Helmikuussa joukkue saapuu viime vuoden tapaan KOMIA-turnaukseen Suomeen. Tänä vuonna Seinäjoen kovatasoiseen turnaukseen osallistuu myös Mixu Paatelaisen Huuhkaja-ryhmä.
\- Ei ole mitään tietoa KOMIA:sta vielä, mutta uskoisin, että DIF:n kanssa osallistumme. Uskon, että valmentajamme haluaa meidät sinne, Toivio kuittaa.
Toivion lisäksi Suomen maajoukkueessa vaikuttavat Djurgårdenissa pelaavat keskikenttämiehet Daniel Sjölund ja Kasper Hämäläinen.
Kim Jong-un myös Pohjois-Korean työväenpuolueen johtoon
Pohjois-Korean tiedotusvälineet ovat tänään nimittäneet isänsä kuoleman jälkeen valtaan noussutta Kim Jong-unia valtaapitävän työväenpuolueen keskuskomitean johtajaksi. Lauantaina Jong-unin kerrottiin nousseen armeijan johtoon.
Työväenpuolueen keskuskomitean johtaja on Pohjois-Koreassa yleensä keskuskomitean pääsihteeri. Donggukin yliopiston professori Kim Yong-hyunin mukaan Jong-unia ei kuitenkaan vielä ole virallisesti nimitetty pääsihteeriksi.
Pohjois-Korean työväenpuolueen keskuskomitea on puolueen korkein päättävä elin.
Kim Jong-un on keskuskomitean ja armeijan johdon saatuaan perinyt kaksi kolmesta valtion korkeimmista tehtävistä. Hänen isänsä Kim Jong-il oli lisäksi myös vaikutusvaltaisen kansallisen puolustuskomitean johtaja.
Jong-un tapasi eteläkorealaisia
Kim Jong-un on ottanut tänään vastaan arvovaltaisia yksityisiä eteläkorealaisia vieraita, jotka kävivät jättämässä surunvalittelunsa Kim Jong-ilin kuolemasta. Vierailuun osallistuivat Etelä-Korean entisen presidentin Kim Dae-jungin leski Lee Hee-ho ja Hyundai yhtymän johtaja Hyun Jung-eun.
Kim Dae-jung ja Kim Jong-il pitivät vuonna 2 000 ensimäisen Koreoiden välisen huippukokouksen ja Hyundai on ollut käynnistämässä Koreoiden rajat ylittävää liiketoimintaa.
Pikkuleijonien MM-taistelu alkaa - "Granlundin ketjusta löytyy räjähtävyyttä"
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue aloittaa tapaninpäivänä pelinsä nuorten MM-turnauksessa Kanadassa. Suomen aikaa kello 22.30 alkavassa ottelussa Pikkuleijonat haastaa ennakkosuosikkeihin kuuluvan isäntämaan.
Raimo Helmisen valmentama ryhmä kokeili kanttiaan Kanadaa vastaan jo harjoitusottelussa ennen joulua. Tuolloin kisaisännät olivat parempia maalein 3-1.
\- Olimme mukana siinä ottelussa. En tiedä, pystymmekö pelaamaan paremmin, mutta toivon että pystymme haastamaan ison suosikin, Helminen kommentoi TSN-kanavan haastattelussa.
Päävalmentaja Don Hayn mukaan kisaisännillä on jalat maassa, vaikka Suomi kaatui harjoituspelissä. Erityisesti Mikael ja Markus Granlundin sekä Teemu Pulkkisen muodostaman ykkösketjun peli on tutkittu.
\- Granlundin ketjusta löytyy taitoa ja räjähtävyyttä. He ovat joukkueensa hyökkäysvoima, joten meidän on pidettävä heidät kurissa, Hay analysoi.
Aivan nappiin ei Kanadankaan valmistautuminen kotikisoihin mennyt. Joukkue hävisi viimeisen harjoitusottelunsa Ruotsille maalein 3-5. Suomi voitti puolestaan kenraaliharjoituksessaan Slovakian puhtaasti 3-0.
Viranomaistiedote Varsinais-Suomeen ja Pirkanmaalle
Varsinais-Suomen pelastuslaitos tiedottaa 26.12. klo 10.45:
Vallitseva myrsky aiheuttaa puiden kaatumisia Varsinais-Suomen ja Pirkanmaan alueilla. Lisävaaraa aiheuttaa tuulen mukana lentävä irtotavara. Ihmisten tulee välttää turhaa liikkumista ulkona.
Der nyvarande stormen förekommer farliga situationer ute i Egentliga Finland och Birkaland. Människor ska undvika onödiga resor utomhus. Det är rekommenderat att stanna inne i huset.
Myrsky katkonut sähköjä Pohjanmaalla
Sähköyhtiöt ovat ilmoittaneet sähkökatkoksista eri puolilla pohjalaismaakuntia. Esimerkiksi arviolta 7000 Vaasan Sähkön asiakasta on ollut maanantaina aamupäivän aikana ilman sähköä. Vikoja korjataan jatkuvasti, mutta yhä jatkuvan myrskyn vuoksi uusia katkoja on odotettavissa.
Voimakas myrskytuuli on aiheuttanut sähkökatkoksia eri puolilla Pohjanmaata ja Etelä-Pohjanmaata. Esimerkiksi Vaasan Sähköverkon jakelualueella oli kello puoli kymmenen maanantaina aamupäivällä n. 7 000 asiakasta ilman sähköä. Vaasan Sähkön mukaan vahinkoja on korjaamassa useita työryhmiä, ja sähköt pyritään saamaan palautettua tämän päivän aikana.
Yhtiö kehottaa noudattamaan varovaisuutta kaatuneiden puiden lähettyvillä. Esimerkiksi sähkölinjaan nojaavaa puuta ei saa koskea, vaan niihin on pidettävä 20 metrin turvaetäisyys. Sähkölinjoille kaatuneista puista pyydetään soittamaan Vaasan Sähköverkon alueella yhtiön vikapäivystykseen, puh. 06 324 5700.
Myös Fortumilta kerrotaan, että yhden aikaan yöllä alkanut erittäin voimakas myrsky on vaurioittanut pahasti sähköverkkoa ja aiheuttanut sähkökatkoja laajoilla alueilla. Pahiten puuskainen tuuli on iskenyt Lounais-Suomeen.
Viankorjauksen arvioidaan kestävän pahimmilla myrskyalueilla pitkään.
Valvontakone uudelleen merelle etsimään öljylauttaa
Rajavartiolaitoksen valvontakone lähtee uudelle lennolle Selkämerelle iltapäivällä. Tarkoituksena on tutkia Ruotsista mereen päässeen mäntyöljylautan liikkeitä ja suuntaa. Kova tuuli ja korkeat aallot ovat estäneet öljyntorjuntatyöt. Lisäksi tuuli on hajottanut lautan. Ympäristökeskus pelkää, että öljylautta pääsee Suomen rannikolle.
Joulupäivän havaintojen mukaan öljylautta oli noin 20 kilometriä pitkä ja noin neljä kilometriä leveä. Lautta oli vielä sunnuntaina Ruotsin aluevesillä noin 70 kilometriä Söderhamnista koilliseen.
Myöhään sunnuntaina alkanut kova tuuli on kuitenkin puskenut lauttaa kohtia Suomea. Sunnuntain aikana lautta tuli Suomea kohti noin kymmenen merimailia. Näillä näkymin lautta voisi ajautua Suomeen Poriin tai Porin pohjoispuolelle.
On hyvin vaikea arvioida, milloin öljypäästö tulisi Suomen rannikolle. Ilmatieteen laitos on jopa arvioinut, että ei vielä tämän vuoden puolella.
Suomalaiset öljyntorjunta-alukset Louhi ja Linja eivät ole päässeet aloittamaan torjuntatöitä kovan tuulen ja voimakkaan aallokon takia. Aallokon pitäisi madaltua alle kahteen metriin ja tuulen nopeuden alle kymmeneen metriin sekunnissa. Viime päivinä aallokko Selkämerellä on ollut yli neljän metrin korkuinen ja tuuli on puhaltanut paikoin jopa kolmekymmentä metriä sekunnissa.
Öljyä vuoti Arizona Chemicalsin tehdassäiliön hitsaussauman halkeamasta mereen arviolta jopa 800 kuutiometriä. Tämänhetkisen arvion mukaan meressä on edelleen 600 kuutiota öljyä. Vuoto sattui lähes viikko sitten tiistaina.
Öljylautan paksuutta ei pystytä tarkkaan määrittelemään, koska paksuuden määritteleminen perustuu öljykalvon väriin ja mäntyöljy ei tee eri värisävyjä. Öljyn määrää on siis vaikea arvioida. Mäntyöljy myös haihtuu erittäin huonosti, sanoo Uljas Hietapakka. Se saattaa myös painua pohjaan.
Riihimäki-Hyvinkää välillä vain yksi raidepari käytössä
Pääradalla on Riihimäen ja Hyvinkään välillä on kahdesta raiteesta vain toinen pari käytössä sähkökatkojen vuoksi. Tämä aiheuttaa junaliikenteelle 10-30 minuutin myöhästymisiä, kerrotaan VR:ltä. Liikenne on keskeytetty Tampere-Pori -välillä, Toijala-Turku -välillä sekä rantaradalla Kirkonummi-Karjaa -välillä.
VR:n mukaan rautatieliikenteessä on myrskyn aiheuttamia sähköradan vikoja neljällä rataosalla Länsi-Suomessa.
Pääradalla Riihimäki-Hyvinkää -välillä on kahdesta raideparista vain toinen käytössä myrskyn aiheuttamien vaurioiden takia. Junaliikenteessä on 10-30 minuutin myöhästymisiä toistaiseksi.
Vikaa korjataan parhaillaan.
Tampere-Pori -välillä on junaliikenne keskeytetty toistaiseksi. Rataosan liikenne pyritään hoitamaan busseilla.
Toijala-Turku -välillä on junaliikenne toistaiseksi keskeytetty. Rataosan liikennettä pyritään hoitamaan busseilla.
Rantaradalla Kirkonummi-Karjaa -välillä on junaliikenne toistaiseksi keskeytetty ja liikennettä hoidetaan sielläkin busseilla. Junat kulkevat Turku-Karjaa ja Kirkkonummi-Helsinki -väleillä.
Viranomaistiedote Helsinkiin
Helsingin poliisilaitos tiedottaa 26.12. klo 10.30:
Helsingin poliisilaitos kehottaa ihmisiä välttämään autoilua ja liikkumista Helsingin alueella niin kauan, kuin myrsky jatkuu kovana.
Helsingissä myrsky aiheuttaa tällä hetkellä vaaraa kaikille ulkona liikkuville. Myrsky kaataa katuvaloja, lipputankoja, aitoja ja erityisesti puita. Puiden kaatumista lisää märkä ja sula maa. Lisäksi ilmassa lentää ja kattopeltiä ja muita rakennusten osia.
Teille kaatuneet puut haittaavat liikennettä ja katuja on jouduttu sulkemaan poliisin toimesta. Samoin poliisi on joutunut eristämään alueita mm. korkeiden rakennusten katoilta lentävän materiaalin vaara-alueilla.
Thunder myrskysi Magicin kumoon
Oklahoma City Thunder aloitti koripallon NBA-kautensa räväkästi. Joukkue kukisti Orlando Magicin kotihallissaan pistein 97-89. Ottelun hahmo oli 30 pistettä heittänyt Kevin Durant, joka jätti Magicin tähtisentteri Dwight Howardin täysin varjoonsa.
Melko kovin odotuksin kauteen lähtenyt Thunder osoitti kauden avauksessaan olevansa vakavasti otettava joukkue. Joukkue tylsytti vastustajansa hyökkäyspelin tehokkaasti ja pysytteli johdossa läpi ottelun.
Etenkin siirtohuhujen keskellä oleva Howard oli pahasti hukassa, eikä hän saanut Nazr Mohammedin ja Kendrick Perkinsin puristuksessa kasaan kuin vaivaiset 11 pistettä. Levypalloja hän kuitenkin napsi 15 kappaletta. Orlandon tehomies oli laituri Ryan Anderson, joka sai kasaan 25 pistettä ja 10 levypalloa.
Vaisusti pelannut Magic-joukkue sai valmentajaltaan pyyhkeitä ottelun jälkeen.
\- En pitänyt hyökkäyspelimme vauhdista. Liikuimme hitaasti, eikä pallo liikkunut, manaili Stan Van Gundy.
Thunder-luotsi Scott Brooks tietää, että viime kaudella konferenssin finaaleihin yltäneeltä joukkueelta odotetaan alkaneella kaudella paljon. Hänen mukaansa tämä ei kuitenkaan vaikuta joukkeeseen.
\- Tiedämme muilla olevan odotuksia. Mutta meidän kaverita tekevät vain työtään. Tiedän sen vaikuttavan välillä tylsältä, mutta pidämme siitä. Olemme kaikki samassa veneessä, emmekä aio muuttaa mitään. Omahyväisiksi emme voi tulla, kaiken täytyy tapahtua joukkueena, Brooks pohti.
Pidätetty italialaisjalkapalloilija myönsi sopupelin
Täksi kaudeksi jalkapallon Italian Serie A:han nousseen Atalantan entinen kapteeni Cristiano Doni on myöntänyt ottelutulosten järjestämisen.
Pidätettynä viime viikolla ollut ja sittemmin kotiarestiin pantu Doni kertoi olleensa mukana viime kaudella Serie B -otteluiden tulosten järjestämisessä.
\- Hyväksyin tuloksen järjestämisen ottelussa Atalanta-Piacenza ja löin siitä vetoa. Yritin samaa ottelussa Ascolia vastaan, 16 pidätetyn pelaajan joukossa ollut Doni myönsi Gazzetta dello Sport -lehdelle.
Atalanta voitti Piacenzan 3-0, mutta Ascolia vastaan ottelu päättyi 1-1-tasapeliin. Doni painotti haastattelussa tehneesä päätökset ja toimineensa yksin. Entinen Atalanta-kapteeni kertoi lähteneensä tulosten järjestämiseen vain, koska Atalantaa yritettiin pelata voittajaksi kaikissa otteluissa.
\- En olisi koskaan ottanut rahaa vastaan häviämisestä. Tein virheen ja nyt en voi katsoa itseäni edes peilistä, Doni jatkoi.
Atalanta nousi täksi kaudeksi Italian korkeimmalle sarjatasolle. Sopupelien takia joukkueelta vähennettiin kuitenkin kuusi sarjapistettä ennen kauden alkua. Doni sen sijaan sai kolmen ja puolen vuoden pelikiellon.
Italialaista jalkapalloa ovat viime vuosina vaivanneet sopupeliskandaalit. Serie B -otteluiden lisäksi viime kaudelta tutkinnan alla on kolme Serie A -kamppailua.
Myrsky riehuu Satakunnassa - tuuli repi kerrostalojen kattopeltejä Porissa
Porin keskustassa pelastuslaitos sulki Kiertokadun turvallisuussyistä tuulen irrottamien kattopeltien vuoksi. Poliisin mukaan Satakunnan alueella on yön ja aamun aikana kaatunut runsaasti puita teille ja sähkölinjojen päälle.
Kova tuuli repi kattopeltiä useista kerrostaloista aamulla Porin Riihikedon alueella. Pelastuslaitos kehottaa kaikkia alueen asukkaita pysymään sisätiloissa. Kiertokadun liikenne on tällä hetkellä suljettu.

  Pohjois-Satakunnassa suurhäiriö sähkönjakelussa

Vatajankosken Sähkön alueella noin 14 000 asiakasta on ilman sähköjä. Sähkökatkoja on etenkin Vatajankosken Sähkön verkkoalueen eteläosassa: Laviassa ja Pomarkussa.
Sähköttä on kaikkiaan noin 60 prosenttia yhtiön asiakkaista.
Yhtiön päivystäjät ja työhön hälytettyjä asentajia on ollut töissä noin kello yhdestä alkaen.
Voimakkaan myrskytuulen johdosta ei korjauksia maastossa pystytä tekemään huonoista olosuhteista johtuen. Sääennusteen mukaan myrskyn arvioidaan heikkenevän iltapäivällä, jolloin korjaustöihin päästään täydellä teholla.

  Maahan pudonneisiin johtoihin ei saa koskea

Alueella on monessa paikassa maahan pudonneita johtoja. Niiden läheisyyteen ei ole syytä mennä, koska häiriötä selvitettäessä niissä saattaa olla sähkö päällä.
Vatajankosken Sähkö jakaa sähköä Kankaanpäässä, Karviassa, Honkajoella, Laviassa, Pomarkussa ja Sastamalan Suodenniemellä.

  Pori Energian alueella useita sähkökatkoja

Aamuyöstä lähtien puhaltanut voimakas myrskytuuli on aiheuttanut useita sähkökatkoja myöls eri puolilla Pori Energia Sähköverkkojen jakelualuetta.
Voimakkaana puhaltanut myrskytuuli on kaatanut paljon puita linjoille erityisesti merenrannan läheisyydessä olevalla ilmajohtoalueella. Pahimpia alueita ovat Ahlaisten alue, Kyläsaaren alue, Reposaaren alue, Kuuminaisten alue ja Niittymaan alue.
Puita raivataan ja vikoja korjataan kaikella liikkeelle saatavalla henkilöstöllä ja kalustolla. Aamun tunteina sähköttä oli Porin alueella noin 10 000 taloutta.

  Sähköt poikki laajasti Sallilan alueella

Myrsky on katkaissut laajasti sähköjä Sallilan jakelualueella. Aamuyön tunteina sähkökatkoja oli lähinnä Huittisten ja Punkalaitumen suunnalla alueen pohjoisosissa. Aamulla vika-alue on laajentunut kattamaan koko Sallilan alueen. Puolenpäivän aikaan alueen pohjoisosa oli kokonaan sähköttä, koska valtakunnanverkosta puuttui sähkö Sallilan pohjoisosista.
Suuri osa henkilökunnasta on töissä. Lisäksi on kutsuttu yhteistyökumppaneita raivaamaan puustoa.
Ferguson "täydellisen tyytyväinen" Unitediinsa
Manchester United on paikallisvastustaja Cityn perässä jalkapallon Englannin Valioliigan sarjataulukossa ennen tapaninpäivän otteluita. United-luotsi Alex Ferguson painottaa, ettei joukkue kuitenkaan tähyile siirtomarkkinoille tammikuussa.
\- Olen täydellisen tyytyväinen joukkueen vahvuuteen, materiaalin syvyyteen ja pelaajien ikäjakaumaan, Ferguson kommentoi ennen tapaninpäivän Wigan-kamppailua.
\- En lähde mukaan kaikenmaailman tviitteihin ja blogeihin, joissa meitä painostetaan ostoksille ensi kuussa. Maailman parhaiden pelaajien hankkiminen voi parantaa suoritustasoa, mutta ei se takaa menestystä, 69-vuotias päävalmentaja jatkoi.
Unitedista loukkaantuneina ovat laituri Ashely Young, toppari Nemanja Vidic, keskikenttämiehet Anderson ja Tom Cleverley sekä hyökkääjistä Michael Owen. Myös keskikenttäpelaaja Darren Fletcher on toistaiseksi sivussa suolistosairauden takia.
Yksikin loukkaantuminen lisää, ja Unitedkin voisi tarvita apua siirtomarkkinoilta. Tämän myöntää myös Ferguson.
\- Tilanteet voivat muuttua nopeasti, kun on kyse jalkapallosta. Jos loukkaantumisia tulisi lisää ja joku maailmanluokan pelaaja vapautuisi, tekisimme totta kai tarjouksen, Ferguson päätti.
"Afrikan mestaruusturnaus voi haitata Cityä"
Tottenham-hyökkääjä Emmanuel Adebayorin mukaan tammikuussa alkava jalkapallon Afrikan mestaruusturnaus voi tehdä hallaa Valioliigaa johtavan Manchester Cityn mestaruushaaveille.
City menettää 21.1.-12.2. pelattavaan turnaukseen norsunluurannikkolaiset Yaya ja Kolo Touren. Tottenhamin ei tarvitse päästää Adebayoria edustustehtäviin, koska miehen edustama Togo on suljettu kisoista.
\- Kolo ei pelaa paljon, mutta hän on loistava pelaaja. Yaya on puolestaan on ollut uskomaton koko vuoden. Katsotaan, miten he (City) selviävät tästä. Jalkapallossa voi sattua useampia loukkaantumisia viikossa. Meille kävi niin hiljattain, Adebayor muistutti.
\- Cityllä on loistava joukkue ja henki. He pelaavat tällä hetkellä upeaa jalkapalloa. Muutamakin loukkaantuminen voisi kuitenkin käydä heille kalliiksi.
Touren veljekset ovat maajoukkuetehtävien takia sivussa viidestä liigapeleistä (Wigan, Tottenham, Everton, Fulham ja Aston Villa). City ei ole kuitenkaan ainoa joukkue, joka menettää pelaajiaan kisoihin: esimerkiksi Chelseasta kotimantereelleen matkaavat Didier Drogba ja Salomon Kalou.
\- Meiltä kukaan ei lähde Afrikan mestaruuskisoihin, 27-vuotias Adebayor totesi tyytyväisenä.
Englannin Valioliiga jatkuu tapaninpäivän perinteisellä kierroksella. Manchester City kohtaa West Bromwichin vieraissa. Tottenham pelaa seuraavan kerran tiistaina Norwichin vieraana.
Clippersin NBA-kaudelle voittoisa alku
Koripallon NBA-liigan viime aikojen puhutuin joukkue Los Angeles Clippers pääsi vihdoin tositoimiin. Joukkueen huippuhankinta Chris Paul heitti 20 pistettä ja antoi yhdeksän korisyöttöä, kun Clippers kukisti Golden State Warriorsin Oaklandissa pistein 105-86.
Paulin aloitus ei ollut kovin hohdokas, sillä ensimmäisen 19 minuutin aikana hän sai vain yhden pelitilanne heiton koriin. Peli alkoi kuitenkin luistaa avausjakson lopun helppojen korien avittamana, ja mikä tärkeintä, joukkue avasi kautensa voitolla.
\- Samalla kun yritämme oppia toistemme pelityylejä, tahdomme voittaa. Meidän täytyy löytää tapa voittaa, vaikkei se näyttäisikään kauniilta, kertoi Paul ottelun jälkeen.
Paulin huipputarjoilua kenties kaikkein innokkaimmin odottanut Blake Griffin sai kasaan 22 pistettä, ja lisäksi hän kaapi seitsemän levypalloa. New Yorkista Clippersiin siirtynyt Chaunsey Billups onnistui 21 pisteen arvoisesti.
Warriorsin pisterohmu oli David Lee, jonka tilastoihin merkittiin 21 pistettä ja 12 levypalloa. Monta Ellisin joulusta tuli apea, kun hänen isoäitinsä kuoli 89-vuotiaana. Menetyksestä huolimatta Ellis tehtaili ottelussa 15 pistettä ja kahdeksan korisyöttöä.
Clippersin korin alla ei juurikaan ollut vapaita heittopaikkoja, siitä piti huolen etenkin hiljattain muhkean jatkosopimuksen seuran kanssa tehnyt DeAndre Jordan. Hän torjui peräti kahdeksan kertaa vastustajan heittoyrityksen. Pisteitä hänen tilastoihinsa kertyi kuusi ja levypalloja viisi.
Clippersin kausi jatkuu vierasottelulla San Antoniossa, minkä jälkeen joukkueen fanit pääsevät ihastelemaan uusiutunutta joukkuetta neljässä peräkkäisessä kotiottelussa.
ALPPIHIIHTO: Münchenin pujottelut peruttu
Kansainvälinen hiihtoliitto on perunut pujottelun maailmancupin tammikuun 1. päivänä ohjelmassa olleet Münchenin osakilpailut.
FIS tiedotti joulupäivänä, että syynä kisojen perumiselle on liian lämmin sää.
\- Lumen puutteen sekä sadetta ja lämpimää säätä lupaavan ennusteen takia Münchenin kilpailut on peruttu, kerrottiin FIS:n tiedotteessa.
Münchenin pujottelukilpailuille ei järjestetä korvaavia kilpailuja.
NHL-valmentaja sai unelmiensa joululahjan
Hyvän alkukauden jääkiekon NHL-liigassa pelanneen Toronton päävalmentaja Ron Wilson palkittiin joulupäivänä jatkosopimuksella.
Kolmivuotisen sopimuksen viimeistä kautta Maple Leafsissa valmentava Wilson kirjoitti ennen joulua Twitter-tilillään toivovansa joululahjaksi jatkopestiä. Joukkueen GM Brian Burke kertoi ilouutiset omalla Twitter-tilillään joulupäivänä.
\- Onneksi olkoon Ron Wilsonille jatkosopimuksesta! Hyvää joulua Ron, Burke kirjoitti paljastamatta sopimuksen yksityiskohtia.
Wilson on saanut Maple Leafsin tällä kaudella hyvään vireeseen. Joukkue on NHL:n itäisen konferenssin kuudentena ja selviytymässä pudotuspeleihin ensimmäistä kertaa kuuteen vuoteen.
Raitalan Osasuna ponnistamassa europeleihin
Espanjan La Ligan Osasunassa pelaava puolustaja Jukka Raitala katsoo menneeseen syksyyn positiivisin ajatuksin. Kesällä Hoffenheimista lainalle saapunut Raitala on saanut mukavasti vastuuta ja ennen kaikkea joukkue on ollut syksyn suuria yllättäjiä Espanjassa.
Lyhyttä joulutaukoa Osasuna viettää niinkin korkealla kuin sarjataulukon viidennellä sijalla.
\- Onhan sijoitus ilman muuta erinomainen ja jonkun verran on jo kuullut puhetta siitä, että mitä jos olemme keväällä samalla sijalla ja tie vie eurocupeihin, Raitala kertoi.
\- Pitää kuitenkin muistaa, että päätavoitteemme ennen kauden alkua oli pysyä poissa taistelusta putoamista vastaan ja se on nyt edelleen se iso asia. Katsotaan sitten keväämmällä jos tavoitetta voidaan nostaa.
Mitään estettä Raitala ei sinänsä näe sille, ettei Osasunan vahva lento voisi hyvin jatkua myös keväällä. Puolustaja muistuttaa kuitenkin, että kausi on vielä pitkä.
\- Vasta 16 ottelua on takana ja reilusti enemmän edessä, joten ei tässä vaiheessa voi liian pitkälle katsoa. Olemme kuitenkin pelanneet tasaisesti ja hyvin lukuun ottamatta kahta kunnon tappiota Barcelonalle ja Real Madridille. Lisää vain höyryä päälle, niin mahdollisuuksia on vaikka minne, Raitala sanoi.
La Liga palaa tauolta uudenvuoden jälkeisenä viikonloppuna. Osasunan vuoden ensimmäinen koitos on kuitenkin jo 4.1. Espanjan cupin ottelussa, jossa vastaan asettuu Barcelona.
Kymmeniätuhansia yhä sähköttä Ruotsissa
Dagmar-myrsky pyyhki yli Ruotsin varhain aamulla katkoen sähköjä ja kaataen puita. Lähes 70 000 kotitaloutta oli illalla yhä ilman sähköä myrskyn aiheuttamien tuhojen takia. Poliisi kuvaili liikennettä kaaosmaiseksi kaatuneiden puiden vuoksi, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Pahimmillaan yli 170 000 kotitaloutta oli ilman sähköjä Ruotsissa. Vahinkoja on ollut raivaamassa satoja työntekijöitä ja kolme helikopteria. Arvioiden mukaan useita tuhansia ihmisiä joutuu kuitenkin odottamaan sähköjä yön yli.
Toisen asteen eli vakavampi myrskyvaroitus annettiin ainakin Jämtlannin, Länsi-Norlannin ja Gävleborgin lääneihin. Lisäksi koko Ruotsiin annettiin myrskyvaroitus. Ihmisiä kehotettiin pysymään sisätiloissa. Sähköjä on katkennut lisäksi myös ainakin Tukholman ja Uppsalan lääneissä.
Länsi-Norlannissa poliisi kuvasi liikennetilannetta kaaokseksi. Poliisin mukaan läänin jokaisen tien päälle on katkennut puu. Myös junaliikenne oli pysähdyksissä Pohjois-Ruotsissa.
Dagens Nyheter -lehden mukaan Tukholmassa poliisi ja pelastustyöntekijät olivat täystyöllistyneinä koko tapaninpäivän vastaisen yön. Pelastuslaitos sai noin 60 myrskyyn liittyvää hälytystä yön aikana. Vakavilta henkilövahingoilta on toistaiseksi vältytty koko Ruotsissa.
Hirmumyrskylukemissa ollut tuuli puhalsi pahimmillaan paikoin 41 metriä sekunnissa.
Joulun paluuliikenne huipussaan tapaninpäivänä kello 14 alkaen
Joulun paluuliikenne on huipussaan maanantaina tapaninpäivänä kello 14 ja 19 välillä. Kova tuuli haittaa paluuliikennettä. Aukeilla tieosuuksilla tuulli voi heilauttaa ajoneuvoa. Matkapuhelinliikenne ja nettiyhteydet ovat vaikeuksissa tukiasemien shäkökatkojen takia. Autossa onkin syytä pitää radio auki ja virittää se YLE Radio Suomen taajudelle
Joulun paluuliikenne voi ajoittain jonkin verran jonoutua, vaikka nopeuksien ei odoteta juuri hidastuvan normaaleista talvinopeuksista, arvioidaan Liikennevirastosta.
Tietoja tieliikenteen häiriöistä raportoidaan muun muassa Yle Radio Suomessa. Tienkäyttäjän linja 0200 2100 ottaa ympäri vuorokauden vastaan tietoja teiden kunnosta ja liikenteen ongelmista paikallispuhelun hinnalla.
Krapulainen NBA-mestari oli kokea täystyrmäyksen
Koripalloliiga NBA:n avauskierroksella nähtiin finaaliuusinta, kun viime kauden mestari Dallas Mavericks isännöi Miami Heatia. Mavericksin mestaruuskrapulainen kone lähti yskähdellen käyntiin, ja Heat haki Dallasista voiton pistein 105-94.
Dallas-pelaajien ajatukset jäivät ottelua edeltäneeseen mestaruusviirin nostamisseremoniaan, sillä Miami vei varsinkin avausjaksoa mielin määrin. Puoliajalla Heat johti 21 ja parhaimmillaan yli 30 pisteellä.
Vieraat lähtivät päätösneljännekselle murskaavassa 97-65-johtoasemassa. Loppuajan Heat jarrutteli ja otti selvän voiton, vaikka Dallas vei viimeisen neljänneksen pistein 29-8.
Viime kevään finaaleissa Dirk Nowitzkin varjoon jäänyt LeBron James näytti olevansa huippuvireessä. 37 pistettä pussittanut ja kymmenen levypalloa napannut James rikkoi Heatin kauden avausottelun piste-ennätyksen.
Jamesin tutkaparina nähtiin tuttuun tapaan Dwyane Wade, joka keräsi 26 pistettä. Dallasin parhaat pistemiehet olivat Jason Terry (23/1/3) ja Nowitzki (21/5/3).
Ennen joulupäivän kamppailua Miami oli hävinnyt Dallasille peräti 14 runkosarjaottelua peräkkäin (edellinen voitto vuonna 2004). Viime kevään loppuottelut Heat hävisi voitoin 2-4.
Dallasin pelit jatkuvat jo maanantaina kotipelillä Denver Nuggetsia vastaan. Miami saa levätä tiistaihin, jolloin se isännöi Boston Celticsiä.
Weather Forecast
Irakissa tuhoisa itsemurhaisku
Irakissa ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja yli 30 on loukkaantunut itsemurhaiskussa. Kuolleiden joukossa on neljä poliisia. Isku tehtiin Irakin sisäministeriön ulkopuolella pääkaupungissa Bagdadissa.
Sisäministeriön vartijat olivat juuri avanneet portit sähkömiehille, kun räjähteillä pakattu auto syöksyi porteista sisään.
Viime viikon torstaina pommi-iskujen sarja ravisutti Bagdadia. Iskuissa kuoli ainakin 72 ihmistä. Irakissa shiiamuslimien ja sunnimuslimien välit ovat kiristyneet sen jälkeen, kun viimeiset yhdysvaltalaisjoukot vetäytyivät maasta.
Irakin varapresidentti Tareq al-Hashemista on annettu pidätysmääräys terroriepäilyjen vuoksi. Pidätysmääräys on lisännyt pelkoja siitä, että Irakin shiiojen, sunnien ja kurdien väliset erimielisyydet nousevat pintaan.
Maan pääministeri Nuri Al-Maliki on shiia, al-Hashemi sunnimuslimi. Al-Maliki ja sunnien tukema Iraqija-liitto ovat ajautuneet riitaan myös Irakin hallituksessa.
Rose järkytti Lakersia vierasparketilla
Viime kaudella historian nuorimpana koripalloliiga NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Derrick Rose nousi ratkaisijaksi, kun Chicago Bulls löi Los Angeles Lakersin pistein 88-87 kauden avausottelussa.
Jopa mestarisuosikiksi ennakoitu Chicago johti ottelua puoliajalla, mutta joutui takaa-ajajaksi Lakersin vahvan kolmannen neljänneksen ansiosta. Kalifornialaisten hyökkäyspeliä johti tuttuun tapaan 28 pistettä kerännyt Kobe Bryant.
Bullsin voitontahto henkilöityi Luol Dengiin, joka pussitti päätösneljänneksellä yhdeksän pistettä. Lisäksi Deng teki tärkeän syötönkatkon Rosen (22/1/5) ratkaisukoriin johtaneessa tilanteessa.
Bryantilla oli vielä mahdollisuus nostaa isännät voittoon, mutta Deng blokkasi viimeisen heittoyrityksen summerin soidessa. Yhteensä sudanilaissyntyinen Deng napsi ottelussa 21 pistettä ja yhdeksän levypalloa.
Lakersin kotiavausta ei juhlittu aivan viime vuosina totuttuun tyyliin. Joulupäivän kamppailu oli nimittäin joukkueen ensimmäinen kotiavaus sitten syksyn 2008, jolloin edellisen kauden mestaruusviiriä ei nostettu Staples Centerin kattoon.
Kyseessä oli myös ensimmäinen kerta seitsemään vuoteen, kun valmentajavelho Phil Jacksonia ei nähty Lakersin vaihtopenkillä. Jackson lopetti menestyksekkään valmentajauransa viime kauteen, kun Lakersin pelit tyssäsivät pudotuspelien toiselle kierrokselle.
Joukkueiden ottelut jatkuvat jo maanantaina: Lakers kohtaa Sacramenton vieraissa, ja Bulls vierailee Golden Statessa.
Viranomaistiedote Satakunnan, Varsinais-Suomen ja Uudenmaan alueelle
Erityisesti Satakunnan, Varsinais-Suomen ja Uudenmaan alueella esiintyy lähituntien ajan vaarallisen voimakkaita myrskypuuskia.
Ulkona liikuttaessa on syytä varoa kaatuvia puita ja sähkölinjoja sekä tuulen lennättämää irtaimistoa. Tarvittaessa on siirryttävä sisätiloihin. Tilanteen odotetaan kestävän lähituntien ajan (klo 07-16 SA).
Speciellt i trakten av Satakunta, Egentliga-Finland och Nyland förekommer under de närmaste timmarna farligt kraftiga stormbyar. Se upp för kringflygande föremål samt fallande träd och elledningar. Vid behov förflytta sig inomhus. Situationen väntas att tillstå under de närmaste timmarna (kl 07-16).
Kiina tuomitsi jälleen toisinajattelijan
Kiinalainen toisinajattelija Chen Xi on tuomittu kymmeneksi vuodeksi vankeuteen valtionvastaisesta toiminnasta. Chenin vaimon mukaan lounais-kiinalainen Guiyangin oikeus käsitteli 57-vuotiaan Chenin tapauksen nopeasti. Oikeuden mukaan Chenin kriittiset kirjoitukset aiheuttivat suuria vahinkoja.
Chenin vaimon Zhang Qunxuanin mukaan Chen ei aio valittaa tuomiosta, mutta hän yhä kiistää syyllisyytensä.
\- Oikeus jätti huomioimatta kaikki puolustuksen esiin nostamat seikat, joten mitä apua tuomiosta valittamisella olisi, Zhang totesi uutistoimisto Reutersille.
Chen tuomittiin 36 kriittisestä kirjoituksesta, joissa hän käsitteli Kiinaa hallitsevaa kommunistista puoluetta. Kirjoitukset julkaistiin Kiinan ulkopuolella ylläpidettävillä nettisivuilla.
Muutama päivä aikaisemmin toinen toisinajattelija tuomittiin yhdeksän vuoden vankeuteen valtionvastaisesta toiminnasta Sichuan provinssissa. Viime vuonna Nobelin rauhanpalkinnon saanut Liu Xiaobo tuomittiin joulukuussa 2009 11 vuodeksi vankeuteen samoin perustein.
Kiina on kiristänyt otettaan toisinajattelijoista arabimaiden kansannousujen takia.
NBA-kausi alkoi huikealla trillerillä
Työsulun viivyttämä koripallon NBA-kausi käynnistyi vihdoin joulupäivänä. Kauden avausottelussa New Yorkissa paikallinen Knicks haastoi Boston Celticsin. Huippujännittävän ottelun voitti Knicks, joka ratkaisi kamppailun loppusekunneilla edukseen pistein 106-104.
Isännät aloittivat ottelun vahvasti ja johtivat ensimmäisellä puoliajalla parhaimmillaan 17 pisteellä. Ilman kantapäävammasta toipuvaa johtotähteään Paul Pierceä pelannut Boston nousi kuitenkin mukaan voittotaisteluun Rajon Rondon johdolla. Vain yhden pisteen päähän uransa parhaasta saldosta jäänyt Rondo (31/5/13) nosti Celticsin huippusuorituksillaan rinnalle ja ohi.
Boston nousi johtoon kolmannella neljänneksellä ja lähti päätösneljännekselle kahdeksan pisteen johtoasemassa. Ottelun hahmoksi ratkaisuvaiheessa nousi kuitenkin Knicks-tähti Carmelo Anthony, joka onnistui kolmen pisteen heitoissaan tärkeissä paikoissa. 37 pistettä pussittanut Anthony upotti myös 16 sekuntia ennen päätössummeria voittoon tarvitut vapaaheitot.
\- Oli tärkeää, että uutena joukkueena näytimme, mihin pystymme. Pelasimme joukkueena eikä kukaan alkanut rypistellä otsaansa, vaikka jouduimme tappiolle. Olimme henkisesti vahvoja ja otimme voiton väkisin, Anthony kommentoi.
\- Heillä näyttää olevan itseluottamusta. Se on hyvä asia kaupungille ja Knicksille. Katsotaan, kuinka pitkään he pystyvät jatkamaan samalla tavalla. Carmelo oli loistava suurimman osan ottelusta, Boston-tähti Kevin Garnett kehui.
Voitto joulupäivän perinteisellä kierroksella oli Knicksille tärkeä, sillä Celtics vei viime kaudella joukkueiden kaikki kahdeksan kohtaamista. Mestarijoukkue Dallasista hankitun sentterin Tyson Chandlerin läsnäolo näkyi heti heikosta puolustuspelistään tunnetun Knicksin otteissa.
Celtics-päävalmentaja Doc Rivers piti joukkueelleen ankaran puhuttelun avausneljänneksen jälkeen. Rivers onnistui palopuheessaan mielestään hyvin.
\- Olimme ensimmäisellä neljänneksellä niin pehmeitä kuin voimme vain olla. Sen jälkeen tulimme kuitenkin mukaan tälle kaudelle, ja olen tyytyväinen, miten pelasimme loppuun asti. Haastoimme heidät hyvin, Rivers kiitteli sisuuntunutta joukkuettaan.
Kauden ensimmäinen ottelu osoitti, että Bostonin peli hakee heti uomiaan, jos yksikin sen johtotähdistä on sivussa. Celtics on kuitenkin onnekseen saamassa Paul Piercen riveihinsä jo tiistain vierasottelussa Miamissa. Knicks jatkaa pelejään puolestaan keskiviikkona vierasparketilla Golden Statea vastaan.
Viranomaistiedote Satakuntaan ja Varsinais-Suomeen
Erityisesti Satakunnan ja Varsinais-Suomen alueella on havaittu tuulen aiheuttamia vahinkoja yleisesti.
Tilanteen odotetaan kestävän lähi tuntien ajan (klo 04 -15 SA). Ulkona liikuttaessa on syytä varoa kaatuvia puita ja sähkölinjoja sekä tuulen lennättämää irtaimistoa. Tarvittaessa on siirryttävä sisätiloihin. Tilannetta seurataan jatkuvasti.
Speciellt i trakten av Satakunta och Egentliga-Finland har observerats direkta skador orsakad av vinden. Sitationen väntas att tillstå och bli även värre under de närmaste timmarna (kl 04-15). Se upp för kringflygande föremål samt fallande träd och elledningar. Vid behov förflytta sig inomhus. Utveckling av situationen uppföljs kontinuerligt.
Seitsemän ihmistä sai surmansa Texasissa
Poliisi löysi seitsemän henkilön ruumiit sunnuntaiaamupäivälllä Grapevinen kaupungista, Texasista. Viranomaiset uskovat ampujan surmanneen myös itsensä.
Paikallinen poliisi kertoi, että huoneistossa olleet seitsemän ihmistä olivat avanneet joululahjoja, ja käärepapereita kerätessään heidät ammuttiin.
Uhrien joukossa oli neljä naista ja kolme miestä. Iältään he olivat 18-60 -vuotiaita. Viranomaiset uskovat ampujan surmanneen myös itsensä ja uhrien olevan sukua toisilleen. Ruumiiden vierestä löydettiin kaksi käsiasetta.
Jerusalemin temppelin palvontamenoista ensimmäinen todiste?
Israelilaiset arkeologit ovat löytäneet esineen, joka heidän mielestään on ensimmäinen arkeologinen todiste Jerusalemin temppelissä 2 000 vuotta sitten harjoitetuista jumalanpalvelusmenoista. Asiasta kertoo israelilainen Haaretz-lehti.
Esine on napin kokoinen sinetti, johon on kaiverrettu arameankielinen teksti "puhdas Jumalaa varten". Löytö tehtiin Jerusalemin Temppelivuoren luoteisosasta.
Sinetti on peräisin ensimmäiseltä vuosisadalta ja sopii siten aikaan, jolloin Jerusalemin toinen temppeli oli valmistunut ja käytössä. Sinetin ulkomuoto vastaa myös muinaisen juutalaisen Mishna-tekstin kuvausta temppelillä käytetyistä sineteistä, jotka varmistivat temppelillä käytettyjen esineiden puhtauden.
Teksteissä kuvataan palvontamenoja, mutta niistä ei ole aiemmin löydetty konkreettisia todisteita.
Sinettiä on ehkä käytetty varmistamaan temppelin öljyastioiden puhtaus. Öljyastiat olivat tärkeässä osassa juutalaisten Hanukka-juhlassa, joka sai alkunsa tarinan mukaan öljyyn liittyvästä ihmeestä.
Kun temppeli oli makkabilaiskapinan aikaan tullut häväistyksi, juutalaiset halusivat puhdistaa sen. Tätä varten löytyi kuitenkin vain niukasti pyhää öljyä. Ihme tapahtui, kun öljy riittikin kahdeksaksi päiväksi. Nykyään juutalaiset muistavat öljyihmettä hanukka-juhlalla, jossa sytytetään kynttilöitä kahdeksan päivän ajan.
Kaakkois-Aasian tsunamista seitsemän vuotta
Tänään tulee kuluneeksi seitsemän vuotta siitä, kun tsunami tappoi yli 220 000 ihmistä Kaakkois-Aasiassa. Suomalaisia luonnonkatastrofissa kuoli 179.
Tsunamin aiheuttanut järistys oli voimakkuudeltaan yhdeksän richterin asteikolla. Hyökyaallot olivat jopa 15 metriä korkeita, kun ne iskeytyivät rantaan.
Tsunami tuntui kaikkialla Intian valtameren alueella, erityisesti Malesiassa, Indonesiassa, Thaimaassa, Intiassa ja Sri Lankassa.
Riehuva suomalaismies pakotti lentokoneen hätälaskuun
Lentokoneessa riehunut mies ei jättänyt koneen henkilökunnalle muuta vaihtoehtoa kuin laskeutua Amsterdamin lentokentälle, jossa poliisi pidätti hänet. Lentokone oli matkalla Teneriffalta Suomeen.
Hollanin viranomaisten mukaan suomalaismies oli riidellyt ensin vain vaimonsa kanssa. Kun lentokoneen henkilökunta puuttui riitelyyn, mies ajautui tappelemaan henkilökunnan kanssa.
Lentokoneen henkilökunta nujersi 57-vuotiaan suomalaismiehen, jonka jälkeen kone laskeutui Amsterdamin Schiphol -lentokentälle. Siellä mies pidätettiin ja otettiin säilöön.
Paikallinen poliisi kuulustelee epäiltyjä ja silminnäkijöitä. Koneessa oli yhteensä 177 matkustajaa.
Kuusi kuoli Irakin iskuissa
Kuusi Irakin turvallisuusjoukkojen jäsentä on kuollut sunnuntaina Irakissa sattuneissa yhteenotoissa. Kuolleista neljä oli poliiseja ja kaksi sotilaita. Iskut tapahtuivat Salaheddin ja Anbarin sunniprovinsseissa.
Tuhoisin isku sattui Garman kylässä, kun aseistautunut mies hyökkäsi tarkastuspisteelle ja tappoi kolme poliisia ja haavoitti kuutta.
Fallujahissa mies ampui kotiinsa matkalla olleen poliisin.
Dujailin kaupungissa puolestaan autolla matkassa ollut itsemurhapommittaja räjäytti itsensä moottoritien tarkastuspisteellä. iskussa kuoli kaksi sotilasta sekä neljä sotilasta ja kahdeksan siviiliä haavoittui.
Irakissa kuoli marraskuun aikana erilaisissa iskuissa yhteensä 187 ihmistä.
Mies löytyi kuolleena asunnosta Kajaanissa
Yksi henkilö on löytynyt kuolleena yksityisasunnosta Kajaanin Teppanan kaupunginosasta sunnuntaina illalla. Poliisi tutkii tapausta henkirikoksena ja henkirikoksen yrityksenä.
Menehtyneen lisäksi asunnosta löytyi loukkaantunut henkilö. Poliisin mukaan henkilöitä kohtaan oli käytetty väkivaltaa.
Amerikkalaisteini valloitti vuorenhuiput maailman nuorimpana
15-vuotias yhdysvaltalaisteini Jordan Romero on valloittanut maailman nuorimpana vuorikiipeilijänä jokaisen maanosan korkeimman vuorenhuipun. Romero sai urakkansa valmiiksi jouluviikonloppuna, kun hän saavutti Etelänapamantereen Vinsonin huipun.
Jordan Romero peittosi Vinsonin valloituksen myötä edellisen ennätyksen, joka oli 16-vuotiaan britin George Atkinsonin nimissä. Atkinson saavutti seitsemän maanosan korkeimmat huiput viime toukokuussa.
Romero aloitti vuorikiipeilyn jo hyvin nuorena. Hänestä tuli 10-vuotiaana maailman nuorin ihminen, joka on saavuttanut Afrikan korkeimman vuoren, Kilimanjaron huipun.
Vuoden 2007 heinäkuussa, juuri ennen 11-vuotissyntymäpäiväänsä, Romero kiipesi Venäjän Kaukasuksella sijaitsevalle Elbrusille, jota voidaan pitää, näkökulmasta riippuen, Euroopan korkeimpana vuorena. Viisi kuukautta myöhemmin hän valloitti Argentiinan Aconcaguan, ja heti sen perään Alaskan McKinleyn vuoren.
Syyskuussa 2009 oli vuorossa Indonesian Carstenszin pyramidi eli Puncak Jaya, ja kahdeksan kuukautta myöhemmin Romero saavutti jo Mount Everestin huipun. Hänestä tuli samalla maailman nuorin Mount Everestin huipulle kiivennyt ihminen.
Mount Everestin valloittamisen jälkeen Jordan Romero keskittyi ryhmänsä kanssa Etelänapamantereen matkaansa. Ryhmä saavutti Vinsonin huipun jouluaattona.
Susi havaittu ulkoilualueella Turussa
Suositulla Isosuon ulkoilualueella Turussa on tehty todennäköinen susihavainto. Poliisin mukaan poikkeavasti käyttäytyvä susi on havaittu sunnuntaina iltapäivällä kello kolmen ja neljän välillä. Poliisi suosittelee välttämään kulkemista ulkoilualueella parin lähipäivän aikana.
Poliisi ja riistanhoitoyhdistys tarkistavat havainnon tapaninpäivän aikana. Poliisin mukaan eläin oli seurannut koiran ja lapsen kanssa kulkenutta ulkoilijaa Pomponrahkan luonnonsuojelualueelta Isosuon ulkoilualueelle johtavalla polulla.
Kyse saattaa olla samasta eläimestä, jonka on havaittu liikkuvan Raisiossa Mälikkäläntien lähellä jouluaattona aamulla.
Poliisi tiedottaa tilanteesta lisää huomenna maanantaina.
Myrsky seisautti junaliikenteen Ruotsissa
Ruotsin pohjoisosassa pysäytettiin kaikki junaliikenne sunnuntaina iltakahdeksalta Dagmar-myrskyn vuoksi. Liikenteen piti alkaa maanantaiaamuna kello 8, mutta vielä maanantai-iltana monet junat pysyvät paikallaan. Junaliikenteen käynnistymistä hidasti ennen kaikkea sähkökatkokset.
Junaliikenne katkaistiin Gävlestä pohjoiseen. Katkos koski kymmeniä junia. Vielä maanantai-iltana useita junia oli pysäytettynä. Matkustajat eivät juuri pääseet jatkamaan matkaansa busseillakaan, sillä myös tiet olivat monin paikoin poikki katkenneiden puiden vuoksi.
Tuhannet matkustajat olivat jumissa junien vuoksi, kertoi Aftonbladet. Muun muassa Malmöstä Åren hiihtokeskukseen matkalla olevan junan matkustajat joutuivat viettämään maanantain vastaisen yön junassa. Ruotsin valtion rautatieyhtiön mukaan lähes kaikille matkustajille löytyi makuuvaunu.
Junaliikenteen käynnistymistä viivyttivät ennen kaikkea sähkökatkot. Raiteille on katkennut myös paljon puita. Junat pääsevät jatkamaan matkaa, kun ratojen kunto on tarkastettu, eli johtimet ovat paikoillaan, eikä radoilla ole vaarallisia roskia, kertoi Dagens Nyheter -lehti.
Ruotsissa toisen asteen myrskyvaroitus annettiin Jämtlannin, Västernorrlandin ja Gävleborgin lääneihin.
Ruotsissa ajelehtiva öljylautta on hajoamassa
Toistaiseksi vielä Ruotsin merialueella ajelehtiva öljylautta on hajoamassa, arvioi Suomen ympäristökeskus. Öljyn kerääminen on hajoamisen takia entistä vaikeampaa. Myrsky puhaltaa pahiten juuri alueella, jolle öljy on kulkeutunut, sanoi Turun meripelastuskeskuksen päivystäjä varhain maanantaiaamuna.
Turun vartiolentue oli joulupäivänä valvontalennolla Rajavartiolaitoksen Dornier-koneella Selkämerellä ja havaitsi, että Ruotsin merialueella ajelehtiva öljylautta on hajonnut ja kasvattanut pinta-alaansa jopa kymmenkertaiseksi aiempaan verrattuna. Lautta on pituudeltaan noin 20 kilometriä ja leveydeltään vajaat neljä kilometriä.
Se sijaitsee edelleen Ruotsin alueella noin 70 kilometriä Söderhamnista koilliseen.
Pinta-alan kasvaminen huolestuttaa Suomen ympäristökeskusta, koska öljyn kerääminen talteen vaikeutuu.
\- Jos se menee ihan ohueksi kalvoksi, niin sen kerääminen on vaikeaa, sanoo päivystävä tarkastaja Uljas Hietapakka Suomen ympäristökeskuksesta.
Lautta ajelehti kohti Suomea toistakymmentä merimailia vuorokauden aikana.
Huonojen sääolosuhteiden takia Rauman satamassa odottavat öljyntorjunta-alukset Louhi ja Linja eivät ole pystyneet lähtemään merelle, kertoo Hietapakka. Myrskytuulen nopeus oli toisen joulupäivän aamuna esimerkiksi Porin edustalla jopa 25 metriä sekunnissa.
Valvontalentoja jatketaan
Turun vartiolentue teki uuden valvontalennon alueelle Tapaninpäivänä ja tutkiakseen, onko lautta laajentunut entisestään.
Öljylautan paksuutta ei pystytä tarkkaan määrittelemään, koska paksuuden määritteleminen perustuu öljykalvon väriin ja mäntyöljy ei tee eri värisävyjä. Öljyn määrää on siis vaikea arvioida. Mäntyöljy myös haihtuu erittäin huonosti, sanoo Uljas Hietapakka. Se saattaa myös painua pohjaan.
On hyvin vaikea arvioida, milloin öljypäästö tulisi Suomen rannikolle. Ilmatieteen laitos on jopa arvioinut, että ei vielä tämän vuoden puolella.
Lautta liikkuu hitaasti
Tuuli on länsilounaasta ja tämänhetkisten sääolosuhteiden perusteella lautta ajautuu vinosti kohti Suomea. Se on viime vuorokauden aikana liikkunut vain muutaman kymmenen kilometriä Suomen suuntaan. Jos sääolosuhteet eivät muutu, lautta voi ajautua Selkämerellä hieman Porin pohjoispuolelle, arvioi Hietapakka ympäristökeskuksesta.
Arvokkaimmat luontokohteet mahdollisen öljyvahingon kannalta Suomen puolella ovat Selkämeren kansallispuiston alueella Uudenkaupungin edustan ja Luvian saariston sekä Porin edustan välisellä alueella. Matalat vedet ja maantieteellinen rikkonaisuus lisäävät vahinkoalttiutta. Vuodenaika ei tosin ole pahin mahdollinen mahdollinen, jos öljy ajautuu Suomen rannikolle.
Viisi henkilöä sairaalaan traktorin ja henkilöauton yhteenajossa Tammelassa
Henkilöauto kolaroi hinaustehtävissä olevan traktorin kanssa Tammelassa sunnuntaina iltapäivällä. Viisi henkilöä päätyi sairaalaan tarkistettavaksi.
Henkilöauto törmäsi Tammelassa Teurontiellä kaarteessa traktoriin ja sen perävaunuun joulupäivänä klo 14 maissa.
Autossa olleet viisi henkilöä jouduttiin viemään sairaalaan tarkistettavaksi. Poliisin mukaan he loukkaantuivat vain lievästi.
Teurontiellä samassa kaarteessa oli vain pari tuntia aiemmin tapahtunut ulosajo. Traktori on pysähtynyt paikalle avustamaan hinauksessa.
Mies pahoinpiteli vaimoaan aattoiltana Jokioisilla
Pariskunta riiteli aattoiltana Jokioisilla. Mies iski riidan päätteeksi naista keittiöveitsellä jalkaan.
Pariskunnan riitely päättyi törkeään pahoinpitelyyn Jokioisilla jouluaattoiltana. Paikkakuntalainen mies löi lopuksi vaimoaan keittiöveitsellä jalkaan.
Pahoinpitely tapahtui yksityisasunnossa. Alkoholia oli illan aikana nautittu.
Paikalle hälytetty partio korjasi miehen putkaan selviämään ja nainen vietiin sairaalaan paikattavaksi.
Pääkaupunkiseudun turvakodeissa rauhallista
Joulu on sujunut rauhallisesti pääkaupunkiseudun turvakodeissa. Helsingissä ja Espoossa majoitustiloista kolmannes on vapaana. Vain Vantaalla kaikki huoneet ovat käytössä.
\- Sanoisin, että ihan normaali turvakodin joulu. Meillä on ollut täällä jouluruoat ja asiakkaat ovat avanneet turvakodin antamia lahjoja ja viettäneet lasten kanssa normaalia joulua, Helsingin turvakodin kriisityöntekijä Jyrki Kivekäs kuvailee.
Helsingin ja Vantaan turvakodeissa on vielä vapaata majoitustilaa. Vantaalla huoneet ovat täynnä.
\- Jos kokee perheväkivaltaa, neuvoisin ottamaan heti yhteyttä, Kivekäs neuvoo.
Ensi- ja turvakotien liiton mukaan joulu ei ole yleensä turvakotien vilkkainta aikaa. Jouluna perhe on juhlimisen keskiössä ja kotona sinnitellään tavallista pidempään.
\- Ihmisillä on yleenä käsitys, että joulu on vilkasta aikaa, mutta näin ei valitettavasti ole. Olen ymmärtänyt, että poliisilla on ollut vilkas viikonloppu.
Ensi- ja turvakotien liitolla on 14 turvakotia, joiden yhteystiedot löytyvät liiton kotisivuilta.
Yli 20 pelätään kuolleen veneturmassa Intiassa
Yli 20 ihmisen pelätään kuolleen veneen kaaduttua Etelä-Intiassa. Paikallisen median mukaan maisemakierroksella olleessa veneessä oli onnettomuushetkellä 25 henkilöä.
Paikallisen televisiokanavan haastatteleman poliisin mukaan järvestä on nostettu 12 ihmisen ruumiit. Kymmenen henkilöä on yhä kateissa.
Onnettomuuden tarkkaa syytä ei tiedetä. Vastaavanlaiset tapaukset ovat melko yleisiä Intiassa, missä heikossa kunnossa oleviin veneisiin ja lauttoihin otetaan usein liikaa matkustajia.
Kiinaan tehtiin jääkaupunki
Kiinassa Harbinin kaupungissa juhlistetaan talvea jälleen kerran jäisissä tunnelmissa: Harbiniin on rakennettu kokonainen jääkaupunki temppeleineen ja patsaineen.
Harbinin lumi- ja jääfestivaali alkaa virallisesti loppiaisena, mutta jo nyt kaikki on valmista vieraita varten. Jääkaupungin ovat luoneet jäänveistoon erikoistuneet taiteilijat eri puolilta maailmaa.
Lumi- ja jääfestivaali järjestetään Harbinissa nyt 28. kerran.
Thor Libertyn lastin purkaminen jatkuu
Räjähteiden purkaminen ja uudelleen lastaaminen jatkuu Thor Liberty -aluksella Kotkan satamassa. Pelastuslaitoksen mukaan työ saattaa venyä pitkälle tapaninpäivään. Huonosti lastattuja räjähteitä on jouduttu takavarikoimaan lisää tänään sunnuntaina.
\- Työ on lähtenyt hyvin käyntiin, mutta tuolla taaempana on sortuneita räjähdepinoja. Toivotaan, että työ saadaan tehtyä huomenaamuun mennesssä, mutta joudutaan varautumaan, että menee pidempään, Kymenlaakson pelastuspäällikkö Ilpo Tolonen kertoo.
Alunperin räjähdelastin kontitus piti saada valmiiksi tapaninpäivän aamuun kello kuuteen mennessä. Heikosti lastatut räjähteet kuitenkin hidastavat työtä.
\- Ruumassa voi olla lisää sortuneita pinoja ja laatikoita, joita joudutaan takavarikoimaan. Ainoastaan ehjät pakkaukset laitetaan kontteihin.
Thor Libertyn noin 160 tonnin räjähdelastista pari sataa kiloa takavararikoitiin jo eilen lauantaina. Tolosen mukaan tällä hetkellä takavarikossa on noin 250 kiloa.
Sataman ympärillä on 1 000 metrin varoalue ja ilmatila on suljettu.
Riista löytää vielä ruokansa luonnosta
Riistaeläinten ruokintapaikoilla on ollut poikkeuksellisen hiljaista, sillä lämmin syksy ja alkutalvi ovat taanneet riistalle hyvin syötävää luonnossa. Metsästäjien ylläpitämille ruokintapaikoille onkin eksynyt vain harva eläin.
Laihialla Jukajan metsästysseura pitää joka talvi peltoaukealla riistan ruokintapaikkaa. Samanlaisia on eri puolilla Suomen metsiä peräti 76 000. Riistaeläinten ruokinta aloitetaan syys-lokakuussa. Laihialla metsästäjät kantavat riistapelloille ruokintakaudella ruokaa muutamia tuhansia kiloja.
\- Likipitäen 1400 - 2000 kiloa kauraa ja sokerijuurikasta sellainen tuhannen kiloa, jopa päällekin. Riippuu siitä, miten niitä on saatavilla. Tällä paikalla käy syömässä lähinnä valkohäntäpeuroja, ja linnut käy kauroilla, kertoo Jukajan seuran, Paukku ry:n, jäsen Vilho Tekoniemi.

  Riista pysyttelee metsissä

Normaalitalvina ruoka maittaa hyvin, mutta tänä syksynä lämmin keli on pitänyt eläimet metsissä.
\- Se (lämmin sää) on vaikuttanut paljon. Tänä päivänä ruokaa on joka paikassa saatavilla, ei ole ollut tarvetta tulla tänne. Jos vertaa viime vuoteen, kun lunta oli paljon, niin ne kävivät täällä päivittäin, jopa monta kertaa vuorokaudessa, Tekoniemi muistelee.

  Riistan ruokinta vahvistaa kantoja

Metsästäjät ympäri Suomen ovat erityisen innokkaasti ryhtyneet ruokkimaan pieniä hirvieläimiä, valkohäntäpeuroja ja metsäkauriita. Niiden kannat ovat vahvistuneet.
\- Tämä on meille tosi tärkeä asia. Ja kun tämän aloittaa, niin kauan on jatkettava, että lumet sulaa, muistuttaa Vilho Tekoniemi.
Suuret juhlapyhät ahdistavat alkoholistin läheisiä
Tänäkin jouluna moni halusi rauhoittua vuoden suurimpaan juhlaan, mutta ei voinut, koska läheinen joi. Juhla kärjistää ahdistuksen. Kohtalotoverien kuunteleminen Al-Anon vertaisryhmässä auttaa ymmärtämään ja hyväksymään tosiasiat. Suomessa on noin puoli miljoonaa alkoholin suurkäyttäjää, joiden juominen vaikuttaa useamman läheisen elämään.
Hämeenlinnalaisen Tuomon (nimi muutettu) ex-aviopuoliso alkoholisoitui kymmenen vuotta sitten. Elämä hajosi! Eikä se hymyillyt sen enempää arkena kuin juhlanakaan. Alkoholistin läheisen joulu on helvetti.
\- Niin se on, sanoo Tuomo ja jatkaa, että sitten meillä on myös pääsiäiset, vaput, juhannukset, jolloin sitä samaa taipumusta on.
Tuomo miettii syitä, että miksi näin? On vapaata. Ehkä juhla on muita parempi syy tarttua pulloon.
\- Syiden miettiminen ei auta. Se syyllistää. Minäkin kaadoin vuodet siideriviinit viemäriin, mutta se vaikuttaa vain hetken, sanoo Tuomo, jolle viiden vuoden käynti Al-Anon vertaistukiryhmässä on asettanut tosiasiat järjestykseen. Se helpottaa omaa oloa.
\- Se on siitä hyvä, että kun on joulu ja on raskasta kohdata ne asiat, siellä voit käydä purkamassa asioita joko ennen tai jälkeen.
Yhteinen kohtalotovereiden tapaaminen ja kuunteleminen antaa välineitä purkaa pahaa mieltä.
\- Minä en oikeastaan enää ajattele sitä alkoholistin ajatusmaailmaa, että miksi hän juo. Hän juo, minkäs minä sille teen. Jos hän haluaa lopettaa juomisen, hän tekee sen päätöksen itse. Tietenkin olisi hirveän suotavaa vaikka pidättäytyä siitä joulun aikaan, kun perhejuhlahan se on. Rauhan juhla.

  Älä syytä itseäsi

Vertaisryhmän toiminnan viesti on se, että ei pidä syyttää itseään läheisen alkoholismista. Mukana olija voi halutessaan vain olla ja kuunnella. Pakko ei ole puhua, vaikka jokaiselle vuorollaan tilaisuus annetaan.
\- Siellä on koko tunteen kirjo itkusta nauruun. Usein mielensä rohkaissut ihminen haluaisi puhua, mutta hän vain itkee. Mutta kukaan ei sitä tuomitse, ei edes häkelly. Siellä saa sitten antaa tulla. Puhuu, sitten kun siihen pystyy. Kaikki ymmärtävät, koska kaikki tietävät mistä on kysymys
Hämeenlinnassa on mukana ihmisiä, jotka ovat käyneet Al-Anonissa parikymmentä vuotta.
\- Sen aikana tulee rauhallinen ja mukava olo. Se jotenkin tasaa tunnetilaa. Takaraivoon jääneet asiat ja traumat, kyllä ne siellä vielä ovat, vaikka vointi on parantunut vuosien ja käyntien mittaan.
Al-Anonissa käyminen ei maksa mitään, eikä se edellytä jäsenyyttä mihinkään.

  Hämeenlinnan Takka Al-Anon ryhmä kokoontuu sunnuntaisin klo 18 osoitteessa Parolantie 17. Sekä miehille että naisille tarkoitettu ryhmä puolestaan kokoontuu torstaisin klo 19 osoitteessa Kasarminkatu 16. Riihimäellä Al-Anon kokoontuu Etelän Viertotie 17:n kellarissa tiistaisin klo 19.

Keskustele: Onko joulu kaupallistunut liikaa?
Paavi Benedictus XVI on tuominnut joulun kaupallistumisen. Hän kehottaa ihmisiä sivuuttamaan lomakauden pinnallisen kimalluksen, jotta he huomaisivat joulun todellisen tarkoituksen. Onko joulu kaupallistunut mielestäsi liikaa? Mikä joulun todellinen tarkoitus on?
Hautakivi kaatui pikkupojan päälle
Käynti hautausmaalla oli koitua kohtalokkaaksi pikkupojalle Jyväskylässä, kun hautakivi kaatui pojan päälle vanhalla hautausmaalla. Kaksivuotias poika selvisi kuitenkin tapahtumasta aivotärähdyksellä ja ruhjeilla.
Raskas, 165 kiloa painava ja lähes metrin korkea hautakivi kaatui pojan päälle, koska kiven jalustaan kiinnittävä rautatappi oli pahoin ruostunut. Pojan pää ja vartalo jäivät puolittain hautakiven alle.
Keski-Suomen poliisilaitos pyytääkin kiven kaatumisesta havaintoja tehneitä ottamaan yhteyttä Jyväskylän poliisiaseman päivystykseen.
Paavi toivoo rauhaa Syyriaan
Paavi Benedictus XVI kehottaa Syyriaa luopumaan väkivallasta perinteisessä joulutervehdyksessä. Paavi toivoo myös Israelin ja palestiinalaisten palaavan neuvottelupöytään rauhan saamiseksi Lähi-Itään.
Paavi piti puheensa Pietarinkirkon parvekkeelta tuhansien juhlijoiden edessä.
Puheessaan paavi muisti myös Afrikan sarven pakolaisia ja Thaimaan tulvien uhreja. Hän myös toivoi parempaa poliittista keskustelua Myanmariin sekä vakautta Irakiin ja Afganistaniin.
Paavi ei maininnut puheessaan tänään Nigeriassa tapahtuneita pommi-iskuja. Myöhemmin Vatikaani ilmoitti tuomitsevansa iskut.
Putinin tiedottaja vakuuttunut päämiehensä suosiosta
Venäjän pääministerin Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov vakuuttaa, että Putinilla on yhä enemmistön kannatus. Peskovin mukaan Putin on "kilpailun yläpuolella" ensi vuoden presidenttivaaleissa.
Putinin kannatus on tutkimuslaitos VTsIOM:in suorittaman mielipidekyselyn perusteella 51 prosenttia, mikä on alhaisin luku tämän vuoden aikana. Putinin tiedottaja kuitenkin vakuuttaa, että presidentiksi pyrkivällä Putinilla on kansan enemmistön kannatus.
Moskovassa järjestettiin eilen mielenosoituksia, joihin järjestäjien mukaan osallistui noin 120 000 ihmistä. Poliisin mukaan mielenosoittajia oli noin 29 000. Peskovin mukaan mielenosoittajien kantaa kunnioitetaan.
\- Kaduille tulleet ihmiset ovat erittäin tärkeä osa yhteiskuntaa, mutta he ovat vähemmistöstä, Peskov totesi.
Itsemurhaisku surmasi ainakin 20 ihmistä Afganistanissa
Itsemurhaisku on surmannut ainakin 20 ihmistä Pohjois-Afganistanissa. Lisäksi kymmenien kerrotaan loukkaantuneen. Isku tehtiin Taliqan Cityssä, Takharin maakunnassa.
Itsemurhaiskun kohteena oli hautajaissaattue. Kuolleiden joukossa oli Afganistanin parlamentin jäsen.
Michelle Obama: Joulupukki lentää Suomen yllä
Presidentti Barack Obaman puoliso Michelle Obama on ihastuttanut yhdysvaltalaislapsia vastailemalla ilmapuolustusviranomaisten kuumalla linjalla lasten kysymyksiin joulupukin reitistä ympäri maailman. Aattoillan ohjelmaan soitti kymmeniätuhansia amerikkalaislapsia.
Michelle Obama vastasi ohjelmaan soittaneelle Summer-tytölle joulupukin olinpaikasta.
\- Juuri nyt satelliittinäytöllä näkyy piste. Se kertoo, että joulupukki kiitää Suomen taivaalla.
Eräs toinen ohjelmaan soittanut tyttö kysyi, paljastaako satelliittikuva, johtaako Petteri Punakuono joulupukin porovaljaita. Rouva Obama vastasi myöntävästi, kertoo uutistoimisto AFP.
\- Näytöllä näkyy vilkkuva valo, ja asiantuntijat arvelevat sen merkitsevän, että Petteri Punakuono on pororeen keulassa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama viettää joulua Havaijilla perheensä kanssa, ja rouva Obama osallistui ohjelmaan lomanviettopaikastaan. Hän oli nyt mukana toista kertaa.
Ilmailuviranomaisten jouluaaton "kuumalla linjalla" on Yhdysvalloissa pitkät perinteet. Ohjelma on ihastuttanut lapsia jo vuodesta 1955 alkaen. Tähän mennessä ohjelmaan on soittanut jo 60 000 joulupukin matkasta kiinnostunutta lasta.
AHL-alkukausi: Suomalaisonnistujat vähissä
Jääkiekkoliiga NHL:n farmisarja AHL:ssä joulua edelsi tynkäviikko. Kaudesta on pelattu noin kolmannes, ja suomalaisonnistujat ovat vähissä.
AHL:ssä on tällä kaudella pelannut peräti seitsemän suomalaismaalivahtia. Ykkösmaalivahdiksi on pystynyt kohoamaan ainoastaan Syracusen Iiro Tarkki, joka on pelannut huomattavasti enemmän kuin NHL-kokemusta omaava aisaparinsa Jeff Deslauriers.
Tarkki on ollut samaan aikaan myös ainoa positiivisen merkinnän alkukaudesta saava suomalaismaalivahti. Joukkue edessä kuuluu AHL:n heikoimpiin, mutta 26-vuotias Tarkki on pystynyt torjumaan hyvällä tasolla. Keskiviikon synkkä Hershey-peli laski hivenen Tarkin tilastoja, mutta silti hänen torjuntaprosenttinsa (91,7) ja päästettyjen maalien keskiarvonsa (2,77) ovat mukiinmeneviä.
Harri Säteri on pelannut kohtuullisella tasolla ne yhdeksän ottelua, joissa on päässyt pelaamaan Worcesterin maalilla. Atte Engren, Jussi Rynnäs ja Joni Ortio ovat päässeet pelaamaan harvakseltaan, mutta peliesitykset eivät ole liiemmin antaneet edes aihetta lisätöihin. Mikko Koskinen palasi kesken kauden Eurooppaan.
Antero Niittymäki kuntoutti itseään lonkkaleikkauksensa jäljiltä viimeiset vajaat pari viikkoa farmissa. Pari ensimmäistä peliä sujuivat hyvin, mutta keskiviikkona Niittymäki päästi selkänsä taakse peräti kuusi kiekkoa, kun Worcester hävisi Springfieldille 3-6. Niittymäen tie vei juuri ennen joulua takaisin NHL:ään.
Puustinen paras suomalainen pistemies
Suomalaisista kenttäpelaajista kukaan ei ole säväyttänyt erityisemmin. Paras pistemies on ollut hyvää tulokaskautta pelaava Juuso Puustinen. HPK:sta Pohjois-Amerikkaan lähtenyt Puustinen on päässyt pelaamaan ylivoimaa ja 26 ottelussa on syntynyt tehot 9+8=17.
Milwaukeen muista suomalaisista maailmanmestari Jani Lajunen on tehnyt vasta yhden maalin. Lajusen avut ovat toki enemmän kahden suunnan pelaamisessa, mutta ellei tehoja ala syntyä, NHL-paikasta haaveilu on turhaa pidemmälläkin tähtäimellä. Alkukauden NHL:ssä pelannut puolustaja Teemu Laakso on aloittanut farmissa hyvin, mutta tie ylhäälle on melko tukossa ilman loukkaantumisia.
Oklahoma Cityn suomalaisia on vaivannut loukkaantumiset. Teemu Hartikainen loukkasi pahaan aikaan olkapäänsä, ja mahdollinen nosto NHL:ään kariutui. Hartikainen on pelannut pääosin hyvin, mutta odotettua tasonnostoa ei ole viime kauteen verrattuna nähty. Antti Tyrväinen oli pitkään sivussa murtuneen käsivarren takia. Tyrväisen kymmenen ottelun tehot ovat rooliin nähden hyvät (0+3/+5).
Rasmus Rissanen on parantanut Charlottessa menoaan syksyn aikana. Kookas peruspuolustaja on noussut vakiokokoonpanoon ja pystynyt hyvään peruspeliin. Jyri Niemi sen sijaan on vetänyt jo monta viikkoa farmin farmissa, kun Connecticutin AHL-joukkueessa on ylitarjontaa puolustajista.
Suomalaisten seuroista Hartikaisen ja Tyrväisen Oklahoma City ja Ortion Abbotsford muodostavat AHL:n kärkikaksikon. Myös Rissasen Charlotte, neljän suomalaispelaajan Milwaukee ja Rynnäksen Toronto ovat kärkipäässä. Tarkin Syracuse ja Joonas Nättisen Hamilton ovat AHL:n pohjasakkaa joululomalle lähdettäessä.
SUOMALAISTEN PISTEPÖRSSI
1. Juuso Puustinen MWK 26 ott., 9+8=17, +1
  
2. Teemu Hartikainen OKC 19 ott., 8+5=13, +1
  
3. Joonas Nättinen HAM 23 ott., 2+4=6, -3
  
4. Teemu Laakso MWK 7 ott., 1+5=6, +5
  
5. Jani Lajunen MWK 26 ott., 1+4=5, +1
  
6. Antti Tyrväinen OKC 10 ott., 0+3=3, +5
  
7. Rasmus Rissanen CHA 25 ott., 0+2=2, +1
  
8. Jyri Niemi CON 8 ott. 0+1=1, +1 *

  Pelaaja, seura, ottelut, tehopisteet, plus/miinus


  * = Niemi pelaa tällä hetkellä ECHL:ssä

SUOMALAISMAALIVAHDIT
1. Iiro Tarkki SYR 20 ott., 8-9-1, 2,77 ja 91,7 %
  
2. Mikko Koskinen BRI 3 ott., 0-2-0, 2,82 ja 90,9 % *
  
3. Harri Säteri WOR 9 ott., 5-4-0, 2,94 ja 89,5 %
  
4. Atte Engren MWK 7 ott., 3-3-0, 3,13 ja 88,8 %
  
5. Jussi Rynnäs TOR 11 ott., 4-7-0, 3,36 ja 88,6 %
  
6. Antero Niittymäki WOR 3 ott., 1-2-0, 3,38 ja 87,8 %
  
7. Joni Ortio ABB 5 ott., 0-2-0, 3,19 ja 85,7 %

  Pelaaja, seura, ottelut, voitot-tappiot-ja/rl-tappiot, päästettyjen maalien keskiarvo, torjuntaprosentti.


  * = Koskinen pelaa loppukauden SM-liigaa KalPassa

SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 51

Ti 20.12.
  
Charlotte – Oklahoma City 3-4 ja
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, +1, 1 lauk.
  
OKC: Teemu Hartikainen loukkaantunut
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 1 lauk.

Ke 21.12.
  
Grand Rapids – Abbotsford 3-4 ja
  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina

Hershey – Syracuse 5-2
  
SYR: Iiro Tarkki 20/24 torjuntaa, pois maalilta ajassa 38.00/4-1

Worcester – Springfield 3-6
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina
  
WOR: Antero Niittymäki 21/27 torjuntaa

Rockford – Toronto 1-4
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

To 22.12.
  
Chicago – Abbotsford 5-2
  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina
Sukuloivan nuorenparin joulu vaatii tarkkoja aikatauluja ja huolellisuutta
Tänä vuonna viikonlopulle sattuneet joulunpyhät ovat aiheuttaneet monille suomalaisille päänvaivaa siitä, kuinka monen sukulaisen luona ehditään joulun aikana vierailla. Jos sukulaiset asuvat satojen kilometrien päässä, voi joulun aikataulujen suunnitteleminen muodostua haasteelliseksi.
Jouluna perheet, pariskunnat ja sinkut joutuvat ratkomaan, kenen luona jouluvapaiden aikana ehditään vierailla. Tänä vuonna erityistä päänvaivaa ovat aiheuttaneet viikonlopulle sattuneet joulunpyhät. Kun ylimääräisiä pyhäpäiviä on vain yksi, on joulun sukulaisvierailut ajoitettava ja suunniteltava tarkasti.
Puolitoista vuotta naimisissa ollut nuoripari Katja ja Marcus Rundlöf on ratkaissut joulun vierailuaikataulut molempia tyydyttävällä tavalla. Edellisinä jouluina pariskunta on vieraillut jouluaaton ja Tapaninpäivän välisenä aikana parhaimmilaan seitsemän eri sukulaisen luona, mutta tänä jouluna aikataulu on poikkeuksellisen yksinkertaistettu.
\- Tänä vuonna olemme yrittäneet hieman rauhoittaa tätä joulua siinä mielessä, että olemme vain äitini luona ja sitten menemme Marcuksen perheen luo viettämään loppuilta. Aikaisempina vuosina ollaan vielä siinä välissä yritetty käydä tervehtimässä myös niitä isovanhempia, joita ei nähdä aamulla tai illalla. Lisäksi olemme aiempina jouluina vierailleet myös Marcuksen enolla, Katja Rundlöf sanoo.

  Sukuloiva nuoripari saa maistella monen joulupöydän makuja

Kun jouluna vierailukohteita kertyy sekä oman että puolison lähipiiristä, joutuu esimerkiksi lahjojen pakkauksessa käyttämään erityistä huolellisuutta.
\- Eniten ongelmia tulee ehkä siitä, että kaikki aikataulut menee nappiin ja siitä, että ehtisimme jokaiseen ruokapöytään aina ajoissa. Ja että muistaisi, mitkä lahjat kuuluu minnekin, Katja Rundlöf kertoo.
Kaikesta huolimatta pariskunta ei ota turhia paineita joulun vierailuista.
\- Ei tämä ole stressaavaa, tämä on vain mukavaa, Marcus Rundlöf sanoo.
\- Meitä helpottaa tietysti paljon se, että molempien kaikki sukulaiset asuvat Helsingin ja Sipoon lähimaastossa, Katja lisää.
Vaikka useamman joulunviettopaikan yhdistäminen tuntuu aika ajoin monimutkaiselta, on usean paikan jouluissa myös hyviä puolia.
\- Kaikilla on aina vähän erilaiset tarjottavat joulupöydässä ja joulun aikana saa syödä kaikkea mitä vaan keksii kuvitella. Ja ehkä saa vähän enemmän lahjojakin sen takia kun näkee enemmän ihmisiä, Katja Rundlöf sanoo.
Vaikka sekä Katjalla että Marcuksella on useita sisaruksia, eikä jouluista vilskettä puutu, kaipaa joku silti aina niitä perheenjäseniä, jotka parhaillaan ovat muualla joulunvietossa. Katjan 12-vuotias pikkusisko Helmi Sundström on jo tottunut siihen, että isosisko viettää osan joulusta muualla.
\- Aina se olisi kivempi jos Katja olisi koko ajan kotona mutta onhan se kiva, että voi kokeilla myös jotain erilaista, Helmi sanoo.
Päihdeongelmaiselle joulu on koetinkivi
Jouluun liittyvä tunteiden kirjo voi olla päihdeongelmaiselle sietämätöntä ilman tukea. Lääkkeettömässä päihdehoitolaitoksessa Pudasjärven Suvanto-yhteisössä joulu otetaan vastaan luottavaisena ja yhteisön tukemana.
Tiina Suvala ja Kari Peltola perustivat Suvanto-yhteisön Pudasjärvelle reilu vuosi sitten. Molemmilla on kokemusta päihdesairaudesta ja toipumisesta, mutta myös muiden auttamisesta.
Yhteisöllisen kuntoutuksen pohjana on Minnesota-hoito, jossa painottuvat omat voimavarat ja vastuun otto omasta tervehtymisestä. Kymmeniä vuosia alkoholin kanssa taistellut tietää, että yhteisön tuki on tärkeää omien voimavarojen herättämisessä.
\- Täältä on kyllä saanut tosi hyvä eväät, loppu on itsestä kiinni. Olen oppinut tunnistamaan itsestäni uusia asioita, ja oppinut kertomaan tunteistani selvinpäin. Alkoholisteilla on tunnelukkoja, ja monet juovat sen takia, että tultaisiin vapautuneemmaksi, kertoo nimettömänä pysyvä päihdekuntoutuja.
\- Päihdeongelmaisten tunne-elämää voidaan hoitaa ja kuntouttaa, etenkin kun on kokemusasiantuntijoita, jotka ovat itse päihdesairaudesta toipuneet, sanoo Suvanto-yhteisön vetäjä Kari Peltola.
Täystyrmäys lääkehoidolle
Ruotsissa päihdesairaudesta toipuneiden hoitoapu ja lääkkeettömyys ovat päihdekuntoutuksessa yleistä ja myös tulokset ovat olleet hyviä. Suvanto-yhteisössäkin uskotaan, että lääkkeettömyys on pysyvin tie parantumiseen. Suvanto-yhteisö tyrmää korvaushoidot.
\- Kokonaisvaikutukset jäävät mielestäni miinuksen puolelle. Lääkehoitoon liittyy paljon väärinkäyttöä, enkä ymmärrä, minkä takia lääkeriippuvaista ihmistä hoidetaan lääkkeillä, Kari Peltola sanoo.
\- Siinä vain vaihdetaan se riippuvuus toiseen. Se on iso ongelma, että hoidetaan niitä sairauden oireita eikä sairautta, Tiina Suvala jatkaa.
Miljardiluokan yhteiskunnallinen ongelma
Yhteiskunnalle hoitamaton päihdepotilas on kallein potilas. THL:n Viimeisimmän päihdetilastollisen vuosikirjan mukaan päihdepotilaat maksavat välillisin ja välittömin kustannuksin kaikkineen yhteiskunnalle miljardeja.
Kunnat ovat päihdepotilaiden kanssa puun ja kuoren välissä. Hoito ei ole ilmaista ja kun pitäisi päättää kuka niukoilla rahoilla pääsee hoitoon, niin hoitohenkilökunta on vaikeiden päätösten edessä. Kenellä on riittävästi motivaatiota ja kykyä hoitoihin, ei aina voi ennalta tietää.
\- Yhteiskunnan ongelma on se, että tuloksen pitää tapahtua heti ja nyt. Päihdeongelmista puhuttaessa laskukaavat pitää sijoittaa kymmenen vuoden ajalle. Kun päihdeihminen kuntoutetaan, niin sehän maksaa. Mutta kun siihen ihmiseen sijoitetaan se tietty rahasumma, niin hän on vuoden kuluttua yhteiskunnan täysvaltainen jäsen, veronmaksaja, Peltola sanoo.
Joulun aika koettelee raittiutta
Joulu on alkoholismista toipuvalle koetinkivi. Päihdeongelmista toipuneella on jouluksi selvä viesti.
\- Ehdottomasti lapselle raitis joulu. Yksinäisille alkoholisteille toivon kovasti voimia ja haluan kertoa, että toipuminen on mahdollista jokaiselle alkoholistille. Toivotonta tapausta ei ole.
\- Nyt on pitkästä aikaa selvä joulu. Oma luottamus on kyllä kohillaan, ja jos tulee hätä niin soittaa tänne suvanto-yhteisöön, niin täältä tullaan hakemaan. Ei muuta kuin hyvää raitista joulua kaikille!
Hugh Hefnerille ei maistu enää seksi
Playboyn perustaja lätkii mieluummin korttia kavereidensa kanssa.
85-vuotias Hefner tapailee itseään noin 60 vuotta nuorempia Shera Bechardia ja Anna Sophia Berglundia, mutta lemmenleikit ovat jääneet viime aikoina vähemmälle. Sen sijaan Hefner on aikatauluttanut iltansa tarkoin rakkaille harrastuksilleen sekä ystävilleen.
Maanantait kuluvat vanhojen leffojen parissa. Tiistaisin hän pelaa Uno- tai dominopelejä tyttöjensä ja keskiviikkoisin korttia kavereidensa kanssa. Torstaisin Hefner vie tyttöystävänsä illalliselle.
Viikonloppuisin kolmikko kutsuu tuttuja kylään sekä katselee elokuvia. Perjantaisin ja lauantaisin on tarjolla klassikkoelokuvia, mutta sunnuntaisin tutustutaan uudempaan tuotantoon.
Aivan kokonaan petipuuhia Hefner ei kuitenkaan ole hylännyt. Fyysistä kanssakäymistä on edelleen, mutta tarinoiden villi Hugh on rauhoittunut, toinen miehen tyttöystävistä kertoo.
**Lähteet:** Contact Music
Hamas-johtaja lähtee vierailulle muslimimaihin
Gazan alueen pääministeri, Hamas-johtaja Ismail Haniyeh lähtee vierailulle muslimimaihin. Hän on ollut eristettynä Gazaan siitä asti, kun Hamas otti alueella vallan vuonna 2007.
Hamasin johtaja tekee viralliset vierailut Egyptiin, Sudaniin, Qatariin, Bahrainiin, Tunisiaan ja Turkkiin.
Pääministerin avustajan mukaan Haniyehin tarkoituksena on keskustella kehityshankkeista. Vierailun kestoa ei ole kerrottu.
Haniyeh on ollut eristyksissä Gazassa, paljolti koska Hamasin suhteet Egyptiin ovat olleet viileät. Egyptin entisen johtajan Hosni Mubarakin poistuminen vallasta helmikuussa on kuitenkin lähentänyt suhteita uudelleen.
Talvipuutarha menetti yli 100-vuotiaan kameliapuunsa
Helsingin Töölönlahdella lähes kaksi vuotta kestänyt Talvipuutarhan kunnostusurakka on rakennustöiden osalta valmis. Korroosion rapauttamat valurautarakenteet on kunnostettu ja tuhannet ikkunaruudut vaihdettu uusiin. Kasvit ovat selvinneet evakkoajasta pääosin hyvin, mutta täysin ilman menetyksiä ei selvitty.
Vuonna 1893 valmistuneen lasilinnan kunnostuskustannukset ovat runsaat neljä miljoonaa euroa. Edellisen kerran rakennus remontoitiin 70-luvulla. Silloin tiloihin tehtiin uusia kantavia rakenteita teräsbetonista.
Projektinjohtaja Ari Lyytikäinen rakennusvirastosta kertoo, että kolmisenkymmentä vuotta sitten tärkeintä oli vahvistaa rakennusta. Tyylit ja rakentamistapa olivat siihen aikaan toissijaisia asioita.
\- Edellisestä korjauksesta peräisin olleet betonipalkit ja muut rakenteet on poistettu. Runko tehtiin alkuperäiseen kuntoon, eli hitsauskorjattiin mädät paikat, joita täältä löytyi tosi paljon.
\- Tämä oli suhteellisen huonossa kunnossa. Teimme tilapäistuentoja jo suunnittelun aikana, kun pelotti, että pysyykö rakennelma lainkaan pystyssä, sanoo Lyytikäinen.
Remontti valvovan silmän alla
Museovirasto oli kiinteästi mukana kunnostushankkeessa. Se oli Lyytikäisen mukaan fiksu ratkaisu. Hän lisää, että työssä oli vaikeutta ja haastavuutta niin paljon, etteivät museoviraston esittämät vaatimukset juurikaan tekemistä vaikeuttaneet.
Nyt rakennus on uusittu lähes 1800-luvun lopun alkuperäiseen asuun, joskaan Lyytikäinen ei täyttä takuuta asialle anna, koska ei ollut itse todistamassa Talvipuutarhan käyttöön ottoa.

  Kamelia kukkii kellon tarkkuudella

Puutarha selvisi remontista ja muutoista väistötiloihin suhteellisen vähin vaurioin, mutta yksi on joukosta poissa.
\- Voisi sanoa, että selvittiin aika pienin menetyksin. Noista vanhoista yli satavuotiaista kamelioista toinen kuoli, mutta tämä parempikuntoinen kesti viime talven rasitukset ja kukkii jouluksi niin kuin kello, kertoo puutarhuri Hilkka Pynnönen.
Interiöörissä on paljon tuttua, mutta joitain uuttakin on Gardenian pääpuutarhuri Katja Uski Talvipuutarhalle loihtinut. Ilme on aikaisempaa raikkaampi, värit heleämmät ja vaikka tavoitteena on ollutkin säilyttää perinteistä kasvustoa tutuilla paikoillaan, niin jotakin uuttakin on tarjolla.
\- Saimme Tarton kasvitieteellisestä puutarhasta tänne on runsaasti uusia kasveja, joihin itsekin pitää perehtyä. Ne ovat sellaisia erikoisuuksia nähtävästi. Eniten on muuttunut itäsiipi. Nyt Kaktushuoneen kasveja ryhmitelty luontaisten esiintymisalueiden mukaan, lisää Pynnönen.
Kaikenlaista puuhaa ja askaretta on puutarhan puolella niin paljon, että uudistetun Talvipuutarhan avajaisia voidaan viettää vasta helmikuussa.
Sastamalan seimikatu muistuttaa joulun perimmäisestä ajatuksesta
Sastamalassa on jo viidettä kertaa mahdollisuus ihastella seimikatua. Seimet on aseteltu liikkeiden ikkunoihin Marttilankadun varrelle ja niiden tunnelmaan voi uppoutua aina loppiaiseen asti.
\- Meillä oli jo pitkään ollut Sastamalassa sellainen hanke, jossa suunnittelimme tänne esimerkiksi joulutoria. Kävimme mieheni kanssa Keski-Euroopassa ja toimme sieltä kotiin seimen ja ajattelimme, että miksei koko Marttilankatu voisi olla seimikatu, kertoo idean keksinyt Maiju Vuorenoja.
Vuonna 2006 ensimmäinen seimikatu sai alkunsa yrittäjien avustuksella. Yrittäjät odottavatkin Vuorenojan mukaan innolla jokavuotista seimikatukutsua. Seimiä on noin kilometrin pituisella reitillä monenlaisia, yhteensä kolmekymmentä erilaista.
Seimien ulkomuotoa ei rajoiteta
\- Meillä saavat kaikki kukat kukkia. Mitään rajoituksia seimen ulkoasulle ei ole. Yrittäjät antavat ikkunastaan tilaa seimelle, jonka tekee esimerkiksi päiväkoti tai koulu.
Seimien ulkoasut ovat herättäneet vuosien varrella niin positiivisia kuin negatiivisiakin tunteita. Suurimman suosion ovat saavuttaneet perinteiset seimet, joissa joulun tärkein sanoma tulee esille. Tätä mieltä oli myös sastamalalainen Vuokko Maijala.
\- Toiset ovat oikein asiallisia mutta joidenkin kohdalla mieluummin ummistan silmäni ja menen ohi. Joskus oli merirosvoja musta lappu silmässä ja minusta se ei oikein sovi. Mutta ajatuksena tämä on aivan ainutlaatuinen.
Kiinassa koulubussi syöksyi vuoristotieltä - useita kuoli
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut liikenneonnettomuudessa Kiinassa. Ylikuormitettu koulubussi syöksyi vuoristoiselta tieltä rotkoon.
Virallisen uutistoimiston Xinhuan mukaan koulubussi oli viemässä 12 oppilasta kotiin, kun se ajoi tieltä 60 metrin pudotukseen lauantaina. Uutistoimiston mukaan kahdeksanpaikkaisessa bussissa oli 14 ihmistä. Surmansa saaneiden lisäksi kaikki muut loukkaantuivat.
Onnettomuus tapahtui Yunnan maakunnassa Lounais-Kiinassa.
Aiemmin tässä kuussa 15 lasta kuoli vastaankaltaisessa onnettomuudessa. Viime kuussa puolestaan 19 lasta ja kaksi aikuista menehtyi ylikuormitetun bussin ja kuorma-auton yhteentörmäyksessä.
Kiinassa käydään kansallista keskustelua koulubussien surkeasta kunnosta ja erityisesti maaseudulla sijaitsevien julkisten koulujen kroonisesta rahoitusvajeesta.
Myös puutteet liikenneturvallisuudessa ovat jatkuva huolenaihe.
Mestarisaunoja kylpee jouluna kolmeen kertaan
Hallitseva saunomisen maailmanmestari Ilkka Pöyhiä kilpailee hupimielessä. Saunomisessa kilpailu on mestarin mielestä aivan yhtä järkevää kuin keihäänheitto. Joulunperinteisiin ei kuulu joulusauna - vaan kolme.
Lappeenrannan Myllysaaren yleisen saunan 80 astetta ovat maailmanmestarisaunoja Ilkka Pöyhiälle lämmittelyä.
\- Eihän tää mikään normaali saunalämpö ole. Näissä lämmöissä käydään yleensä vaan lisäämässä puita kiukaaseen!
Saunomiskilpailut alettiin ottaa tosissaan, kun Heinolassa toissakesänä yksi kilpailija kuoli ja toinen loukkaantui hengenvaarallisesti. Hallitsevan mestarin mielestä hommaan ei pidä ryhtyä liiaan vakavamielisesti.
-Minä olen säilynyt kutakuinkin ehjänä. Olen aina sanonut, että pidän tätä enemmän hupihommana ja olen pitänyt itselleni tietyn rajan. Sillon kun alkaa tarpeeksi polttamaan niin kävelen ulos.
Joulukuun alussa Saksassa järjestettiin epäviralliset saunomisen MM-kilpailut. Paikalla olivat kaikki kärkinimet ja silloinkin Pöyhiä poistui saunasta, kun kuumuus alkoi polttamaan liikaa. Tosin hän oli viimeinen, joka saunasta poistui.

  Mestariksi neljässä erässä

Saksalainen saunaseura Saunaritareiden järjestämissä MM-kisoissa voitto irtosi neljän erilaisen erän jälkeen. Sauna oli muuten varsin samalainen kuin Suomessa, mutta erojakin oli.
\- Siellä istutaan kiukaaseen nähden hieman korkeammalla eli se käy jalkoihin erittäin kovin.
Ensimmäisessä erässä vettä valui kiukaalle rei'itetystä ämpäristä jatkuvasti. Pöyhiä kesti löylyä pisimpään. Samoin kävi toisessa erässä.
\- Toisessa erässä löylynheittäjä kaatoi kastelukannulla vettä kiukaalle ja säännöllisin väliajoin pyöritti froteepyyhkeellä kuumaa ilmaa. Mielikuva tilanteesta voi olla hauska, mutta siltä se ei silloin kyllä tuntunut. Jalkoja poltteli, Pöyhiä muistelee.
Kolmas erä oli suomalaisille hieman oudompi, mutta erävoitto irtosi tästäkin koitoksesta.
\- Kiukaassa oli rei'itetty kivi, jossa oli vettä. Kiven päälle laitettiin menthol-kiteitä. Kaikkein kovimmassa porukassa, jossa minä olin, piti kestää kolme minuuttia sitä menthol-höyryä. Tämän jälkeen lyötiin taas vettä kiukaalle ja pyöritettiin froteepyyhettä.
Neljäs erä oli perinteinen MM-sauna, jossa Pöyhiän ei enää tarvinnut kestää viimeiseksi asti voiton varmistuttua muuten. Vettä tuli kiukaalle puoli litraa puolen minuutin välein ensimmäiset 5 minuuttia ja sen jälkeen vesimäärä lisääntyi 7,5 desilitraan.
\- En tiedä olisinko sitä pystyny voittamaankaan, mutta passailin pahinta sakasalaista haastajaa. Kun hän lähti, menin perässä ulos ja tiesin voittaneeni koko hoidon.

  Yhtä älytöntä kuin keihäänheitto

Kun saunomisesta aletaan kilpailla, myös valmistautumisen ja harjoittelun merkitys korostuu. Pöyhiä ei pisä saunomista kuitenkaan urheiluna.
\- Eihän tässä suoriteta mitään vaan istutaan vaan mahdolisimman pitkään paikoillaan, Pöyhiä perustelee.
Urheiluun varrattavia elementtejä hän kuitenkin tunnistaa omassa valmistautumisessaan. Fyysisestä kunnosta pitää pitää huolta ja lajia on tietysti harjoiteltava ennen kisoja. Kuusi viikkoa ennen Saksan kilpailuja akoi treenaaminen tosissaan.
\- Se tarkoittaa, että lisäsin fyysistä ja lajiharjoittelua. Omalla Saimaan saunaseuran porukalla löylytreenejä ja kolme kertaa viiikkoon laitoin oman saunan tosi kuumaksi. Saunoin joko yksin tai sitten mukana oli kirittäjiä.
Saunominen on kilpasaunojalle aina harjoittelua. Mutta onko saunomiskilpailuissa mitään järkeä?
\- Sitä pitää ajatella sitä taustaa vasten, että onko ylipäätään missään kilpailemisessa mitään järkeä. Oon pitäny tätä suomalaisille rakasta lajia keihäänheittoa esimerkkinä, että mikä järki on siinä, että nuoret miehet ja naiset parhaamman ajan nuoruudestaan käyttävät punttia nostellen ja kilpaillen siitä kuka heittää teräväkärkistä keppiä kaikken kauimmaksi. He ovat sitten loppuelämänsä rampoja kuka mistäkin. Siinä on sama järki kun saunomisessa, Pöyhiä järkeilee.

  Kolme joulusaunaa

Sauna lämpiää maailmanmestarilla joka päivä, lauantaisin pariinkin otteeseen. Usein löylyt heitetään yleisissä saunoissa, joissa lämpötilat riippuvat saunatovereista. Yleensä pysytään 100 asteen alapuolella. Kotona lämpötilat nousevat.
\- Kotisaunan saa todella kuumaksi. Yleensä aloitan siitä 120:stä ja lämpö käy siellä 140-150 asteessa.
Tavallisista saunojista maailmanmestari ei juuri seuraa saa. Löylyringin kavereista saa kuitenkin mieleistä seuraa.
\- Kun niissä kuumuuksissa ollaan niin mielellään jonkun kaverin mukaan ottaakin. Kun koskaan ei tiedä miten siinä käy.
Jouluna sauna lämpiää lähes kaikilla suomalaisilla. Pöyhiällä kolmeen kertaan.
\- Tuomaanpäivänä on saunaseuran savusaunalla löylyt ja sitten tietysti aattona saunotaan illalla lahjojen jälkeen. Joulusaunonta päätty tapaninpäivän aamuna kello 6.
Kymmeniä haitilaissiirtolaisia hukkui Kuuban rannikolla
Ainakin 38 haitilaissiirtolaista on löydetty lauantaina kuolleena Kuuban itärannikolta, kertoo Kuuban televisio. Lisäksi 87 henkilöä on pelastettu vedestä. Laivan uppoamissyytä ei toistaiseksi tiedetä.
Laiva huomattiin sadan metrin päässä Kuuban rannikkovartiostosta. Kuolleista 21 oli miehiä ja 17 naisia.
Mahdollisia muita eloonjääneitä etsitään.
Välimeren ruokavaliolla 2-3 elinvuotta lisää
Välimeren ruokavalio voi lisätä elinikää 2-3 vuotta, kertoo ruotsalaistutkimus. Välimeren ruokavalion kulmakivet, eli runsas kasviksien ja kalan nauttiminen, takaavat pidemmän elämän, tutkimuksessa todetaan.
Göteborgilaisen yliopiston yksikkö on tarkkaillut tuhansien 70-vuotiaiden ruokailutottumuksia 40 vuoden ajan Göteborgissa.
Tulosten perusteella välimeren ruokavaliota noudattavien eliniän odote nousee 20 prosenttia. Välimeren ruokavaliossa eläintuotteita, kuten maitoa ja lihaa, käytetään vain vähän.
Libyassa juhlittiin itsenäisyyspäivää ensi kertaa 42 vuoteen
Libyalaiset juhlivat lauantaina itsenäisyyspäiväänsä ensimmäistä kertaa yli neljään vuosikymmeneen. Muammar Gaddafin 42 vuotta kestäneen hirmuhallinnon aikana juhlallisuuksia ei järjestetty ja niiden sijasta vuoden 1969 vallankaappaus sai paljon huomiota. Maa juhlii 60:ttä itsenäisyyspäiväänsä.
Libya itsenäistyi Ranskasta ja Italiasta vuonna 1947. YK julisti Libyan yhdistyneen kuningaskunnan itsenäiseksi valtioksi kuningas Idriksen vallan aikana vuonna 1951.
Lauantaina pääkaupunki Tripolissa parveili tuhansien ihmisten joukko, jonka tarkoituksena oli osallistui seremoniaan. Seremonia kuitenkin peruttiin turvallisuussyistä.
\- Tänään aloitamme Libyan rakentamisen, kuten isoisämme ovat tehneet, pääministeri Abdurrahim el-Keib sanoi.
Vallasta syöstyn kuningas Idriksen sukulaisia ei nähty juhlassa. Hänet pakotettiin maanpakoon 1969 ja entinen kuningas kuoli 1983. Idris sanoi hallituskaudellaan, että itsenäisyyden säilyttäminen on vaikeampaa kuin sen saavuttaminen.
Vajaa kaksi viikkoa sitten kymmenet tuhannet ihmiset osoittivat mieltään maan uutta hallintoa vastaan Benghazin kaupungissa. Heidän mukaansa hallituksessa ei pitäisi istua kenenkään sellaisen, joka on ollut yhteydessä Gaddafin hallintoon. Väliaikaishallinnon johtaja Mustafa Abdel Jalil sanoi, että kansan pitää antaa uudelle hallinnolle aikaa uudistusten toteuttamiseen.
Talousministeri Tahar Sharkass erosi tehtävistään lauantaina, pääministeri Abdel Rahim al-Kib kertoi. Sharkass oli yksi niistä, jotka kuuluivat Gaddafin hallitukseen.
Kelly Osbourne kehottaa fanejaan syömään
Tähti kehottaa heivaamaan dieetit joulun ajaksi.
Osbournen mukaan joulun pyhinä kuuluu ottaa pari lisäkiloa.
\- Anna palaa, jos sinulla on sellaiset vanhemmat tai isovanhemmat, jotka järjestävät syöminkejä! Pidä hauskaa ja syö mitä haluat. Jos painosi nousee hieman, niin mitä sitten?
Kertyneistä kiloista huolehtimisen laulaja jättäisi ensi vuodelle.
\- Sitä vartenhan uuden vuoden lupaukset ovat!
Nyt voi siis syödä oikein Kellyn luvalla, joten ei muuta kuin takaisin kinkun ääreen!
**Lähteet:** Contact Music
108-vuotias viihdetaiteilija Heesters on kuollut
Hollantilaissyntyinen näyttelijä ja laulaja Johannes Heesters on kuollut jouluaattona. Pitkän uran tehnyt Heesters oli kuollessaan 108-vuotias. Hän loi 90 vuotta kestäneen uransa lähinnä saksankielisissä maissa.
Johannes Heesters syntyi 5. joulukuuta 1903 Hollannin Amersfoortissa.
Heesters aloitti viihdetaiteilijan uransa 1920-luvun alkupuolella. Hän nousi saksankielisissä maissa suosituksi esiintyjäksi natsivallan aikana.
Uransa alkupuolella Heesters erikoistui operetteihin ja esiintyi muun muassa vuonna 1934 Karl Millöckerin 
Der Bettelstudentissa. Hän näytteli uransa aikana myös useissa elokuvissa, kuten 
Die Leuchter des Kaisers ja 
Das Hofkonzert.
Johannes Heesters jatkoi esiintymistä vielä yli 100-vuotiaana. Vuonna 2008 hän esiintyi synnyinkaupungissaan Amersfoortissa ja juhli saman vuoden joulukuussa 105-vuotispäiväänsä kapuamalla estradille.
Heesters avioitui elämänsä aikana kahdesti. Ensimmäisen liittonsa hän solmi vuonna 1930 hollantilaisnäyttelijättären Louisa Ghijsin kanssa. Liitto kesti vuoteen 1983 eli Ghijsin kuolemaan asti. Heille syntyi kaksi tytärtä. Toisen kerran Heesters avioitui vuonna 1992 saksalaisnäyttelijätär Simone Rethelin kanssa.
Heesters lopetti vaimonsa pyynnöstä tupakanpolton viime vuonna.
Vauva toi valkean joulun
Minja ja Markus Ryynäsen esikoispoika syntyi varhain jouluaattoaamuna. Tuore isä ja äiti ovat jouluvauvastaan ikionnellisia.
\- Olihan se aika uskomatonta, että se päätti juuri tänään syntyä. Muitakin päiviä olisi ollut tarjolla, mutta tämä valitsi jouluaaton. Saa sitten syyttää itseään, jos joulu- ja synttärilahjat menevät päällekkäin, Minja Ryynänen nauraa.
Poikaa sylissään pitelevä isä sanoo saaneensa parhaan mahdollisen joululahjan. Iloa ei varjosta edes Etelä-Suomen poikkeuksellisen ankea joulusää.
\- Täytyy myöntää, että meillä on erittäin valkea joulu tällä hetkellä, Markus Ryynänen sanoo.
Edessä on pitkä taival yhdessä uuden perheenjäsenen kanssa.
\- Onhan se elinikäinen projekti. Me olemme loppuun asti pikku-ukon tukena, äitiyttä aloitteleva Minja Ryynänen sanoo.
Isä arvelee, että vanhemmuudessa on paljon opettelemista. Joka päivä oppii jotain uutta.
\- Ei isäksi synny kukaan valmiina, vaan siihen kasvetaan. Aikamoinen taival tässä on edessä, ja yllätyksiäkin varmaan tulee. Mutta sitä kai se vanhempana olo on, Markus Ryynänen pohtii.
.
Jemenissä jälleen tapettu mielenosoittajia - presidentti suunnittelee matkaa
Jemenissä yhdeksän ihmisen kerrotaan kuolleen maan turvallisuusjoukkojen avattua tulen mielenosoittajia kohti, kertovat sairaalalähteet. Ainakin 90 on loukkaantunut. Noin 100 000 mielenosoittajaa on marssinut neljän päivän aikana Taizin kaupungista pääkaupunkiin Sanaan. Presidentti Ali Abdullah Saleh kertoi aikovansa matkustaa Yhdysvaltoihin rauhoittaakseen Jemenin tilannetta.
Mielenosoittajat ovat marssineet neljän päivän aikana lähes 300 kilometriä. Marssin tarkoituksena on painostaa Jemenin hallintoa, jotta se ei myönnä presidentti Ali Abdullah Salehille syytesuojaa.
Jemenin turvallisuusjoukot avasivat tulen marssijoita kohti, kun nämä olivat saapumassa Sanaan kaupunkiin. Joukot käyttivät myös kyynelkaasua ja vesitykkejä väkijoukon hajottamiseen.
Jemenin presidentti Saleh ilmoitti hieman myöhemmin lauantaina, että hän aikoo matkustaa lähipäivinä Yhdysvaltiohin. Matkan ajankohdasta ei ole vielä tarkkaa tietoa.
\- Aion matkustaa lähipäivinä Yhdysvaltoihin, en saamaan hoitoa, koska olen terve, mutta luodakseni suotuisat olosuhteet helmikuun 21. päivän presidentin vaaleille, Saleh kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Saleh kertoi aikovansa olla Yhdysvalloissa useita päiviä, mutta aikoo palata takaisin Jemeniin vaalikampanjansa takia.
Mies suistui autollaan ojaan aattoaamuna
Tammelalainen mies suistui autollaan ojaan valtatiellä 10 klo 4 aikaan aattoaamuna. Poliisi epäilee miehen käyttäneet huumavia aineita.
Tammelalainen mieshenkilö ajoi autolla ulos valtatie 10:ltä aattoaamuna klo 4 jälkeen. Ojaanajo tapahtui Tammelan Kaukjärvellä.
Mies säilyi rytäkässä kolhuitta.
Poliisin puhalluskoe vain 0,28 promillea, mutta virkavalta uskoo miehen käyttäneet jotain huumaavaa ainetta.
Tapausta tutkitaan rattijuopumuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Hopearaha-aarteen pellosta löytänyt: Siellä on niitä lisää
Yli tuhat vuotta vanhoja hopearahoja pellosta löytänyt harrastaja-arkeologi uskoo, että Hattulan Vesunnan kartanon pellosta löytyneitä kolikoita on vielä lisääkin. Sensijaan hän on pettynyt Museoviraston maksamaan löytöpalkkioon ja saamaansa kohteluun: -Museoviraston pitäisi tulla alas norsunluutornistaan, mies sanoo Hämeen Sanomissa.
Hämeenlinnalainen Jussi NIeminen ja hattulalainen Ossi Kupila tekivät syksyllä pitkään aikaan merkittävimmän viikinkiaikaisen rahalöydön Hattulan Vesunnan kartanon pelloilta. Metallinpaljastimella he löysivät yhdeksän saksalaista hopearahaa, jotka ovat tuhat vuotta vanhoja.
Paikalle hälytetty Museoviraston väki löysi hetkessä 17 kolikkoa lisää.
-Olen varma että niitä on siellä paljon vielä lisääkin. Kyseeessä liene rahakätkö sanoo Jussi Nieminen Hämeen Sanomissa.
Museovirastolla ei kuitenkaan ole rahaa tutkia löytöpaikkaa sen enemmän, sillä valtio on asettunut virastolle kolmen miljoonan säästötavoitteen.
Kehno löytöpalkkio ärsyttää
Jussi Niemistä ärsyttää Museoviraston maksama löytöpalkkio: kumpikin miehistä sai 450 euroa. Niemisen mielestä palkkio on kohtuuttoman pieni. Hän vertaa Virossa tehtyyn rahalöytöön, josta maksettiin Niemisen käsityksen mukaan peräti 100 000 euroa.
Jussi Niemistä myös kismittää se, ettei virasto antanut löydöstä jälkikäteen mitään lisätietoa vaikka näin oli luvattu.
Sensijaan virasto antoi sapiskaa etteivät löytäjät kertoneet heti löydöstään.
Museoviraston mukaan molemmat löytäjät saivat taksojen mukaisen korvauksen, jopa hiema ylikin sillä kolikot olivat pieniä ja kevyitä. Palkkio perustuu hopean arvoon korotettuna 25 prosentilla.
Mikäli Museovirasto löytää lisää, ei palkkiota kuitenkaan enää makseta jälkikäteen lisää.
Museoviraston Arkisto ja arkeologiset kokoelmat indententin Leena Ruonavaaran mukaan amatööriarkeologien löydöt ovat lisääntyneet huomattavasti viime vuosina kun metallinpaljastimet ovat yleistyneet.
Weather for Christmas Day
After a frosty night, Christmas Day will start mainly clear and dry. However, during the day many places can expect a few sleet or snow flurries. Rain in the south.
Temperatures tomorrow in the west from minus one to plus four degrees, in the east and north from minus six to plus one degree celsius. Brisk south westerly winds.
Poor driving conditions in the south east. Strong winds at sea.
Vähäosaisten joulu keräsi runsaasti väkeä
Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyö ry. on jälleen järjestänyt joululuhlan vähäosaisille Helsingissä Töölön kisahallissa. Tilaisuudessa esitettiin kristillistä ohjelmaa ja jaettiin ruokaa ja vaatteita. Tänä vuonna tilausuuteen osallistui myös viimeisiä kuukausia presidentinvirkaansa hoitava presidentti Tarja Halonen.
Jo perinteeksi muodostuneen Hurstin juhlan järjestelyistä vastasi Hurstien poika, yhdistyksen toiminnanjohtaja Heikki Hursti, joka on jatkanut vanhempiensa aloittamaa auttamistyötä. Hurstit ovat auttaneet vähäosaisia jo 40 vuotta.
Ruumiin ja sielun ravintoa tarjottiin perinteisten jouluruokien ja joululaulujen muodossa. Joulujuhlan järjestävät kymmenet vapaaehtoiset, jotka jakavat paketit ja auttavat ruoan tarjoilussa. Tänä vuonna joulujuhlasta nautti ainakin 1 300 vähäosaista vierasta. Viime vuonna ilmaisella jouluaterialla kävi 1 200 ihmistä.
Presidentti Halonen kiitti Hurstin perheen monikymmenvuotista auttamistraditiota. Hän kehui myös kansanedustajia, jotka osallistuivat kisahallin tilaisuuteen.
\- Meidän kaikkien pitää tietysti olla valmiita saamaan aikaan uusia hyviä tapoja, mutta samalla voi olla hyvä muistaa, että voi olla hyviä traditioita, joita jatketaan. Tässä Hurstin perhe on jatkanut tätä hyvän tahdon joulua, ja he ovat saaneet kasvavan joukon ihmisiä mukaansa. Eduskunnan puhemiehen lisäksi täällä on varsin edustava joukko kansanedustajia jakamassa tätä yhteistä tilaisuutta.
Halonen kehotti olemaan ihmisiä toinen toisillemme ja joko jatkamaan jotain vanhaa hyvää perinnettä tai aloittamaan uuden perinteen omassa yhteisössä.
Koska kisahallin tilat ovat käymässä ahtaiksi, Heikki Hursti on etsimässä uusia juhlatiloja jo ensi vuotta varten.
Perinteinen joulujuhla jatkuu tapaninpäivän rääppiäisillä, jolloin ylijäävä ruoka jaetaan halukkaille.
Kaksi kuolonkolaria tieliikenteessä
Tieliikenteessä on tapahtunut jouluaattona kaksi kuolonkolaria. Nuori mies menehtyi Nummi-Pusulassa aamulla noin kello 7.30. Vanhempi mieshenkilö taas menehtyi Luhangassa tänään noin kello 13.00.
Vuonna 1993 syntynyt karkkilalainen mieshenkilö menehtyi henkilöauton suistuttua ulos tieltä Uudenmaan maakunnassa Kärköläntiellä Nummi-Pusulassa aattoaamuna noin klo 7.30.
Kyydissä ei ollut matkustajia. Kuljettajalla ei ollut henkilöauton kuljettamiseen oikeuttavaa ajokorttia, eikä kuljettaja käyttänyt turvavyötä.
Auto oli lähtenyt oikealle kaartuvassa jyrkässä mutkassa suistumaan kulkusuunnassaan vasemmalle ojaan törmäten ensin mutkasta varoittavaan liikennemerkkiin, josta se suistui puhelinpylvääseen ja siitä päin puuta.
Myös Keski-Suomessa Luhangassa tapahtui päivällä kuolonkolari, jossa menehtyi vanhempi mieshenkilö. Päivystävän palomestari Lauri Laineen mukaan onnettomuus saattoi johtua sairaskohtauksesta. Autossa ei ollut muita matkustajia.
Onnettomuus tapahtui Lempääläntiellä noin 11 kilometriä Tammijärveltä etelän suuntaan. Luhangan onnettomuudesta kertoi ensimmäiseksi Keskisuomalainen verkkosivuillaan.
Useita pienempiä kolareita
Tieliikenteessä on sattunut muutenkin useita kolareita ja ulosajoja jouluaattoaamuna. Satakunnassa Kokemäellä nuori mies loukkaantui vakavasti, kun auto ajoi ulos tieltä ilmeisesti kuljettajan nukahtamisen vuoksi. Autosta piti irrottaa katto, jotta loukkaantunut saatiin sieltä ulos. Auton kuljettaja ja toinen matkustajista selvisivät vähemmin vammoin.
Etelä-Savossa Hirvensalmella kaksi autoa kolaroi, kun etelästä Lahdentietä ajanut auto alkoi luisua sohjoisessa kelissä ja törmäsi vastaantulevaan autoon perä edellä. Onnnettomuudessa ei tullut kuin peltivaurioita.
Yhden ulosajon lisäksi eteläisessä Savossa tapahtui myös kahden auton kolari Mäntyharjulla viitostiellä. Molemmissa autioissa oli kaksi matkustajaa. Yksi henkilö vietiin loukkaantuneena sairaalaan. Poliisi kehottaa autoilijoita malttiin huonon kelin vuoksi.
Myös Kaakkois-Suomessa keli oli aamupäivällä surkea. Iitin ja Nastolan rajaseudulla valtatie 12:lla kaksi autoa ajoi nokkakolarin, jonka seurauksena autojen kuljettajat ja toisen matkustaja joutuivat tarkistuttamaan vammansa sairaalassa.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan lähes kaikkialla Suomessa keliolosuhteet ovat tällä hetkellä hyvät. Puoli kymmenen jälkeen illalla koko maa on poutainen Kaakkois-Suomea lukuunottamatta, jossa sataa räntää ja lunta.
Thaimaalaiset tiikerinpennut joulutunnelmissa
Thaimaalaisen eläintarhan tiikerinpennut ovat päässeet osaksi joulunviettoa. Srirachan eläintarha päätti pukea kolme pikkutiikeriä tonttuasuihin.
Pennut osoittivat todellista joulumieltä viettämällä aikaa sulassa sovussa emakon ja sen porsaiden parissa. Emakko toimii tiikerinpentujen sijaisemona.
Sianmaidon uskotaan tekevän hyvää pennuille mm. korkean proteiinipitoisuutensa ansiosta.
Turkki iski voimalla kurdikapinallisia vastaan
Turkin turvallisuusjoukot ovat suorittaneet viisi päivää kestäneen iskun kurdikapinallisia vastaan Kaakkois-Turkissa. Viranomaisten mukaan helikopterien tukemassa iskussa kuoli 27 kurdikapinallista.
Turkin turvallisuusjoukot kohdistivat iskut kurditaistelijoiden piilopaikkoihin Judin vuorella Turkin ja Irakin rajalla sijaitsevassa Sirnakin maakunnassa. Iskujen yhteydessä pidätettiin viisi henkilöä.
Vain kaksi päivää aikaisemmin Turkin turvallisuusjoukot suorittivat iskun Diyarbakirin maakunnassa. Tuolloin 21 kapinalliseksi epäiltyä sai surmansa.
Kurdistanin työväenpuolueen PKK, jota muun muassa EU ja Yhdysvallat pitää terroristijärjestönä, on taistellut kurdien asuttaman alueen autonomian puolesta 27 vuoden ajan.
Nimetön on TAAS Himotuin!
Helsinkiläisyhtye **Nimettömän Kuuleeko Kukaan** kappale on äänestetty kolmatta kertaa putkeen Himotuimmat-listan kärkipaikalle. Viime viikolla himoartistihaastattelussa yhtyeen **Inka ja Heigo** lupasivat, että Inka stailaa ja meikaa Heigon naiseksi ykköspaikan jälleen täyttyessä. Bändi piti lupauksensa ja nyt Nimettömän Facebook-sivuilla komeilee kuva basisti-Heigosta naiseksi laittautuneena.
Toiseksi himotuimmaksi biisiksi äänestettiin **American Juu$on ja Pehmeiden Pakettien Joulun ihme.** Mutta mistä kappale oikein kertoo? Sen kuulet [Himoartistihaastattelussa.](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/american-juuo-peltsi-joulun-ihme-on-kinkku)
Yhden sijan alaspäin HImotuimmat-listalla tipahti **Pariisin Kevään** kappale **Saari.**
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Nurmeksen omakotialueella kierrellyt susi kohtasi loppunsa
Jouluaatto koitui kohtaloksi naarassudelle, joka oli oleillut Pohjois-Karjalassa Nurmeksen kaupungin omakotialueella. Poliisi oli antanut sudesta lopettamismääräyksen 7.12. ja jouluaattona aamupäivällä metsästäjät saivat sen lopetettua.
Nurmeksen riistanhoitoyhdistyksen suuriistan virka-apuryhmä sai naarassuden lopetettua jouluaattona ennen puoltapäivää Kotilanvaaran hiihtokeskuksen maastoon. Susi oli oleillut itäkaupungin omakotialueella, josta se oli jäljitetty Kotilanvaaran hiihtokeskukselle päin.
Eläimen lopettamiseen osallistui jäljittäjän lisäksi viisi muuta metsästäjää.
Susi oli ennen ammutuksi tulemistaan liikkunut omakotitalojen välissä, lähimmillään noin 20 metrin päässä taloista. Poliisi antoi sudesta lopettamismääräyksen 7. joulukuuta. Määräys oli voimassa Tapaninpäivään eli 26.12. saakka.
Viranomaiset toimittavat kaadetun suden myöhemmin Oulun yliopistolle tarkempiin tutkimuksiin.
Peltsi ja Juuso: "Jouluna riehutaan ja ryypätään"
YleX:n perinteisen joulukappaleen tekijäkaartiin kuuluivat tänä vuonna muun muassa Peltsi ja Juuso. Herrat kertoivatkin [Himoartistihaastattelussa](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/american-juuo-peltsi-joulun-ihme-on-kinkku) viettävänsä joulua melkoisen tavallisella tavalla.
\- _Mä vietän joulua ihan perinteisesti, kännäten ja riehuen,_ **American Juu$o** totesi.
**Peltsi** on artistikaverinsa kanssa samoilla linjoilla.
\- _Joulurauhaa täytyy perinteisesti edes hieman rikkoa!_
American Juu$o &amp; Pehmeät Pakettien Joulun Ihme -kappaleen tuotot menevät nenäpäiväsäätiölle.
Thor Libertyltä takavarikoidaan satoja kiloja räjähteitä
Kotkan satamaan pysäytetyn Thor Liberty -aluksen räjähteiden uudelleenlastaaminen keskeytetään vuorokaudeksi jouluaaton iltapäivästä alkaen. Aatonaattona alkanut kontitus on Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan sujunut hyvin. Tähän mennessä laivalta on takavarikoitu yli 200 kiloa räjähteitä, jotka tuhotaan myöhemmin.
Pelastuspäällikkö Ilpo Tolonen pelastuslaitokselta kertoo, että Thor Libertyn uudelleenlastaus Kotkan Mussalon satamassa on sujunut hyvin, vaikka kova tuuli asetti jonkin verran haasteita työlle, sillä laiva alkoi keinua laiturissa.
Räjähdelaivan yläkansi on tyhjennetty räjähdelaatikoista aattoaamuna ja alakannenkin kontitus alkoi aamupäivällä. Suoja-alue on kilometrin kokoinen ja myös alueen ilmatila on suljettuna lastauksen aikana.
Viranomaiset ovat takavarikoineet yläkannelta yhdeksän kappaletta räjähdelaatikoita, joissa kussakin on 25 kiloa louhintaräjähteeseen verrattavaa räjähdeainetta. Poliisin hallussa oleva räjähdemäärä on 225 kiloa. Se on suuri määrä, sillä esimerkiksi työmaavarastossa on kerrallaan noin 50 kiloa räjähteitä louhintaa varten.
Puolustusvoimat hoitaa räjähteiden hävittämisen ja hävitettävää on tulossa lisää, kunhan työt etenevät taas joulupäivänä.
\- Alakannella laatikot ovat vielä enemmän hujan hajan, joten takavarikoitavaa ja hävitettävää tulee vielä ehkä saman verran lisää, arvioi Tolonen.
Tällaista materiaalia ei pakata uudelleen tai lähetetä merelle.
Thor Libertyn Kiinaan matkalla olleet räjähteet olisivat saattaneet kovassa merenkäynnissä syttyä itsestään ja aiheuttaa massaräjähdysvaaran, jos ne olisivat olleet kettingeillä kiinni, ja jos ne olisivat hankautuneet räjähdelaatikoita vasten kovassa kelissä.
\- Vaikka materiaali ei ole kovin herkästi syttyvää, eikä se syty lievästä iskusta, niin sellainen vaara olisi ollut, jos laatikot olisivat olleet kettingeillä köytetyt, sanoo Tolonen.
Kotkan satamassa pidetään nyt vuorokauden tauko lastaustöissä. Työt alkavat uudelleen joulupäivänä iltapäivällä.
Kymenlaakson poliisilaitoksen räjähdeasiantuntijat valvovat kontitustyön räjähdeturvallisuutta koko kontitustyön ajan.
Syyrian muslimiveljeskunta kiistääkin Damaskoksen iskut
Syyrian muslimiveljeskunnan puhemies Zuhair Salem kiistää järjestön olleen Damaskoksen perjantaisten iskujen takana. Salemin mukaan aikaisemmin järjestön internetsivuilla ollut tunnustus on väärä. Damaskoksen pommi-iskussa kuoli yli 40 ihmistä.
Syyrialaisen muslimiveljeskunnan nettisivuilla julkaistiin ilmoitus, jonka mukaan järjestön neljä itsemurhataistelijaa olisi tehnyt perjantaiset Damaskoksen iskut. Pian tunnustuksen jälkeen muslimiveljeskunnan puhemies Zuhair Salem kiisti iskut.
\- Internetissä on nimissämme täysin tekaistu väite, Salem kommentoi.
Salehin mukaan tekaistussa ilmoituksessa väitettiin, että: Yksi voitokkaista sunni-prikaateistamme kykeni ottamaan maalikseen valtion turvallisuusrakennuksen pääkaupungin sydämessä jättäen jälkeensä monia kuolleita ja haavoittuneita Assadin jengien riveistä.
Väite on ollut myös ristiriidassa presidentti Bashar al-Assadin hallituksen version kanssa. Sen mukaan iskut olivat al-Qaidan tekemiä.
Oppositio puolestaan on sanonut hallituksen järjestäneen iskut.
Ainakin 44 ihmistä kuoli perjantaina kahden pommin räjähdyksessä Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa, kertoivat Syyrian viranomaiset. Autopommit räjähtivät tarkasti vartioidulla alueella, toinen salaisen poliisin tukikohdan ja toinen sotilastiedustelupalvelun rakennuksen lähellä.
Pienpanimot hyötyvät lähiruokabuumista - vuodenvaihteen veronkorotus kismittää
Pienpanimoiden oluet käyvät kaupaksi lähiruokabuumin imussa. Paikallisuuden ja pienimuotoisuuden arvostus on raivannut pienemmillekin merkeille tilaa kaupan hyllyyn ja kasvattanut sitä kautta kysyntää. Alalla kismittää kuitenkin vuoden alussa nouseva alkoholivero, joka kirpaisee eniten juuri oluenjuojien kukkaroa.
Nokian Panimolla on ollut hyvä vuosi. Keisari-nimeä kantava tuoteperhe on myynnissä Helsinkiä myöden, mutta eniten nokialaisia ilahduttaa pirkanmaalaisten innostus oman maakunnan tuotantoon, sanoo panimon hallintopäällikkö Hannele Janhunen.
\- Aiemmin alalla on ollut sanonta, että kukaan ei ole profeetta omalla maallaan. Nyt se on vähitellen muuttumassa ja asiakkaat etsivät sitä oman maakunnan tuotantoa.
Suurin menekkiin vaikuttava asia on kuitenkin ollut kaupan keskusliikkeiden muuttunut suhtautumistapa.
\- Se on ollut mullistavaa, että ketjukaupat ovat lähteneet paikkakuntakohtaisiin ja jopa kauppakohtaisiin päätöksiin. Se johtuu yksinkertaisesti siitä, että asiakkaat ovat alkaneet niitä kysellä ja ovat niistä kiinnostuneita.
Lähiruokabuumi onkin vahvistanut kaikkien pienpanimoiden myyntiä, sanoo myös pienpanimoliittoa johtava Pekka Kääriäinen.
\- Pienoluissa ei puhuta hyllymetreistä vaan hyllysenteistä, joille päästään, mutta nyt kauppa on huomannut, että monipuolinen valikoima lisää kokonaismyyntiä.
Myös suurten panimoiden kanssa tehtävä jakeluyhteistyö on lisännyt menekkiä.
\- Viimeisen vuoden ajan on voimakkaasti tehty yhteistyötä, eli kaikilla kolmella suurella panimolla on myös pienpanimoiden tuotteita jakelussaan.
Pienoluiden menekki miljoonia litroja
Pieniksi luettavia panimoita on Suomessa reilut 20. Tänä vuonna tuotanto nousee taas uuteen ennätykseen, yli 10 miljoonan litraan.
Pekka Kääriäisen mukaan tämä on kuitenkin vain kaksi prosenttia kaikesta oluenkulutuksesta.
\- Esimerkiksi Tanskassa pientuottajien osuus on moninkertainen.
Veronkorotus kismittää ja kummastuttaa
Koko panimoalaa kismittää nyt vuoden vaihteessa nouseva alkoholivero, joka tuntuu erityisesti oluessa. Mietojen juomien vero kun nousee 15 ja väkevien 10 prosenttia.
Esimerkiksi oluen hintaan korotus tietää noin viiden prosentin nousupainetta.
Panimo- ja virvoitusjuomaliitossa povataan taas Viron matkustajatuonnin kasvua. Myös pienpanimoliiton nokkamies on harmissaan, vaikka pienoluet eivät varsinaisesti tuontioluiden kanssa kilpailekaan.
\- Meidän tuotteemmehan ovat joka tapauksessa kalliimpia, emmekä pysty kilpailemaan hinnalla.
Kääriäinen epäilee, että tuonti ei jää mietoihin.
\- Tämä on aika lyhytnäköistä politiikkaa, sillä kun juomanhakuun lähdetään, sieltä tuodaan myös väkevämpiä juomia.
Nokian panimossa toivotaan, että asiakaskunta pysyy uskollisena vaikka hintoja jouduttaneen veron korotuksen verran nostamaan.
\- Tämä on vähän niinkuin keli: turha narista sille, mille ei mitään voi. Mutta kyllä tää vaikuttaa meidän hinnoitteluun, Hannele Janhunen sanoo.
Keskustele: Mikä saa aikaan hyvän joulumielen?
Vähävaraisten lapsiperheiden hyväksi järjestetty Hyvä Joulumieli -keräys on tuottanut ennätyksellisen suuren potin. Lahjoittaminen on yksi tapa saada aikaan hyvää joulumieltä. Mikä on sinun tapasi?
Suomen Turku julisti joulurauhan
Joulurauha on julistettu Turun Vanhalta Suurtorilta perinteisin menoin. Julistus kaikui Brinkkalan talon parvekkeelta kaikkialle Suomeen ja ulkomaillekin. Valtakunta hiljentyi puoliltapäivin joulunviettoon vuosisataisen perinteen mukaisesti.
Turun Tuomiokirkon kellojen puolen päivän lyöntien ja soittokunnan fanfaarin jälkeen apulaiskaupunginjohtaja Jouko K. Lehmusto levitti juhlallisesti auki pergamentin ja luki julistustekstin niin suomeksi kuin ruotsiksikin.
Julistusta saapui seuraamaan tuhansia ihmisiä. Julistustilaisuuden aikaan lämpötila Turussa oli +5 asteen vaiheilla.
Laivaston soittokunta ja Mieskuoro Laulun Ystävät esittivät musiikkikomentajakapteeni Timo Kotilaisen ja kuoronjohtaja Pekka Salmisen johdolla esiintyivät tilaisuudessa.
"Jumala ompi linnamme" -virsi soi juuri ennen julistusta, ja joulurauhan julistamisen jälkeen laulettiin yhteislauluna "Maamme". Tilaisuus päättyi perinteisesti "Porilaisten marssiin".
Monille turkulaisille ja ulkopaikkakuntalaisillekin joulurauhan julistuksen seuraaminen paikan päällä on pitkä perinne, jota ilman joulu ei pääse alkamaan.
Julistustilaisuutta saattoi seurata myös television, radion ja internetin välityksellä.
Vuosisatoja pitkä perinne
Joulurauha on julistettu Turussa lähes katkeamatta keskiajalta saakka. Viimeksi julistus jäi lukematta sotavuonna 1939. Nykyisellä paikallaan joulurauha on julistettu vuodesta 1886 lähtien.
Vanhin tunnettu joulurauhan julistus on 1600-luvulta peräisin olevaan tekstiin perustuva suomennos. Nykyisin käytössä oleva teksti perustuu maistraatin sihteerin muistista kirjoittamaan sanamuotoon Turun palon jälkeen 1827.
Nyt käytössä oleva, 1956 valmistunut pergamentti on taiteilija Tauno Torpon käsialaa. Joulurauhanjulistuksesta valmistui juuri varmuuskopio, jonka lietolainen kalligrafi Merja Koivuniemi luovutti joulun alla Turun kaupungille.
Brinkkalan talo sijaitsee Turun Vanhalla Suurtorilla. Se rakennettiin alunperin 1500-luvulla, mutta se paloi ja pystytettiin uudelleen 1600-luvulla. Nykyinen uusrenessanssinen julkisivu on peräisin 1800-luvulta. Talo on toiminut muun muassa hotellina, raatihuoneena ja poliisiasemana.
Turun palon 1827 jälkeen Brinkkalan talo kunnostettiin raatihuoneeksi, jolloin julistukset tapahtuivat porttikäytävän yläpuolella olevasta keski-ikkunasta.
Kun Brinkkalan talo korjattiin perusteellisesti, julkisivuun lisättiin parveke. Tältä parvekkeelta joulurauha julistettiin ensimmäisen kerran jouluaattona vuonna 1886. Sitä edeltävänä vuonna julistus tapahtui korjaustöiden vuoksi nykyisen Åbo Akademin kansliarakennuksen parvekkeelta. Nykyisin joulurauha julistetaan juuri Brinkkalan parvekkeelta.
Joulurauhan julistus on kuultu vuodesta 1935 radiossa, ja televisiossa julistus on nähty vuodesta 1983 alkaen.
YLE välitti tilaisuuden kaikille Euroopan Yleisradioliiton EBU:n jäsenmaille. Joulurauha välittyy maailmalle myös Ruotsin yleisradioyhtiö SVT Europa –kanavan kautta, kaikkiaan n. 140.
Voro vei suuret määrät koruja, vaatteita ja laukkuja Asikkalassa
Varkaat murtautuivat torstain ja perjantain välisenä yönä koru- ja vaateliikkeeseen Päijät-Hämeen Asikkalassa ja veivät liikkeistä tavaraa useiden tuhansien eurojen arvosta. Poliisilla ei edes ole tarkkaa tietoa siitä, mitä kaikkea vorot saaliikseen saivat.
Varkaat olivat menneet Asikkalantie 2:ssa sijaitsevaan liikkeeseen sisään oven kautta.
Korujen ja vaatteiden lisäksi liikkeessä on myynnissä muun muassa kelloja ja laukkuja. Varkaat saivat saalista useiden tuhansien eurojen edestä, eikä poliisikaan tiedä vielä tarkkaan, mitä kaikkea liikkeestä oli yön aikana hävinnyt. Myyntiartikkeleiden lisäksi varkaat veivät liikkeestä Hewlett Packard -merkkisen kannettavan tietokoneen.
Volkswagen selkeyttää työn ja vapaa-ajan rajaa
Euroopan suurin autovalmistaja Volkswagen on sopinut työntekijöidensä kanssa työsähköpostin sulkemisesta vapaa-ajalla. Tarkoituksena on tehdä selkeämpi ero työajan ja oman ajan välillä.
Saksalaisen autojätin ja sen työntekijöiden sopimus koskee tällä hetkellä reilua 1 100 henkilöä kuudella saksalaistyöpaikalla. Vapaa-ajan ja työajan erottelu ei koske yrityksen johtoporrasta.
Sopimuksen mukaan työntekijöiden kännyköiden sähköpostiohjelma sulkeutuu puoli tuntia työpäivän päättymisen jälkeen ja aukeaa uudestaan puoli tuntia ennen töitä. Muuten puhelin toimii normaalisti. Ensimmäiset kokemukset uudesta järjestelystä ovat olleet positiivisia.
Jatkuvan työasioiden seurannan uskotaan lisäävän riskiä työuupumukseen, joka tutkimusten mukaan on syynä lähes 10 miljoonaan sairaspäivään vuodessa Saksassa.
Volkswagenin lisäksi ainakin teleyhtiö Deutsche Telekom ja kemianteollisuusjätti Henkel ovat ottaneet vastaavia käytäntöjä käyttöön.
Lumiukkosopasta tuli joulublogin hitti
Oululaisessa blogissa julkaistu Lumiukkosopan ohje on tämän joulun ehdottomin nettihitti verkossa. Blogista toiseen kieränyt vaahtokarkin, kaakaon ja karkkikepin fuusiota juodaan makeanjanoon monessa kodissa.
Teijan Avilan Lumiukkosoppa -kirjoitus joulukuun alussa aiheutti blogin sivustolle entistä kovemman kuhinan. Teija törmäsi soppaan vasta muutama viikko sitten vieraillessaan toisessa joulublogissa ja ihastui heti ideaan.
\- Sellofaanipussiin laitetaan kaakaoannospussi, vaahtokarkkeja, karkkikeppi ja kortti, jossa on valmistusohje. Eli tehdään kuuma kaakao, lisätään vaahtokarkit ja sekoitetaan karkkikepillä. Karkit sulavat kaakaon sekaan ja siitä tulee aivan mielettömän ihana kaakaojuoma! hehkuttaa Teija.
Pussukkaan voi oman mielensä mukaan laittaa muutakin.
\- Minä laitoin mukaan myös jouluservetin ja jotkut ovat laittaneet tuikkukynttilän tai suklaakonvehteja, Teija kertoo.
Lumiukkosoppa sopii pieneksi lahjaksi kaiken ikäisille. Maailmalla ohje tunnetaan nimellä Snowman Soup.
Parasta joulussa on odotus
Aikaisemmin Teija on luullut tähtäävänsä kaikella jouluhössötyksellä H-hetkeen eli jouluaattoon, mutta blogin myötä hän on tajunnut, että parasta kuitenkin on joulun odotus. Joulupyhät ovat vain pieni osa kokonaisuutta, eikä hän putoa pyhien jälkeen tyhjän päälle.
\- Kuulostaa varmaan hassulta, mutta ajattelen jo nyt seuraavaa joulua. Alennusmyynnit täytyy käyttää hyväksi ja ottaa sieltä kaikki irti, jotta olisi seuraavaa joulua varten jotain valmiina, Teija naurahtaa.
Teija Avila perusti ystävänsä Wiltsun kanssa Joulureki-blogin elokuussa. Sivustosta tuli heti suosittu jouluihmisten kohtaamispaikka. Joulublogin pitäminen ei luo Teijalle paineita, mutta antaa lisäintoa jouluvalmisteluihin.
\- Minä en stressaa joulusta yhtenäkään päivänä. Mulla on sellainen asenne, että teen, mitä ehdin, jaksan ja huvittaa. Ja kaiken, mitä ei ehdi tai jaksa, niin saa kaupasta, Teija kertoo flunssan käheyttämällä äänellä ja sipaisee lahjaksi saatuja, joulupostimerkeistä tehtyjä korvakorujaan.
Teemu Pukki saa kilpailijan
Jalkapalloilija Teemu Pukki saa uuden seuratoverin, joka kilpailee suomalaishyökkääjän kanssa peliajasta Schalkessa. Bundesliigan Hoffenheim lainaa hyökkääjä Chinedu Obasin Schalkelle kauden loppuun asti kestävällä sopimuksella.
Schalkella on sopimuksessa optio, jonka perusteella se voi kiinnittää kauden jälkeen nigerialaishyökkääjän pysyvällä sopimuksella.
Obasi ei ole onnistunut maalinteossa Hoffenheimissa 13 otteluun.
Schalke on tällä hetkellä Bundesliigassa kolmantena.
Näistä muistetaan urheiluvuosi 2011
Urheiluvuosi 2011 muistetaan erityisesti Kaisa Mäkäräisen ja Suomen jääkiekkomaajoukkueen menestyksestä, mutta vuoden merkkitapauksiin kuuluivat myös muun muassa Matti Heikkisen mestaruus Oslon MM-hiihdoissa sekä yleisurheilun MM-kilpailut Daegussa.
Seuraavassa poimintoja urheiluvuoden 2011 tapahtumista.

  Tammikuu 2011


  [Thomas Morgenstern voitti Keski-Euroopan mäkiviikon](http://yle.fi/urheilu/lajit/hiihtolajit/makihyppy/2011/01/hautamaki_romahti_morgenstern_viikon_valtias_2268730.html)


  [Minna Kauppi palkittiin Vuoden urheilijana](http://yle.fi/urheilu/lajit/muut/2011/01/minna_kauppi_aanestettiin_vuoden_urheilijaksi_2276907.html)


  [Rukajärvi tyylitteli maailmanmestariksi](http://yle.fi/urheilu/lajit/alppilajit/lumilautailu/2011/01/rukajarvi_tyylitteli_slopestylen_mm-kultaa_2307535.html)


  [Kiira Korpi pronssille EM-taitoluistelussa](http://yle.fi/urheilu/lajit/muut/taitoluistelu/2011/01/kiira_korpi_pyllahti_em-pronssille_2325730.html)


  [Mika Poutala neljäs MM-pikaluistelussa](http://yle.fi/urheilu/lajit/muut/2011/03/mika_poutala_jai_neljanneksi_mm-jaalla_2430428.html)


  [Novak Djokovic jyräsi Australian avointen mestariksi](http://yle.fi/urheilu/lajit/tennis/2011/01/djokovic_jyrasi_australian_avointen_mestariksi_2326641.html)


  Helmikuu 2011


  [Ensimmäinen Talviklassikko pelattiin Olympiastadionilla](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/02/sm-liiga_valtasi_olympiastadionin_2343288.html)


  [Mikko Hirvonen avasi rallikauden voitolla Ruotsin MM-rallissa](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/ralli/2011/02/hirvonen_juhli_mm-rallikauden_avaustrillerissa_2360622.html)


  [Heikkinen juhli kultaa MM-Oslossa](http://areena.yle.fi/video/1298986783675)


  [Suomalaisten huippuhetket hiihdon MM-kisoissa](http://areena.yle.fi/video/1299330667798)


  [Green Bay voitti amerikkalaisen jalkapallon Super Bowlin](http://yle.fi/urheilu/lajit/muu_palloilu/2011/02/green_bay_voitti_hyytavan_super_bowl_-trillerin_2344368.html)


  [Suomi jäi mitaleitta alppihiihdon MM-kisoissa](http://yle.fi/urheilu/lajit/alppilajit/alppihiihdon_mm_2011/)


  Maaliskuu 2011


  [Kaisa Mäkäräinen voitti maailmanmestaruuden](http://areena.yle.fi/video/1299414580163)


  [Japanin katastrofi perui taitoluistelun MM-kisat Tokiossa](http://yle.fi/urheilu/lajit/muut/taitoluistelu/2011/03/taitoluistelun_mm-kisat_japanissa_peruttu_2431593.html)


  [F1-kausi alkoi Australiassa mestari-Vettelin ylivoimalla](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2011/03/vettel_ylivoimainen_petrov_paukautti_yllatyksen_2467419.html)


  [Mixu Paatelainen valittiin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi](http://yle.fi/urheilu/lajit/jalkapallo/kotimaa/2011/03/paatelainen_maajoukkueen_paavalmentajaksi_2479595.html)


  [Kaisa Mäkäräinen kruunattiin maailmancupin kokonaiskisan voittajaksi](http://yle.fi/urheilu/lajit/hiihtolajit/ampumahiihto/2011/03/makarainen_teki_sen_-_maailmancupin_kokonaisvoitto_2448649.html)


  Huhtikuu 2011


  [Suomelle kaksoisvoitto muodostelmaluistelun MM-kisoissa](http://yle.fi/urheilu/lajit/muut/taitoluistelu/2011/04/suomelle_kaksoisvoitto_muodostelmaluistelun_mm-kisoissa_2503113.html)


  [Suomen jääkiekkonaisille MM-pronssia Sveitsissä](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/jaakiekko-maajoukkue/2011/04/suomen_kiekkonaiset_venyivat_mm-pronssille_2540963.html)


  [Helsingin IFK juhli jääkiekon Suomen mestaruutta](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/playoffs_2011/2011/04/pitka_piina_ohi_-_hifksta_suomen_mestari_2526872.html)


  [SSV:lle viides peräkkäinen mestaruus salibandyssa](http://ecepub5.yle.fi/urheilu/lajit/salibandy/2011/04/ssvlle_viides_perakkainen_mestaruus_2521940.html)


  [Classicista naisten salibandymestari](http://yle.fi/urheilu/lajit/salibandy/2011/04/classicista_naisten_salibandymestari_2521805.html)


  [Pyrintö puolusti menestyksekkäästi Suomen mestaruuttaan](http://yle.fi/urheilu/lajit/koripallo/kotimaa/2011/05/pyrinto_vakuuttavasti_korismestariksi_2564808.html)


  [PeKa voitti naisten koripallon Suomen mestaruuden](http://yle.fi/urheilu/lajit/koripallo/kotimaa/2011/04/hallitsevasta_mestarista_ei_vastusta_-_pekalle_suomen_mestaruus_2509861.html)


  [LP Viesti otti kolmannen perättäisen lentopallomestaruuden](http://yle.fi/urheilu/lajit/lentopallo/2011/04/voittamaton_lp_viesti_jalleen_suomen_mestariksi_2486490.html)


  [Perungan Pojat trillerin jälkeen Suomen mestariksi](http://yle.fi/urheilu/lajit/lentopallo/2011/04/kutkuttava_ratkaisupeli_-_lakkapaasta_mestari_2522395.html)


  [Dortmund vei Saksan Bundesliigan mestaruuden](http://yle.fi/urheilu/lajit/jalkapallo/ulkomaat/2011/04/dortmund_juhlii_bundesliigan_mestaruutta_2554208.html)


  Toukokuu 2011


  [Mikael Granlund häikäisi Venäjä-pelin ilmaveivillään](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/05/granlund_iski_quotjaakiekkohistorian_kauneimman_maalinquot_-_katso_video_2590976.html)


  [Leijonat löi Ruotsin MM-finaalissa ja vei maailmanmestaruuden](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/mm_jaakiekko_2011_mediasali/mm_2011_mediasali_suomen_ottelu/2011/05/ruotsi-suomi-ottelun_huippuhetket_2594108.html)


  [Nadal voitti Ranskan avoimet ja nousi Björn Borgin rinnalle](http://yle.fi/urheilu/lajit/tennis/2011/06/nadal_nousi_bjorn_borgin_rinnalle_2642609.html)


  [Contador polki voittoon Italian ympäriajossa](http://yle.fi/urheilu/lajit/muut/pyoraily/2011/05/contador_otti_omansa_girossa_2628512.html)


  [Barcelona juhli Espanjan liigan mestaruutta](http://yle.fi/urheilu/lajit/jalkapallo/ulkomaat/2011/05/barcelona_varmisti_la_ligan_mestaruuden_2584359.html)


  [Manchester Unitedille 19. Valioliigan mestaruus](http://yle.fi/urheilu/lajit/jalkapallo/ulkomaat/2011/05/manchester_unitedille_19_liigamestaruus_2592152.html)


  [Barcelona kukisti ManU:n Mestareiden liigan finaalissa](http://yle.fi/urheilu/lajit/jalkapallo/mestarien_liiga/2011/05/barcelona_juhlii_mestarien_liigan_voittoa_2627571.html)


  Kesäkuu 2011


  [Boston Bruins voitti NHL-jääkiekkoliigan Stanley Cupin](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/nhl/2011/06/pitka_piina_ohi_-_boston_voitti_stanley_cupin_2666340.html)


  [Paatelaiselle nihkeä voitto Huuhkaja-debyytissä](http://www.yle.fi/urheilu/lajit/jalkapallo/euro2012/2011/06/forssell_laukoi_suomelle_nihkean_voiton_2641358.html)


  [Ruotsi antoi Huuhkajille selkäsaunan EM-karsintaottelussa](http://www.yle.fi/urheilu/lajit/jalkapallo/euro2012/2011/06/suomi_jai_ruotsin_jalkoihin_tukholmassa_2648517.html)


  [Dallas juhli koripallon NBA-liigan mestaruutta](http://yle.fi/urheilu/lajit/koripallo/nba/2011/06/miami_on_lyoty_-_dallasista_nba-mestari_2658406.html)


  [Halden SK ylivoimainen Jukolan viestissä](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/salpajukola/2011/06/halden_valloitti_jalleen_jukolan_viestin_2673147.html)


  [Pyrintö jäi hopealle Venlojen viestissä](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/salpajukola/2011/06/fincken_pummi_maksoi_venlojen_viestin_voiton_2672488.html)


  [Petra Kvitova valloitti Wimbledonin](http://yle.fi/urheilu/lajit/tennis/2011/07/petra_kvitova_valloitti_wimbledonin_2699432.html)


  [Djokovic otti ensimmäisen Wimbledon-mestaruutensa](http://yle.fi/urheilu/lajit/tennis/2011/07/novak_djokovic_wimbledonin_valtias_2700650.html)


  [Pia Sundstedt ja Jukka Vastaranta menestyivät EM-maastopyöräilyssä](http://yle.fi/urheilu/lajit/muut/pyoraily/2011/06/upea_suomalaispaiva_maastopyorailyn_em-kilpailuissa_2658031.html)


  [Hiihdon dopingoikeudenkäynnissä ehdollisia vankeustuomioita](http://yle.fi/urheilu/lajit/hiihdon_doping-oikeudenkaynti/2011/06/rasaselle_ja_vahasoyringille_ehdollista_vankeutta_2695576.html)


  Heinäkuu 2011


  [Hiihtäjä Mika Myllylä kuoli](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/07/mika_myllyla_on_kuollut_2705034.html)


  [Suomi ei juhlinut purjehduksen EM-kotikisoissa](http://yle.fi/urheilu/lajit/muut/purjehdus/2011/07/lindgrenien_10s_sija_paatti_em-purjehdukset_2727471.html)


  [Cadel Evans voitti Ranskan ympäriajon](http://yle.fi/urheilu/lajit/muut/tour_de_france/2011/07/tour-voittaja_evans_kilisteli_shampanjaa_viimeisella_etapilla_2744072.html)


  [Jyväskylän MM-ralli päättyi Sebastien Loebin juhliin](http://www.yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/huima_loeb_historialliseen_voittoon_suomessa_2758210.html)


  [Pesäpallo-klassikko päättyi Lännen voittoon Kouvolassa](http://yle.fi/urheilu/lajit/pesapallo/2011/07/lansi_vei_taparan_voiton_idasta_2744149.html)


  [Myös naisten Itä-Länsi eteni Lännen tahdissa](http://yle.fi/urheilu/lajit/pesapallo/2011/07/lannen_naisilla_juhlat_kouvolassa_2742988.html)


  Elokuu 2011


  [Kauppi nosti Suomen huikeaan suunnistuskultaan](http://yle.fi/urheilu/lajit/muut/suunnistus/2011/08/kauppi_nosti_suomen_huikeaan_mm-kultaan_2806170.html)


  [Pasi Ikonen suunnisti MM-hopealle Ranskassa](http://yle.fi/urheilu/lajit/muut/suunnistus/2011/08/pasi_ikonen_suunnisti_mm-hopealle_2798828.html)


  [Suomi jäi ilman pistesijoja MM-yleisurheilussa Daegussa](http://yle.fi/urheilu/lajit/yleisurheilu/mm_yleisurheilu_2011/2011/09/quotsuomen_syomahampaat_eivat_venyneetquot_2843856.html)


  [Boltin varaslähtö satasella MM-kisojen puhutumpia hetkiä](http://yle.fi/urheilu/lajit/yleisurheilu/mm_yleisurheilu_2011/mm_yleisurheilu_2011_mediasali/pikajuoksut/2011/08/varaslahto_heitti_boltin_ulos_finaalista_2824728.html)


  [Sally Pearsonin ylivoima huipentui aitajuoksufinaaliin](http://yle.fi/urheilu/lajit/yleisurheilu/mm_yleisurheilu_2011/2011/09/pearson_pinkoi_lahes_maailmanennatyksen_2842869.html)


  [Miesten pika-aitojen finaalissa nähtiin draamaa](http://yle.fi/urheilu/lajit/yleisurheilu/mm_yleisurheilu_2011/2011/08/robles_hylattiin_-_richardson_mestariksi_2827748.html)


  [Djokovic löi Nadalin US Openin finaalissa](http://yle.fi/urheilu/lajit/tennis/2011/09/djokovic_loi_nadalin_eeppisessa_finaalissa_2866255.html)


  [Teemu Pukki johdatti HJK:n sensaatiovoittoon Schalkesta](http://yle.fi/urheilu/lajit/jalkapallo/kotimaa/2011/08/sensaatio_hjk_kaatoi_schalken_2-0_2801937.html)


  [Pukki siirtyi Schalkeen kolmen vuoden sopimuksella](http://yle.fi/urheilu/lajit/jalkapallo/kotimaa/2011/08/pukki_schalkeen_kolmen_vuoden_pestilla_2833997.html)


  Syyskuu 2011


  [Rami Hietaniemi paini MM-pronssia ja olympiapaikan Turkissa](http://yle.fi/urheilu/lajit/muut/paini/2011/09/rami_hietaniemi_paini_mm-pronssia_2867675.html)


  [Hirvonen ja Latvala kaksoisvoittoon Australian MM-rallissa](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/ralli/2011/09/hirvonen_ja_latvala_ajoivat_kaksoisvoittoon_2862080.html)


  [Sotkamon Jymy juhli 14. Suomen mestaruuttaan](http://yle.fi/urheilu/lajit/pesapallo/2011/09/sotkamon_jymy_juhlii_suomen_mestaruutta_2879253.html)


  [Lapuan Virkiä katkaisi Kirittärien mestaruusputken](http://yle.fi/urheilu/lajit/pesapallo/2011/09/lapuan_virkia_katkaisi_kirittarien_mestaruusputken_2862290.html)


  [Lentopallomiehet taipuivat EM-puolivälierässä Italialle](http://yle.fi/urheilu/lajit/lentopallo/em_lentopallo_2011/2011/09/italia_lopulta_liian_vahva_suomelle_2874692.html)


  [Koripallomiehet hurmasivat EM-kisojen otteillaan](http://yle.fi/urheilu/lajit/koripallo/em_koripallo_2011/2011/09/slovenia_paatti_suomen_kisat_2865584.html)


  [Huuhkajat 4-1-voittoon Moldovasta](http://www.yle.fi/urheilu/lajit/jalkapallo/euro2012/2011/09/suomi_sai_revanssin_moldovasta_2841604.html)


  [Hollanti haki 2-0-voiton Huuhkajista Olympiastadionilla](http://www.yle.fi/urheilu/lajit/jalkapallo/euro2012/2011/09/hollanti_ei_antanut_suomen_yllattaa_2850846.html)


  Lokakuu 2011


  [Huuhkajat hallitsi Ruotsi-ottelua, mutta tappio tuli niukasti](http://www.yle.fi/urheilu/lajit/jalkapallo/euro2012/2011/10/suomi_taisteli_ruotsi_nappasi_vierasvoiton_2933392.html)


  [Huuhkajien EM-karsinta päättyi tasapeliin Unkarissa](http://www.yle.fi/urheilu/lajit/jalkapallo/euro2012/2011/10/unkari_ja_suomi_jaivat_paatospelissa_nollille_2941354.html)


  [Fagerström ratsasti neljänneksi Horse Show'ssa](http://yle.fi/urheilu/lajit/muut/2011/10/horse_show_paattyi_sveitsin_juhliin_2970104.html)


  [Rugbyn MM-kulta ratkesi niukimmalla finaalivoitolla](http://yle.fi/urheilu/lajit/muu_palloilu/2011/10/rugbyn_mm-kulta_ratkesi_niukimmalla_finaalivoitolla_2970274.html)


  [HJK varmisti jalkapallon Suomen mestaruutensa](http://yle.fi/urheilu/lajit/jalkapallo/kotimaa/2011/10/hjk_varmisti_suomen_mestaruutensa_2917368.html)


  Marraskuu 2011


  [Vettel mestari, F1-kauden päätös Red Bullin juhlaa](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2011/11/f1-kauden_paatos_red_bullin_ylivoimaa_3061682.html)


  [Latvala voitti kauden päätöskisan, Loeb yhä mestari](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/ralli/2011/11/latvala_juhlii_voittoa_loeb_taas_mestaruutta_3024057.html)


  [Juha Lallukka kärysi dopingista, kiisti käyttäneensä](http://yle.fi/urheilu/lajit/hiihtolajit/hiihto/2011/11/b-nayte_positiivinen_lallukka_kiistaa_kayton_3032953.html)


  [Räikkönen ilmoitti palaavansa F1-sarjaan Renaultilla](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2011/11/raikkonen_palaa_f1-sarjaan_renaultilla_3065351.html)


  [Osku Palermaa keilasi uransa ensimmäisen major-voiton](http://yle.fi/urheilu/lajit/muu_palloilu/2011/11/osku_palermaalle_major-voitto_3042036.html)


  Joulukuu 2011


  [Suomi rohmusi olympiapaikkoja MM-purjehduksesta](http://yle.fi/urheilu/lajit/muut/purjehdus/)


  [Suomen salibandynaiset hopealle Sveitsin MM-kisoissa](http://yle.fi/urheilu/lajit/salibandy/2011/12/ruotsi_kukisti_suomen_mm-finaalissa_3095733.html)


  [Suomella historiallisen huonot EM-uinnit](http://yle.fi/urheilu/lajit/uinti/2011/12/kylliaisen_nappisuoritus_laiha_lohtu_suomelle_-_em-uinneista_historiallisen_huono_tulos_3095920.html)

YLE Urheilu toivottaa hyvää joulua!
YLE Urheilun toimitus toivottaa katsojilleen, kuuntelijoilleen ja lukijoilleen hyvää ja rauhallista joulua!
Urheilutoimitus hiljentyy joulunviettoon jouluaattona. Täysi tohina on jälleen käynnissä tapaninpäivänä, jolloin kinkkuja sulatellaan perinteiseen tapaan mm. Englannin Valioliigan, jääpallo-otteluiden ja nuorten MM-jääkiekon parissa.
Hyvää joulua!
Nuori loukkaantui pahoin ulosajossa
Henkilöauto ajoi rajusti ulos Kokemäellä Satakunnassa jouluaattoaamuna. Etupenkillä ollut matkustaja loukkaantui pahoin ja vietiin hoitoon Satakunnan keskussairaalaan. Myös kuljettaja ja toinen matkustaja vietiin sairaalaan tarkastettaviksi.
Onnettomuus tapahtui Kauvatsantiellä noin puolentoista kilometrin päässä Kokemäen keskustasta. Kuljettaja oli ehkä nukahtanut rattiin. Kauvatsan suuntaan ajanut auto suistui tien vasemmalle puolelle ja törmäsi puuhun.
Toinen matkustajista loukkaantui vakavasti. Autosta piti irrottaa katto, jotta hänet saatiin ulos. Myös auto vaurioitui pahoin, mutta auton kuljettaja ja toinen matkustaja loukkaantuivat vain lievästi. He joutuivat kuitenkin menemään sairaalaan tarkistuttamaan vammansa.
Kaikki autossa olleet ovat kokemäkeläisiä. Kuljettajan puhallustesti näytti nollaa.
Peter Enckelman töissä jouluaattona
Skotlannin jalkapallon Valioliigassa tehdään historiaa tänä jouluna, sillä ohjelmassa on täysi ottelukierros jouluaattona. St. Johnstonen maalivahti Peter Enckelmankin matkaa joulunviettoon hiljentymisen sijasta iltapäiväksi töihin Dunfermlinen East End Parkille.
Enckelman myöntää, että ottelun ajankohta on suhteellisen erikoinen.
\- Aatonaattona olen joskus pelannut, mutta jouluaattona en koskaan. Ihan mielenkiintoista viettää joulua kentällä, Enckelman sanoo.
\- Kotikaupungissa julistetaan joulurauha päivällä ja itse vedän lämpöä ennen ottelun alkua, viittaa ”Encks” naurahtaen Turun suuntaan.
Skotlannissa kuten Englannissakin pelataan perinteisesti joulunpyhinä, joten mikään suuri mullistus aattona pelaaminen ei silti ole Enckelmanille.
\- Olen ollut täällä jo niin kauan, että olen tottunut siihen, että joulu menee töiden merkeissä. Englannin puolella Tapaninpäivän pelit ovat aina olleet osa joulua ja joulun viettoa. Nyt tulee periaatteessa yksi vapaapäivä lisää, kun joulupeli on jo aattona. Ihan ylettömästi ei joulua voi viettää, sillä jo 28. päivä pelataan taas.
\- Skoteilla varsinainen jouluhan on vasta joulupäivänä, joten tämä on aika mielenkiintoinen kokeilu täällä, Enckelman lisää.
Vahvan syksyn pelannut St. Johnstone matkaa jumbojoukkueen vieraaksi vahvistamaan asemaansa sarjataulukon neljännellä sijalla. Ero takana tuleviin on viime viikkoina kutistunut uhkaavasti.
\- Olisi tärkeää ottaa pisteitä lauantaina. Meillä on nyt kolmen ottelun tappioputki ja se täytyy saada poikki, Enckelman painottaa.
\- Periaatteessa kausi on mennyt hyvin. Pari virhettä on itsellenikin tullut, mutta pääosin olen tyytyväinen. Olen ja koko joukkue on pystynyt pelaamaan tasaisesti.
Mancini odottaa Citylle vaikeaa tapaninpäivää
Jalkapallon Englannin Valioliigaa johtava Manchester City on kompuroinut kahdessa edellisessä vierasottelussaan. City lähtee kirkastamaan vierassaldoaan tapaninpäivänä West Bromwichin vieraana.
City on ollut tällä kaudella voittamaton kotistadionillaan. Kahdessa edellisessä vierasottelussaan se on hävinnyt Chelsealle ja pelannut tasapelin Liverpoolin kanssa.
\- Chelsea, United, Tottenham ja Liverpool ovat vielä tulossa kotistadionillemme. Tarvitsemme kuitenkin voittoja myös vierasotteluista. Kahdesta edellisestä on tullut vain yksi piste, Cityn päävalmentaja Roberto Mancini kommentoi.
Mancini ei odota Cityn pääsevän helpolla perinteisellä tapaninpäivän kierroksella. West Bromwich on voittanut kahdessa edellisessä ottelussaan Blackburnin ja Newcastlen.
\- Kunnioitan West Bromwichia ja heidän Roy Hodgsonia. Hän on yksi Euroopan parhaista valmentajista. Siitä tulee vaikea ottelu, koska he pelaavat hyvää jalkapalloa, Mancini kiteytti.
Manchester johtaa 17 ottelun jälkeen Valioliigaa kahden pisteen erolla paikallisvastustajaansa Unitediin. Manchester United kohtaa tapaninpäivänä Wiganin.
Joulu on peruttu Syyriassa
Syyriassa kristittyjen joulunviettoa varjostaa pahoin väkivalta. Yhdeksän kuukautta kestänyt kansannousu kilpistyi perjantaina pääkaupungissa Damaskoksessa pommi-iskuihin, joissa viranomaisten mukaan kuoli yli 40 ihmistä. Damaskoksen kristityillä asuinalueilla joulujuhlia ei järjestetäkään tänä vuonna.
Bab Tuma eli Tuomaksen portin kaupunginosa on vanhimpia kristittyjä alueita Syyriassa. Tänä vuonna Bab Tuman kortteleiden talot eivät kuitenkaan ole jouluvaloin koristeltu.
\- Kristityt ovat päättäneet perua tänä vuonna joulujuhlallisuudet. He osallistuvat vain joulumessuun, joka on omistettu rauhalle Syyriassa, sanoi kreikkalaiskatolisen kirkon arkkipiispa Elias al-Dabii.
Niissä muutamissa kaupoissa, joissa myydään joulukoristeita, ei juuri asiakkaita ole näkynyt. Joulupukiksi pukeutuneet kauppiaat yrittivät turhaan myydä ilmapalloja. Koko vanhakaupunki on tyhjentynyt ihmisistä.
\- Elämme surullisessa tilanteessa, sanoi mattokauppias Mazen.
\- Tänä vuonna ei tietenkään ole joulukuusia tai lahjoja lapsille. Ei ole mitään syytä iloon. Pysymme vain kotona, kertoi puolestaan Farzat.
Syyrian 22 miljoonasta asukkaasta noin kahdeksan prosenttia on kristittyjä. Tähän saakka kaikki uskontokunnat ovat eläneet rauhanomaisesti rinta rinnan, mutta väkivallan lisääntyminen on nostanut pelkoja siitä, että uskontojenkin välinen väkivalta roihahtaa liekkeihin.
Väkivallasta huolestuneet kirkonjohtajat niin kreikkalaisortodoksisesta, kreikkalaiskatolisesta kuin syyrialaisortodoksisestakin kirkosta tapasivat joulun alla keskustellakseen tilanteesta.
Chelsea ja Fulham pelaavat liikennekaaoksen varjossa
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkikolmikkoa jahtaava Chelsea isännöi Fulhamia tapaninpäivänä Lontoon paikalliskamppailussa. Pelipäivää varjostaa metronkuljettajien lakon aiheuttama liikennekaaos.
Arsenal siirsi kotiottelunsa maanantailta tiistaille odotetun liikennekaaoksen takia. Chelsea ja Fulham päättivät sen sijaan pelata perinteisellä tapaninpäivän kierroksella.
Chelsea pelasi edellisen kerran torstaina, jolloin se väänsi 1-1-tasapelin niin ikään lontoolaisen Tottenhamin kanssa. Ero sarjakärki Manchester Cityyn on nyt 11 pistettä.
\- Emme voi nyt keskittyä sarjataulukkoon. Meidän on vain mentävä eteenpäin askel askeleelta, yrittää voittaa otteluita ja kuroa eroa umpeen niin paljon kuin pystymme, maalivahti Petr Cech kommentoi Sky Sportsin nettisivuilla.
Cech uskoo, että Chelsea saa Stamford Bridgelle vastaansa vihaisen Fulhamin. Joukkue sai selkäsaunan Manchester Unitedilta edellisessä ottelussaan.
\- Siitä tulee vaikea ottelu, koska he hävisivät 0-5 kotonaan edellisessä ottelussa. Tämä on Lontoon suuri paikalliskamppailu, joten he haluavat paikata pettymyksensä, Cech ennakoi.
Joukkueiden kaksi edellistä kohtaamista ovat päättyneet maalittomiin tasapeleihin. Chelsea on hävinnyt Fulhamille viimeksi viisi vuotta sitten vieraskentällä.
Antti Niemi huippuvireessä
San Jose Sharks ja maalivahti Antti Niemi ovat löytäneet huippuvireen jääkiekon NHL:ssä. Sharks nappasi neljännen peräkkäisen voittonsa, kun San Jose puristi 2-1-rl-voiton Los Angelesista. Täydellisesti rl-kilpailussa onnistunut Niemi torjui ottelussa 28/29 maalintekoyritystä.
Rl-kisassa ainoana pelaaja maalin tehnyt Ryane Clowe ratkaisi pelin rl-kisan neljännellä kierroksella. Clowe yllätti Jonathan Quickin kämmenpuolen vedolla, joka meni sisään Kings-vahdin hanskakäden puolelta. Ottelun kakkostähdeksi valittu Niemi esti rl-kisassa Jarret Stollin, Anze Kopitarin, Dustin Brownin ja Mike Richardsin yritykset.
\- Viime vuonna Quick pysäytti yritykseni rystypuolelta, joten olin aika luottavainen kämmenpuolen yrityksen kanssa, joka on toiminut jo pari kertaa tällä kaudella, Clowe perusteli.
Ennen neljän ottelun voittoputkeaan Sharks oli hävinnyt kuudesta pelistään viisi.
\- Oli tärkeää lähteä tauolle voiton kanssa. Itsetuntomme alkaa taas hieman nousta. Tämä on jotain, mistä on hyvä jatkaa joulun jälkeen, San Josen päävalmentaja Todd McLellan totesi.
Kaksi edellistä ottelua rl-kilpailussa voittaneen Los Angeles Kingsin ainoan maalin teki Mike Richards ylivoimalla. Kotijoukkueen varsinaisen peliajan ainoan osuman teki Logan Couture, jolle täysosuma oli jo kauden 15:s.
\- Meillä oli mahdollisuutemme mutta peli meni rl-kisaan, jossa emme pystyneet ohittamaan Niemeä, Los Angelesin tähtihyökkääjä Dustin Brown summasi.
Tuikkivat kuvat saavat kiitosta asiantuntijalta
Pyysimme marraskuussa lukijoitamme ja kuulijoitamme lähettämään meille kuvia valon pilkahduksista pimeyden keskellä. Toimitukseemme on tullut valtava määrä toinen toistaan kauniimpia valovalokuvia! Katso videolta, mitä valokuvauksen opettaja ja luontokuvaaja Rauli Karanen yleisön kuvista miettii.
Kaikki toimitukseen lähetetyt Tuikkiva tie jouluun -kuvat löydät kuvagalleriasta, johon on linkki alla.
Argentiinan MM-ralliin tulossa hurja reitti
Argentiinan MM-rallin järjestäjät ovat suunnitelleet kilpailun reitistä lähes 500 kilometrin pituisen. Kahden kauden tauon jälkeen MM-kalenteriin palaavan kilpailun reitti on yli 150 kilometriä kauden keskiarvoa pidempi.
Etelä-Amerikassa ajettavaa klassikkokilpailua vietiin alustavissa suunnitelmissa jopa kestävyyskilpailumuotoon. Huhujen mukaan kilpailu olisi alkanut Argentiinan pääkaupungista Buenos Airesista ja edennyt koko maan halki.
Jopa mahdollisia vierailuja naapurimaiden Uruguayn ja Chilen puolella väläyteltiin keskusteluissa. Aivan perinteikästä kestävyyskilpailua Argentiinan rallista ei kuitenkaan tule, sillä kilpailun keskuspaikkana on päätetty pitää edelleen Villa Carlos Pazin kaupunki.
Kilpailu koostuu 19 erikoiskokeesta ja lähes 500 erikoiskoekilometristä. Kokonaisista ajopäivistä pisin on ensimmäinen, jolloin ajetaan liki 200 kilometriä. Kilpailun pisin erikoiskoe on hurja 65 kilometrin rykäisy. Suurin osa rallin reitistä on kokonaan uusi, mutta myös joitain klassikkopätkiä on mukana.
Argentiinan ralli ajetaan huhtikuun viimeisenä viikonloppuna MM-kauden viidentenä osakilpailuna.
Sata vuotta sitten joulupöydästä löytyi sinkku
1900-luvun alussa joulu merkitsi tamperelaisessa työläiskodissa kuusta katossa, voita leivän päällä ja vapaapäiviä tehtaasta. Pieniä pakettejakin jaettiin, ja köyhimmät lapset saivat lahjansa torilta kuusen alta.
Jouluun valmistautuminen otettiin viime vuosisadan alussa vakavasti. Suursiivouksesta ei lintsattu, kertoo museoamanuenssi Paula Leinonen.
\- Kunnon siivo piti ilman muuta tehdä. Sen jälkeen lattioille levitettiin puhtaat matot ja sängylle siisti sänkypeitto.
Pienissä asunnoissa joulukuusi ripustettiin usein tilan puutteen vuoksi kattoon.
\- Kuuset näkyivät ikkunoista hyvin. On kerrottu, että jouluaattoiltana ruoan jälkeen isä saattoi ottaa lapset mukaansa ja lähteä kävelylle katselemaan toisten joulua ikkunoiden takaa.
Voita lastenkin leiville
Myös sata vuotta sitten iso osa joulunviettoa oli syöminen. Ruoan laittaminen aloitettiin ajoissa.
\- Jo marraskuussa kauppojen ovien viereen ilmestyi kuivia livekaloja isoissa pinoissa. Kaloja ostettiin koko sylillinen, koska laittamisessa oli niin iso vaiva, että niitä haluttiin syödä parikin viikkoa, Paula Leinonen kertoo.
Kalan kaverina syötiin perna- ja räätikkälooraa, eli peruna- ja lanttulaatikkoa. Jotkut paistoivat sianlihaa, mutta varsinaista kinkkua ei ollut.
\- Nekin harvat, joiden pöydästä kinkkua löytyi, kutsuivat sitä sinkuksi. 
Jouluna lapsetkin saivat voita leivän päälle.
1900-luvun alussa lihasoppa ja pannukakkukin olivat joulun juhlaruokia. Juhlapöydän tunnisti myös siitä, että leipää oli kahta sorttia.
\- Jouluna lapsetkin saivat voita leivän päälle. Muulloinhan voita annettiin vain isälle, ja lapset saivat tulla toimeen ilman.
Jälkiruoaksi tamperelainen perhe nautti riisi- tai ohrapuuroa rusinasopan kanssa. Sopan joukossa saattoi olla väskynöitä eli luumuja. Jouluna sai myös kahvia.
\- Siinä oli aika työ. Kahvi ostettiin raakana, prännättiin ja jauhettiin. Joukkoon laitettiin sikuria, ettei kallista kahvia tarvinnut käyttää niin paljon, Paula Leinonen sanoo.
Pari tuhatta pakettia torin kuusen alla
Vuonna 1894 Tampereella päätettiin pystyttää silloiselle Kauppatorille eli nykyiselle Keskustorille kaupungin kuusi.
\- Tampereen kuusi oli Suomen ensimmäinen julkinen joulukuusi. Turkulaiset saivat omansa vasta vuonna 1900, Leinonen nauraa.
Kaupungin ensimmäisen kuusen lahjoitti tehtailija Wilhelm von Nottbeck. Rahatoimikamari eli nykyinen kaupunginhallitus puolestaan lupasi sen latvaan sähkölampuista tehdyn tähden.
\- Kuusi aidattiin, ja lehdissä pyydettiin kaupunkilaisia tuomaan sen alle pieni paketti vähävaraisille. Lahjapaketteja kertyi pari tuhatta, ja ne jaettiin jouluaattona lapsille ja vanhuksillle. Torin kuusta sanottiinkin pitkään köyhien kuuseksi.
Monissa pihoissa hiippaili aattoiltana joulupukki. Usein pukki tosin vain heitti lahjat porstuasta sisään. 
Lapset nukahtivat usein kuusen alle. 
\- Lahjat olivat vaatimattomia ja itse tehtyjä. Äiti kutoi sukkia ja tumppuja, isä veisteli puusta leikkihevosia. Tytön nukelle saatettiin ostaa pää, ja äiti teki sitten vartalon kankaasta ja isä kädet ja jalat puusta.
Kukolle kengät ennen kirkkomatkaa
Aattoyönä tamperelaisissa kodeissa valvottiin, eli "kengitettiin kukkoa".
\- Lapset nukahtivat usein kuusen alle. Heidän annettiin torkkua siinä, koska aamulla oli niin aikainen herätys kirkkoon, Paula Leinonen kertoo.
Joulukirkkoon mentiin aamukuudeksi, ja sen jälkeen joulupäivä vietettiin rauhassa ja hiljaa. 
\- Joulupäivänä ei kyläilty tai mekastettu, mutta tapanina lähdettiin sukuloimaan ja tapaninajeluille.
Romanien joulua vietetään koko suvun voimin
Romanit ovat asuneet Suomessa satoja vuosia ja tällä hetkellä maassa asuu arvioilta yli 10 000 romania. Mutta mitä suomalaiset tietävät vaikkapa joulunvietosta romaniperheissä?
\- Meillä lapsuudessa vietettiin joulua mummon tai ukin luona. Kävimme kylässä kaikkien sukulaisten luona. Kaikki sukulaiset tulivat mukaan. Siirryimme talosta taloon tapaninpäivänä. Kävimme joulukirkossa, teimme jouluruokia. Ihan perinteistä, hiljennyttiin suvun kesken viettämään joulua, kertoo Katja Schwarz, nuori romani ja lapsiperheen äiti.
Myös Marika Hiltunen-Hagert muistelee, että lapsuuden joulut olivat rauhallisia ja perhekeskeisiä.
\- Silloin muistettiin vainajia, vietiin kynttilöitä haudalle. Tai jos sukulaiset oli haudattu kauemmas, vanhemmat soittivat kukkaliikkeeseen ja liikkeestä vietiin kukat ja kynttilät haudalle. Ja sitten äitivainaan kanssa, minä ja Eija, vanhimmat sisarukset, laitoimme ruokaa, leivoimme, siivosimme kodin joulukuntoon. Ei ollut tällaista lahjahommaa ollenkaan. Joulu oli jumalallinen juhla, siihen ei kuulunut lahjoja.
Schwarzin lapsuusjouluina sen sijaan ei kitsasteltu lahjojen kanssa. Hän oli kasvattilapsi, ja vietti lapsuutensa tätinsä hoivissa Ruotsissa.
\- En asunut omien vanhempien kanssa, joten sain mitä halusin. En niinkään tädiltä, joka minut kasvatti. Mutta jos sanoin mummolle, että haluan vaikka kruunubarbien, joka maksoi 500 kruunua, sain sen. Se oli silloin tosi kallis, Schwarz naurahtaa.

  Miehetkin ottavat osaa

Jouluperinteet ovat osin periytyneet naisten omillekin lapsille. Tärkeää on perheen yhteinen aika ja puuhastelu, mutta lahjat haetaan nykyään herkemmin kaupasta. Ennen lahjoja tehtiin enemmän itse.
Molempien naisten kotona joulun kotityöt on jaettu perinteiseen tyyliin. Siivous ja ruuanlaitto kuuluvat naisille, koristelut ja kuusenhaku miehille.
\- Miehet ottavat osaa joulunlaittoon yllättävän paljon. Jouluvalojen laitto, parvekkeen havukoristelut ja joulukuusenhaku, ne kuuluvat kaikki miehille, Hiltunen-Hagert kertoo.
\- Se menee niin, että jos en itse johonkin yllä, sitten saa apua. Mutta ensin pitää itse yrittää, se on se paras vaihtoehto, Schwarz säestää.
Liverpool isännöi Valioliigan kriisiseuraa
Kenny Dalglishin valmentama Liverpool kohtaa jalkapallon Englannin Valioliigan perinteisellä tapaninpäivän kierroksella sarjajumboksi valahtaneen Blackburnin.
Tapaninpäivän vastustaja on Dalglishille tuttu, sillä mies valmensi seuran Valioliigaan ja aina mestariksi asti 1990-luvun alkupuolella. Dalglish kertoo seuranneensa Roversin syksyn murhenäytelmää surullisena.
Blackburn-kannattajat ovat alkaneet painostaa seuraa erottamaan päävalmentaja Steve Keanin. Dalglishin mukaan Roversin taaperrusta ei voi panna Keanin piikkiin.
\- On sääli, että tulokset ovat kaikki kaikessa, kun olet päävalmentaja. Eivät ne ole pelkästään valmentajan käsissä. Hän (Kean) tarvitsee tukea niin pelaajilta, omistajilta kuin faneiltakin, Dalglish totesi Sky Sportsin haastattelussa.
Vaikka Blackburn on Valioliigan viimeisenä, Dalglish ei lähde tapaninpäivän kohtaamiseen ylimielisenä.
\- Jokainen peli on omalla tavallaan hankala. Seuran sisäiset vaikeudet voidaan joskus kääntää voimavaraksi, Dalglish muistutti.
Liverpoolilla on ollut omat sotkunsa ennen joulupyhiä. Uruguaylaishyökkääjä Luis Suarez on saamassa kevätkaudelle peräti kahdeksan ottelun pelikiellon rasistisesta käytöksestä.
Liverpool on Valioliigassa kuudentena, 14 pistettä sarjaa johtavan Manchester Cityn perässä.
Jokinen maalasi - ”Kipperin” tuuraaja torjui ensimmäisen voittonsa
Olli Jokisen ja Miikka Kiprusoffin edustama NHL-jääkiekkojoukkue Calgary Flames lähti joulutauolle kolmen ottelun voittoputkessa. Flames haki yön ottelussa makean 3-1-vierasvoiton Vancouver Canucksilta. Jokinen teki yhden maalin ottelussa, jossa Calgaryn ykkösvahti Kiprusoff toimi luukkuvahtina.
Voiton vierasjoukkueelle torjui Leland Irving, joka torjui ensimmäisen voittonsa NHL:ssä. Irving hikoili voiton eteen 29 torjunnan verran. AHL:stä nostettu Irving pelasi vasta uransa toisen NHL-pelin. Ottelun parhaaksi valittu Irving esti mm. aivan ottelun lopussa sukellustorjunnallaan Daniel Sedinin hyvän maalintekoyrityksen.
Kanadalaisjoukkueiden kohtaaminen ratkesi vasta kolmannessa erässä, kun Curtis Glencross ja Mikael Backlund veivät Flamesin 2-0-johtoon. Dan Hamhuis kavensi 1-2:een ajassa 56.59 mutta Olli Jokinen päätti kotijoukkueen pyristelyn, kun suomalaishyökkääjä siirsi kiekon tyhjään maaliin ajassa 59.24. Maali oli Jokiselle kauden 12:s.
Calgary hallitsi peliä avauserässä mutta ei onnistunut viimeistelyssään. Flames vei nimiinsä avauserän laukaukset luvuin 13-6. Hyvään torjuntavireeseen viime peleissä äitynyt Canucks-vahti Roberto Luongo torjui 28/30 laukausta. Toisessa erässä kanadalaisvahti torjui mm. Lee Stempniakin läpiajon.
Calgary pelasi toisen peräkkäisen ottelunsa ilman tehomies Alex Tanguayta, joka kärsii ylävartalovammasta.
Flames nousi voittonsa ansiosta läntisessä konferenssissa kahden pisteen päähän pudotuspeliviivasta.
Halonen haluaa parantaa vammautuneiden rauhanturvaajien asemaa
Tasavallan presidentti Tarja Halonen sanoo, että mahdolliset puutteet vammautuneiden rauhanturvaajien korvausturvassa tulee korjata. Joulutervehdyksessään rauhanturvaajille Halonen kiitti suomalaista rauhanturvaamista korkeatasoiseksi.
Tasavallan presidentti Tarja Halonen kuvasi tervehdyksessään rauhanturvaamista työksi rauhan, turvallisuuden, demokratian, ihmisoikeuksien ja oikeudenmukaisuuden hyväksi.
Halonen totesi omaan tammikuiseen Afganistanin-vierailuunsa viitaten, että suomalainen rauhanturvatyö on korkeatasoista. Suomalainen luonteenlaatu, korkea koulutustaso ja periaate suhtautua tasapuolisesti eri kansallisuuksiin ja kulttuureihin antavat hyvät edellytykset menestyksekkäälle kriisinhallinnalle, Halonen sanoi.
Presidentti huomautti, ettei rauhanturvaaminen ole vaaratonta. Tänä vuonna yksi rauhanturvaaja kuoli, ja suruviesti on aina järkytys.
Myös tehtävissä vammautuneiden asemaa täytyy parantaa. Oikea lähtökohta Halosen mielestä on korjata mahdolliset korvausturvan puutteet. Suomen on myös kannettava vastuunsa kansainvälisiin tehtäviin lähettämistään miehistä ja naisista huolehtimalla vammautuneiden kuntoutuksesta, presidentti sanoi.
Halonen kehotti maailmalla olevia rauhanturvaajia käyttämään joulunaikaa läheistensä muistamiseen ja toivotti rauhaturvaajille ja heidän läheisilleen rauhallista joulua ja onnellista uutta vuotta 2012.
Kiina haastaa EU:n oikeuteen lentoyhtiöiden hiilimaksusta
Kiina aikoo haastaa EU:n oikeuteen lentoyhtiöiden hiilidioksidimaksusta. Kiina on tuohtunut vuoden alussa voimaan tulevasta maksusta, jota se pitää esteenä vapaalle kaupalle.
Kiinalaisten tiedotusvälineiden mukaan Kiinan ilmaliikenneyhdistys (CATA) haastaa EU:n oikeuteen maksusta, vaikka se pitää mahdollisuuksia jutun voittamiselle vähäisinä. Kiina haluaa haasteella osoittaa vastustavansa voimakkaasti maksua.
Järjestelmän mukaan EU:hun saapuvien ja sieltä lähtevien lentoyhtiöiden on maksettava 15 prosenttia niille myönnetyistä hiilidioksidipäästöoikeuksista.
EU:n tuomioistuin hylkäsi kuluneella viikolla yhdysvaltalaisten lentoyhtiöiden vaatimuksen maksun poistamisesta.
\- Pahoittelemme syvästi, että Yhdysvallat hävisi kanteen. Kiina jatkaa peräänantamattomasti haastetta, CATA:n varajohtaja sanoo kiinalaisessa lehdessä.
Yhdistyksen mukaan maksu merkitsee ensi vuodelle vajaan sadan miljoonan euron kustannuksia kiinalaisille lentoyhtiöille.
Myös Yhdysvallat vastustaa sitä kiivaasti.
Hyvää joulumieltä ennätyksellisen paljon
Kotimaan vähävaraisten lapsiperheiden hyväksi järjestetty Hyvä Joulumieli -keräys on tuottanut jouluaattoaamuun mennessä ennätyksellisen suuren potin, lähes 1 100 000 euroa. Keräyksen järjestävät Mannerheimin Lastensuojeluliitto ja Suomen Punainen Risti yhdessä Ylen Aamu-tv:n, Yle Radio Suomen ja Radio Vegan kanssa.
Hyvä Joulumieli -keräys käynnistyi marraskuun 18. päivä ja päättyy tänään. Jouluaattoon mennessä keräys kotimaan vähävaraisten lapsiperheiden hyväksi oli tuottanut tarkalleen ottaeen 1 094 175, 88 euroa. Summa on uusi keräysennätys ja ylitti myös keräyksen tavoitteen, joka oli 1 050 000 euroa.
Keräyksen avulla on jaettu 15 000 lapsiperheelle 70 euron lahjakortti, jolla voi ostaa ruokaa joulupöytään. Hyvä joulumieli -keräys järjestettiin jo viidennentoista kerran.
Keräyksen jovat järjestäneet Mannerheimin Lastensuojeluliitto ja Suomen Punainen Risti yhdessä Ylen Aamu-tv:n, Yle Radio Suomen ja Radio Vegan kanssa. Keräyksen järjestäjät vastaavat keräyskuluista, joten tuotto voidaan käyttää lahjakortteihin kokonaisuudessaan.
Yli 140 000 lasta elää Suomessa pienituloisissa perheissä. Näissä perheissä tingitään lähes kaikesta, usein myös ruoasta.
Hyvä joulumieli -lahjakortit jaetaan lapsiperheille, joissa on vaikea tilanne esimerkiksi työttömyyden, sairauden, ylivelkaantumisen, perheen pienituloisuuden tai jonkin kriisitilanteen vuoksi. MLL:n ja SPR:n paikallisyhdistykset etsivät apua tarvitsevat perheet yhteistyössä paikallisen neuvolan, sosiaalitoimiston tai seurakunnan kanssa.
Oulun vähävaraisten joulujuhla tänäkin vuonna
Perinteistä vähävaraisten joulujuhlaa vietettiin taas Oulun Pohjankartanossa jouluaattona. Juhlan järjestivät yhteistyössä Oulun ev.-lut. seurakunnat, Ytyä ry ja Oulun kaupunki.
Joulujuhla ei synny ilman ahkeria käsiä. Kymmenet vapaaehtoiset järjestelivät torstaina, aatonaattona paikkoja ja lahjatavaroita Pohjankartanon aulassa. Monella talkoolaisista joulu ei synny ilman pientä työpanosta toisten puolesta.
Tänä vuonna lahjoittajat eivät ole kuitenkaan olleet liikkeellä yhtä ahkerasti kuin aiemmin. Silti jaettavaa ja syötävää löytyi. Ihan riittävästi, talkoolaiset arvioivat.
\- Ateriaa haluavien on syytä olla paikalle hyvissä ajoin.Viimeistään kello 13.
Kaikille yhteinen ja maksuton Vähävaraisten joulujuhla on Pohjankartanossa (Suvantokatu 1) jouluaattona 24.12. kello 10–14.
Juhlan järjestävät yhteistyössä Oulun ev.-lut. seurakunnat, Ytyä ry ja Oulun kaupunki. Juhlassa jaetaan ruokakasseja vähävaraisille.
Herätysliikkeissä avautumisen aika
Piispa Samuel Salmea on kiitelty paimenpuheistaan lestadiolaisille. Salmi on kehottanut herätysliikettä suurempaan avoimuuteen otsikoita nostaneissa hyväksikäyttötapauksissa. Uusi kirkkovuosi on taloudellisesti edeltävää raskaampi.
Oulun hiippakunnassa kirkkovuosi oli poikkeuksellisen vilkas, sillä tärkeimmät Suomen herätysliikkeiden kokoontumiset järjestettiin pohjoisessa.
Lestadiolaisten Suviseuroilla Lumijoella piispa Samuel Salmi paimensi hyväksikäyttöskandaalien ravistelemaa herätysliikettä suurempaa avoimuuteen.
\- Palaute on ollut myönteistä, että piispa tarttui aiheeseen. Jopa olalle on taputeltu, Salmi kertoo.
Herätysliikkeiden halusta toimia avoimuuden suuntaan on piispan mielestä viime aikoina tullut rohkaisevia viestejä.
Avautuminen lisää herätysliikkeiden painoarvoa
Kirkon opetuksen mukaisia herätysliikkeitä piispa tervehtii ilolla. Salmi arvioi, että herätysliikkeiden merkitys kirkon piirissä vahvistuu sitä mukaa kun avoimuus ja vuorovaikutus muun kirkon kanssa lisääntyy.
\- Liikkeen piirissä kasvaneille kehittyy oma kotikielensä. Herätysliikkeissä näkyy kodin henki ja yhteisen elämän tärkeys.
Piispa arvostaa herätysliikkeiden edustamaa hengellistä perinnettä ja hengellisen sitoutumisen ilmapiiriä. Yleensä liikkeiden jäseneksi synnytään, joskin ne ottavat myös uusia jäseniä mielellään, Salmi toteaa.
Kirkon talous heikkenee nopeasti
Oulun hiippakunnan seurakunnat sopeutuvat muun yhteiskunnan tapaan kiristyviin talousnäkymiin. Kirkollisveroa maksavien määrän vähenemisen lisäksi suuria haasteita syntyy kuntakentän rakennemuutoksista.
Oulun seudun kuntaliitos tarkoittaa, että kuntalakiin sidoksissa olevien evankelis-luterilaisten paikallisseurakuntien edessä ovat yhtä suuret muutokset kuin Oulun seudun liitoskunnissa. Liitosalueelle on syntymässä Suomen mittakaavassa iso seurakuntayhtymä.
\- Paikallisseurakunnilla säilyy oma päätäntävalta ja omaleimaisuus. Tavallisen seurakuntalaisen näkökulmasta paikallisseurakunta säilyy hengellisenä viitekehyksenä, lupaa piispa.
Piispa odottaa mielenkiinnolla, jopa innostuksella uutta aikaa. Hän luottaa, että työntekijöillä on sisäinen valmius rakennemuutokseen.
\- Uutta luotaessa syntyy henkistä pääomaa, jota aikaisemmin ei ollut.
Talouden palvelukeskus pelastaa irtisanomisilta?
Oulussa aloittaa vuodenvaihteessa Kirkon hallinto- ja talouskeskus, johon seurakunnat liittyvät yksi kerrallaan lähivuosina. Paikallisseurakunnissa tehtävät rutiinityöt siirtyvät yhteiseen palvelukeskukseen vuoteen 2017 mennessä.
Noin tuhannen kirkon työntekijän työt muuttuvat siirtymäkauden aikana. Samalla seurakuntien taloushallinnosta jää eläkkeelle kolmisensataa työntekijää, ja töitä siirretään talouden palvelukeskukseen.
\- Odotettavissa on huomattavia säästöjä, vaikka ne eivät heti aluksi näkyisikään.
Seurakuntien talous heikkenee koko ajan. Talouden alamäki on piispan mukaan vahvempaa kuin yhteiskunnassa muutoin.
Yhteinen talouden palvelukeskus auttaa paikallisseurakuntia keskittymän muuhunkin kuin rutiinien pyörittämiseen. Taloushallinnon keskittäminen voi osaltaan auttaa tiukassa taloustilanteessa, jossa työntekijämääriä joudutaan pienentämään.
\- Toivottavasti voidaan pysyä eläkepoistuman rajoissa, piispa lausahtaa.
Valmentaja kehui pelin ratkaissutta Ruutua
Carolina Hurricanesin Tuomo Ruutu oli joukkueensa sankari jääkiekon NHL-ottelussa Ottawa Senatorsia vastaan. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Ruutu teki joukkueensa 2-1-voitto-osuman jatkoajalla ajassa 61.36.
Noin kuukausi sitten päävalmentajaa vaihtaneelle Hurricanesille voitto oli suuri helpotus, sillä joukkue on valahtanut itäisessä konferenssissa jumbosijalle.
Ruutu ratkaisi ottelun, kun hän ohjasi sisään Jay Harrisonin laukauksen paluukiekon. Jussi Jokinen merkittiin ratkaisuosuman toiseksi syöttäjäksi. 12 maalia tällä kaudella tehnyt Ruutu on yhdessä Calgaryn Olli Jokisen kanssa tehnyt suomalaispelaajista eniten maaleja kuluvalla kaudella NHL:ssä. Carolinan molempien maalien aikaan jäällä olleella Ruudulla on kasassa kauden 36 ottelusta tehopisteet 12+8=20.
Ruudulla oli jo monta tilaisuutta varsinaisella peliajalla ratkaista kamppailu.
\- Saimme monta paikkaa reboundeista jo varsinaisella peliajalla mutta emme kyenneet hyödyntämään niitä, viisi kertaa maalia kohti laukonut Ruutu selvitti.
Ruutu sai kehuja päävalmentaja Kirk Mullerilta.
\- Ruutu ansaitsi sen, koska hän on pelannut todella hyvin. Olen todella tyytyväinen lopputulokseen. Pelaajat jaksoivat painaa kovaa loppuun asti, Muller kehui.
Ilman parasta maalintekijäänsä (Jeff Skinner) pelannut Carolina vei laukaukset kohti maalia luvuin 38-23. Vain Filip Kuban vedon selkänsä taakse päästänyt Carolina vahti Cam Ward pysäytti 22 maalintekoyritystä.
Voitto oli Carolinalle kauden ensimmäinen jatkoajalla.
\- Pelasimme ehjimmän pelin pitkään aikaan. Tämä ottelu voi toimia meille mallisuorituksena jatkossa, Ruudun osuman syöttäjäksi merkattu Harrison iloitsi.
Varsinaisella peliajalla Andreas Nodl vei Carolinan johtoon ajassa 2.33 ja Kuba tasoitti pelin ajassa
Pohjois-Korean media ylistää Kim Jong-unia suureksi johtajaksi
Pohjois-Korean media ylistää Kim Jong-unia maan armeijan suureksi johtajaksi. Viestiä pidetään merkkinä sulavasti sujuneesta vallanvaihdosta.
\- Pidämme toveri Kim Jong-unia suurena johtajanamme ja päämiehenämme, ja viemme Songun-sotilasvallankumouksemme päätökseen, sanoi johtavan kommunistipuolueen äänenkannattaja Rodong Sinmun pääkirjoituksessaan.
Lehti käytti ilmaisua "suuri johtaja" ensimmäistä kertaa uudesta johtajasta, joka on nuoresta iästään huolimatta neljän tähden kenraali.
Eteläkorealaisen Dongguk-yliopiston professori Kim Yong-hyunin mukaan tämä osoittaa, että Kim Jong-unilla on vahva ote armeijasta, minkä Pohjois-Korea haluaa viestittää maailmalle.
\- Se kertoo myös siitä, että Pohjois-Korea aikoo jatkaa Songun-politiikkaansa ainakin lähitulevaisuudessa, hän arvioi.
Kimin virallista nimitystä suureksi johtajaksi odotetaan ennemmin tai myöhemmin.
”Tätä voi kutsua selkäsaunaksi” - Rask torjui nollapelin
Jääkiekon NHL:n mestaruutta puolustava Boston Bruins vetäytyi joulun viettoon vyöllään komea 8-0-kotivoitto Florida Panthersista. Nollapelin Bostonille torjui Tuukka Rask, joka pysäytti kiekon 30 kertaa. Bruinsin tehomies oli uransa ensimmäisen hattutempun viimeistellyt Brad Marchand (3+2).
\- Paljon maaleja on hyvä juttu kannattajille. Tuntuu siltä, että jos ei itse sotke asioita niin kaikki menee hyvin, ottelun kakkostähdeksi valittu Rask sanoi pelin jälkeen.
12 ottelua tällä kaudella torjuneella Raskilla on tällä hetkellä NHL-vahtien paras torjuntaprosentti - 94,4.
Voitti oli Bruinsille jo kuudes peräkkäinen. Kevään mestaruuskrapulan jälkeen Boston on päässyt huimaan vireeseen sillä joukkue on voittanut viimeisestä 23 ottelusta 20.
\- Kaikki pelaavat samalla tasolla kuin viime vuonnakin. Näin täytyy jatkaa kauden loppuun asti, se on tavoitteemme, viisi tehopistettä summannut ottelun ykköstähti summasi.
Maalinteossa ykköstähti Marchandin lisäksi onnistuivat Milan Lucic, Benoit Pouliot, Dennis Seidenberg (1+1), Gregory Campbel ja Patrice Bergeron (1+2).
\- Tätä voi kutsua vanhan ajan kunnon selkäsaunaksi. Ei oikeastaan ole mitään muuta sanottavaa, Floridan päävalmentaja Kevin Dineen summasi.
Boston nousi voittonsa myötä itäisen konferenssin kärkeen ohi Philadelphian.
Loukkaantunut suomalaishyökkääjä Sean Bergenheim ei ollut Floridan kokoonpanossa.
Kuusi sotilasta kuoli iskussa Pakistanssa
Ainakin kuusi sotilasta on kuollut itsemurhaiskussa Pakistanssa. Tekijä ajoi räjähteillä lastatun autonsa puolisotilaallisten joukkojen leiriin Luoteis-Pakistanissa.
Isku tapahtui Bannun kaupungissa pohjoisessa Waziristanissa.
Surmansa saaneiden lisäksi 19 muuta loukkaantui iskussa.
Yhdysvallat pitää Pakistanin puoliautonomista pohjoista heimoaluetta al-Qaida-järjestön päämajana. Se katsoo, että Taliban ja muut al-Qaidaan sidoksissa olevat verkostot on hävitettävä, jos kymmenen vuotta kestänyt Afganistanin sota mielitään saada päätökseen.
Uutisvuoksi: Rehnin mukaan viisumivapaus odottaa Venäjän toimia
EU-komission varapuheenjohtajan, talouskomissaarin Olli Rehnin mukaan Venäjällä on vielä paljon tehtävää ennen kuin viisumivapaus voi toteutua. Venäjän viisumivapaus oli esillä viime viikolla Venäjän ja EU:n välisessä kokouksessa.
Viisumivapaus nytkähti eteenpäin viime viikolla kun venäjän viisumivapaus oli esillä viime viikolla Venäjän ja EU:n välisessä kokouksessa. Kokous keskittyi Venäjän taloudelliseen tukeen EU:n talouskriisin taltuttamiseksi, mutta samalla sovittiin viisumivapauden edistämisestä.
EU-komission varapuheenjohtaja Olli Rehnin mukaan töitä Venäjän viisumivapauden eteen tehdään koko ajan, mutta asiaa ei kuitenkaan kiirehditä.
\- Aikataulutus kytkeytyy siihen, kuinka hyvin kriteerit täyttyvät. Ne liittyvät pitkälti turvallisuuteen ja järjestelmien luotettavuuteen. Kun viisumivapaus toteutetaan, niin sen täytyy tapahtua turvallisesti ja luotettavasti, Rehn sanoo.
Rehnin mukaan Venäjän on ensin täytettävä sille asetetut kriteerit.
\- Kyse on muun muassa biometrisistä passeista, rajavalvonnasta ja viisumikäytäntöjen luotettavuudesta, Rehn tarkentaa.
Päätösvalta viisumivapaudesta on komissiolla, mutta Rehn vakuuttaa, että Suomi on aktiivisesti mukana keskustelussa.

  Hyötyjänä Itä-Suomi

Viisumivapauden toteutuessa Rehn uskoo siitä olevan erityisesti hyötyä Itä-Suomelle. Suomelle viisumivapaus olisi Rehnin mukaan mahdollisuus tiivistää kanssakäymistä ja taloudellista yhteistyötä Venäjän suuntaan.
– Itä-Suomi on portti Pietariin ja Luoteis-Venäjälle. Pietari on jo vahvistanut asemaansa matkailun ja liike-elämän keskuksena Venäjällä.
Turvakotien ovet ovat joulunakin auki
Suurin osa ensi- ja turvakotien liiton turvakodeista päivystää ympäri vuorokauden. Turvakodit auttavat perheväkivaltaa kokeneita myös joulupyhinä. Vaikka jouluna ongelmat voivat kärjistyä, ei se turvakotien mukaan näy välittömänä asiakasmäärännousuna.
Ensi- ja turvakotien liitto muistuttaa, että tilanteen kärjistyttyä kotona, ei yhteydenottoa turvakotiin tule pitkittää. Turvaan kannattaa hakeutua jo ennen kuin tilanne muuttuu väkivaltaiseksi.
Turvakotiin voi mennä yksin tai lasten kanssa mihin vuorokaudenaikaan tahansa. Soitto etukäteen on suositeltavaa. Turvakodissa voi asua kriisitilanteen vaatiman ajan, tavallisimmin muutamasta päivästä pariin kuukauteen.
Ensi- ja turvakotien liitto on julkaissut internet-sivuillaan karttapalvelun, jonka avulla turvakotia etsivä henkilö löytää apua mahdollisimman helposti sijainnista riippumatta.
Ensi- ja turvakotien liitto on valtakunnallinen lastensuojelujärjestö, joka tukee haavoittavissa oloissa eläviä lapsia ja perheitä, sekä ehkäisee perhe- ja lähisuhdeväkivaltaa. Liitto toimii 29 jäsenyhdistyksensä keskusjärjestönä. Jäsenyhdistykset ylläpitävät 11 ensikotia, 6 päihdeongelmien hoitoon erikoistunutta ensikotia ja 14 turvakotia. Osa yhdistyksistä keskittyy avopalveluihin.
Moskovassa tänään suurmielenosoitus
Moskovassa järjestetään tänään kolme mielenosoitusta. Niistä suurimpaan odotetaan jopa 50 000 ihmistä. Mielenosoittajat pitävät joulukuun alun duumanvaaleja vilpillisinä ja vaativat uusia vaaleja. Marssi alkaa puolelta päivin Suomen aikaa.
Vladimir Putinin johtama Yhtenäinen Venäjä -puolue menetti runsaasti paikkoja vaaleissa, mutta säilytti silti enemmistön duumassa. Opposition ja tarkkailijoiden mukaan vaaleissa oli paljon vilppejä.
Lauantaiset mielenosoitukset kokoavat yhteen niin liberaalit, kansallismieliset, anarkistit, ympäristöaktivistit kuin urbaanit nuoretkin. Mielenosoitukseen on lupautunut puhujaksi muun muassa Neuvostoliiton viimeinen presidentti Mihail Gorbatshov, kirjailija Boris Akunin sekä opposition sankariksi noussut bloggari Aleksei Navalnyi.
\- Luulen, että ihmiset ovat todella tyytymättömiä siihen mitä tapahtui, ja he ovat valmiita puolustamaan oikeuksiaan esimerkiksi menemällä kaduille, Navalnyi sanoi uutistoimisto Reutersille mielenosoituksen aattona.
Navalnyi pidätettiin edellisen mielenosoituksen yhteydessä kahdeksi viikoksi.
AL: KRP-pomo valjastaisi kyläpoliisit resurssipulan ratkaisuksi
Poliisineuvos Rauno Ranta pitää kestämättömänä sitä, että yhden partion alue on satoja kilometrejä, kirjoittaa jouluaaton Aamulehti. Hän ehdottaa, että tulevaisuudessa alueiden turvallisuudesta vastaisivat kyläpoliisit.
Poliisilaitoksia keskitetään ja ilman lisärahoitusta satoja poliisinvirkoja vähennetään lähivuosina. Se näkyy entistä enemmän haja-asutusalueilla, joissa virkavaltaa saa odotella jopa toista tuntia.
Keskusrikospoliisin johtaja, poliisineuvos Rauno Ranta, 65, sanoo että poliisin syvenevä resurssipula iskee etenkin maaseudulle. Välimatkat ovat usein liian pitkiä kun poliisi kaivataan paikalle.
Rannan mielestä kyläpoliisi lisäisi kansalaisten turvallisuutta ja turvallisuudentunnetta. Rannan mukaan kyläpoliisi toimisi yksin, vaikka tiimityöllä hoituisivat paremmin. Poliisiasemia tarvittaisiin vähemmän. Hän muistuttaakin, että malli olisi vähiten huono ratkaisu resurssipulassa.
Silikonitehtailija etsintäkuulutettiin
Kansainvälinen rikospoliisi Interpol on etsintäkuuluttanut sekundasilikoneja tehtailleen yhtiön perustajan. Perustajan kuva on Interpolin nettisivuilla, ja nimi löytyy rikoksista, jotka koskettavat elämää ja terveyttä. Perustajaa etsitään Costa Ricasta Keski-Amerikasta.
Implantteja valmistanut Poly Implant Prothese -yhtiö meni konkurssiin viime vuonna. Yhtiön tuotteiden myynti kiellettiin sen jälkeen, kun kävi ilmi, että se oli käyttänyt luvatonta silikonigeeliä tuotteissaan. Yhtiö oli siirtynyt käyttämään heikkotasoista silikonia talousvaikeuksiensa takia.
Interpol on julistanut 72-vuotiaasta silikoniyhtiön perustajasta niin sanotun punaisen hälytyksen, mikä merkitsee samaa kuin kansainvälinen pidätysmääräys.
Ranskassa yhtiön silikoneja on laitettu noin 30 000 naiselle, ja kymmenettuhannet naiset 65 maassa ovat saaneet PIP-yhtiön implantit.
Kuuba vapauttaa lähes 3 000 vankia
Kuuban valtio aikoo vapauttaa lähes 3 000 vankia. Kuuban hallituksen mukaan vangit vapautetaan "humanitaarisista syistä". 2 900 vankia pääsee kiven sisästä lähipäivien aikana, kertovat uutistoimistot.
Kuuban presidentti Raul Castro on vahvistanut tiedon. Vapautettavien joukossa on 86 ulkomaalaista vankia 25 eri maasta.
Kuuban viranomaisten mukaan vapautusten takana ovat vankien perheiltä ja uskonnollislta järjestöiltä tulleet pyynnöt. Vapautettavien vankien joukossa on ainakin sairaita, vanhuksia, naisia ja sellaisia vankeja, joilla ei ole pitkää rikosrekisteriä. Vakavista rikoksista tuomittuja ei vapauteta.
Jotkut vapautettavista vangeista on tuomittu rikoksista valtion turvallisuutta vastaan, joten vapautuvien joukossa saattaisi olla poliittisia vankeja. Kuuba on aiemminkin vapauttanut vankeja esimerkiksi katolisen kirkon kanssa käymiensä neuvottelujen seurauksena. Maa ei ole paljastanut syitä vankien vapauttamiseen.
Nyt Kuuba odottaa paavi Benedictus XVI:n vierailua. Paavi on ilmoittanut vierailevansa maassa ensi kevään aikana.
Englannin prinssi Philip sairaalaan
Edinburghin prinssillä todettiin tukkeutunut sepelvaltimo , joka aiheutti rintakipuja. Prinssiä on hoidettu menestyksekkäästi ja hänelle on tehty leikkaus. Buckinghamin palatsi kertoo prinssin olevan hyvässä kunnossa ja pirteä leikkauksen jälkeen.
Lontoossa kuningatar Elizabethin puoliso prinssi Philip joutui perjantaina sairaalaan sydänkipujen vuoksi, kerrotaan Buckinghamin palatsista. Palatsista ei kerrota, osallistuuko prinssi kuningasperheen perinteisiin joulumenoihin.
Kuningatar Elizabeth ja pariskunnan lapset ovat käyneet tervehtimässä prinssi Philipiä sairaalassa. Buckinghamin palatsin lausunnon mukaan prinssi on pirteä ja jo innokas lähtemään sairaalasta. Hänen kotiuttamisestaan ei kuitenkaan ole kerrottu. Palatsi ei ole myöskään kertonut tarkkaan, minkä tyyppinen leikkaus prinssille on tehty.
90-vuotias prinssi jää lyhyeksi aikaa Papworthin sairaalaan, palatsista kerrotaan.
Vaaleanpunaiset ilmapallot toimivat kirjekyyhkyinä joulupukille
Yhdysvaltalaisen 5-vuotiaan tytön joulupukille lähettämä toivomuslista näyttää toteutuvan. Pikkutyttö kiinnitti kirjeen kahteen vaaleanpunaiseen ilmapalloon, ja se päätyi kalifornialaiselle karjatilalle. Karjatilalla asuva perhe lupaa toteuttaa pikkutytön toiveet.
Washingtonilaisesta lähiöstä espanjaksi kirjoitettu joululahjalista sisälsi toivomuksen nukesta ja uusista vaatteista. Tytön, nimeltään Helen Cardenas, äiti auttoi lähettämään kirjeen. Äiti kertoo seattlelaiselle televisiolle olevansa työtön, joten perheen rahatilanne on ollut heikko.
Kirje päätyi 1 100 kilometrin päähän Washingtonin Auburnista. Kirjeen Kaliforniassa vastaanottanut perhe on luvannut lähettää lahjat jouluaatoksi tytölle.
Ruotsin öljyvuoto voi ajautua Pohjanlahdella kohti Porin seutua
Suomesta on lähdössä kaksi erikoisalusta Pohjanlahdelle torjumaan öljylauttaa, joka uhkaa lipua Ruotsista kohti Suomen rannikkoa. Tavoitteena on saada öljyä kerättyä talteen jo merellä, mutta olosuhteet ovat kovien tuulten ja korkea aallokon vuoksi hankalat. Virallista avunpyyntöä Ruotsi ei esittänyt, vaikka Suomella oli valmius auttaa.
Suomi voi ryhtyä torjuntatöihin, kun öljylautta on kansainvälisillä vesillä, vaikka Ruotsi ei tarttunutkaan mahdollisuuteen saada torjunta-apua jo alkuviikosta, jolloin puunjalostuksen sivutuotteena syntyvää mäntyöljyä oli päässyt mereen Söderhamnin edustalla.
Lähempänä rantaa hankalasti kerättävä mäntyöljy olisi ollut helpompi saada talteen. Avomerellä pelastustöitä vaikeuttavat kovat tuulet ja korkea aallokko.
Jouluaattona iltakuuden aikaan öljylautta oli vielä noin 60 kilometriä Ruotsin puolella Selkämeren kuvitteellisesta keskiviivasta laskettuna.
Tuuliolosuhteet vaihtelevat
Suomen ympäristökeskuksen päivystävä tarkastaja Uljas Hietapakka kertoo YLE Uutisille, että tuuliolosuhteet alueella vaihtelevat jatkuvasti. Siksi ei vielä voi sanoa varmasti, mihin suuntaan öljylautta ajelehtii, mutta se voi rantautua Suomeen suunnilleen Porin korkeudella.
\- Parasta tietysti olisi saada öljy talteen jo merellä. Jos öljy pääsee rantaan, siitä tulee kallis lasku, sanoo Hietapakka.
Öljyvuoto on pysynyt lauantaipäivän ajan paikoillaan. Hietapakan mukaan vaikuttaa siltä, että vuoto pysyy ainakin sunnuntain ajan paikoillaan Ruotsin puolella. Tämänhetkisten arvioiden mukaan öljy on tulossa Suomen puolelle ehkä maanantaina. Torjuntayksiköt ovat matkalla sitä vastaan. Öljyntorjuntatöissä on jo kolme ruotsalaisalusta.
Kesäolosuhteissa mäntyöljy painuisi pohjaan. Nyt meriveden kylmyys pitää päästön pinnalla.
800 kuutiota toisi rannoille ison sotkun
Öljyä vuoti Arizona Chemicalsin tehdassäiliön hitsaussauman halkeamasta mereen arviolta jopa 800 kuutiometriä. Tämänhetkisen arvion mukaan meressä on edelleen 600 kuutiota öljyä. Sanomalehti Svenska Dagbladet kirjoittaa, että pelastustyöt Söderhamnissa kestävät luultavasti useita viikkoja.
Satojen kuutioiden öljymäärä aiheuttaisi rannoille levitessään ison sotkun, sanoo tarkastaja Hietapakka SYKE:stä.
\- Määrä on saman verran kun meidän peruskalustoon kuuluvien torjunta-alustemme, esimerkiksi Hylkeen tankkikapasiteetti, Hietapakka kuvaa.
Öljylautta oli lauantaina iltapäivällä noin kaksi kilometriä pitkä ja 600 metriä leveä.
Puunjalostuksessa syntyvä mäntyöljy on luonnonaine, mutta vaarallista ympäristölle, Hietapakka sanoo.
Veroleikkaukset jatkuvat Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain kongressi on hyväksynyt tuloverotuksen leikkausten jatkamisen. Presidentti Barack Obama allekirjoitti lain perjantaina ja lähti sen jälkeen joulunviettoon Havaijille.
Tuloverojen leikkauksia sekä työttömyyskorvauksia jatkettiin nyt kahdella kuukaudella. Päätöstä koskee yli 160 miljoonaa yhdysvaltalaista, ja sillä yritään taata se, etteivät ihmiset vähentäisi kulutustaan vaikeassa taloudellisessa tilanteessa.
Esimerkiksi eläkkeiden verotus säilyy nyt 4,2 prosentissa eikä nouse aiemmin kaavailtuun 6,2 prosenttiin.
Perjantainen ratkaisu oli voitto Obaman demokraattihallinnolle.
Venäläismiljardööristä AS Monacon pääomistaja
Venäläinen bisnesmies Dmitri Ribolovlev on ostanut osake-enemmistön ranskalaisesta jalkapalloseurasta AS Monacosta. Ribolovlevin Monaco Sport Invest -yhtiö omistaa seurasta nyt kaksi kolmasosaa.
45-vuotias Ribolovlev aikoo investoida seuraan tulevien neljän vuoden aikana ainakin sata miljoonaa euroa.
\- Olen intohimoinen jalkapallofani. Monacossa tarpeeksi kauan asuneena olen ymmärtänyt, että seura on yksi ruhtinaskunnan symboleista ja ylpeydenaiheista, Ribolovlev kommentoi.
\- Seurassa on mielestäni valtavasti potentiaalia. Toivon, että se pystyy nyt toteuttamaan potentiaalinsa niin kansallisilla kuin eurokentilläkin.
Monacolaisseuran romahdus viime vuosina on ollut valtava. Joukkue pelasi vielä keväällä 2004 Mestarien liigan loppuottelussa. Nyt se on Ranskan kakkosliigan hännänhuippuna.
Monacon Prinssi Albertkin on intoutunut kommentoimaan tuoretta kauppaa. Ruhtinaskunnan johtaja näkee
\- Sopimus avaa uuden lehden ruhtinaskunnalle niin tärkeän seuran historiassa. Toivon, että seura pystyy uudelleen saavutukseen, joka teki siitä Monacon urheiluelämän helmen, ruhtinas runoili.
Jatkaako United-legenda edelleen uraansa?
Manchester Unitedin ikinuori Ryan Giggs aikoo lähiaikoina harkita tulevaisuuttaan Old Traffordilla. 38-vuotias keskikenttäpelaaja ei sulje pois sitä mahdollisuutta, että ura jatkuisi punapaidoissa myös ensi kaudella.
United-luotsi Sir Alex Ferguson suitsutti Giggsin esitystä 5-0-voittoon päättyneen Fulham-ottelun jälkeen. Ferguson kuvaili walesilaisen esitystä kamppailun jälkeen ”uskomattomaksi”.
\- Alkaa olemaan se aika, kun istumme managerin kanssa alas, katsomme hänen suunnitelmansa ja minä arvioin, minkälaisia tuntemuksia minulla on, Giggs kertoi Unitedin verkkosivuilla.
\- Tällä hetkellä tunnen oloni todella hyväksi ja nautin asioista enemmän kuin koskaan, joten täytyy odottaa ja katsoa.
Giggs onnistui tekemään Fulham-pelissä myös kauden ensimmäisen liigamaalinsa ja näin ollen United-legenda on onnistunut maalinteossa kaikilla Valioliigakausilla. Liigaa on pelattu vuodesta 1992 saakka.
Joukko pelaajia haastaa NFL:n oikeuteen
Joukko pelaajia aikoo haastaa amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan oikeuteen. 22 pelaajaa syyttää liigaa päähän kohdistuneista taklauksista johtuvista aivovammoista.
Miamissa tehdyn kanteen mukaan liiga on laiminlyönyt ja piilottanut pelaajien neurologisiin vammoihin liittyviä todisteita.
NFL kiistää kaikki syytteet ja kertoo pelaajien turvallisuuden olleen jo pitkään prioriteetti. Liiga sai samantyyppisen kanteen aiemmin tällä viikolla Atlantassa.
Avaruusasema sai aikaisen joululahjan
Venäläinen Sojuz-alus on kiinnittynyt perjantaina onnistuneesti Kansainväliseen avaruusasemaan ISS:ään. ISS:lle matkusti kolmihenkinen miehistö. Avaruusaseman miehistö on nyt täysilukuinen, sillä siellä oli ennestään jo yksi yhdysvaltalainen komentaja ja kaksi venäläistä kosmonauttia.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan komentaja Rob Narviaksen mukaan Sojuz-alus toi avaruusasemalle aikaisen joululahjan eli kuuden hengen miehistön. Perjantaina saapuneen miehistön jäsenet ovat kotoisin Venäjältä, Yhdysvalloista ja Hollannista.
Avaruusaseman huolto on ollut venäläisten käsissä sen jälkeen, kun Yhdysvaltain sukkulaohjelma päättyi.
Sojuz-alusta huonommin sen sijaan kävi perjantaina Venäjän laukaiseman sateliitille. Sitä kuljettanut kantoraketti syöksyi lähdön jälkeen maahan Siperiassa.
Suuri hasislasti poliisin haaviin Madridissa
Espanjan poliisi on takavarikoinut kolme tonnia hasista ja pidättänyt kuusi ihmistä maan pääkaupungissa Madridissa. Poliisin mukaan kyseessä on suurin laittoman kaupan rinki Keski-Espanjassa. Yhden pidätetyistä uskotaan olevan huumeringin johtaja.
Espanjan poliisin mukaan hasis oli piilotettu kahden talon kellariin, jotka sijaitsevat Madridin luoteisosassa. Kellareihin oli asennettu hälytysjärjestelmä.
Kaksi pidätetyistä otettiin kiinni verekseltään, kun he olivat pakkaamassa hasista muovipakkauksiin.
Poliisi takavariokoi hasisksen lisäksi 5 500 euroa käteistä, vaakoja ja kuusi ajoneuvoa.
Niemiselle taas lähtöpassit KHL-seurasta
Jääkiekon KHL-seura Dinamo Riika on purkanut sopimuksensa suomalaishyökkääjä Ville Niemisen kanssa. Seura kertoo nettisivuillaan, että "päätös oli osapuolten yhteinen".
Kyseessä on jo toinen kerta, kun Nieminen saa lähtöpassit KHL-joukkueesta tällä kaudella. Suomalainen aloitti kauden Neftehimikissä, jossa hän pelasi vain kuusi ottelua tehoin 1+0.
Marraskuun alussa Nieminen teki sopimuksen Dinamo Riian kanssa. 34-vuotias Nieminen ehti pelata ennen sopimuksen purkamista latvialaisjoukkueessa 16 ottelua, joissa hän keräsi yhden syöttöpisteen.
Dinamo Riikaa valmentaa Pekka Rautakallio.
Niittymäki palasi farmista NHL-kokoonpanoon
Jääkiekon NHL-seura San Jose Sharks on nostanut maalivahti Antero Niittymäen takaisin kokoonpanoonsa.
Kesällä lonkkaleikkauksessa käynyt Niittymäki palasi hiljattain tositoimiin San Josen farmijoukkueessa, jonka riveissä hän sai työehtosopimuksen puitteissa viettää kaksi viikkoa. Suomalaisvahti haki pelituntumaa pelaamalla otteluita Worcester Sharksin paidassa.
Tällä kaudella San Josen veräjänvartijoina ovat toimineet Antti Niemi ja saksalainen Thomas Greiss. Niittymäen sopimus Sharksin kanssa päättyy tähän kauteen.
Intialaisten joukkokärystä pitkät kilpailukiellot
Seitsemän intialaista yleisurheilijaa on saanut kilpailukieltoa viime kesänä paljastuneesta dopingkärystä. Kuusi naisurheilijaa sai vuoden ja yksi miesurheilija kahden vuoden kilpailukiellot.
Kilpailukiellot on merkitty alkamaan tapauskohtaisesti viime kesä- ja heinäkuusta. Näin ollen urheilijoilla on heikot mahdollisuudet selviytyä Lontoon olympiakisoihin, jotka alkavat 27. heinäkuuta 2012.
Kielletyistä aineista kärynneet naisurheilijat ovat 400 metrin juoksijat Ashwini Akkunji, Mandeep Kaur, Sini Jose, Tiana Mary Thomas, Jauna Murmu ja Priyanka Panwar. Kärynnyt mies urheilija on pituushyppääjä Harikrishnan Muralidharan.
JALKAPALLO: Napoli vahvisti hyökkäystään isolla rahalla
Italian Serie A:ssa pelaava Napoli ilmoitti perjantaina kotisivuillaan, että seura on hankkinut chileläisen Eduardo Vargasin Universidad de Chilestä. Napoli ei kertonut siirtosummaa julkisuuteen, mutta sen uskotaan olevan noin 12 miljoonaa euroa.
Napolin seurapresidentti Aurelio De Laurentis kertoi, että 22-vuotias hyökkääjä on läpäissyt lääkärintarkastuksen ja allekirjoittanut seuran kanssa sopimuksen.
Vargas on kahden viime kauden aikana viimeistellyt Universidadin paidassa pelaamassaan 77 ottelussa 32 maalia. Chilen maajoukkueessa hyökkääjä on pelannut yhdeksän ottelua, joissa on syntynyt kaksi täysosumaa.
Moskovassa lumesta liikennekaaos
Moskovassa on viime päivinä satanut ennätysmäärä lunta. Viranomaisten mukaan kahden päivän aikana on satanut kuukauden keskimääräinen määrä eli 30 senttiä lunta. Lumi on aiheuttanut valtavia liikenneruuhkia Moskovan alueella.
Torstaina Moskova lähes halvaantui liikenneruuhkien vuoksi. Teiden ruuhkat olivat pahimmillaan 3 400 kilometrin mittaiset, "kuin Moskovasta Novosibirskiin saakka", sanoivat viranomaiset uutistoimisto Ria Novostin mukaan.
Perjantaina monet olivat jo jättäneet autonsa kotiin, sillä viranomaiset kertoivat joukkoliikenteen matkustajamäärän lisääntyneen noin miljoonalla päivän aikana.
Kolmen päivän aikana on sattunut myös kolmasosa enemmän liikenneonnettomuuksia, noin 2 000 kappaletta, kertoo gazeta.ru -uutissivusto. Kolarit ovat olleet melko pieniä. Kaksi ihmistä on kuitenkin kuollut ja 43 loukkantunut.
Viranomaiset sanoivat kaupungista puhdistetun kaikkiaan 350 000 kuutiota lunta pelkästään perjantaina. Viikonlopuksi lisää lunta ei juurikaan oteta, mutta sateet jatkuvat maanantaina.
Lumen puhdistaminen on valtava urakka vuosittain Moskovassa. Lumenluontiin kuluu noin puoli miljardia ruplaa eli 12 miljoonaa euroa vuosittain. Lunta luo 30 000 työntekijää ja 15 000 lumiauraa.
Myös viranomaiset ovat hermostuneet lumeen, joka aiheuttaa vaikeuksia vuosittain. Vuonna 2009 Moskovan tuolloinen pormestari määräsi sadepilviä ammuttavaksi kemikaalilla, jotta lunta ei sataisi Moskovaan.
Kurvikkaat pop-kaunottaret jouluksi tyttöjen sisäoppilaitokseen - katso kuvat!
Mikäli laulu-ura hiipuu, on poppareille aina tilaa sarjakuvan sivuilla.
Uusimmassa **Batman** -sarjakuvassa tavataan sangen outo tyttökolmikko, sillä sarjakuvapiirtäjinä hääränneiden **Chris Burnhamin** ja **Cameron Stewartin** sisäoppilaitokseen rustaamat tyttöset vaikuttavat kovin tutuilta. Lepakkotytön suunnatessa St. Hadrianin agenttikouluun, tapaa hän siellä agenttikokelaita, jotka on piirretty tunnettujen pop-tähtösten näköisiksi. Sarjakuvan sivuilta voikin löytää **Katy Perryn**, **Rihannan** ja **Lady Gagan**. Myös koulun rehtori vaikuttaa kovin tutulta… sehän on **Madonna**!
_Batman Incorporated: Leviathan Strikes!_ on 80-sivuinen erikoisjulkaisu, joka päättää Batmanin kansainvälisistä seikkailuista kertovan tarinan. Sarjakuvateollisuuden suurimpiin nykynimiin lukeutuvan **Grant Morrisonin** kirjoittamat seikkailut on koottu yksien kansien väliin ja opuksen kannessa seisovan Batmanin selän takana [näkyykin](http://www.dccomics.com/media/product/2/0/20183_400x600.jpg) Suomen lippu!
Katso kuvat kurvikkaista kaunottarista [täältä](http://www.bleedingcool.com/2011/12/22/lady-gaga-rihanna-katy-perry-madonna-go-back-school-batman-leviathan-strikes/).
**Lähteet:** Bleeding Cool
Kohtaavatko Real Madrid ja Barca jälleen?
Jalkapallon Espanjan cupin jatko-ohjelma on arvottu. Arvonnan mielenkiintoisin anti oli, että mikäli Real Madrid ja Barcelona voittavat neljännesvälieräottelunsa, joukkueet kohtaavat kilpailun puolivälierissä.
Espanjan liigaa johtava Real kohtaa neljännesvälierässä Malagan, Barcelona saa puolestaan vastaansa Osasunan. Mikäli molemmat etenevät jatkoon, joukkueet kohtaavat kaksiosaisessa Clasicossa helmikuussa.
Neljännesvälierien herkkupalana nähdään Valencian ja Sevillan kohtaamiset. Valencia on Espanjan liigassa kolmantena, Sevilla kuudentena.
Viime kaudella espanjalaisjättiläiset kohtasivat Espanjan cupin loppuottelussa. Real Madrid vei tuolloin voiton Cristiano Ronaldon jatkoaikaosumalla.
Vuonna 2011 El Clasicoja pelattiin yhteensä seitsemän. Real Madrid ja Barcelona kohtasivat kahdesti liigakentillä, kahdesti Mestarien liigassa, kaksiosaisessa Espanjan Super Cupissa sekä Espanjan Cupin loppuottelussa.
Espanjan cup, neljännesvälierät (kaaviojärjestys)
Mirandes - Racing Santander
  
 Albacete - Athletic Bilbao
Alcorcon - Levante
  
 Cordoba - Espanyol
Real Sociedad - Mallorca
  
 Valencia - Sevilla
Barcelona - Osasuna
  
 Real Madrid - Malaga
Euroopan pörssit sulkivat jouluksi nousuun
Euroopan pörssit jäivät perjantaina joulutauolle ja sulkivat hienoiseen nousuun. Pariisi kohosi noin prosentin ja Frankfurt lähes 0,5 prosenttia. Lontoon FTSE-100 index sulki noin prosentin nousuun ja Helsinki kohosi 0,8 prosenttia.
Perjantai-illalla Dow Jones oli 0,6 prosenttia plussan puolella ja Nasdaq 0,4 prosenttia.
Weather outlook
A belt of heavy rain, sleet or snow is moving eastwards. Southern and eastern areas can still expect rain, sleet or snow on Christmas Eve. Some breaks in the cloud from the west. Strong winds over the fells in Lapland.
Temperatures in the west from zero to +5 degrees Celsius; in the east from -4 to +1 degree and in the north from -5 to +1 degree.
A warning of poor driving conditions overnight in northern and eastern areas. On Christmas Eve in the east and south due to sleet or snow.
Yli 10 kuoli öljyputkiräjähdyksessä Kolumbiassa
Ainakin 11 ihmistä kuoli ja yli 70 loukkaantui öljyputken räjähdyksessä Kolumbiassa perjantaina. Risaldan maakunnassa sattunut räjähdys tuhosi myös koteja Dosquebradasin kaupungissa.
Räjähdys tapahtui varhain aamulla paikallista aikaa kansallisen öljy-yhtiön Ecopetrolin putkessa. Räjähdystä seurannut tulipalo saatiin hallintaan pian onnettomuuden jälkeen.
Viranomaiset selvittävät räjähdyksen syytä. Paikallinen pormestari arveli, että ihmiset olivat olleet varastamassa polttoainetta, mikä olisi aiheuttanut vuodon ja sitä myöden räjähdyksen.
Ainakin 30 läheistä kotia tuhoutui tai vaurioitui onnettomuudessa.
Sushia ja seitankinkkua joulupöytään
Jouluruokia pidetään aina perinteisinä, vaikka ne eivät sitä olisikaan. Traditio elää, kun vegaanin eines pakataan kinkun muotoon ja eksoottiset juurekset perinteiseen joululaatikkoon.
Monille ruoka on joulun tärkein asia. Silloin asiat pitää tehdä oikein - eli niin kuin ne on aina tehty. Usein pyhien kiivaimmat väittelyt käydään juuri siitä, miten joulun ruokaperinteitä tulee vaalia.
Perinteet elävät jatkuvasti, vaikka mielikuva jouluruoasta on melko staattinen.
\- On jännittävää, että ihmiset usein kuvaavat joulusyömistään sanomalla, että meillä on nämä perinteiset. Kuitenkin jos katsoo, mitä siellä pöydässä on, koko ajan tapahtuu pientä muutosta, sanoo Helsingin Yliopiston kaikkien aikojen ensimmäiseksi ruokakulttuurin professoriksi valittu Johanna Mäkelä.
\- Yksi esimerkki on bataattilaatikko. Valmistustapa eli laatikko on hyvin suomalainen, mutta bataatti ei ole sellainen juures, joka meillä löytyy kovin helposti ainakaan itse kasvatettuna.
\- Toinen perinteiden voimasta kertova esimerkki on vegaanikinkku, eli seitanista, vehnäproteiinista tehty kinkku. Siinä minua innostaa se, että se seurailee perinteiseksi koettua jouluruokaa, vaikka on selvästi ihan eri asia kuin suomalainen joulukinkku, Mäkelä sanoo.
Sushi haastaa perinteiset joulukalat
Perinteisiin kuuluu monien mielestä myös joulukala, mutta silli ja lipeäkala saavat jatkuvasti uusia haastajia. Tämä on huomattu Hakanimen kauppahallissa Helsingissä.
\- Uusia trendejä tulee vuosittain. Esimerkiksi sushia moni on alkanut käyttää jouluisin. Sitten on uusia, maustettuja graavikaloja, ja savukalojakin maustetaan erilailla vuosittain, kertoo Iiris Haikola Kalatukku E. Erikssonilta.
Tämän vuoden erikoisuus on ollut voin loppuminen kaupoista. Pysyvänä piirteenä taas voinee pitää sitä, että jouluna ruokailuun suhtaudutaan suurpiirteisesti. Annokset ovat suuria, ja hintoja ja kaloreita ei juuri vahdita. On myös täysin sallittua käydä jääkaapilla myös aterioiden välissä.
Hirvonen jätti tunteikkaat jäähyväiset
Rallin MM-sarjassa toiseksi menneellä kaudella sijoittunut Mikko Hirvonen jätti tällä viikolla tunteikkaat jäähyväiset Fordin henkilöstölle. Ensi kaudeksi Hirvonen siirtyy Fordin pitkäaikaisen kilpailijan Citroenin leipiin.
Hirvonen lensi aikaisemmin tällä viikolla Britanniaan hyvästelemään tallia rahoittavan M-Sportin sekä pitkäaikaiset työtoverinsa Fordilla. Hirvonen ajoi Fordin tehdaskuskina kuusi viime vuotta ja suomalaiskuski halusi muistaa tallin jokaista jäsentä.
\- Ei ollut helppoa tulla tänne ja hyvästellä. Tilanne oli todella tunteellinen. Walesin rallin jälkeen oli melkoinen hässäkkä, eikä minulle jäänyt silloin aikaa hyvästellä. Halusin vain nähdä ja kiittää kaikkia ihmisiä kaikesta, mitä he ovat tehneet viimeisen kahdeksan vuoden aikana, Hirvonen kertoi Autosportille.
Tallivaihdoksesta huolimatta Hirvonen uskoo, että hänen välinsä Fordin tallipäällikköön Malcolm Wilsoniin sekä M-Sportiin pysyvät läheisinä.
\- Minulla on todella loistavat välitä tallin kanssa ja minulla on niin monta ystävää siellä. Varmasti ensi kausi on erilainen, mutta olen varma, että pysyn aina yhteydessä heihin.
Aftonbladet: Ruotsalainen tennispelaaja jäi kiinni lahjontayrityksestä Suomessa
Ruotsalainen tennispelaaja Lucas Renard on saanut puolen vuoden kilpailukiellon ja 5 000 dollarin sakot jäätyään kiinni lahjontayrityksestä. Ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan 19-vuotias Renard teki rikkeensä Suomessa.
Pelaajan isä Kurt Renard on kommentoinut tapausta Aftonbladetille. Renardin mukaan poika yritti saada lucky loser paikkaa Suomessa viime kesänä pelattuun turnaukseen tarjoamalla rahaa paikan saaneelle suomalaispelaajalle.
\- Paikka olisi ollut hänen, mutta hän tuli paikalle myöhässä. Turhautuneena Lucas meni kysymään kaverilta, saisiko hän paikan turnauksessa pientä korvausta vastaan. Suomalainen kieltäytyi ja alkoi levittää juttua. Harmi, että tässä kävi näin, Renard totesi Aftonbladetille.
Renardin kilpailukiellosta kaksi kuukautta on ehdotonta. Loput neljä kuukautta hän on erityistarkkailussa.
JALKAPALLO: Eusebion terveydentila kohentunut
Entisen huippupelaaja Eusebion terveydentila on paranemaan päin. 69-vuotias portugalilaislegenda joutui keskiviikkona sairaalahoitoon keuhkokuumeen vuoksi.
\- Hän voi tällä hetkellä hyvin. Kahden päivän tehohoidossa olon jälkeen hän voi paremmin. Hänen tilansa on vakaa. Hän joutuu kuitenkin olemaan joulun yli tarkkailussa, sairaalan johtaja Jose Roquette kertoi.
Mosambikissa syntynyt Eusebio da Silva Ferreira muistetaan 1960-luvulta Benfican ja Portugalin maajoukkueen riveistä. Maajoukkueessa hän teki 41 maalia 64 ottelussa ja tämän lisäksi ”Mustaksi pantteriksi” tai "Mustaksi helmeksi" kutsuttu Eusebio johdatti Benfican Euroopan cupin loppuotteluun neljästi.
Brasilialainen superlupaus unelmoi pelaavansa Messin rinnalla
Eurooppalaisten suurseurojen jahtaama brasilialaishyökkääjä Neymar kertoo BBC:n haastattelussa unelmoivansa pelaavansa vielä jonain päivänä Lionel Messin rinnalla. Neymar toteaa myös Barcelonan olevan "historian paras jalkapallojoukkue".
Vasta 19-vuotiasta Neymaria on verrattu mediassa jopa maailman parhaana pelaajana pidettyyn Messiin. Neymar ei ole kyllästynyt vertauksiin.
\- Olen todella iloinen ja ylpeä siitä, että minua verrataan Messiin. Hän on tällä hetkellä maailman paras ja yksi kaikkien aikojen parhaista jalkapalloilijoista, Neymar kommentoi
Vaikka Santos-hyökkääjä ei vihjaile halusta siirtyä Barcelonaan, hän toivoo pelaavansa joskus Messin kanssa samassa joukkueessa.
\- Se on unelmani. Tällä hetkellä sen toteutuminen vaatisi kuitenkin sen, että Messi siirtyisi Santosiin, Neymar nauroi.
Santos sai hiljattain kylmää kyytiä Barcelonalta seurajoukkueiden MM-finaalissa. Neymarin mielestä Barca on ylivoimaisesti maailman paras joukkue.
\- Siitä ei ole kysymystäkään. Barcelona on selvästi muiden joukkueiden yläpuolella. Se on historian paras jalkapallojoukkue.
Neymar on ollut siirtohuhujen kuumin nimi jo pitkään. Vahvimmin Real Madridiin yhdistetty brasilialaishyökkääjä vannoo kuitenkin keskittyvänsä vain olennaiseen.
\- En ole edes ajatellut huhupuheita. Keskityn vain puolustajien päihittämiseen ja maalien tekemiseen. Jos jatkan näin, monia tarjouksia tulee vielä, Neymar päätti.
Presidenttiehdokkaat vannovat avoimuutta eduskunnalle
Presidentiksi pyrkivät ovat joulumielellä. Kaikki lupaavat tiedottaa eduskunnalle nykyistä paremmin ulkopolitiikastaan. Parempaa tiedonkulkua vaatii muun muassa eduskunnan ulkoasianvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.).
Eduskunnan ja presidentin välinen palomuuri tuli esille viimeksi Wikileak-vuodon kautta. Tietovuotosivusto Wikileaks paljasti tietokatkon eduskunnan ja presidentin välillä.
Eduskunta tuntui olevan tietämätön presidentti Tarja Halosen ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaamisesta vuonna 2004. Yhdysvaltain Suomen lähetystössä oltiin eduskuntaa paremmin selvillä Putinin turhautumisesta muun muassa länsisuhteisiin.
\- Jos ulkoasiainvaliokunnassa on yleisesti sellaista tunnelmaa, että halutaan lisää tietoa, siihen on vastattava, kokoomuksen Sauli Niinistö sanoo.
SDP:n ehdokkaan Paavo Lipposen mielestä kanssakäymisen pitäisi olla luontevaa. Vihreiden Pekka Haaviston mukaan yhteydenpito on vain järjestelykysymys.
Myös keskustan Paavo Väyrynen lupaa lisätä informaatiota. Perussuomalaisten Timo Soini korostaa säännöllistä tietojen vaihtoa etenkin isojen tapaamisten jälkeen.
Eduskunnan ulkoasianvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) edellyttää tiedonkulun parantamista.
\- Jos presidentin ja valtioneuvoston välille tulee ristiriitaa ulkopolitiikasta, se alistetaan eduskunnalle. Kuinka eduskunta voisi ottaa kantaa, jos se ei tiedä riittävästi presidentin harjoittamasta ulkopolitiikasta? Salolainen kysyy.
Eduskunnan lisääntyvä tiedontarve perustuu keväällä voimaan tulevaan perustuslain muutokseen.
JALKAPALLO: El Hadji Diouf jää Englantiin
El Hadji Diouf on Sky Sportsin mukaan tehnyt Englannin Mestaruussarjassa pelaavan Doncaster Roversin kanssa puolentoista vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
Senegalilaispelaaja siirtyi marraskuussa Doncasteriin kolmen kuukauden mittaisella sopimuksella ja on neljässä ottelussa viimeistellyt kaksi täysosumaa.
Entinen Liverpoolin, Boltonin sekä Blackburnin hyökkääjä kävi keskusteluja myös Venäjän liigassa pelaavan Anzhi Mahatshkalan kanssa, mutta 30-vuotias senegalilainen päätti jäädä Englantiin.
Vahingossa keikalle eksynyt voitti yllätysmatkan Hollantiin!
YleX:n Uuden musiikin iltavuoron kilpailussa haettiin tämän vuoden avartavimpia musiikillisia kokemuksia.
Vastauksia tuli reilut 150 kappaletta ja unohtumattoman festarimatkan Hollannin Groningeniin on voittanut Parolasta kotoisin oleva **Tuomas**. Hän lähtee kaverinsa kanssa palkintomatkalle tammikuun 11. päivä. Pakettiin kuuluvat lennot Helsingistä Groningeniin ja takaisin, kolme yötä hotellissa, festaripassi sekä liput _European Border Breaker Awards_ -gaalaan ja [Eurosonic](http://festival.eurosonic-noorderslag.nl/en/)-festareille.
Voittavassa vastauksessaan Tuomas kertoo, että avartavin keikkakokemus tänä vuonna on ollut **Mirel Wagnerin** esiintyminen _Suisto-klubilla_ Hämeenlinnassa. Tuomas kertoo osuneensa paikalla sattumalta ja ihastuneensa saman tien minimaaliseen tyttö &amp; akustinen kitara -settiin.
_On tullut nähtyä suurten artistien areenakeikkoja kymmenittäin ja vaikka niissäkin on hyvä fiilis ollut, tuollainen totaalisen riisuttu, pelkistetty ja sielukas esiintyminen vailla mitään turhia lisähärpäkkeitä kolahti todella syvälle. Pari päivää meni kelatessa kyseistä keikkaa ja hieman häpeillenkin piti kavereille kertoa, että nyt tapahtui jotain. Eihän nyt koviin rokkikeikkoihin tottuneena pitäisi liikuttua tuollaisesta, mutta näin kävi,_ Tuomas kirjoittaa.
Voittajan riemua lisännee se, että Mirel Wagner on yksi Eurosonicin esiintyjistä tänä vuonna! Tuomas siis pääsee testaamaan, miten suomalaisartisti toimii ulkomaan ympyröissä.
Useassa kilpailuvastauksessa kerrottiin avartavista kokemuksista kesäfestareilla. Esimerkiksi Kouvolalainen **Anne-Mari** kulki pettymyksestä uuteen elämykseen _Ruisrockissa_ tänä kesänä. Samalla, kun hänen suosikkibändinsä, **Hurtsin**, keikka jätti toivomisen varaa lavakarismansa puolesta, oli **The National** kovasti mieleen.
_Välittömästi Hurtsin vedon jälkeen vuorossa oli The National ja se oli todellinen täyskäännös edelliseen. **Matt Berningerin** lavaolemus porautui viinanhuuruisuudestaan huolimatta suoraan sieluun ja hiljalleen pimenevässä Turun yössä lopulta ihmisemeren sekaan kadonnen Berningerin luomassa tunnelmassa oli sitä kuuluisaa jotain_, Anne-Mari kirjoittaa.
Helsinkiläinen **Jarno** hurmioitui puolestaan _Flow Festivalissa_ **James Blaken** keikalla, kolmannen festaripäivän iltana.
_Sinisävyinen usvainen lava, Blaken intensiivinen läsnäolo ja rauhalliset soundit saivat alkusyksyn illan näyttämään pirun kauniilta. Osana raukeaa yleisöä uskoin, että se uusi kesä vielä tulee, vaikka tällä hetkellä joulukuisessa Helsingissä se tuntuu aika kaukaiselta_, Jarno kirjoittaa.
Kiitämme kaikkia osallistuneita - toivottaen huikeita keikkakokemuksia tulevaisuudessakin!
EBBA-gaalassa ja Eurosonicissa esiintyvät suomalaisartistit tänä vuonna ovat Wagnerin lisäksi **French Films**, **Murmansk** ja **Reckless Love**.
**Lähteet:** YleX
Lehterän ja Komarovin maalit eivät auttaneet
Jori Lehterä saalisti maalin ja syöttöpisteen perjantaina Itä-Euroopan KHL-jääkiekkosarjassa, kun Sibir Novosibirsk hävisi vieraskentällä Salavat Julaev Ufalle 4-7. Myös Leo Komarovin maali oli laiha lohtu Moskovan Dynamolle.
Sibir oli ottelussa tappiolla jo 1-5, mutta Lehterä nosti joukkueen mukaan taisteluun 2-5-kavennuksellaan. Vierasjoukkue sai maalista lisäpotkua ja nousi hattutempun ottelussa viimeistelleen Aleksandr Suglobovin kahdella osumalla vain maalin päähän Ufasta.
Lopulta kotijoukkue vei ottelun kuitenkin nimiinsä 7-4-numeroin. Ufan joukkueesta kunnostautui erityisesti Venäjän maajoukkuehyökkääjä Aleksandr Radulov, joka teki Suglobovin tapaan hattutempun.
Ilveksestä Sibiriin siirtynyt suomalaispuolustaja Ville Koistinen ei vielä perjantaina ollut joukkueen kokoonpanossa.
Komarovin edustama Moskovan Dynamo sen sijaan koki 1-5-tappion Baris Astanalle. Suomalaishyökkääjä ampui moskovalaisten ainoaksi jääneen maalin päätöserässä.
Hannu Jortikan valmentama Amur voitti omassa ottelussaan Neftehimikin 6-4, ja suomalaispuolustaja Mikko Mäenpää keräsi tehot 1+1.
Avangard Omskin peräsimeen palannut Raimo Summanen koki toisen perättäisen tappion, kun Moskovan Spartak kukisti Omskin kotikaukalossaan 3-1-numeroin.
Fordille palannut Solberg ei peittele intoaan
Fordille ensi kaudeksi siirtynyt Petter Solberg odottaa vuotta 2012 malttamattomana. Norjalaiskuski ajoi hiljattain ensimmäiset testinsä uuden Fordin ratissa Etelä-Ranskassa.
Solberg haki Valencesta asetelmia tammikuussa rallikauden avaavaa Monte Carlon rallia varten. Kokeneelle norjalaiselle avauskisa on 13 kilpailun kalenterin tärkeimpiä.
\- Se oli hyvä alku. Meillä ei ollut minkäänlaisia ongelmia. En malta odottaa Monte Carlon rallia. Se on yksi lajin hienoimmista kilpailuista. Se, että kilpailu on taas MM-kalenterissa, on meille kaikille tärkeä asia, Solberg selitti Autosport-lehdelle.
Kolme edellistä kautta omalla yksityistallillaan MM-sarjaa kiertänyt Solberg on iloinen päästessään taas tehdasauton rattiin. Citroenin kalusto on nyt vaihtunut Fordiin, jonka väreissä hän ajoi ensimmäiset täydet MM-kautensa 2000-luvun alussa.
\- En pysty kuvailemaan, kuinka onnellinen olen. On uskomattoman hienoa olla takaisin Fordilla, siellä mistä kaikki alkoi, Solberg iloitsi.
Rallin MM-sarjan avausosakilpailu kurvaillaan Monte Carlossa 18.-22. tammikuuta.
"Kurkisuon suojelu hieno joululahja!"
Hyvinkään Kurkisuon saama osittainen suojelupäätös ilahduttaa ympäristönsuojelijoita. Toiveena on kuitenkin, että suosta suojellaan myös turpeen nostoa suunnittelevan valtionomisteisen Vapon omistama osuus.
Alkoholijuomia valmistava valtionyhtiö Altia Oy sai viimein joulun alla suojelupäätöksen omistamalleen maa-alueelle Kurkisuosta. Suojelupäätöstä on odotettu pitkään, sillä Kurkisuo kuuluu kymmenen valtakunnallisesti tärkeän suon joukkoon.
Suoalueen omistavat Altia ja toinen valtionyhtiö Vapo. Vapo on pitkään pyrkinyt saamaan Kurkisuon turvetuotantoalueeksi, mutta jo suon osittainen suojelu saattaa estää sen.
Suon tulevaisuus näyttää siksikin valoisalta, että Vapo ilmoitti viime viikolla tarjoavansa ympäristöministeriölle vaihtoon yli 2 300 hehtaaria omistamiaan luonnonsoita, joilla on merkittäviä luonto- ja suojeluarvoja.
Kurkisuo on Hyvinkään ympäristönsuojeluyhdistyksen ja Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan juuri tällainen suo. Siellä on runsaasti uhanalaisia lajeja, pesiviin lintuihin lukeutuvat muun muassa liro ja kapustarinta. Kurkisuolla asuu myös kehrääjäperhosia, joita tavataan vain noin kymmenellä suolla Suomessa.
Turpeen nosto vaarantaisi luonnonsuojelijoiden mukaan myös pohjavesien tilan ja aiheuttaisi happamoittavan humuksen valumista alapuoliseen vesistöön ja sitä kautta Vantaanjokeen.
Kurkisuo on tärkeä myös siksi, että se vähentää Vantaanjoen tulvia pidättämällä sadevesiä suoalueella.
Minipossun joulu: Purkkaa, perunaa ja puuhastelua
Minipossut voivat valmistautua jouluun tyynellä mielellä, sillä kinkkutehtailu ei koske niitä. Alunperin Vietnamista lemmikeiksi levittäytyneet possut ovat löytämässä tiensä myös pohjalaiskoteihin. Minipossu on lujatahtoinen, sisäsiisti ja viisas eläin.
Kackurin perheessä äiti halusi käärme, lisko ja kilpikonnakatraan jatkoksi minipossun. Possu hankittiin Uudenkaarlepyyn kennelistä. Sen molemmat vanhemmat ovat Ruotsista. Viisihenkinen perhe on Lovis-neitoon hyvin tyytyväinen.
-Se on rauhallisempi kuin koira, mutta se ei pidä vieraista. Omasta laumastaan huolta pitävänä se ei halua muukalaisten tunkeutuvan katraaseensa.
Minipossu tykkää tonkimisesta, korikin kelpaa siihen. Se saattaa elää yli kymmenvuotiaaksi. Värityksessäkin on vara valita.

  Istu! Sorkkaa!

Jos pää on kuin partaveitsi, temputkin sujuvat Parissa päivässä possu oppii uudessa kodissa monta mukavaa metkua. Se istuu, antaa sorkkaa, pyörii ja nousee takajaloilleen käskettäessä. Näin on käynyt Kackurin perheessäkin.
Minipossun ruokailu on melkoista mussutusta. Se rakastaa purkkaa ja suuttuu jos muut syövät mutta eivät anna sille. Sen lautaselle sopii peruna, leipä, vihannekset ja valtavissa säkeissä hankittu sian ruoka.
\- Lihaa se ei syö koskaan, pietarsaarelainen Pia Norrbäck -Kackur selvittää.

  Ihan sikasiisti

Noin 40-kiloinen Lovis on erittäin siisti luonteeltaan. Se kipaisee ulos tarpeilleen ja aina samaan paikkaan, peseytyy joskus suihkussakin. Jos minipossu on paikalla, leivänmurut eivät viihdy pitkään parketilla.
Joulupaketeista Lovis innostuu. Niitä on mukava nyhtää auki ja lipaista mantelit ja pähkinät suihin
Minipossun joulu kuluu perhepiirissä.
\- Sen joulu on rauhallinen. Olemme muutaman tunnin poissa, ja silloin se vetelee sikeitä kaikessa rauhassa. Sitten vietämme joulun kaikki yhdessä, Kackurin perhe kertoo.
Juna- ja lentoliikenne sujuu normaalisti
Joulun menoliikenne on hiipumassa myös raiteilla. VR:n mukaan lähi- ja kaukojunat ovat pysyneet aikatauluissaan. Myös Helsinki-Vantaalla lentoliikenne on sujunut normaalisti. Lentoliikenne hiljenee vasta aattona lauantaina.
Kaukojunissa on enää hajapaikkoja tälle illalle. Helsingistä Lappiin menevistä yöjunista löytää vielä hyvin makuupaikkoja.
Esimerkiksi Kolariin perjantai-iltana lähtevässä yöjunassa on vielä lähes kolmannes makuupaikoista varaamatta. Istumapaikat on myyty loppuun. Myös Ouluun illalla lähtevässä Pendolino-junass on vielä noin 50 vapaata paikkaa.
Helsingistä lähtee viimeinen kaukojuna jouluaattona puolenpäivän aikaan. Pääkaupunkiseudun lähijunat liikennöivät lauantain alkuiltaan asti. Junaliikenne käynnistyy uudelleen joulupäivänä aamulla.
VR:n mukaan sää ei ole aiheuttanut ongelmia junaliikenteelle.
Myös lentoliikenne sujuu normaalisti Helsinki-Vantaan lentokentällä. Joulun lentoliikenne hiljenee vasta aattona ja vilkastuu uudelleen Tapaninpäivänä.
\- Tapaniksi ennustettu myrsky voi haitata lentoliikennettä, jos tuulee etelästä tai pohjoisesta, lentokentän johtaja Juha-Pekka Pystynen toteaa.
Mini rahapulassa - Meeke ei aja Monte Carlossa
Vaikka Mini ylsi sensaatiomaisesti kahdesti palkintokorokkeelle MM-rallin paluukaudellaan, se ei ole saanut toivottavaa rahoitusta ensi kaudelle. Rahapulasta kärsii eniten tallin brittikuski Kris Meeke, jota ei voida ajattaa kauden avaavassa Monte Carlon rallissa.
Autosport-lehden tietojen mukaan Mini pystyy näillä näkymin osallistumaan kauden 2012 MM-ralleihin vain yhdellä tehdasautolla. Tehdaskuskin paikka on varattu espanjalaiskuski Dani Sordolle, joka ajoi Minin palkintokorokesijoitukset viime kaudella.
Vaikka Mini ei saa Monte Carloon toista tehdasautoa, legendaarisessa kilpailussa nähdään kaksi Minin väreissä kilpailevaa kuskia. Tallin toista autoa ajaa ranskalainen Perre Campana. Vaikka Campana valittiin kilpailuun Meeken sijaan, Minin taustalla oleva Prodrive vakuuttaa, että brittikuski saa näyttöpaikkoja kaudella 2012.
\- Kris on osa tiimiä ja lahjakas kuski. Haluamme, että hän ajaa mahdollisimman monta osakilpailua Minille ensi kaudella, Prodriven edustaja totesi Autosportille.
Monte Carlon MM-ralli ajetaan 18.-22. tammikuuta.
Sveitsi tienaa veloillaan - kiitos eurokriisin
Eurokriisin säikäyttämät sijoittajat ovat valmiita maksamaan turvallisina pitämistään sijoituksista. Esimerkiksi Sveitsin lyhytaikaisilla velkapapereilla on niin kova kysyntä, että lainan korko on painunut alle nollan. Sijoittajat ovat siis valmiita maksamaan saadakseen lainata Sveitsin valtiolle rahaa.
Alimmillaan Sveitsin puolivuotisten lainojen korko on käynyt prosenttiyksikön nollan alla. Sijoittaja, joka lainaa maalle sata frangia, odottaa siis saavansa takaisin vain 99 frangia.
Negatiivisia korkoja hämmästellään jopa Sveitsin valtiovarainministeriössä. Ministeriön johtaja Fritz Zurbrügg arvelee, että vastaavaa tilannetta ei ole missään muussa maassa.
Poikkeuksellisena sitä pitää myös suomalainen suursijoittaja.
\- Euroalueen velkakriisi on kaiken aikaa pahentunut. Se on johtanut siihen, että sijoittajat ovat halunneet sijoittaa lyhyisiin velkapapereihin ja he hakevat mahdollisimman turvallisen valuutan ja maan, johon sen tekevät, työeläkeyhtiö Ilmarisen varatoimitusjohtaja Timo Ritakallio sanoo.
Turvaa tuottojen sijaan
Nollaa hipovat tällä hetkellä myös Saksan ja Ranskan lyhyet korot. Jokin aika sitten Hollanti laski liikkeelle lainaa negatiivisella korolla. Sijoitusmarkkinoilla turva näyttääkin nousseen tuottoja tärkeämmäksi.
Sijoittajien perinteinen turvasatama kulta on lyönyt tänä vuonna hintaennätyksiä, mutta huipulta on jo tultu alaspäin. Väärään aikaan kultaan sijoittanut on siis saattanut menettää rahojaan, Ritakallio huomauttaa.
Sveitsille rahatulva on aiheuttanut myös hankaluuksia. Syyskuussa maan keskuspankki sitoi frangin arvon euroon, sillä liikaa vahvistunut valuutta uhkasi maan vientiteollisuutta.
Olemattomat lainakorot tietävät maalle kuitenkin ensi sijassa säästöjä.
\- Olimme laskeneet (lyhyiden lainojen korkokuluiksi) tänä vuonna 150 miljoonaa frangia, mutta nyt summa on lähellä nollaa tai jopa positiivinen, valtiovarainministeriön Fritz Zurbrügg toteaa.
Hesari viikonloppuisin vain Lapin kaupunkeihin
Itella ei jaa viikonloppuisin Helsingin Sanomia enää ensi vuonna suuressa osassa Lappia. Itellan Pohjois-Suomen aluepäällikkö Kai Korhonen sanoo, että Alma Media on irtisanonut viikonlopun lehtijakelusopimuksen Itellan kanssa tammikuun puolesta välistä lähtien.
Helsingin Sanomien viikonloppujakelu on loppumassa tammikuun kolmannella viikolla eli 21. ja 22. päivä ei enään Hesaria saa kotia muuta kuin Lapin kaupungeissa, koska Itella lopettaa varhaisjakleupalvelunsa.
Sen vuoksi myös Helsingin Sanomien viikonloppujakelu loppuu Lapissa - lukuunottamatta isoimpia taajamia, sanoo aluepäällikkö Kai Korhonen.
-Tässähän on taustalla se asia, että Alma ottaa näitten omien julkaisuittensa jakelun itselleen ja silloin näitä meidän varhaisjakeluun liittyviä palveluja ei enään sitten tarvita.
-Hesarihan on arkisin tullut meidän päiväpostin mukana, mutta viikonloppuisin se on tullu meidän varhaisjakeluorganisaation toimesta ja koska meillä tulevasuudessa ei ole tätä varhaisjakeluorganisaatioita niin nämä viikonlopun lehdet sitten jaetaan maanantaina sitten perusjakelun puolella.

  Kallis kaukainen Lappi

Helsingin Sanomien tuotanto- ja jakelupäällikkö Lasse Frantsi on lappilaisten tilaajien puolesta pahoillaan, mutta kertoo, että ongelmana ovat pitkät etäisyydet.
-Meillä on, niin kuin aina Helsingin Sanomilla on, vaikeuksia ehtiä sinne Lappiin ajoissa, kun meillä tosiaan on pitkä kuljetusyhteys Varkaudesta ja Itella on nyt sanonut meiltä nämä viikonloppujakelut irti. Me ei vielä tiedetä, että mihin kaikkeen paikallisten jakeluoperaattoreiden jakeluihin me ehdittäs mukaan.
Lasse Frantsin mukaan tilannetta selvitellään koko ajan, mutta hän haluaa varoittaa Helsingin Sanomien tilaajia siitä, että mahdollisesti tulee sellainen tilanne eteen, ettei lehteä pystytä viikonloppuisin jakamaan.
-Kun ei puhuta edes tuhansista tilauksista vaan sadoista, niin semmoista rahamassia ei löydy mistään, että me pystytään yksin jakelun järjestämään.
Lasse Frantsi kuitenkin korostaa, että ongelmaa pyritään selvittämään kuumeisesti muun muassa siten, että onko mahdollista ja missä on mahdollista ehtiä Almamedian jakeluun mukaan.
-Ei tämä ole lopullinen tilanne eli me selvitellään aina sinne tammikuun puoleenväliin saaka sitä, että minkä näkösiä mahdollisuuksia meillä on toimittaa lehteä ja minne myös Itellan kans.

  Verkkolehti korvauksena

Tilaajilta tulleiden viestien mukaan Helsingin Sanomat on tarjonnut viikonloppujakelun loppumisen vuoksi muutamaksi kuukaudeksi ilmaista verkkolehden lukuoikeutta.
-Kyllä meidän asiakspalvelu on kontaktoinut tilaajiin nimenomaan kirjeitse ja tarjonnut erilaisia etuuksia, vahvistaa tuotanto- ja jakelupäällikkö Lasse Frantsi.
-Monta kertaa meitä on kiitelty siitä, että me pystymme Lapissa toimittamaan lehden saman päivän aikana ihan Karigasniemeä myöten, vaikka se tullee vasta myöhään iltapaivällä. Mutta nyt näyttää pahalta.
Belgian kranaatti-iskussa kuolleita kuusi
Belgian Liègessä jo kuusi ihmistä on kuollut kaupungissa tapahtuneen kranaatti-iskun takia. Liègen yliopistollisen sairaalan mukaan 20-vuotias mies kuoli iskussa saamiinsa vammoihin perjantaina.
Belgian viranomaisten mukaan 33-vuotias mies teki kranaatti-iskuja ja ammuskeli joulukuun 13. päivänä Liègen kaupungissa. Mies kuoli iskujensa yhteydessä.
Liègessä on noin 200 000 asukasta.
Jalkapallolegenda piiskaa Brasilian tähtiä
Entinen huippujalkapalloilija Romario antaa kritiikkiä Brasilian maajoukkueelle. Jalkapallolegendan mielestä Brasilia on vaarassa jäädä alkulohkoon vuoden 2014 MM-kotikisoissaan, jos se ei nosta pelin tasoaan.
Nykyisin poliitikkona Brasiliassa vaikuttava Romario painottaa, etteivät maan mahdollisuudet juhlia kuudetta MM-kultaansa ole järin suuret.
\- Jos Brasilia jatkaa pelaamista tällä tavalla, he eivät välttämättä selvitä edes alkulohkoa, Romario laukoi O Globo -lehden haastattelussa.
Samalla, kun maajoukkueen peli takkuilee, Kansainvälinen jalkapalloliitto painostaa Brasiliaa kisajärjestelyjen valmistelussa. Stadionhankkeiden ja muun infrastruktuurin rakennusaikataulu on myöhässä. Romarion mielestä Fifan toiminta on arveluttavaa.
\- Fifa yrittää syrjäyttää yksilönvapautemme. He kertovat meille, miten meidän pitäisi johtaa tätä maata.
Brasilian urheiluministeri Aldo Rebelo vakuutti aiemmin joulukuussa, että kaikki 12 kisanäyttämöä "valmistuvat etuajassa".
YLE Perämeri toivottaa rauhallista joulua
YLE Perämeren väki toivottaa kaikille hyvää ja rauhallista joulua. Radio Perämeri palaa omilla lähetyksillä ääneen tiistaiaamuna klo 6:30 alkaen. Netti ja Ylen kanavat välittävät uutisia ja viihdyttävät joulun pyhinäkin.
ELY-keskus väistää huonoa sisäilmaa
Keski-Suomen ELY-keskus siirtyy sisäilmaongelmien vuoksi väistötiloihin Technopolikselta vuokrattuihin tiloihin Lutakkoon. Keski-Suomen ELY-keskus, Senaatti-kiinteistöt ja Technopolis ovat tänään tehneet uusia toimitiloja koskevat vuokrasopimukset.
ELY-keskus muuttaa Wanhassa Läänissä olevien tilojen korjauksen ajaksi Lutakon Innovaan. Muutto tehdään vaiheittain tammikuun ja huhtikuun välillä.
Wanhan Läänin tilojen peruskorjaus tuli välttämättömäksi tiloissa ilmenneiden sisäilmaongelmien vuoksi. Alkuperäinen ajatus oli korjata tilat vaiheittain siten, että ELY-keskus olisi voinut työskennellä tiloissa vähäisin tilajärjestelyin.
ELY-keskuksen siirtäminen kerralla väistötiloihin mahdollistaa sen, että Cygnaeuksenkadulla oleva rakennus voidaan korjata kerralla. Järjestely lyhentää korjausaikaa ja vähentää kustannuksia.
Kolkka viettää joulun kotimaassa
Willem II:n Joonas Kolkka on pelannut ulkomailla jo pitkälti toistakymmentä vuotta, mutta tie vie kohti kotimaata perinteisesti aina jouluksi. Näin myös tänä vuonna.
\- Tulimme Suomeen jo jouluviikon maanantaina perheen kanssa – kunnon flunssassa, syksyn viimeisen pelin sairastumisen takia sivussa ollut Kolkka naurahtaa.
\- Aika erilaiselta näytti kuin viime vuonna tullessamme. Ei lunta lainkaan, kun vuosi sitten ei meinannut eteenpäin lumelta päästä.
Joulu sujuu Kolkan osalta rauhallisissa merkeissä kotimaassa.
\- Perinteiseen malliin vietämme joulua ja samalla saa sitten otettua rauhallisesti ja vähän levättyä. Mielellään sitä olisi vähän kauemminkin lomalla, mutta uuden vuoden jälkeen harjoitukset taas jatkuvat. Hyvä kuitenkin näinkin.
Talvitauko Hollannin 1. divisioonassa on kaikkineen kuukauden mittainen.
\- Pari viikkoa on lomaa, uuden vuoden jälkeen heti lähdemme leirille Turkkiin ja sitten 16. tammikuuta on edessä jo kevään ensimmäinen peli, Kolkka kertoo.
Marvel hylkää sarjakuvistaan kuvat - julkaisee jatkossa myös kaunokirjallisuutta
Supersankarit seikkailevat ensi kesänä tekstimuodossa.
Maailman johtaviin sarjakuvakustantamoihin lukeutuva _Marvel_ siirtää nyt supersankarinsa romaanien sivuille. Kustantamo alkaa julkaisemaan kirjoja ensi vuoden kesällä ja ensimmäisen novellin sivuille seikkailevat mm. **Hämähäkkimies** ja **Ihmeneloset**.
Ensimmäinen kirja pohjautuu supersankareiden välisestä sisällissodasta kertovaan _Civil War_ -tarinaan. Yhdysvaltain hallituksen päättäessä rekisteröidä kaikki maansa rajojen sisällä toimivat supersankarit syntyy naamioiden takana piileskelevien sankareiden välille riita joka muuttuu pian täysiveriseksi sodaksi. **Kapteeni Amerikka** johtaa maanalaista liikehdintää lakiuudistusta vastaan, kun taas **Iron Man** tukee joukkoineen hallitusta täysin voimin.
Jatkossa kirjoja on luvassa lisää ja ne kaikki pohjautuvat kustantamon suosituimpien sarjakuvatarinoiden juoniin.
**Lähteet:** Marvel Comics
Ajosää huononee
Ajokeli muuttuu huonoksi perjantaina iltapäivästä alkaen Suomen pohjoisosissa. Muualla Suomessa sää huononee illasta tai yöstä alkaen, lukuunottamatta maan läntisimpiä osia. Sade tulee lumena, räntänä tai tihkuna.
Autoliiton operaatio Lumihiutaleen vapaaehtoisten mukaan esimerkiksi Oulussa ja Kajaanissa keli on alkanut paheta. Sivutiet ovat erittäin liukkaita. Sade voimistuu illan aikana.
Oulun ja Kajaanin korkeuksilla näkyi etelästä tulevia autoletkoja jo ennen klo 14:ää. Ongelmana on, että etelästä tulevat autoilijat ovat tottuneet suliin teihin. Autoliitosta muistutetaankin, että kuljettajilta vaaditaan malttia. Turvallisuusvälit täytyy pitää riittävinä.

  Lunta, räntää tai tihkua

Sateita on odotettavissa joulun aikana lähes päivittäin. Maan etelä- ja länsiosassa sateet tulevat suurelta osin vetenä tai räntänä, muualla lumena.
Ilmatieteen laitoksen mukaan sadealue liikkuu perjantai-illan ja yön aikana maan poikki itään, mutta lauantaina sataa edelleen monin paikoin idässä ja maan eteläosassa. Sade tulee idässä, Kainuussa ja Lapissa pääosin lumena. Lännessä ja Pohjois-Pohjanmaalla sade tulee paikoin myös vetenä tai räntänä.
Atletico Madrid valitsi uuden päävalmentajan
Jalkapallon Espanjan La Ligassa pelaava Atletico Madrid on valinnut seuran uudeksi päävalmentajaksi Diego Simeonen. 41- vuotias argentiinalainen korvaa tehtävässä torstaina erotetun Gregorio Manzanon.
Simeonen sopimus kattaa tämän ja ensi kauden, ja entinen Atletico-pelaaja aloittaa pestinsä ensi viikon maanantaina.
Aiemmin valmentajaurallaan Simeone on luotsannut muun muassa argentiinalaisia Racing Clubia, Estudiantesia, River Platea sekä San Lorenzoa.
Tammikuussa 2011 Simeone valittiin Italian Serie A:ssa pelaavaan Catanian päävalmentajaksi. Kauden jälkeen argentiinalainen kuitenkin erotettiin italialaisseurasta peräsimestä ja hän palasi Racingin päävalmentajaksi.
Pelaajaurallaan Simeone edusti Argentiinan maajoukkuetta 106 kertaa ja hän pelasi Euroopassa Atleticon lisäksi muun muassa Sevillassa, Interissä sekä Laziossa.
Atletico Madrid on tällä hetkellä Espanjan liigassa kymmenentenä.
Betlehemin tuli toi rauhan sanoman
Tornion partiolaiset jakoivat ensi kertaa kaupunkiin saatua Betlehemin rauhantulta ihmisille aatonaattona kävelykadulla. Rauhantuli muistuttaa rauhan tärkeydestä, ja kehottaa etsimään valoa pimeän keskellä.
Euroopan ja Atlantin valtameren kautta Amerikan mantereen halki kulkenut Betlehemin rauhantuli saapui tänä jouluna myös Tornioon. Rauhantuli on matkannut itävaltalaisten partiolaisten mukana marraskuussa Ruotsin halki Luulaja kautta Tornioon. Torniosta liekki etenee Ouluun ja Turkuun.
Tornion partiolaisten vaalima tuli tuo rauhan sanomaa myös yksityisiin koteihin. Aatonaattona liekein omaan lyhtyynsä kävi hakemassa myös Roosa Kolehmainen. Karungissa, vanhempiensa luona joulua viettävä Kolehmainen kertoi jakavansa liekkiä edelleen eteenpäin.
Esa Hämäläinen Tornion partiolaisista kertoi, että jatkossa rauhantuli tulee Suomeen levitettäväksi aina Tornion kautta ja sitä voi partiolaisilta halukkaat tiedustella.
TAUSTA: Suomalaiset luotsit tarpeen karikkoisilla rannikkovesillä
Rahtilaivat kulkevat Suomen väylillä aina suomalaisen luotsin ohjauksessa. Luotsit varmistavat laivojen turvallisen kulun, koska Suomen saaristo on hyvin karikkoista. Luotsi pelastivat vaikeuksiin joutuneen Thor Liberty -laivan pari viikkoa sitten.
Suomen aluevesiä pidetään eurooppalaisittain vaikeakulkuisina. Jokaiseen Suomeen saapuvaan rahtialukseen nousee suomalainen luotsi ohjaamaan aluksen perille satamaan.
\- Suomessa täytyy olla luotsi melkein kaikilla väylillä, jotka Suomen satamiin tulevat. Lisäksi on ihan väyläkohtaisesti määrätty alue, josta luotsi otetaan laivaan, jos keli sen sallii, kertoo Suomen meriturvallisuusjohtaja Tuomas Routa Liikenteen turvallisuusvirastosta Trafista.
Kovassa merenkäynnissä luotsi voi itse päättää, yrittääkö hän päästä laivaan. Hätätapauksessa rahtilaiva voi esimerkiksi seurata luotsivenettä satamaan.
Rahtiaivasta tulisi kuitenkin aina lyötyä myös ajantasaiset merikortit laivan reitille sekä kohdesatamasta.
\- On toki sellaisia tapauksia, että alus tulee pelkällä Suomenlahden tai Itämeren yleiskartalla, ja siitä eteenpäin luotsit sitten hoitavat ohjauksen omien kartta-aineistojensa pohjalta, sanoo Kotkan luotsiaseman luotsivanhin Hannu Lukkari.
Elektronisen navigointijärjestelmän lisäksi laivasta olisi hyvä löytyä myös paperiset kartat. Laivan miehistö voi valita suunnistavansa pelkillä sähköisillä kartoilla, mutta silloinkin täytyy käyttää rinnakkain kahta eri järjestelmää.
\- Rahtilaivoilla vaihtuvat usein kohdesatamat niin nopeassa tahdissa, etteivät he ehdi hankkia uusia karttoja ajoissa, kertoo Luotsi Hannu Lukkari.
Laivan ei kannata ylläpitää koko maailman rannikoiden yksityiskohtaisia merikarttoja, meriturvallisuusjohtaja Tuomas Routa sanoo.
\- Rahtilaivat kulkevat ympäri maailmaa. Täydellisten kartastojen ylläpito kaikista satamista ei ole järkevää.
Hakkeesta töitä Itä-Suomeen
Itä-Suomen asema uusiutuvan energian edelläkävijänä vahvistuu. Itä-Suomen maakuntien tuore bioenergiaohjelma 2020 vaikuttaa merkittävästi muun muassa puuenergian käytön lisäämiseen, mikä puolestaan tuo lisää työpaikkoja maakuntiin.
Jo metsähakkeen hankinnan on arvioitu työllistävän 910 ihmistä, kokonaisuudessaan voidaan puhua jopa yli 2 000:sta henkilötyövuodesta.
Uusiutuvan energian osuus Itä-Suomen energiankäytöstä on tällä hetkellä lähes kaksinkertainen muuhun maahan verrattuna. Tarkoituksena on nostaa uusiutuvan energian osuutta 55:stä 80 prosenttiin vuoteen 2020 mennessä.
Viiden maakunnan yhteinen bioenergiaohjelma tuli voimaan tällä viikolla, kun Etelä-Karjalan Maakuntaliitto hyväksyi asian viimeisenä.
Kriisinhallinnalle kysyntää
Kriisinhallintakeskuksella on ollut työteliäs vuosi. Kuopion Petosella toimivalla keskuksella on ollut kuukausittain noin 150 siviilikriisinhallinnan asiantuntijaa maailmalla eri tehtävissä. Vuoden aikana asiantuntijoita on ollut 26 eri paikassa.
Yksittäisen asiantuntijan palvelussuhde on nykyisin keskimäärin noin 1,5 vuotta. Kriisinhallintakeskuksen johtaja Jari Vaarnamon mukaan keskuksen kouluttamia asiantuntijoita on ollut tämän vuoden aikana etenkin Afganistanissa ka lisää asiantuntijoita on lähdössä maahan heti alkuvuodesta.
Kriisinhallintakeskuksessa odotetaan myös suomalaisen rajaturvallisuusasiantuntijan komennusta Libyaan. Tehtävä alkaa tammikuun lopussa.
Lahti yritti olla näppärä - sai 133 000 euron mätkyn
Lahti kompastui pikku kikkailuunsa Kariston asuntoalueen voimalinjan siirtämismaksun suorittamisessa. Verottaja ei hyväksynyt Lahden kaupungin ratkaisua, kuitata 600 000 euron linjan siirrosta aiheutunut maksu Lahti Energian haittamaksuista, ja määräsi arvonlisäveron 133 000 euroa.
Jos Lahti olisi alunperin maksanut Lahti Energian kanssa sopimansa voimalinjan siirto-osuuden suoraan, kaupunki olisi saanut arvonlisäveron takaisin.
Voimalinjan siirtäminen maksoi 900 000 euroa, josta Lahti Energian osuus oli 300 000 euroa ja loput Lahden kaupungin, 600 000 euroa.
Lahti joutuu nyt kirjaamaan 133 000 euron saatavaksi kaavailemansa summan pois tileistä. Arvonlisäverossa on jo verottajan "sakkokorotus", liki 25 000 euroa.
Lahden kaupunginhallitus käsitteli veroasiaa viimeksi maanantaina, "Saatavan poistaminen kaupungin tilitä" -asiana.
Linjan siirtämismaksu juontaa juurensa vuoteen 2004, jolloin maksuasia alunperin junailtiin.
Verottajan määräämästä arvonlisäverosta valitettiin Helsingin hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi sen. Korkein hallinto-oikeus ei myöntänyt asiassa valituslupaa.
Sisä-Suomen yritysverotoimisto on nyt hylännyt Lahden kaupungin tekemän oikaisuvaatimuksen.
Kallansilloilla joulutauko
Myös Päivärannan ja Vuorelan välinen suuri tietyömaa valtatie viidellä Kuopion pohjoispuolella on hiljentynyt pääosin joulun viettoon. Urakoitsijan mukaan Kallansiltojen kohdalla ei ole käynnissä menoliikenteen aikana liikennettä entisestään hidastavia töitä.
Suuren tietyömaan joulutauko jatkuu tammikuun alkuun saakka. Työmaa ei hiljene kuitenkaan täysin, paikalla tehdään pienempiä töitä, joita voi tehdä ilman työnjohdon valvontaa.
Kallansiltojen jättiurakan työmaavahvuus on talvikuukausina noin 70 työntekijää.
Joulutulet toivottavat turvallista matkaa
Kuhmoisissa valtatie 24:n varteen syttyvät perinteiset joulutulet tänään. Jouluvalojen tarkoituksena on toivottaa vuoden pimeimpänä aikana joulunviettoon meneville matkailijoille rauhallista ja valoisaa joulua Kuhmoisista.
Kuhmoisten Kotiseutuyhdistys sytyttää joulutulet matkailijoiden iloksi jo viidennentoista kerran peräkkäin. Tulet palavat katuvalottomilla osuuksilla 24-tiellä koko Kuhmoisten kunnan matkalla Padasjoen rajalta Jämsän rajalle saakka.
Tietöissä joulutauko Kallansilloilla
Myös Päivärannan ja Vuorelan välinen suuri tietyömaa valtatie 5:llä Kuopion pohjoispuolella on hiljentynyt pääosin joulun viettoon. Urakoitsijan mukaan Kallansiltojen kohdalla ei ole käynnissä menoliikenteen aikana liikennettä entisestään hidastavia töitä.
Suuren tietyömaan joulutauko jatkuu tammikuun alkuun saakka. Työmaa ei hiljene kuitenkaan täysin, paikalla tehdään pienempiä töitä, joita voi tehdä ilman työnjohdon valvontaa.
Kallansiltojen jättiurakan työmaavahvuus on talvikuukausina noin 70 työntekijää.
Kirkollinen joulu on muuttunut vuosikymmenten aikana
Simon kirkkoherra 40 vuotta pappina toiminut Seppo Lohi kertoo, että kirkoissa järjestettävät joululaulutilaisuudet ovat nousseet joulun jumalanpalveluksia suositummiksi. Kirkollisen joulun vietto on siirtynyt aamusta iltatilaisuuksiin.
Simossa joulujumalapalvelus on kello kahdeksan aamulla. Kun Lohi tuli vuonna 1976 Simoon papiksi, niin jouluaamuna kirkko oli tupaten täynnä.
\- Siellä oli oikeastaan väkeä niin paljon, mitä sallitaan. Seisomapaikatkin olivat täynnä, kertoo Lohi.
Nyt on tilanne muuttunut. Aattoiltana on enempi väkeä kuin jouluaamuna
\- Oikeastaan kaikesta eniten väkeä kirkossa on kolmantena adventtisunnuntaina, jolloin on kauneimmat joululaulut. Aattoilta on voittanut jouluaamun. Ihmiset eivät jaksa enää herätä jouluaamuna, Lohi sanoo.
Lehdenjakajan epäilläänkin hypänneen parvekkeelta
Poliisi on löytänyt lehdenjakajan pahoinpitelyepäilyssä uuden käänteen. Aiemmin pahoinpidellyksi epäillyn lehdenjakajan epäilläänkin nyt hypänneen parvekkeelta.
Aamuyöstä Oulussa vakavasti loukkaantuneen lehdenjakajan nähtiin hyppäävän parvekkeelta. Aiemmin poliisi tiedotti lehdenjakajan joutuneen pahoinpidellyksi.
Poliisi on saanut asiaan lisävalaistusta, kun paikalla ollut naishenkilö ilmoittautui poliisille. Naisen mukaan lehdenjakaja oli viipynyt Pakkahuoneenkadulla hetken aikaa keskustelemassa hänen kanssaan. Kun paikalle oli tullut muita ihmisiä, oli lehdenjakaja poistunut portaikkoon ja myöhemmin hänen nähtiin hyppäävän parvekkeelta.
Lehdenjakaja on edelleen sairaalahoidossa. Poliisi pyytää paikalla olleita ilmoittautumaan tai jättämään yhteystietonsa vihjepuhelimeen 071-8765844
Beatles-Macca tuplasi tilinsä
Beatles-legenda Paul McCartney on tehnyt hyvää tulosta edellisvuoteen verrattuna.
Hänen tämän vuoden tuloikseen kirjataan _The Sunin_ mukaan 29 miljoonaa puntaa. Parempia tuloja selittävät muun muassa hänen pitkästä aikaa tekemänsä keikat eri puolilla maailmaa, joiden joukossa tässä kuussa heitetyt kolme keikkaa Briteissä.
Ex-Beatlen elämä näyttää olevan mallillaan, sillä rahakkaan vuoden lisäksi hän avioitui lokakuussa **Nancy Shevellin** kanssa.
**Lähteet:** The Sun
Saksalaismedia: Ohjussekoilu kääntymässä Suomelle farssiksi
Suomen viranomaiset eivät saa kehuja saksalaismedioilta ohjuslastissa seilanneen Thor Libertyn tapauksessa. Esimerkiksi Spiegel Onlinessa julkaistussa jutussa sanotaan päiviä jatkuneen sekoilun kehittyvän jo noloksi farssiksi Suomen hallitukselle.
Spiegel muistuttaa, että Patriot-ohjuksista ja 160 tonnista räjähteitä oli alkutietojen valossa jo tulossa kutakuinkin maiden välinen selkkaus. Kun perjantaina Suomen tulli joutui myöntämään käännösvirheensä raketti-sanan suomentamisessa, lähenteli selkkaus Spiegelin mukaan jo lähinnä farssia.
Uutistoimisto DPA:n toimittamassa jutussa Spiegel väittää, että myös laivan kyydissä olleet räjähteet ovat sittemmin osoittautuneet paitsi laillisiksi myös laivassa täysin määräysten mukaan lastatuiksi. Suomalaisviranomaisten mukaan räjähteitä ei ole lastattu asianmukaisesti ja tästä syystä ne kontitetaan satamassa uudelleen.
Thor Liberty -aluksen kontitus jatkuu koko joulun
Kotkan satamaan pysäytetystä Thor Liberty -aluksesta löytyneiden räjähteiden kontitus on aloitettu ahtaajien turvakoulutuksella perjantai-iltana kello 22. Pelastuslaitoksen mukaan uudelleenlastaus jatkuu Tapaninpäivään asti. Joulupäivänä alkaa kuitenkin vuorokauden tauko. Laiva on siirretty toiseen laituriin uudelleenlastausta varten.
Kontituksen aikana varoalue on 1 000 metriä, ja myös alueen ilmatila suljetaan. Merialueen eristämisestä vastaa Rajavartiolaitos.
\- Ilta kymmeneltä aloitetaan ahtaajien turvallisuusoppitunnilla. Kansalaisten ei tarvitse varautua tähän mitenkään. Varoalue kattaa sataman, Kymenlaakson pelastuspäällikkö Ilpo Tolonen täsmentää.
Kaikkiaan kymmenen henkilöä on mukana kontituksessa. Muutoin satama tyhjennetään ihmisistä.
\- Suurin riski on tulipalo, mutta sitä varten on mukana sammustusauto. Räjähdelavettien siirrosta syntyvää kitkaa eliminoidaan kostutuksella. Jos riskejä ilmaantuu, työt keskeytetään heti.
Tolonen on luottavainen töiden sujumisesta. Ennakkovalmisteluissa on ollut mukana Turvatekniikan keskus ja Puolustusvoimat. Siirrettäviä räjähteitä on 159 tonnia.
\- Taitaa olla ensimmäinen kerta Suomessa rauhan aikana, että tällaista määrää lähdetään uudestaan kontittamaan näissä olosuhteissa.
Kymenlaakson poliisilaitoksen räjähdeasiantuntijat valvovat kontitustyön räjähdeturvallisuutta koko kontitustyön ajan.
Pelastusviranomainen takavarikoi vaurioituneet räjähdepakkaukset ja on esittänyt jo pyynnön puolustusvoimille pakkausten hävittämisestä. Laivalta löytyneet 69 Patriot-ohjusta on jo aiemmin siirretty Puolustusvoimien vartioimalle alueelle.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi purkaa laivan pysäyttämispäätöksen, kun sen havaitsemat puutteet on korjattu.
Kuulusteluissa joulutauko
Thor Liberty -aluksen miehistön kuulusteissa on alkanut joulutauko. Kuulustelut jatkuvat näillä näkymin tiistaina.
Laivan kapteeni ja perämies on asetettu matkustuskieltoon, joka kestää ainakin joulun yli.
Isinbajeva haluaa tehdä olympiahistoriaa
Seiväshyyppääjä Jelena Isinbajeva tavoittelee kolmatta olympiakisojen kultamitalia tulevana kesänä Lontoossa. Kukaan naisyleisurheilija ei ole vielä onnistunut voittamaan kolmissa peräkkäisissä olympiakisoissa kultamitalia henkilökohtaisessa kisassa.
Isinbajeva sanoo, että tiesi aina pystyvänsä viiden metrin ylitykseen, mutta ei myönnä olevansa legenda. Tämä saattaa kyllä muuttua, mikäli hänen kuntonsa kantaa aina Lontoon kesäkisoihin asti.
\- Tiesin, että minusta tulee ensimmäinen nainen, joka ylittää viisi metriä. Olin ensimmäinen, kaikki muut tulevat jälkeeni. Olen iloinen, että nimeni on näin aina historian kirjoissa. En silti koe olevani mikään elävä legenda. Legenda sitten joskus mielelläni, mutta vatsani ei ole vielä kylläinen. Haluan voittaa yhä lisää, Isinbajeva sanoo.
Venäläisellä Isinbajevalla on voimistelijan tausta. Seiväshyppy tuli mukaan kuvioihin valmentajan kehotuksesta.
-Valmentajani sanoi, että kokeile seiväshyppyä. Olin kauhuissani ja kieltäydyin. En edes tiennyt lajista mitään. Valmentajani ei antanut periksi, onneksi. Niinpä löysin lajin, jota rakastan ja joka on kutsumukseni.

  "Sen kisan muistan aina"

Ensimmäinen olympiakulta venäläiselle tuli Ateenan helteessä vuonna 2004. Silloin hän kamppaili Svetlana Feofanovaa vastaan.
\- Sen kisan muistan aina. Kukaan ei vielä tiennyt minua kunnolla. Hoin itselleni, että nyt tyttö voitat tämän kisan. Taisinpa vuodattaa kyyneleitäkin, koska kaikkihan jäi kolmannen yritykseni varaan. Ja kun ylitin riman ja olin voittaja, tunne oli sanoin kuvaamaton. Olin kuin Helinä-keiju. Se ilta oli puhdasta magiaa, Isinbajeva muistelee.
Pekingissä neljä vuotta myöhemmin kaikki olikin toisin. Tuntemattomasta venäläisestä oli jo tullut maailmanlaajuinen tähti.
\- Pekingissä kaikki oli toisin. Olin seurannassa kellon ympäri enkä saanut hetken rauhaa. Jouduin peittämään naamani ja kuljin kuulokkeet korvillani ulkona, jotta saisin olla edes hetken rauhassa.
Kolmatta olympiakultaa metsästävä venäläinen on voittanut urallaan kolme MM-kultaa ulkoradoilla ja neljä hallissa. Ei hassummin 29-vuotiaalta maailmantähdeltä. Jos Isinbajevasta tulee ensimmäinen kolmeen peräkkäiseen olympiakultaan yltänyt naispuolinen yleisurheilja, tulee hänestä samalla väistämättä elävä legenda. Halusi hän sitä tai ei.
Vesistöjen jäät ovat hyvin heikkoja
Suurimmassa osassa järviä ja jokia jäätä on vain ohuelti tai ei lainkaan. Oulujärven selällä on laajoilla alueilla sulia kohtia. Tiistain 20.12. mittausten mukaan Pesiöjärvessä on vain 12 sentin jää. Kuhmon Lammasjärvessä ei ollut mittauspäivänä lainkaan jäätä.
Jäällä liikkuminen on tänä jouluna erityisen riskialtista. Ympäristökeskuksen jäänpaksuuskartta kertoo, että koko maassa jäät ovat vasta alkamassa muodostua.
Kainuun ELY-keskukselta kerrotaan, ettei varmoja jäähavaintoja ole pystytty tekemään. Lauha sää on ohentanut myös rantojen jääpeitteitä, joten nekään eivät kestä kulkemista.
Normaalisti tähän aikaan Inarinjärven ulapalla on 32 senttimetrin jää, mutta vielä tämän viikon tiistaina jäätä ei ollut lainkaan. Enontekiön Ounasjärvellä on sentään jäätä 25 sentin paksuisesti. Jää on kuitenkin 11 senttimetriä ohuempi kuin keskimääräisenä vuotena.
Jasminen elämänilo leiskuu pyörätuolista käsin
Jyväskyläläinen Jasmine Saloranta ei muista viime joulusta juuri mitään. Tapaninpäivä vuonna 2010 jätti lähtemättömän jäljen nuoren naisen elämän. Teho-osastolla Oulussa hän havahtui Emma Salokosken Veden alla -kappaleeseen.
\- Äiti oli silloin sanonut, että jos kuulet tämän laulun, niin purista minua kädestä, Jasmine Saloranta kertoo.
Hengityskoneessa maannut tyttö oli puristanut. Eikä se siihen jäänyt. Hän puristi toisenkin kerran.
\- Iskä oli ensimmäisen puristuksen jälkeen sanonut, että minäkin olen tässä, että purista vielä, jos jaksat. Niin minä oli kai vielä puristanut toisen kerran sen jälkeen, Saloranta jatkaa.
Tapaninpäivänä 2010 Jasmine Saloranta matkasi Lappiin loman viettoon. Matkalla hän joutui liikenneonnettomuuteen. Ainoa muistikuva häneltä on tuolta päivältä Hirvaskankaalta huoltoasemalta, jossa hän kävi ystäviensä kanssa vessassa. Kolarissa kuolivat vastaantulleen auton kuljettaja sekä Salorannan vieressä istunut ystävä. Saloranta itse loukkaantui kuolemanvakavasti, ja hänet vietiin sairaalaan Ouluun.
Eloonjäämisen ihme
Jasmine Salorannan sairaskertomus on pitkä. Hän sai kolarissa iskuja päähänsä. Salorannan selkäranka vaurioitui niin pahasti, että hän halvaantui. Sisäelimiin tuli pahoja vaurioita.
\- Haimaa piti leikata ja maksasta poistaa pala, aortta repesi, toinen munuainen meni muusiksi, hän luettelee.
Lääketieteen kannalta katsoen Salorannan vammat olivat niin vakavia, että hänen ei pitäisi enää olla elossa. Nuori nainen tietää asian itsekin. Onni onnettomuudessa oli yllättäen kova pakkanen.
\- Jos silloin onnettomuushetkellä ei olisi ollut pakkasta, niin en olisi selvinnyt, sillä verenvuoto olisi ollut niin kova. Minulla ei silloin ollut edes takkia, vaan olin vain t-paita päällä. Se pelasti minut, hän sanoo.
Pyörätuoli ja "törkeä lääkäri"
Hetki, jolloin Saloranta sai tietää, ettei enää kävele, tuntui vähintäänkin epätodelliselta.
\- Ihan ensimmäiseksi ajattelin, että vähän törkeä tuo lääkäri, kun tuollaista tulee sanomaan. En yhtään muista, miten lääkäri asian ilmaisi, mutta sillon se tuntui minusta hirvittävän tökeröltä, Saloranta muistelee hymähtäen samalla.
Saloranta kertoo tiedon saatuaan vielä uskoneensa, että kävelee jo puolen vuoden päästä.
\- Sanoin isälle, että odota vain, vielä joudut saattamaan minut alttarille, hän kertoo.
Tilanteen lopullisuus valkeni vähitellen. Sivullisesta hämmästyttävää on se, kuinka rauhallisesti Saloranta suhtautuu halvaantumiseensa.
\- Ajattelin, että hei, minä olen kuitenkin vielä elossa, hän kuittaa.
Helsingistä kuntoutusta ja elinvoimaa
Hoitoputki oli pitkä. Saloranta joutui onnettomuuden jälkeen viettämään puoli vuotta sairaalassa. Nähtyä tuli niin Oulu, Jyväskylä kuin Helsinkikin. Helsingissä Saloranta sai hoitoa selkäydinvammaisille tarkoitetussa Invalidiliiton Käpylän kuntoutuskeskus Synapsiassa. Saloranta kuvailee, että kuntoutukseen pääsy oli hänelle "unelmien täyttymys".
\- Siellä oli paljon nuoria ja aivan ihana henkilökunta, hän kiittelee.
Helsingissä Salorannan lähellä oli ystävien lisäksi myös hänen sisarensa. Elämä ei rajoittunut pelkästään sairaalaan seinien sisälle.
\- Pääsimme seikkailemaan ympäri kaupunkia. Porukka Synapsiassa oli aivan mahtava, Saloranta muistelee.
Salorannalle oli sairaalassa mainittu, että arki voisi tuntua sairaala-ajan jälkeen rankalta. Hän itse ei kokenut asiaa niin. Kotona sai tehdä ja syödä mitä halusi. Arkitoimista Saloranta selviää kotona hyvin, vaikka tarvitseekin välillä hoitajien apua.
Tänä syksynä Salorannan päivät ovat täyttyneet lepäämisestä ja fysioterapiasta. Ystävien kanssa hän viettää runsaasti aikaa.
\- Olen päässyt tekemään kouluhommiakin, Saloranta iloitsee.
Ensi keväänä hänen tavoitteenaan on kirjoittaa ylioppilaaksi. Lukio-opiskelu maittaa kaiken koetun jälkeen.
\- Toivottavasti pääsen läpi, saa nähdä, Saloranta tuumii.
Tuplapositiivisuus kuin sisurokote
Sivullisesta Salorannan elämäilo tuntuu vakavan onnettomuuden jälkeen uskomattomalta. Mistä Saloranta ammentaa kaiken elämänilonsa ja positiivisuutensa?
\- Vanhempani ovat aika positiivisia ihmisiä, joten kai minä olen tuplasti saanut sitä osakseni, hän veistelee virnistäen.
\- Se on hyvä asia ehkä, että olen näin positiivinen. On varmaankin ollut onni, että olen luonteeltani tällainen.
Katkeruutta Saloranta ei myönnä koskaan tunteneensa.
\- En missään vaiheessa. Olen päättänyt, että se asia olisi käynyt näin joka tapauksessa. Jos on tarkoitettu, että minä halvaannun ja käy näin, niin se olisi sitten käynyt jollain muulla keinolla, hän toteaa.
Välillä Saloranta tosin pohti, miksi kaikki tapahtui juuri hänelle.
\- Se on varmaankin päätetty, että se olen minä. Muut ei varmaan olisi kestänyt tätä, että minä olen vahvin, ehkä, hän sanoo.
Asuntomessuperheen joulu uudessa kodissa
Tomi Yrjänä ja Sanna Kallio ovat asuneet uudessa kodissaan neljä kuukautta. Heille asuntomessujen jälkeinen aika on kulunut toipumiseen ja sopeutumiseen. Joulu tuo mukanaan kodin tunnun.
Merilokinkaarella on hämyinen tunnelma. Naulakon päällä on tuikkuja, peiliä ympäröivät pienet valkoiset tähtivalot ja takassa palavat kynttilät. Joulukuusi on koristeltu virkatuilla palloilla ja käpytontuilla. Makuuhuoneessa on joululakanat. Tätä on päivää odotettu.
\- Messujen jälkeen tuli turnausväsymys. Meni pitkä tovi ennen kuin talo alkoi tuntua kodilta, vaikka voisi olettaa, että kotiutuu helpommin, kun on ollut alusta asti tekemässä taloa, Tomi kertoo.
Päällisin puolin asuntomessutalo on muuttunut vain vähän. Sininen matto on vaihtunut mustavalkoiseen, jotkut hyllyt ovat vaihtaneet paikkaa, keittiöön on tullut puinen apupöytä, tv-taso ja olohuoneen pöytä ovat uusia. Yläaulan kalustus on vielä mietinnässä. Nyt siellä on suuri valkoinen tyyny ja tv.
\- Eihän meillä ollut messuillakaan paljon tavaraa ja sama linja jatkuu. Emme halua tavaraa, jotta avaruus ja tilan tuntu säilyvät, Sanna toteaa.

  Millaista on asua asuntomessualueella?

Sanna Kallion ja Tomi Yrjänän mukaan parasta uudessa kodissa asumisessa on oma piha, jonne lapset voi vapaasti päästää. Arki nivoutuu talon ympärille.
\- Meillä on mukavia naapureita ja lapsilla on kavereita lähellä. Ne ovat ykkösasioita. Taloakaan ei voi sivuuttaa, mutta ehdottomasti parasta on ympäristö.
Asuntomessualue on osoittautunut rauhalliseksi lukuun ottamatta sunnuntain turistikierroksia. Silloin ihmisiä kulkee yhä edelleen tasaisena virtana.
\- Muuten täällä on niin rauhallista, että illalla nukkumaan mennessäsi voit kuulla tuulen huminan. Ikkunoista katsoessa taas tulee jännä tunne, kun toisella puolella on kerrostaloja ja toisella puolella meri. Kaksi erilaista ympäristöä, kaksi ääripäätä, Sanna kuvailee.
Etukäteen varoiteltu kylmä merituuli ei ole perhettä haitannut.
\- Jos täällä tuulee, tuulee myös keskustassa ja ainahan voi mennä sisälle, Sanna jatkaa.
Joulun Kallion-Yrjänän perhe viettää omassa kodissa ensimmäisen kerran 14. vuoteen. Aattona molempien vanhemmat tulevat syömään ja katsomaan joulupukkia. Toiveissa on rauhallinen joulu.
Entä onko Merilokinkaarella oltu kilttejä?
\- Totta kai.
\- Kyllä, pakko kai niin on tässä vaiheessa sanoa...
2015 EM-koriskisojen järjestäjämaat valittu
Kansainvälinen koripalloliitto (FIBA Europe) on myöntänyt vuoden 2015 miesten EM-kilpailujen järjestelyoikeudet Ukrainalle. Naisten EM-turnaus pidetään puolestaan Unkarissa.
Entinen seiväshyppääjä ja Ukrainan olympiakomitean puheenjohtaja Sergei Bubka oli haltioissaan valinnasta.
\- Tämä on hieno ja historiallinen päätös ukrainalaiselle urheilulle ja koripallolle. Lupaamme järjestää maassamme parhaat EM-kisat, Bubka kertoi kansainvälisen koripalloliiton tiedotteessa.
Naisten EM-kilpailut 2015 myönnettiin Unkarille, joka voitti hakuprosessissa Valko-Venäjän.
\- Olemme äärimmäisen iloisia, että saimme kisat järjestettäväksemme. Se tarkoittaa samalla tarpeellisen infrastruktuurin kehittämistä, sillä haemme vuonna 2017 myös nuorten olympialaisia, Unkarin urheiluministeri ja uinnin olympiavoittaja Attila Czene paljasti.
Aikanaan myös Ukrainaan ja Unkariin pyrkivien Suomen maajoukkueiden seuraava tähtäin on vuoden 2013 EM-kisoissa, jolloin miesten kisat järjestetään Sloveniassa ja naisten lopputurnaus puolestaan Ranskassa.
Suomen naiset karsivat kisoihin kesä-heinäkuussa 2012 kohtaamalla Kreikan, Latvian, Italian ja Luxemburgin. Miesten maajoukkueen karsintavastustajina on elo-syyskuussa 2012 Puola, Belgia, Sveitsi ja Albania.
Lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä vankeutta
Kainuun käräjäoikeuden hylkäämä syyte lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä koveni vankeustuomioksi Itä-Suomen hovioikeudessa.
Kainuulaismies sai 7 kuukauden vankeusrangaistuksen lisäksi maksettavakseen lähes 13500 euroa korvauksia ja kuluja. Hyväksikäyttö tapahtui vuoden 2009 alussa. Ehdollisen tuomion koeaika päättyy vuoden 2013 lopussa.
Esittelyssä: Big air
YLE Urheilun asiantuntija Sami Saarenpää avaa lumilautailun saloja. YLEn kanavilla nähdään TTR-kiertueen kilpailuja, joista seuraavana on vuorossa 7. tammikuuta kisattava big air -kilpailu Davosissa. Tästä lisätietoa big airista, ja muista hieman harvinaisemmista lajeista.

Yleisesittely:
  
 Big airissa laskija hyppää hyppyristä yhden kerran per lasku. Hyppyristä on tarkoitus tehdä mahdollisimman vaikea, tyylikäs ja ilmava temppu puhtaalla alastulolla. Iso osa big air -kilpailuja järjestetään kaupunkien keskustoissa ja stadioneilla erikseen kilpailua varten rakennetusta hyppyristä hyppien. Laji on erittäin yleisöystävällinen näyttävyytensä takia. Big airissa tuomarit arvioivat temppuja yksittäin vaikeusasteen, tyylin, ilmavuuden ja suorituspuhtauden perusteella.

Kilpailumuodon historiaa:
  
 Big air -kilpailuilla on pitkä historia lumilautailussa. Kilpailumuotona se on yksinkertaisempi rakentaa verrattuna halfpipeen ja slopestyleen, joten kilpailujen järjestäminen on ollut mahdollista paikallisellakin tasolla jo vuosia. Juuri big air -kilpailuissa on tehty usein lajin historiaa, sillä yhden hypyn laskut mahdollistavat vaikeiden temppujen kokeilun pienemmällä riskillä.

Kilpailujärjestelmä:
  
Big airissa hypätään laskussa yksi hyppy. Kilpailu koostuu usein karsinnoista, semifinaaleista ja finaaleista, mutta toisista lajeista poiketen viime vuosina usein varsinkin finaalit on järjestetty ”head to head” formaatilla, jossa laskijat laskevat pareittain toisiaan vastaan, lopulta taistellen neljän hengen superfinaalissa voitosta. Yleisesti laskija saa 2-3 hyppyä per hyppykierros. Tuomarit arvioivat temppuja yksittäin vaikeusasteen, tyylin, ilmavuuden ja suorituspuhtauden perusteella, joskaan samaa temppua ei ole lupaa toistaa joka hypyllä. Joissain kilpailuissa on myös erikseen määrättyjä temppuja tai rajoitteita, mutta yleisesti ottaen laskijat saavat itse päättää temppunsa.

Varusteet:
  
 Big airissa käytetään ns. pehmeitä siteitä ja kenkiä normaaleissa freestylelaudoissa. Useissa kilpailuissa myös kypärän käyttö on pakollista.

Suomalaisnäkökulma:
  
Suomalaiset ovat olleet big airissa maailman huipulla vuosikausia. Yksi syy tähän on varmasti Suomen lyhyissä rinteissä, joissa hyppytoistoja tulee paljon. Kaudella 2011-2012 mielenkiintoisimpia suomalaisnimiä ovat Peetu Piiroinen, Petja Piiroinen, Roope Tonteri, Janne Korpi ja Ville Paumola.

Kiinnostavaa:
  
 Naisten big air kilpailuja järjestetään huomattavasti vähemmän kuin miesten.
Muita TTR:ssä nähtyjä harvinaisempia kilpailulajeja:
  


Quarterpipe:
  
 Quarterpipessä kilpaillaan rinteen lopussa sijaitsevassa yhdessä suuressa kaaressa. Laskija hyppää laskun aikana yhden kerran massiivisesta halfpipenkaaresta, tehden ilmassa mahdollisimman vaikean, ilmavan ja tyylikkään tempun. Quarterpipessä kilpaillaan usein myös korkeimmasta hypystä. Quarterpipen rakentaminen vaatii erittäin paljon ammattitaitoa ja niissä kilpaileminen on myös hieman riskialttiimpaa, verrattuna muihin kilpailulajeihin, korkeiden ilmalentojen johdosta. Näistä seikoista johtuen quarterpipe-kilpailuja järjestetään suhteellisen harvoin.

Railjam:
  
 Railjam on kilpailua slopestylestä tutuilla kaiteilla. Railjam-kilpailut muistuttuvat temppu tyyliltään rullalautailua. Näissä kilpailuissa kilpaillaan usein jam-formaatilla, joka tarkoittaa sitä että tietyn ajan sisällä voi laskea rataa niin monta kertaa kuin vain kerkeää. Tuomaristo valitsee sitten parhaiten laskeneet laskijat. Railjamit ovat keränneet paljon muuten vain lumisilla kaduilla temppuilevia lumilautailijoita mukaan kilpailutoimintaan.
Esittelyssä: Halfpipe
YLE Urheilun asiantuntija Sami Saarenpää avaa lumilautailun saloja. YLEn kanavilla nähdään TTR-kiertueen kilpailuja, joista seuraavana on vuorossa 7. tammikuuta kisattava big air -kilpailu Davosissa. Tästä lisätietoa suomalaisille tutusta halfpipesta.

Yleisesittely:
  
 Halfpipe on lumesta tehty n. 150 metriä pitkä lumikouru. Halfpipen kaarien korkeus vaihtelee, mutta yleisimmin kilpailuissa kaaren korkeus on nykypäivänä n. 6 metriä. Paippi laskussa (run) lasketaan vuoroin toiselta kaarelta toiselle tehden temppuja. Runin aikana hyppyjä, joita half-pipessä kutsutaan hiteiksi, tehdään 5-8 riippuen paipin pituudesta. Halfpipessä tuomaroidaan temppuja, sekä kokonaisuutta.

Kilpailumuodon historiaa:
  
 Halfpipe on ollut osa lumilautailun historiaa jo pitkään ja kerrotaankin, että jo vuonna 1979 on laskettu ensimmäisessä luonnonmuovaamassa halfpipessä. Ensimmäiset halfpipe-kilpailut pidettiin vuonna 1983 Yhdysvallloissa, jossa oli myös ensimmäinen ns. ihmisen muovaama paippi.
Tästä lähtien halfpipe kilpailut ovat olleet iso osa kilpailulumilautailua. Halfpipe on ollut olympialajina vuoden 1998 Naganon olympialaisista.

Kilpailujärjestelmä:
  
 Halfpipessä lasketaan yksi kerrallaan tehden temppuja jokaisesta hitistä. Kilpailu koostuu yleisimmin karsinnoista, semifinaaleista ja finaaleista. Tuomaroinnissa kiinnitetään huomiota yksittäisiin temppuihin, sekä kokonaisuuteen. Temppujen, joita hiteistä tehdään, tulee olla teknisesti vaikeita, korkeita ja tyylikkäitä, sekä olla erilaisia toisiinsa nähden. Kokonaisuuden tulee olla suoritukseltaan monipuolinen, puhdas ja tyylikäs, sekä vauhdin tulisi säilyä laskun loppuun asti. Kilpailuista riippuen runiin tulee sisällyttää vähintään yksi suora hyppy (ei asteita ei voltteja) tempun sijaan, muuten temput ovat laskijan itse päätettävissä.

Varusteet:
  
 Halfpipessä käytetään ns. pehmeitä siteitä ja kenkiä hieman normaalia jäykemmissä freestylelaudoissa. Useissa kilpailuissa myös kypärän käyttö on pakollista.

Suomalaisnäkökulma:
  
 Halfpipessä suomalaismenestystä on tullut vuosien ajan, siitäkin huolimatta, että Suomessa huippu paippeja on nähty hyvin vähän. Kaudella 2011-2012 mielenkiintoisimpia suomalais nimiä ovat Peetu Piiroinen, Ilkka-Eemeli Laari, Markus Malin ja Janne Korpi.

Kiinnostavaa:
  
 Paippien kaaren koko on kasvanut vuosien varrella yhdestä metristä yli kuuteen metriin, mahdollistaen vuosi vuodelta korkeammat hypyt.
Esittelyssä: Slopestyle
YLE Urheilun asiantuntija Sami Saarenpää avaa lumilautailun saloja. YLEn kanavilla nähdään TTR-kiertueen kilpailuja, joista seuraavana on vuorossa 7. tammikuuta kisattava big air -kilpailu Davosissa. Tästä lisätietoa, jos slopestylen hienoudet eivät vielä ole hallussa!

  Slopestyle


Yleisesittely:
  
 Slopestyle on kilpailumuodoista monipuolisin. Siinä laskijat laskevat rinteessä, joka sisältää erilaisia hyppyreitä, kaiteita, sekä radasta riippuen muita temppuiltavaksi soveltuvia objekteja. Slopestylerata sisältää yleisimmin kahdesta neljään hyppyriä ja noin kolme muuta temppukohdetta. Slopestylessä tuomaroidaan jokaista temppua erikseen, sekä laskun kokonaisuutta.

Kilpailumuodon historiaa:
  
 Radan rakentamisen vaativuus on pitänyt slopestylen big airia ja halfpipeä harvinaisempana kilpailumuotona. Laji vakiintui kilpailumuodoksi 2000-luvulla. Slopestylen lyhyestä historiasta löytyy kuitenkin monta kilpailulaskua, jotka ovat kehittäneet lajia eteenpäin aimo harppauksin, mm. neljän eri 900-asteen hypyn tuominen samaan laskuun, sekä myöhemmin eri tuplakorkkien yhdistäminen samassa laskussa.

  Kilpailujärjestelmä:

Slopestylessä jokainen laskija laskee yksin radan ylhäältä alas tehden temppuja. Kilpailu koostuu yleisimmin karsinnoista, semifinaaleista ja finaaleista. Tuomaroinnissa kiinnitetään huomiota yksittäisiin temppuihin, sekä kokonaisuuteen. Temppujen tulee olla teknisesti vaikeita, korkeita ja tyylikkäitä, sekä olla erilaisia toisiinsa nähden. Koko suorituksen tulee olla puhdas, monipuolinen ja laskun tulee olla mahdollisimman yhtenäinen lähdöstä loppuun asti. Slopestylessä ei ole pakollisia liikkeitä, vaan laskun temput ovat laskijan päätettävissä.

Varusteet:
  
 Slopestylessä käytetään ns. pehmeitä siteitä ja kenkiä normaaleissa freestylelaudoissa. Useissa kilpailuissa myös kypärän käyttö on pakollista.

Suomalaisnäkökulma:
  
 Suomalaiset ovat olleet slopestylessä menestyksellisiä kautta lajinhistorian. Kaudella 2011-2012 mielenkiintoisimpia suomalais nimiä ovat Peetu Piiroinen, Petja Piiroinen, Janne Korpi, Roope Tonteri, Ville Paumola ja naisista Enni Rukajärvi.

Kiinnostavaa:
  
 Laji tulee uutena olympialajina mukaan 2014 Sotsin talviolympialaisiin.
Äänekosken sellulle haetaan uusia markkinoita
M-realin päätös lopettaa päällystetyn hienopaperin tuotanto Äänekoskelta on pakottanut Metsä-Botnian sellutehtaan etsimään uusia asiakkaita. Paperinvalmistus Äänekoskella lopetetaan tämän vuoden loppuun mennessä ja siirretään Ruotsin Husumiin. Tehtaan selluntuotannosta 15 prosenttia on toimitettu M-realin paperinvalmistukseen.
Metsä-Botnian Äänekosken tehtaanjohtaja Camilla Wikström uskoo siihen, että uusia asiakkaita löytyy tulevaisuudessa.
\- Tällä hetkellä sellutuotannon osalta on vahva tilanne. Meillä on ollut kaksi tosi hyvää vuotta takana, niin tässä valossa edelleen näyttää ihan hyvältä tulevaisuudessakin, sanoo Wikström.
Uudet asiakkaat löytyvät todennäköisemmin ulkomailta kuin kotimaasta.
Timoshenko pysyy vankilassa
Ukrainassa vetoomustuomioistuin on pitänyt entisen pääministerin Julia Timoshenkon vankeustuomion ennallaan. Timoshenko sai lokakuussa seitsemän vuoden vankeustuomion valtaoikeuksiensa väärinkäytöstä. Perjantaina kokoontunut oikeus ei tehnyt muutoksia tuomioon.
Tuomion mukaan Timoshenkon Venäjän kanssa solmimasta kaasusopimuksesta koitui 140 miljoonan euron tappiot Ukrainalle.
Timoshenko ja hänen kannattajansa ovat sanoneet tuomion olevan poliittisesti motivoitunut. Timoshenkon mukaan nykyinen presidentti Viktor Janukovitsh pyrkii eroon poliittisesta kilpailijastaan.
Myös Yhdysvallat, Venäjä ja EU ovat tuominneet tuomion. EU jäädytti aiemmin tällä viikolla Ukrainan ja EU:n välisen vapaakauppa- ja yhteistyösopimuksen allekirjoittamisen Timoshenkon tuomion vuoksi. EU:n mukaan Timoshenkon oikeudenkäynti on esimerkki valikoivasta oikeudesta.
Timoshenko on vedonnut tuomiostaan Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Tuomioistuin on luvannut asiassa pikakäsittelyn.
Ortodoksit juhlivat joulua pitkän kaavan mukaan
Ortodoksit juhlivat joulua hieman eri tavalla kuin valtaväestö - nimittäin pidempään. Jouluaattona vielä paastotaan, mutta alettuaan juhla-aika jatkuu viikkoja. Isä Timo muistuttaa omasta tahdosta ja suositteleekin joulurauhaa etsivälle malttia.
Ortodoksien vuoden suurin juhla on eittämättä pääsiäinen, mutta myös joulua juhlitaan. Joulu on alku kaikille muille kirkollisille juhlille, kertoo Lappeenrannan ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Timo Tynkkynen.
\- Joulun aika poikkeaa yleisestä valtakulttuurista siten, että ortodoksinen kirkko aloittaa joulupaaston jo marraskuussa puolivälissä. Jouluaattokin on vielä paastopäivä, eli joulun viettoon pääsemme joulupäivänä.
\- Joulu alkaa joulupäivästä ja itse asiassa joulun juhlakausi kestää lähes kolme viikkoa eli se ei pääty yhteen tai kahteen päivään. Kristuksen syntymäjuhlan jälkeen on uusi vuosi välissä ja sitten vielä loppiaisen juhlat. Siinä on aikaa pysähtyä ja juhlia pidempääkin.
Joka vuosi puhutaan joulun hengellisen sisällön katoamisesta tavaran ja materian alle. Isä Timo näkee tilanteessa kahtiajaon eri kulttuureihin.
\- Meille on itse asiassa syntynyt kaksi kulttuuria. Me puhumme joulusta, joka on tietyllä tavalla maallisen kulttuurin maallinen juhla. Olemme todellakin unohtaneet, että joulu on itse asiassa Kristuksen syntymän juhla, ja siten lähtökohta kaikelle.
Kahtiajaon ongelman kanssa isä Timo ehdottaa ajattelemaan esimerkiksi Jope Ruonansuun joululaulua Pakollinen joulu. Siinä kysytään muun muassa "Onks pakko pittää rosollist, kääriä rumat villasukat pakettiin tai laulaa tiptap vaikkei taho?"
\- Tuossa Jopen laulussa on itse asiassa viisaat sanat siinä mielessä, että ihmisellä on vapaa tahto. Me voimme itse päättää miten me toimimme ja mitä me tahdomme, isä Timo muistuttaa.

  Joulu tulee - hössötämme tai emme

Isä Timo seuraa kauppojen jouluhässäkkää ja ostoksilla pyöriviä ihmisiä varsin hyvillä mielin.
\- Toisaalta kyllä, koska niin paljon puhutaan lamasta ja tulevista taloudellisista vaikeuksista. Kun kauppa käy niin se merkitsee myös sitä, että ihmisiltä löytyy työtä ja meidän elinkeinoelämämme vielä toimii.
Lahjojen ostamisella on taustansa joulun hengellisessä perinteessä, Jeesus-lapsellekin tuotiin lahoja: kultaa, mirhamia ja suitsuketta. Lahjat ovat kuitenkin saaneet entistä isomman roolin joulunvietossa.
\- Monesti ajatellaan, että olemme sopivia ja kelvollisia ihmisiä, jos me löydämme toisille lahjoja. Niiden täytyy olla määrätynlaisia ja ehkä määrätyn arvoisia. Samalla unohdetaan se mikä on itse asiassa tärkeämpää eli läheisyys toiselle ihmisille. Vaikka lahjat ovatkin hyviä ja kauniita asioita, ei läheisyyttä voi korvata millään lahjoilla, isä Timo muistuttaa.
Monille joulun valmistelu on keino päästä joulun tunnelmaan. Ikävän usein tämä homma kuitenkin menee yli ja tilanne alkaa hermostuttaa. Isä Timo palaa tämän asian tiimoilta Jope Ruonansuun lauluun.
\- Meillä on vapaa tahto ja voimme hellittää monista näistä asioista. Me voimme huomata, että voimme olla paljon rennompia ja siitä huolimatta joulu tulee. Joulu ei ole kuitenkin riippuvainen jokaisesta pienistä yksityiskohdasta vaan sen sisällöstä. Sen löytäminen on tärkeintä.

  Kukko ei laula käskien joulunakaan

Joulurauha julistetaan jouluaattona kello 12. Silloin touhuamisen tulisi loppua kuin seinään ja sisäisen rauhan laskeutua. Isä Timon mielestä ajatus on mahdoton.
\- Me kuitenkin reagoimme aika hitaasti moniin asioihin. Joulurauhan julistus on vasta alku, josta voimme pikkuhiljaa lähteä liikkeelle. Olisi hyvä muistaa, että juhla jatkuu pidempään eikä siten ole stressiä siitä kerkeääkö pysähtyä ja rauhoittua sen yhden tai kahden päivän aikana.
\- Usein ajattelemme, että juhlapyhinä voimme viettää aikaa läheistemme kanssa, mutta useinhan käy niin, että sen äärimmäisen suuren stressin takia ne kaksi kolme päivää istutaan hyvin hiljaisena sitten. Vähän pidemmällä ajanjaksolle tähtäämällä saamme mahdolisuuden myöskin löytää läheiset ihmiset ja viettää todellakin oikeaa laatuaikaa heidän kanssaan.
Jouluaattona kateissa olevan joulurauhan etsintään isä Timo suosittelee aikaa.
\- Sen tuloon tulee vain luottaa. Pitää olla armollinen itselleen ja antaa aikaa sen hyvän tunteen meissä kasvaa ja kehittyä. Ei pakottamalla vaan todellakin se löytyy, kun annamme sille mahdollisuuden.

  Papin joulu kuluu töissä

\- Papille joulu on työaikaa niinkun tietysti kaikki muutkin juhlapyhät ja viikonloput voivat olla. Oma joulu kulkee jumalanpalvelusten toimittamisen kautta ja kotona olemisesssa perheen kanssa minkä siinä ehtii. Mutta kyllä papin perheen juhlapyhät ovat vähän erilaisia, isä Timo myöntää.
\- Laatuaikaa vietetään sitten enemmän arkena, koska sillon on aikaa olla myöskin kotosalla. Toisaalta joulu on ortodoksiselle papille suhteellisen helppoa aikaa eikä niin työntäyteistä kuin pääsiäisen aika.
Jouluruokakurssilta jouluruoat ilman stressiä
Jouluruokailu kuuluu olennaisesti jouluperinteisiin. Kaiken muun kiireen keskellä raaka-aineiden hankkiminen ja ruuan valmistus saattaa kuitenkin aiheuttaa harmaita hiuksia. Hämeenlinnassa Kruununmyllyllä tarjottiin erilaista lähestymistapaa, kun ammattikokit opastivat joulun herkkujen valmistuksessa.
Porkkanat, sipulit ja silakat höystettynä muutamilla salaisilla aineksilla. Näin valmistuu lasimestarin silakkaa joulupöytään. Vaikkakin kyseessä on Katisten Kartanon kokkikoulu, ei keittiötaitojen hiominen ole ainoa motiivi kurssille osallistumiseen.
\- Tää mun viereinen daami houkutteli, niin enhän mä voinut kieltäytyä kutsusta, sanoo jouluruokakurssille osallistunut Niilo Launo Hämeenlinnasta.
\- Tulimme tekemään yhteistä joulua tänne ruuan merkeissä, että saadaan itse tehtyä näitä joulun makuja kumpaankin talouteen.
Paljon perinteistä, jotain uutta
Suomalainen jouluruoka on hyvin perinteistä, mutta jotain uusia tuuliakin on keittiöiden puolella huomattu.
\- Ihmiset ovat erittäin kiinnostuneita raaka-aineista ja ruuasta, mitä ne laittavat suuhunsa ja siten myös alkuperästä ja tietysti lähiruuan tarina ihmisiä myös kiinnostaa. On jokaiselle ehkä miellyttävämpää syödä se porkkana, kun tietää että se on naapurin Pertin pellolta Laitikkalasta, Katisten Kartanon keittiömestari Oula Hänninen sanoo.
Ruuanlaitto ei ole vain keittiötekninen suoritus. Leppoisan tunnelman avittamana voi naapurin kanssa rupatella.
\- Alkukangertelujen jälkeen näkee, että ihmiset pääsevät vauhtiin ja innostuvat asiasta. Hyvää puheen porinaa ja tekemisen meininkiä ja touhutaan yhdessä. Vaikka onkin vähän tuntemattomia ihmisiä, puuhataan yhdessä ja sehän on aina hyvä asia, Hänninen vakuuttaa.
JÄÄPALLO: Laakkonen jälleen maalinteossa Venäjällä
Dynamo Kazan voitti Venäjän jääpalloliigassa Baikal Energyn Irkutskissa maalein 6-5 (3-3). Sami Laakkonen viimeisteli 2-1-johtomaalin kulmalyönnistä ja 4-3-maalin rangaistuslyönnistä.
Laakkosella on 12 ottelusta koossa tehot 29+8 ja hän johtaa Venäjän liigan pistepörssiä.
Näin keskusteltiin: Arabikevät oli lukijoiden mielestä vuoden merkittävin uutistapahtuma
YLE Uutisten verkkokeskustelussa pohdittiin tänään perjantaina, mikä on ollut tämän vuoden merkittävin uutistapahtuma. Helsingin Sanomien, YLE Uutisten ja Talouselämän päätoimittajat olivat perjantaina Aamu-tv:ssä yksimielisiä siitä, että vuoden tärkein tapahtuma oli Japanin maanjäristys ja siitä aiheutunut tsunami ja ydinkatastrofi. Moni keskustelija piti kuitenkin arabimaiden kansannousua merkittävämpänä asiana. Keskustelijat nostivat esiin myös muita tärkeitä ilmiöitä ja tapahtumia vuoden varrelta.
Helsingin Sanomien päätoimittaja Riikka Venäläinen, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen ja Talouselämä-lehden päätoimittaja Reijo Ruokanen listasivat perjantaina Aamu-tv:ssä vuoden tärkeimmät uutistapahtumat.
Päätoimittajat olivat yksimielisiä siitä, että Japanin maanjäristys ja siitä aiheutunut tsunami oli vuoden ykkösuutinen. Esiin nousivat myös Norjan joukkosurmat, eurokriisi ja perussuomalaisten vaalivoitto.
YLE Uutisten verkkokeskustelussa nimimerkki nakki listasi omasta mielestään merkittävimpiä tapahtumia kuluneelta vuodelta.

  Vuoden ykkösuutisen pitäisi olla YK:n hyväksymän ja länsivaltojen suorittaman hyökkäyksen Libyaan tuhansine pommituslentoineen.


  Kakkoseksi nostaisin Japanin ydinvoimalakatastrofin, joka tulee kylvämään kuolemaa vielä pitkään sen jälkeenkin, kun tsunamin tuhoamat kaupungit on uudelleenrakennettu.


  Eikä pitäisi unohtaa historian luurankoja. Kolmanneksi tulee vuosikymmenen jatkuneen Osama Bin Laden -propagandasadun loppunäytös Pakistanissa

Nimimerkki tommi muistutti sosiaalisen median merkityksestä tiedonvälitykselle.

  Ehkä vaikuttavinta oli uuden sukupolven näkyvä esilletulo: arabikevät, miehittäkää Wall Street ym liikkeet. Ja miten sosiaalisen median avulla levitetään tietoa ja aktivoidaan ihmisiä. Time-lehden vuoden henkilö oli mielenosoittaja.

Hämeenkyrön sarvipää pohti, voisiko Suomen kuntauudistus nousta vuoden tärkeimpien tapahtumien joukkoon.

  Kyseessä oli vuoden tärkeimmät UUTISTAPAHTUMAT, minkä media mittaa myynnin perusteella. Vuoden 2011 tärkein tapahtuma selviää ehkä jo ensi syksynä; se nimittäin saattaa olla Kataisen hallituksen kuntauudistus, joka punnitaan kuntavaaleissa lokakuussa.

Nimimerkki Kouvolassa tapahtuu nosti esiin paikallisen näkökulman.

  Kouvolan maanjäristykset ja Euroopan suurimman sikarekan ojaanajo!

Intruder huomautti, että medialta on saattanutkin jäädä kaikkein tärkein tapahtuma kokonaan huomaamatta.

Mistä me tiedämme onko meille edes kerrottu vuoden tärkeintä uutistapahtumaa?, Intruder pohti.
Pyhäjärvi pohtii jälleen Selänteestä irtautumista
Pyhäjärvellä pohditaan jälleen peruspalvelukuntayhtymä Selänteestä irtautumista. Viimeksi Selänteestä irtautumista pohdittiin vuosi sitten, jolloin valtuusto perui hankkeen viime hetkellä.
Pyhäjärven kaupunginhallitus esittää yksimielisesti ensi tiistaina kokoontuvalle valtuustolle, että Selänteestä erottaisiin vuoden 2012 lopussa. Kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Raija Leppäharju perustelee irtautumissuunnitelmaa Paras-lain päättymisellä ja useilla Selänteen ongelmilla.
\- Kun tämä kuntayhtymä on perustettu, niin on lähdetty pikkusen liian paljon panemaan sinne asiaa sisään, Raija Leppäharju arvioi.
Varapuheenjohtajan mielestä peruspalvelukuntayhtymä Selänteeseen ei olisi tarvinnut sisällyttää muuta kuin terveydenhuolto ja vanhustenhuolto. Hän arvioi että peruspalvelukuntayhtymä on poikinut ongelmia nimen omaa laveutensa vuoksi.
\- Nyt meillä on sitten todella tuo varhaiskasvatus ja taloushallinto liitetty sinne, joita ei olisi ollut välttämätöntä sinne laittaa, Leppäharju moittii.
Huhtiniemen kylpylähotellihanke nytkähtää eteenpäin
Etelä-Karjalan uusi maakuntakaava hyväksyy Huhtiniemen kaavan muuttamisen matkailua ja korkeaa kylpylähotellia varten. Uusi asemakaava yritetään hyväksyttää kaupunginvaltuustossa jo tammikuun aikana.
Asemakaava on odottanut maakuntakaavan hyväksymistä jo vuodesta 2008.
\- Aikaa on mennyt, mutta toisaalta hankekin on jalostunut matkan varrella. Nyt ratkaisu on huomattavasti kompaktimpi ja selkeämpi, sanoo kaupunginsihteeri Juha Willberg.
Odottelun aikana asemakaava on hyväksytty teknisessä lautakunnassa, sekä ollut nähtävillä lausuntoja varten. Nyt päätösprosessi aiotaan viedä läpi mahdollisimman nopeasti. Asemakaava yritetään hyväksyttää Lappeenrannan kaupunginvaltuustossa jo tammikuun aikana.
Kylpylä-hotellihanketta vetävän Buildian hallituksen puheenjohtajan Mikko Laakkosen mukaan varsinaisiin rakennustöihin päästään kuitenkin vasta vuoden 2012 syksyllä.
Joulu tuo muutoksia liikkeiden aukioloaikoihin
Perjantaina päivittäistavarakaupat voivat olla auki normaalisti, mutta jouluaattona pääosa liikkeistä sulkee ovensa puoliltapäivin. Rajakauppa-alueella kauppojen aukiolo on vapaampaa ja siellä osa kaupoista on aattona auki kello viiteentoista asti.
Torniossa liikkeet saavat olla avoinna myös joulupäivänä. Tapaninpäivänä rajakauppa-alueen ulkopuolellakin pienimmät kaupat voivat olla auki neljän tunnin ajan. Alkot sulkevat ovensa tänään kello 20 ja ovat kiinni ensi tiistaihin asti. Niin ikään pankit ja postit avaavat tämän päivän jälkeen vasta tiistaina.
Lahjakääreeksi kelpaa mikä vain kotoa löytyvä
Joululahjaa ei tarvitse välttämättä kääriä joululahjapaperiin. Moni kotoa löytyvä hyödykekin kelpaa paketointitarpeeksi. Reetta Taponen Valoniasta antoi viime hetken pakkaajatontuille vinkkejä siitä, miten kilttien lasten paketit voi kääriä.
Tonttujen jouluyön urakka ei ole helppo - varsinkaan jos yrittää välttää joululahjapaperia.
Lahjapaperia kannattaa välttää siksi, että sitä ei saa laittaa paperinkeräysastiaan. Joululahjapaperissa on yleensä sen verran muovia, ettei kierrätyskeskus voi hyödyntää sitä kierrätyspaperina.
\- Siksi paketointiin kannattaa käyttää kaikkea jo kertaalleen käytettyä, vinkkaa Projektityöntekijä Reetta Taponen Varsinais-Suomen kestävän kehityksen ja energia-asioiden palvelukeskuksesta.
Mielikuvitus avuksi
Kierrätysmateriaalien käyttö ei todellakaan tarkoita sitä, että paketista tulisi ruma tai tylsä. Upeimmat paketit ovat ajatuksella ja mielikuvituksella käärittyjä!
\- Tai jos on käynyt niin köpelösti, ettei kotoa löydy minkäänlaisia paketointitarpeita, voi lahjan myös jättää paketoimatta ja piilottaa. Lahjan saajalle voi tehdä aarrekartan piilopaikkaan. Näin lahjojen avaaminen on vähän kuin leikkiä, hymyilee Taponen.
Hauska idea paketointiin ovat myös perinteikkäät japanilaiset furoshiki-kangastaittelumallit. Furokishi-tekniikassa lahja kääritään liinaan tai kankaaseen.
Katso ylhäältä kuvagalleriastamme vinkit paketointiin!
Aiheeton pommiuhkaus ja palohälytys tyhjensivät Keravan Prisman
Prisman henkilökunnan vahingossa laukaisema palohälytys ja samanaikainen Alkoon soitettu pommiuhkaus aiheuttivat evakuoinnin Keravalla. Tilanne kesti runsaat puoli tuntia.
Hälytyskeskukseen tuli tieto palohälytyksestä kello 13.24. Samaan aikaan Alkoon soitettiin perätön pommiuhkaus, jonka poliisit kävivät paikan päällä toteamassa perättömäksi.
Prisma jouduttiin kuitenkin evakuoimaan asiakkaista. Tilanne palautui normaaliksi jo kello 14.
Runoilija tuo joulun Villa Sarkiaan
Villa Sarkia Sysmässä on tarjonnut nuorelle runoilijalle, Aura Nurmelle tyystin erilaisen, kiireettömän ympäristön, kuin mitä vakituinen asuinpaikka Helsingissä mahdollistaa.
Villa Sarkia on Nuoren voiman liiton ja Sysmän kunnan ylläpitämä nuorehkoille kirjailijoille ja kirjallisuuden kääntäjille tarkoitettu residenssi kirjalliseen työskentelyyn. Paljasjalkainen helsinkiläinen, 22-vuotias runoilija Aura Nurmi on viihtynyt Sysmässä oikein hyvin.
\- Täällä olen löytänyt aivan täydellisen työrauhan ja olen käynyt paikallisissa kahviloissakin kirjoittamassa runoja, Nurmi kertoo.
Aura Nurmi mainitsee tosin olevansa enemmän sellainen runoilija, joka ei välttämättä tällaista Villa Sarkian kaltaista täydellistä hiljaisuutta kaipaa.
\- Olen ehkä enemmänkin runoilija, joka löytää virikkeistä luovuuden. Tarvitsen seikkailuja ja romansseja, jotta tekstiä syntyy. Pelkkä hiljaisuus ja työpöydän ääreen istuminen ei riitä, Aura puntaroi.
\- Täällä olen kylläkin saanut laitettua ajatuksiani hienosti kasaan ja miettinyt kokonaisuuksia sekä suunnitellut tekemistäni enemmän kuin työskennellyt inspiroituneesti.

  Hiiret kavereina

Tosin ei Aura Nurmi ihan yksin talossa ole, sillä talossa vilisee hiiriä. Kuolleita hiiriä löytyykin päivittäin ja öiset loukkujen laukeamiset ja kuolinkorinat saavat säpsähtämään ja hetkeksi hereille.
Aura Nurmi uskoo, että runoilijan leipä on sen verran kapea, että se ei riitä elämiseen. Suunnitelmissa onkin kouluttautuminen käsikirjoittajaksi. Runokirjan julkaiseminen elää silti haaveissa ja valmiit tekstit on lähetetty kustantajille.
\- Tuossa pöydälläni se on valmiina liuskoina, hemmetin hyvä runokirja. Laittakaa nimi mieleen, Aura Nurmi! Runoilijana minua kuvastavat ehkä parhaiten termit nuoruus ja kiihko sekä positiivinen hulluus. Lisäksi kaikki runoni ovat varsin tarinallisia, Nurmi mainitsee.
Aura Nurmen joulu kuluu Villa Sarkiassa perinteisin menoin, laatikoita ja kasviksia syöden (ei kinkkua) sekä lahjoja avaten ystävän kanssa.
Laitetaan nimi mieleen!
Kätilön käsissä syntyy myös tonttulakit
Päijät-Hämeen keskussairaalassa syntyvät jouluvauvat saavat päähänsä pienet hiippalakit. Tonttumyssyt on kutonut eläkkeelle jäänyt kätilö Ritva Penttilä.
Käsitöitä harrastava nastolalainen Ritva Penttilä kutoi viidentoista vuoden ajan vastasyntyneille lukuisia pipoja, joiden joukossa oli mansikka-, mustikka- ja sitruuna-pipoja. Äidit saivat halutessaan lunastaa pipon vauvalleen omaksi pientä korvausta vastaan. Rahoilla hankittiin synnytysosastolle useampia televisioita ja cd-soittimia.
Jouluvauvoja varten Ritva Penttilä kutoi punaisesta puuvillalangasta tusinan verran vastasyntyneen vauvan päähän sopivia tonttumyssyjä.
\- Oli hauskan näköistä kun vauva vietiin käärönä tonttumyssy päässä äidin viereen. Halusin, että jouluvauvasta jäisi erityisiä muistoja vanhemmille alusta lähtien, Ritva Penttilä kertoo.

  Jouluvauvat erikoisasemassa

Tunnelma synnytysosastolla on jouluna piirun verran normaalia arkea lämpöisempi. Etenkin synnytyksen jälkeen halutaan korostaa juhlapyhien tunnelmaa.
\- Jouluksi pääosa potilasta pyritään kotiuttamaan ja osastolle jääville on hiukan enemmän aikaa kuin arjen kiireiden keskellä, kertoo monia jouluja sairaalassa työssään viettänyt Ritva Penttilä.
Ikänsä kätilönä synnytyssalissa työskennellyt Ritva Penttilä jäi vuonna 2008 eläkkeelle Päijät-Hämeen Keskussairaalassa vietetyn 28 vuoden jälkeen. Tonttumyssyperinne elää yhä, ja tänäkin jouluna vastasyntynyt saa päähänsä punaisen hiippalakin.
Määrärahaleikkaukset vähentävät poliisien määrää Kymenlaaksossa
Alustavan määrärahapäätöksen mukaan Kymenlaakson poliisilaitos joutuu vähentämään poliisien henkilötyövuosia 16:lla vuoden 2015 loppuun mennessä. Käytännössä tämä tarkoittaa, että ensi vuoden loppuun mennessä poliisien määrä vähenee kymmenellä.
Irtisanomisia ei tehdä, vaan vähennykset tapahtuvat eläkkeelle siirtymisten kautta.
\- Eli kun henkilö jää eläkkeelle, me emme pysty palkkaamaan hänen tilalleen uutta, tiivistää apulaispoliisipäällikkö Keijo Kolsi.
Pienten rikosten tutkinta hidastuu
Kiireelliset hälytystehtävät tullaan turvaamaan sisäisin järjestelyin. Myös vakaviin rikoksiin ja talousrikoksiin aiotaan panostaa entiseen tapaan. Eniten vähennykset vaikuttavat pienempien rikosten, kuten varkauksien ja pahoinpitelyiden tutkintatyöhön. Apulaispoliisipäällikkö Keijo Kolsin mukaan tutkinta-ajat tulevat venymään ja selvitystasostakin saatetaan joutua tinkimään.
Lopullinen määrärahapäätös julkaistaan maaliskuussa. Kolsi ei kuitenkaan usko, että muutosta parempaan olisi näköpiirissä.
\- Kyllä me kaikki toimintasuunnitelmat tehdään tältä pohjalta. En kuitenkaan usko, että vähennykset tulevat enää tämän suurempia olemaan, Kolsi arvioi.
Poliisien jaksaminen koetuksella
Kolsin mukaan lisääntynyt työmäärä koettelee myös poliisien jaksamista, sillä ammattitaitoinen henkilökunta on vastuuntuntoista.
\- Jokainen haluaa tietenkin suoriutua työstään mahdollisimman hyvin ja nopeasti. Kiireessä työn jälki ei ole niin hyvää kuin ennen ja se rasittaa tietenkin henkisesti ja fyysisesti. Työilmapiiristä ja toisistamme huolehtiminen parantavat jaksamista, sen kummempia temppuja ei ole. Olemme noudattaneet poliisin työhyvinvointiohjelmaa ja esimerkiksi viettäneet keskenämme aikaa myös työn ulkopuolella, Kolsi toteaa.
Viikko-Hämeen taival päättyi jäähyväisnumeroon
Tällä viikolla päättyi 105 vuotta hämäläistä lehtihistoriaa, kun Kanta- ja Päijät-Hämeessä ilmestynyt sosiaalidemokraattinen Viikko Häme julkaisi viimeisen numeronsa.
Lehden edeltäjä Hämeen Kansa ilmestyi vuoteen 2001 saakka. Vuodenvaihteessa lopettaa neljä sosiaalidemokraattista lehteä, osin syynä lakkautuksiin ovat SDP:n viime vaalien jälkeen pienentyneet puolue- ja viestintätuet.
Oman lehden menettäminen on kirvelevä tappio, myöntää Hämeenlinnan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Irja Appelroth.
\- Kyllähän se haikeelta tuntu, ja vähän epäoikeudenmukaiseltakin. Lehtihän ei ollut pienimpiä näistä sosialidemokraattisista lehdistä. Että kyllä me olisimme suoneet että lehti olisi jatkanut, ja kyllä asiaa jonkin verran käsiteltiin meidän järjestöpäätöksillämme ja yritettiin vaikuttaa, mutta ei auttanut.
\- Kyllä minä luotan sitten tuohon verkkoviestintään, että sillä sitten aukkoa pystytään paikkamaan. Mutta aina on iäkkäämpää väkeä, jotka olisivat halunneet lukea oikeaa paperilehteä, sanoo Irja Appelroth.
Hänen mukaansa puolueväki menetti oman hyvän yhteydenpito- ja vaikuttamiskanavan, samoin vaalityökalun. Verkkopalvelun lisäksi hämäläiset sosialidemokraatit pyrkivät saamaan näkyvyyttä valtakunnallisessa Demari-lehdessä.
Hämeenlinnan Steelersin Rauman vierailua seurasi rasismikohu
Salibandyjoukkue Hämeenlinnan Steelersin vierailu Raumalla viime viikon keskiviikkona on herättänyt lajin kuuman perunan jälleen henkiin. Raumalaisjoukkueen mukaan normaalia tummempaa suomalaispelaajaa nimiteltiin, mutta tuomarit eivät sitä kuulleet, kerrotaan joukkueen kotisivuilla.
Steelers vieraili Raumalla keskiviikkona 14. joulukuuta. Hämeenlinnalaiset hävisivät kuuman ottelun suurinumeroisesti 9 - 5.
Ottelusta on käyty jälkipyykkiä, jonka kohteena on raumalaisjoukkue Salban joukkueen hyökkääjä. Hän on täysin suomalaiset sukujuuret omaava pelaaja, joka on ihonväriltään kuitenkin keskivertoa tummempi.
Tämä näyttää oikeuttavan joitakin kannattajia huuteluun, jonka raumalaisjoukkue on kokenut rasistisena.
Hämeenlinnalaisten vierailun aikana Salbyn joukkueella ja johdolla tuli mitta täyteen, ja seura päätti nostaa ongelman julkiseen keskusteluun kotisivullaan. Myös Länsi-Suomi-lehti uutisoi keskustelua näyttävästi.
Nimittelyn kohteeksi joutunut pelaaja kävi Steelers-ottelussa kuumana ja vaati tuomareita puuttumaan yleisöstä kuuluneeseen huuteluun. Häntä sekä joukkueen valmentajaa kiukuttaa se, etteivät tuomarit puuttuneet huuteluun millään tavoin.
Salban johto kysyykin kotisivullaan miksi salibandyliitto ei tee mitään karsiakseen rasismia kaukalosta, vaikka lajin eettisissä pykälissä on ylöskirjattuna reilun pelin periaatteet.
Huuteluun syyllistyneistä ei seura kerro mitään.
Manchester Unitedille hyviä ja huonoja uutisia
Englannin Valioliigan Manchester Unitedia edustava Ashley Young joutuu olemaan sivussa pelikentiltä polvivamman takia useita viikkoja. Englannin maajoukkuepelaaja loukkaantui Unitedin 5-0-vierasvoitossa Fulhamia vastaan keskiviikkona.
\- Odotamme vielä, että turvotus laskisi, mutta joka tapauksessa Young on sivussa muutaman viikon ajan, United-manageri Alex Ferguson kertoi perjantaina.
Phil Jonesin osalta uutiset sen sijaan olivat huomattavasti positiivisempia. Jones jouduttiin ottamaan vaihtoon kesken Fulham-ottelun Clint Dempseyn kyynärpään osuttua United-puolustajan kasvoihin. Röntgen-kuvissa ei kuitenkaan näkynyt mitään vakavaa ja Jonesin pitäisi olla kunnossa Tapaninpäivänä pelattavassa Wigan-ottelussa.
\- Hänellä oli jonkin verran turvotusta muttei murtumaa, mikä oli hyvä uutinen. Pelkäsimme pahempaa, sillä hän menetti osittain näkökykynsä palattuaan tärskyn jälkeen hetkeksi kentälle, Ferguson kertoi Jonesin tilanteesta.
Pitkäaikaispotilaista brassipuolustaja Rafael da Silva on myös palaamassa pelikuntoon. Unitedin sairastuvalla riittää silti pelaajia, sillä sivussa ovat edelleen muun muassa Tom Cleverley, Anderson, Darren Fletcher sekä Nemanja Vidic.
Poliisi otti kiinni kansanedustajia Unkarin mielenosoituksessa
Unkarissa poliisi on ottanut kiinni useita opposition kansanedustajia. Kiinniotettujen joukossa oli sosialistipuolueen johtaja Attila Mesterházy ja entinen sosialistipääministeri Ferenc Gyurcsány. Yli 20 kansanedustajaa on viety poliisiasemalle hallitusta vastustavasta mielenosoituksesta parlamenttitalon edustalta, kertoo oppositio. Gyurcsány on jo vapautettu, hän itse kertoo.
Kiinniotetut kansanedustajat ovat sekä sosialistipuolueen että vihreän liberaalipuolueen LMP:n kansanedustajia. Kymmenen sosialistipuolueen kansanedustajaa ja 11 LMP:n kansanedustajaa on viety poliisiasemalle, kertovat puolueet.
Budapestissa on perjantaina osoitettu mieltä uutta lakiesitystä vastaan. Opposition mukaan keskusta-oikeistolaisen Fidesz-puolueen ajamat muutokset vaarantavat demokratian. Lakiesityksestä on määrä äänestää myöhemmin perjantaina.
Fidesz haluaa muuttaa muun muassa maan vaalilain. Opposition mukaan laki muuttuisi hallituspuoluetta suosivaksi. Fideszillä on nyt noin kahden kolmasosan enemmistö parlamentissa.
EU huolestunut lakimuutoksista
Lisäksi Unkarin hallitus kaavailee muutoksia maan keskuspankin asemaan. Kriitikkojen mukaan lakimuutos heikentäisi keskuspankin johtajan valta-asemaa ja antaisi maan parlamentille enemmän valtaa korkotason määrittelyssä
Euroopan unioni on kehottanut Unkaria hylkäämään lakimuutokset. Myöhään torstaina pääministeri Viktor Orban kieltäytyi EU:n vaatimuksista.
Komissio kertoi perjantaina saaneensa Orbanilta vastaukset komission puheenjohtajan José Manuel Barroson viime viikonloppuna lähettämään kirjeeseen. Komission tiedottajan mukaan vastauksia käsitellään mahdollisimman nopeasti "asian tärkeyden vuoksi".
Unkarissa myös pieni joukko toimittajia on ryhtynyt syömälakkoon. Toimittajat syyttävät hallitusta puuttumisesta uutistyöhön. Toimittajien mukaan muun muassa yleisradioyhtiölle on saneltu, miten poliittisia aiheita tulee käsitellä.
Torstaina muutama tuhat ihmistä osoitti mieltään myös oppositioa tukevan radiokanavan sulkemisen vuoksi.
Orbanin hallitus joutui jo aiemmin Euroopan unionin hampaisiin Unkarin uuden medialain takia, sillä lain katsottiin rajoittavan sananvapautta. EU:n painostuksessa lakia muutettiin.
DNA:n ja TeliaSoneran asiakaspalvelu voi tökkiä ulosmarssin takia
Teleoperaattoreiden puhelinpalveluja hoitavan GoExellentin toimihenkilöt marssivat ulos työpaikoiltaan perjantaina puolilta päivin. Ulosmarssiin osallistui myös 70 Pietarsaaressa työskentelevää toimihenkilöä.
Kaikkiaan 550 ammattiliitto Pron jäsentä osoitti mieltään GoExellentin henkilöstöpolitiikkaa vastaan. Heidän mukaansa ulosmarssi on vastalause toistuville yt- ja työlainsäädäntöä koskeville laiminlyönneille.
Ulosmarssiin osallistuvat toimihenkilöt tekevät yrityksessä puhelinpalvelun alihankintana DNA:lle ja TeliaSoneralle. Yritysten asiakaspalvelun arvioidaan osin häiriintyvän mielenilmauksen takia.
Steve Jobsille postuumi-Grammy musiikkikaupan vallankumouksesta
Yhdysvaltojen musiikkiteollisuus palkitsee vuosittain muusikoita,  tuottajia ja esiintyjiä heidän myyntilukujensa ja muun suosion perusteella.
Applen menehtynyt johtaja **Steve Jobs** saa myös helmikuussa tunnustuksen. Muun muassa _iTunesin_ keksineelle Jobsille annetaan erikois-_Grammy_ panoksesta musiikkiteollisuuden hyväksi. Ala kiittää häntä musiikin lataamisen innovatiivisesta lähestymistavasta ja iTunesin vallankumouksellisesta vaikutuksesta bisnekseen piratismin aikana.
56-vuotiaana lokakuussa kuolleelle Jobsille on aiemmin pystytetty pronssinen patsas Budapestiin.
**Lähteet:** MTV
Liedakkalassa kahden auton nokkakolari
Keminmaan Liedakkalassa tapahtui perjantaina puolenpäivän jälkeen kahden henkilöauton nokkakolari. Autojen kyydissä olleet henkilöt selvisivät ilman isompia vammoja.
Alueella on 60 km/h rajoitus. Pelastuslaitoksen mukaan autot kolhiintuivat hieman, mutta tilanne saatiin normaaliksi nopeasti.
Tie oli suljettuna vajaan tunnin ajan.
Itä-Suomi uusiutuvan energian edelläkävijä
Itä-Suomen asema uusiutuvan energian edelläkävijänä vahvistuu. Itä-Suomen maakuntien tuore bioenergiaohjelma 2020 vaikuttaa merkittävästi muun muassa puuenergian käytön lisäämiseen, mikä puolestaan tuo lisää työpaikkoja maakuntiin.
Jo metsähakkeen hankinnan on arvioitu työllistävän 910 ihmistä, kokonaisuudessaan voidaan puhua jopa yli 2 000:sta henkilötyövuodesta.
Uusiutuvan energian osuus Itä-Suomen energiankäytöstä on tällä hetkellä lähes kaksinkertainen muuhun maahan verrattuna. Tarkoituksena on nostaa uusiutuvan energian osuutta 55:stä 80 prosenttiin vuoteen 2020 mennessä.
Viiden maakunnan yhteinen bioenergiaohjelma tuli voimaan tällä viikolla, kun Etelä-Karjalan Maakuntaliitto hyväksyi asian viimeisenä.
Perhesurmaaja halutaan siirtää Hämeenlinnaan jotta poliisit pääsevät joulunviettoon
Vantaan Hakunilassa kolme perheenjäsentään surmannut 50-vuotias mies halutaan siirtää vielä perjantaina Hämeenlinnaan vankisairaalaan pois Helsingin Meilahdesta. Itseään puukottanutta miestä vartioi kaksia poliisia. Tutkinnanjohtaja haluaisi vapauttaa heidät joulunviettoon, kertoo Ilta-Sanomien verkkojulkaisu.
Kolmesta perheenjäsenensä murhasta epäilty 50-vuotias mies on toipumassa Helsingin Meilahden sairaalassa. Mies oli surmatyöt tehtyään puukottanut itseään niin pahoin, että hänet jouduttiin leikkamaan.
Operaation jälkeen poliisi pidätti miehen sairaalassa. Miestä on potilashuoneessa vartioinut kaksi poliisimiestä.
– Muuten joudumme pitämään täällä kaksi poliisia vartiossa 24 tuntia vuorokaudessa. Haluaisimme päästää omatkin miehemme joulun viettoon, tutkinnanjohtaja sanoi Ilta-Sanomien mukaan.
Tutkinnanjohtaja haluaa siirrättää leikkauksesta toipuvan miehen vielä perjantaina Hämeenlinnan vankisairaalan, jos lääkärit vain antavat luvan.
Epäilty isä on jo aiemmin tunnustanut tekonsa. Perjantaina sairalassa käytiin käräjäkoikeudenkäynti, jossa isä julistettiin vangituksi todennäköisin syin epäiltynä kolmesta murhasta.
Kuulusteluja jatketaan joulun jälkeen.
Pron toimihenkilöitä ulosmarssilla Lahdessa
Ammattiliitto Pron mukaan liki kolmesataa toimihenkilöä on marssinut Lahdessa työpaikaltaan pois vastalauseena GoExcellent-yrityksen huonolle henkilöstöpolitiikkalle. DNA.n ja TeliaSoneran asiakaspalvelu saattaa tökkiä ulosmarssin vuoksi. GoExcellent pitää työtaistelua laittomana.
Ulosmarssiin osallistuvat toimihenkilöt tekevät yrityksessä puhelinpalvelun alihankintana DNA:lle ja TeliaSoneralle.
Sopimusala-asiamies Seppo Lundgren ammattiliitto Prosta sanoo GoExcellentin laiminlyöneen yt-toimintalakia, koska yrityksestä puuttuvat muun muassa henkilöstörekisteri sekä työhönottoon ja vuokratyövoiman käyttöön liittyvät periaatteet. Pron mukaan esimerkiksi työaikakirjanpidossa ja sen luotettavuudessa on puutteita.
Ulosmarssin seurauksena asiakaspalvelun arvioidaan häiriintyvän sekä DNA:n että TeliaSoneran asiakaspalvelussa.
Lahdessa ulosmarssiin osallistuu 290 ja koko maassa 550 Ammattiliitto Pron toimihenkilöä, ammattiliitosta kerrotaan. Lahden lisäksi ulosmarssi koskee GoExcellentiä Taivalkoskella, Kouvolassa, Jyväskylässä ja Pietarsaaressa.

  Laiton työtaistelu?

GoExcellent pitää työtaistelua laittomana ja toisin kuin ammattiliitto Pro he arvioivat ulosmarssijoiden lukumääräksi vain noin kaksi sataa työntekijää koko maassa. GoExcellent pitää perättöminä myös ammattilliton väitteitä puuttuvista henkilöstörekistereistä sekä työhönottoon ja vuokratyövoiman käyttöön liittyvistä periaatteista.
Lakon on ilmoitettu päättyvän jouluaattona kello 6.00.
Hakunilan perhesurmista epäilty myönsi tekonsa
Vantaan käräjäoikeus on vanginnut 50-vuotiaan miehen todennäköisin syin Hakunilan perhesurmista. Miestä syytetään kolmesta murhasta.
Mies tunnusti poliisin kuulusteluissa riistäneensä hengen 5- ja 8-vuotiailta tyttäriltään ja tyttöjen 44-vuotiaalta äidiltä. Syyte tulee kolmesta murhasta.
\- Murhasyytteet luetaan teon kokonaisuuden takia. Kolme ihmistä kuoli, ja heistä kaksi oli lapsia. Tekotapa ilmaisi julmuutta ja raakuutta, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kimmo Hyvärinen.
Hyvärisen mukaan teon taustoihin tai motiiveihin ei ensimmäisissä kuulusteluissa vielä puututtu. Hyvärinen kertoo, että tapahtumaan liittyneet henkilöt eli perhetyöntekijät ja poliisit ovat saaneet kriisiapua.
Kaupunki ja seurakunta ovat järjestäneet sitä myös alueen asukkaille, samoin lasten kouluun ja päiväkotiin. Hakunilanrinteen koulun joulujuhla muutettiin muistotilaisuudeksi ja varsinaista joulujuhlaa koululla vietetään vasta Nuutinpäivänä
\- En muista, että Vantaalla olisi koskaan aiemmin tapahtunut näin järkyttävää, koko perhettä koskevaa tapausta, sanoo Hyvärinen.
Vangitsemisoikeudenkäynti pidettiin miehen vammojen vuoksi poikkeuksellisesti sairaalassa.
Kolme avustustyöntekijää ammuttu Somaliassa
Kolme avustustyöntekijää on ammuttu Somaliassa. Asiasta kertoo YK:n alainen Maailman ruokaohjelma.
Avustustyöntekijät ammuttiin Somaliassa perjantaina.
Maailman ruokaohjelman, WFP:n mukaan asemies surmasi kaksi sen työntekijää, sekä yhden järjestön yhteistyökumppanin työntekijän Somalian keskiosassa. Kaikki kolme olivat Somalian kansalaisia.
Kaksi sai surmansa heti, ja kolmas menehtyi vammoihinsa myöhemmin, sanoo WFP tiedotteessaan.
Ampuja on antautunut paikallisille viranomaisille.
Paikallisten arvioiden mukaan ampujan motiivina olivat henkilökohtaiset syyt.
Keuhkokuumeen riuduttama popveteraani pääsi sairaalasta?
Itävaltalaismedia väittää George Michaelin lähteneen joulunviettoon kotiinsa.
Hän on ollut marraskuusta lähtien hoidossa wieniläissairaalassa sairastuttuaan kovaan keuhkokuumeseen ennen keikkaansa kaupungissa. Samalla koko jäljellä oleva kiertue meni jäihin ja 48-vuotias poppari joutui laittamaan terveytensä kaiken edelle. Itävaltalaismedia väittää, että **George Michael** on poistunut limusiinilla häntä hoitaneesta sairaalasta ja lentänyt Lontooseen, kotiinsa. Väitteiden tukena on nimetön lähde sairaalasta.
Samaan aikaan George Michaelin edustajat eivät suostu vahvistamaan tietoa, eikä sairaalakaan anna virallista vahvistusta tähden lähdölle. On mahdollista, että näin halutaan välttää mediahässäkkä kotimaassa ja auttaa miestä tekemään huomaamattoman paluun Lontooseen.
**Lähteet:** Reuters
Pron toimihenkilöitä ulosmarssilla
Ammattiliitto Prohon järjestäytyneet GoExcellentin toimihenkilöt marssivat aatonaattona marssineet puoliltapäivin ulos työpaikoiltaan viidellä eri paikkakunnalla. Ulosmarssiin osallistuvat toimihenkilöt tekevät puhelinpalvelun alihankintaa DNA- ja TeliaSonera -teleoperaattoreille.
Pron mukaan mielenilmaus on vastalause GoExcellentin huonolle henkilöstöpolitiikalle, sekä toistuville muun muassa yt-lakia ja työlainsäädäntöä koskeville laiminlyönneille.
Sopimusala-asiamies Seppo Lundgren ammattiliitto Prosta sanoo GoExcellentin laiminlyöneen yt-toimintalakia, koska yrityksestä puuttuvat muun muassa henkilöstörekisteri sekä työhönottoon ja vuokratyövoiman käyttöön liittyvät periaatteet. Pron mukaan esimerkiksi työaikakirjanpidossa ja sen luotettavuudessa on puutteita.
GoExellentin mukaan työtaistelu on laiton eivätkä ulosmarssin perusteluksi esitetyt väitteet pidä paikkaansa.
Yhtiön toimitusjohtaja Jakob Skand sanoo, että yritys on koettanut määrätietoisesti kehittää yhteistyötä työntekijöiden edustajien kanssa. Skandin mukaan yhtiöllä on kunnossa oleva henkilörekisteri ja selkeät työhönottoon ja vuokratyövoiman käyttöön liittyvät, kirjatut periaatteet. Skand kiistää jyrkästi YT-lain rikkomukset.
Ulosmarssineiden työntekijöiden määrästä osapuolilla on erilaiset näkemykset. Pron mukaan ulosmarsseihin osallistui 550 työntekijää. Skandin mukaan yrityksen koko työntekijämäärä on noin 550 ja heistä noin 200 on osallistunut ulosmarssiin.
Ulosmarssin seurauksena erityisesti DNA:n asiakaspalvelu on häiriintynyt iltapäivän aikana. Mobiiliasiakkaiden jonotusajat puhelinpalveluun ovat venyneet vajaaseen kymmeneen minuuttiin. TeliaSoneralla ulosmarssi on vaikuttanut vähäisesti laskutukseen liittyvään puhelinpalveluun.
Ulosmarssi päättyy lauantaiaamuna kello kuudelta.
Tapahtumaurheilu pian YLE Puheessa
Radion tapahtumaurheilulähetykset siirtyvät vuodenvaihteessa Radio Suomen taajuudelta YLE Puheeseen. Kanavasta tulee valtakunnallinen ja se palvelee kuulijoita muun muassa jääkiekkokierroksilla ja suurtapahtumien yhteydessä. Luvassa on aiempaa enemmän suoria lähetyksiä urheilun huipputapahtumista.
Lähetystarjonta alkaa heti räväkästi maastohiihdon Tour de Skin ja Keski-Euroopan mäkiviikon myötä. Suoria lähetyksiä tulee molemmista tapahtumista. Samoin jääkiekkokierros kuullaan jo tiistaista 27. joulukuuta lähtien Puheen taajuuksilla.
Edessä on myös tulikuuma urheilukesä 2012. Se huipentuu jalkapallon ja yleisurheilun EM-kisojen jälkeen Lontoon olympialaisiin.

  Teronen tarjoaa urheiluohjelmaa

Puheessa kuullaan myös muuta urheilupitoista ohjelmaa. Arto Teronen aloittaa omaa nimeään kantavan sarjan 2. tammikuuta. Ohjelmassa Teronen keskustelee viikoittain vakiovieraidensa kanssa elämästä ja urheilusta. Satu Kaski on urheilupsykologi ja fysiikkavalmentaja, Mika Kojonkoski kuuluu Huippu-urheilun muutosryhmään ja tuntee urheilun kansainväliset piirit erittäin hyvin kuten myös Henrik Dettmann, joka on tällä hetkellä Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja.
Arto Terosen kanssa urheiluun paneudutaan maanantaisin klo 18.03 - 19.00 sekä sunnuntaisin 16.30 - 17.30 (uusinta).
Aivan kaikki urheilu ei Puheeseen vaihda, sillä Urheiluradiot eli urheilun uutislähetykset jatkavat totuttuun tapaan Radio Suomen taajuudella.
[Katso tästä linkistä YLE Puheen taajuudet](http://www.yle.fi/puhe/sivu.php?uname=yle_puhe_taajuudet)
  

[Katso tästä linkistä YLE Puheen omat verkkosivut](http://yle.fi/puhe/)
  

[Kuuntele YLE Puhetta netin kautta](yle.fi/puhe/live)
  

Aatonaaton menoliikenteen huippu Riihimäellä kello 14-16
Joulun menoliikenteen huippu on Riihimäen ja Hämeenlinnan seudulla aatonaattona torstaina kello 14 - 16 aikoihin. Silloin moottoritiellä liikkuu lähes 2 000 autoa tunnissa. Ruuhkia odotetaan kertyvän Hämeenlinnan kohdalla, jossa moottoritien katetyömaan takia nopeusrajoitus on pudotettu 50 kilometriin tunnissa.
Torstain joulun menoliikenne alkoi vilkastua Kanta-Hämeessä kello 10 maissa. Huippu osuu Riihimäen kohdalle 14 ja 16 välille, jolloin tien päällä on lähes 2 000 autoa tunnissa.
Hämeenlinnan kohdalla liikenne ruuhkautunee, sillä moottoritien katetyömaan takia nopeusrajoitus on vain 50 kilometriä tunnissa.
Nelostiellä Mäntsälän kohdalla ruuhkahuiput ovat miltei samaan aikaan kuin kolmostiellä Riihimäellä.
Jouluaattona autoja on kolmostiellä liikkeellä enää puolet torstain luvuista. Eniten autoja on tiellä kello 10 - 14.
Määrällisesti joulun liikenne on kuitenkin vain puolet juhannusliikenteestä.
Sadetutkan mukaan sateet ennättäisivät Kanta-Hämeeseen vasta loppuiltapäivästä kello 16 jälkeen.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Timo Pieni Huijaus!
Räppäri villitsi YleX Iltapäivän kuulijat ranteet räjäyttävään yläpeukutukseen uudella biisillään Pleiboi ja korjasi näin voiton kotiin.
Vuoden viimeinen uusista kipaleista koostunut Rytmibarometri-viikko tarjosi jälleen huikeita musiikillisia elämyksiä. Funkahtavaa dubsteppiä _Superbad_ kappaleen muodossa meille tarjoilivat brittiläiset **Flux Pavillon ja Doctor P**. Tanssilattian puolestaan herätti henkiin ruotsalainen dj **Adrian Lux**. Kaverin uusi kipale _Alive_ ei kuitenkaan päässyt mukaan voittotaistoon vaan tai kamppailu isoimmasta pokaalista käytiin kotimaisin voimin.
Maanantaina kansalle esitelty **Redraman** uutuus _F.R.E.E._ kelpasi hyvin vaativalle Rytmibarometri-yleisölle. Kappale saikin hääriä kärkipaikalla aina torstaihin asti, kunnes viikon viimeinen kipale tuli, näki ja voitti. **Timo Pieni Huijaus** sai kansan puolelleen uudella lekallaan _Pleiboi_, joka sai osakseen 78% yläpeukkua.
Biisiä Limited Edition Päiväkahvikalenterin arvoisesti kommentoi **Matti** mersusta:
_&quot;Aivan loistava ja svengaileva kappale.sanat oli kertaallisen mahtavat ja sai ruman rekka penan hytkymään auton ratissa. Tuli kerrasta fani ja tätä on saatava lisää.&quot;_
Ja lisää onkin luvassa ensi vuoden maaliskuussa kun Timo Pieni Huijaus julkaisee uuden albuminsa.
Kuolonkolari sotki joululiikennettä kolmostiellä
Kuolonkolari Ylöjärvellä katkaisi perjantaina valtatie kolmosen. Puolen päivän aikoihin Hämeenkyrön rajan lähellä sattuneessa törmäyksessä sai surmansa henkilöauton kuljettaja. Toisena osapuolena olleen rekka-auton kuljettaja loukkaantui.
Henkilöauto oli tulossa Tampereelta päin ja raskas ajoneuvo Hämeenkyrön suunnasta.
Liikenne ohjattiin kiertotielle useaksi tunniksi.
Onnettomuuspaikan luona oli välillä jopa kolmen kilometrin pituinen jono.
Nyt onnettomuuspaikan raivaustyö on ohi ja liikenne on palautunut normaaliksi.
Pahimmat ruuhkat iltapäivällä
Joulun menoliikenteen ruuhkat ovat pahimpia Tampereen seudulla iltapäivän ja alkuillan aikana.
Pirkanmaalla eniten liikennettä on valtatie 3:lla ja 9:llä.
Tampereen itäosissa Linnainmaalla 9- ja 12-tien risteys on ajoittain ollut tukkoinen.
Perjantai-illaksi on ennustettu sadetta kaikissa olomuodoissa.
Jouluaaton aamupäivällä menoliikennettä on vielä, mutta tuskin enää ruuhkaksi asti. Paluuliikenne keskittyy tapaninpäivän iltapäivään ja iltaan.
Räppäri pidätetty vandalismista Hollywoodin ykkös-yökerhossa
Vuoden kovimpana trollaajana itseään pitävä räppäri on viety putkaan.
**Tyler the Creator** on otettu poliisin suojelevien seinien sisälle. Räppärin kerrotaan räyhänneen Los Angelesissa keikkansa jälkeen ja hajottaneen kuuluisan Roxy Theatre -yökerhon äänentoistolaitteita.
Räppärin äiti oli pidätyshetkellä paikalla ja hänen kerrotaan huutaneen järkyttyneenä poikaansa vieville poliisille. Vielä ei tiedetä viettääkö **Odd Future** -kollektiivin jäsen aatonaattonsa poliisilaitoksella.
**Lähteet:** TMZ
Rakennusluvat kasvussa Satakunnassa
Myönnettyjen rakennuslupien määrä on kasvanut Satakunnassa. Tilastokeskuksen tietojen mukaan lokakuun loppuun mennessä Satakunnassa myönnettiin rakennuslupa 900 asunnolle, kun vuotta aiemmin rakennuslupia oli myönnetty reilulle 660 asunnolle.
Vapaa-ajan asunnoille myönnettyjen rakennuslupien määrä sen sijaan on laskenut Satakunnassa.
Hätäkeskuksille joulu on kiireisintä aikaa
Joulun aika ruuhkauttaa hätänumeroa. Hätänumeroon kuulumattomat puhelut lisääntyvät ja tulevat pyhät ovat hätäkeskuksessa vuoden kiireisintä aikaa. Hätänumeroon saa ja pitää soittaa hätätilanteissa, mutta kaikki ongelmatilanteet eivät aina vaadi hätänumeroon soittamista.
Kiireetöntä avuntarvetta varten on tarjolla erilaisia auttavia puhelimia, joihin voi olla yhteydessä, sanoo Hätäkeskuslaitoksen viranomaisyhteistyöstä vastaava johtaja Juha-Veli Frantti.
Vuositasolla noin neljännes hätänumeroon tulevista puheluista on sellaisia, jotka eivät sinne kuulu.
\- Hätänumeroon saa ja pitää soittaa hätätilanteissa, mutta kaikki ongelmatilanteet eivät aina vaadi hätänumeroon soittamista. Eri järjestöjen ylläpitämistä puhelimista saa keskusteluapua niin yksinäiset kuin ahdistuneetkin, Frantti muistuttaa.
Kiireettömät puhelut voivat aiheuttaa haittaa
Kiireettömissä asioissa soittamalla oikeisiin auttaviin puhelimiin, vältytään turhaan ruuhkauttamasta hätänumeroa.
Hätäkeskuksissa on edessä vuoden kiireisin aika. Hätänumeroon kuulumattomat puhelut lisääntyvät joulunaikaan kasvattaen hätäkeskuspäivystäjien ja muiden 112-toimintaan kuuluvien tahojen työkuormaa.
\- Hätänumero 112 on tarkoitettu vain kiireelliseen ja todelliseen avuntarpeeseen. Hätäkeskuslaitos haluaakin muistuttaa, että hätäkeskukseen kuulumattomiin puheluihin käytetty aika voi pahimmassa tapauksessa viivästyttää hädässä olevan henkilön avun saantia kohtalokkain seurauksin, Frantti opastaa.
Uuden vuoden alla on myös hyvä muistaa, että ilotulitteiden käyttölupaa ei tiedustella hätänumerosta. Neuvoa ilotuliteasioissa antavat paikalliset pelastuslaitokset.
Piispa toivoo joulusta ahdistuvien olevan armollisia itselleen
Tänä vuonna monen joulun odotusta ovat varjostaneet taantuman aiheuttamat pelot tai jo todeksi käynyt rahattomuus. Helsingin piispa Irja Askola muistuttaa ettei joulu ole perinnekilpailu tai näytelmä.
Helsingin piispan Irja Askolan joulukuu on ollut kiireinen, sillä työ on vienyt joulujuhliin ja -hartauksiin ympäri hiippakuntaa. Tänä vuonna piispa on keskusteluissaan huomannut, että monet ovat tiukoilla.
\- Joulukuu on ollut ikäänkuin syventävä yhteiskuntaopin jakso, sillä keskustelukumppanini ovat vaihdelleet kenraaleista kerjäläisiin saman päivän aikana. Tässä ajassa small talk on vähissä. Virastoissa ja laitoksissakin ihmiset haluavat puhua siitä, miten me jaksamme ja miten palautamme luottamuksen tähän maailmaan.
Vihapuhe on syrjäyttänyt heikkojen puolustamisen
Vihapuhe on lisääntynyt Askolan mielestä selkeästi kuluneen vuoden aikana. Eniten se kohdistuu hänen mielestään maahanmuuttajiin. Kirkko ei itsekään ole synnistä vapaa.
\- Aina on ollut ihmisiä jotka pelkäävät erilaisuutta, mutta me olemme nyt hyvin lähellä sitä, että sallimme vihapuhetta sellaissa tilanteissa, missä sitä ei tulisi sallia. Tätä pitää miettiä myös kirkon sisällä, sillä kirkon, jos jonkun, tulisi olla jokaisen ihmisarvon puolella ja erityisesti heidän puolellaan, joihin lyödään leimoja tai jotka ovat syrjäytymässä.
Joulua ei tarvitse suorittaa
Pelko taantumasta tai jo päälle iskeneet rahahuolet varjostavat monen joulua. Suvun perinteet, alitajunta ja lehtien jouluvyörytys luovat lisää paineita.
\- Meillä on jouluna halu luoda toisillemme juhla.Tunne siitä, että en riitä, joko rahan, voimavarojen tai ajan puutteen takia on ikävä. Olisi hyvä, että kestäisimme itsessämme ja toisissamme keskeneräisyyden tunnetta. Joulu ei kuitenkaan ole perinnekilpailu, ei suoritus eikä näytelmä. Joulun sanoma eli se, että Jumala on keskellämme, on kuitenkin voimavara, mihin voi tarrata kun jotkut muut pelastusrenkaat pettävät.
Piispan erilaiset joulut
Piispa on itsekin kokenut riittämättömyyden ja erilaisuuden tunteita jouluna.
\- Olen viettänyt monenlaisia jouluja, mutta joskus läheisen syvä kriisi on sotkenut kaikki suunnitelmat. Yhden joulun vietin yksin, kun tuntui että muiden onnellisuus ei siihen omaan olooni sopinut. Olen myös asunut ulkomaillla, joka sekin on tuonut joulunviettoon vähän erilaisia sävyjä. Kyllä minä joskus olen kokenut hyvin ahdistavana sen, että joulun pitäisi olla tietynlainen.
Askola kertoo oppineensa vähitellen, että jouluja voi olla kaikenlaisia, aivan niin kuin ihmisiäkin.
\- Ajattelen nykyään, että pyhä voi piipahtaa sinnekin, missä ihminen ei ole pystynyt valmistelemaan joulua sillä tavalla kuin olisi halunnut.
Aatto ei ole enää suljettujen ovien päivä
Piispa muistuttaa, että mikäli yksinäisyys vaivaa, ovat kirkot auki läpi joulun.
\- Ennen vanhaan aattona kaikki paikat olivat kiinni, mutta esimerkiksi Helsingin keskustan kirkoissa on pitkin jouluaattoa erilaisia tapahtumia. Keskellä aattoyötäkin voi käydä Tuomasmessussa Agricolan kirkossa. Kirkossa ei kysytä jäsenmaksua tai sitä, onko pyhäpuku päällä.
Piispa itse viettää tällä kertaa aattoillan ystäviensä kanssa. Sitä ennen hän ehtii käydä Meilahden sairaalassa sekä perinteisellä visiitillä Sörnäisten vankilassa piispa Ambrosiuksen kanssa. Joulusaarnan hän lukee Tuomiokirkossa kello 15.30.
Kaasupullot turvaan tulipalosta
Nokialla sijaitseva elintarvikeliike jouduttiin tyhjentämään räjähdysvaaran takia aamupäivällä. Kyyninkadulla sijaitsevan marketin lastauslaituriin ajettu kuorma-auto syttyi tuleen. Autossa oli kaksi kaasupulloa, jotka räjähtäessään olisivat aiheuttaneet pahaa jälkeä.
Pelastuslaitos sai pullot ajoissa syrjään.
Tuli sai alkunsa ilmeisesti autossa olleesta nestekaasulämmittimestä, jonka tarkoitus on pitää hedelmälastia lämpimänä.
Lapin yliopistoon osa-aikaprofessoreita
Lapin yliopisto on nimittänyt Seppo Ahon ja Tuomas Pöystin osa-aikaisiksi professoreiksi. Aho tulee matkailun aluekehityksen määräaikaiseksi professoriksi 25 prosentin hoito-osuudella ja Tuomas Pöysti informaatio- ja hallinto-oikeuden professoriksi 10 prosentin hoito-osuudella.
Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola on nimittänyt filosofian tohtori, dosentti Seppo Ahon matkailun aluekehityksen määräaikaiseksi professoriksi yhteiskuntatieteiden tiedekuntaan 25 prosentin tehtävän hoito-osuudella 1.1.2012 lukien 31.12.2013 saakka.
Vuonna 1994 Aho valittiin käynnistämään matkailun koulutusta Lapin yliopistossa. Vuosina 1994–1999 hän toimi Suomen ensimmäisenä matkailun professorina. Aho on toiminut vierailevana professorina yli kymmenessä ulkomaisessa yliopistossa. Viime vuosina hän on johtanut uudentyyppisten maisteriohjelmien suunnittelua sekä Suomessa että EUn tasolla.
Rehtori on nimittänyt oikeustieteen tohtori, dosentti Tuomas Pöystin Lapin yliopiston informaatio- ja hallinto-oikeuden professoriksi kymmenen prosentin tehtävän hoito-osuudella Lapin yliopiston oikeustieteiden tiedekuntaan 1.1.2012 lukien.
Dosentti Tuomas Pöysti toimii valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtajana. Hän on kansainvälisesti arvostettu informaatio-oikeuden asiantuntija. Pöysti on ensimmäinen Lapin yliopistossa oikeusinformatiikan alalta väitellyt tutkija.
Hurstin leipäjono muuttaa viereiseen rappuun Kalliossa
Heikki Hurstin leipäjono muuttaa vain muutaman askeleen verran Kalliossa. Avustustilat siirtyvät naapuriin Valintatalon vanhaan liiketilaan. Vuokrasopimus on viimeistelyä vaille valmis.
Kalliossa Helsinginkadulla sijainnut Hurstin ruuanjakelupiste muuttaa viereiseen liiketilaan samassa rakennuksessa.
Leipäjono siirtyy vain muutaman askeleen verran Valintatalon vanhaan tilaan, kertoo Hursti Yle Helsingille. Kaupunki viimeistelee vuokrasopimusta parhaillaan. Avustustilan avajaisia vietetään näillä näkymin maaliskuun ensimmäisenä päivänä.
Yhteistyön ehdoksi kaupunki on asettanut sen, että jonoa ei synny. Hurstin ruuanjakelu haluttiin alunperin siirtää pois Kalliosta, sillä kaupunki halusi eroon kaduilla kiemurtelevasta jonosta.
Hurstin mukaan jonoa ei tälläkään järjestelyllä pystytä täysin välttämään, vaikka tilaa on enemmän.
\- Aina joku jono syntyy. Mutta ei niin pitkää kun aiemmin.
Hursti kertoo, että ruoanjakelua on tarkoitus aikaistaa ruuhkan purkamiseksi.
Joulujuhlassa vierailee presidentti Halonen
Hurstin perinteisen joulujuhlan valmistelut ovat parhaillaan loppusuoralla Töölön Kisahallissa.
\- Koko päivä ollaan roudattuu tavaraa halliin. Jo kaksi viikkoa ollaan valmisteltu, Hursti kertoo huomenna puolilta päivin alkavasta joulujuhlasta.
Tänä vuonna juhlaan on luvannut saapua itse tasavallan presidentti puolisoineen.
KalPan Kerman sivussa muutaman viikon
Jääkiekon SM-liigaa johtavan KalPan hyökkääjä Kalle Kerman joutuu olemaan sivussa peleistä muutaman viikon loukkaantumisen takia. Kerman loukkasi alkuviikon harjoituksissa reitensä.
Arvioitu toipumisaika on apuvalmentaja Jari Laukkasen mukaan kolmisen viikkoa. Kerman oli jo alkukaudesta sivussa kesällä tehdyn nivusoperaation jälkeen. Nyt tullut vamma ei ole kuitenkaan Laukkasen mukaan nivusessa vaan hieman alempana reiden lähentäjälihaksessa.
Muuten joukkue on terve. Myös Jyri Junnila on toipunut käsivammastaan, mikä piti hyökkääjän poissa peleistä yli kaksi kuukautta. Puolustajista Simo-Pekka Riikola edustaa Suomea jääkiekon nuorten MM-kisoissa Kanadassa, eikä siis ole joukkueen mukana joulun jälkeisissä peleissä.
KalPan urakka jääkiekon SM-liigassa jatkuu tiistaina 27. joulukuuta vierasottelulla Oulun Kärppiä vastaan. Kalle Kermanin loukkaantumisesta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Tietoalan työntekijöillä ulomarssi Jyväskylässä
Jyväskylässä nelisenkymmentä ict-alan toimeksiantoja tekevää työntekijää on marssinut ulos. Mielenilmauksella työntekijät vaativat muutoksia yritysten ulkoistamaa asiakaspalvelua hoitavan GoExcellentin henkilöstöpolitiikkaan. Ulosmarssiin osallistuvat työntekijät tekevät tietoalan toimeksiantoja DNA:lla ja TeliaSoneralla.
Yhteensä 550 Ammattiliitto Prohon järjestäytynyttä, viidellä eri paikkakunnalla työskentelevää toimihenkilöä on marssinut ulos työpaikoiltaan tänään puolen päivän aikaan. Ulosmarssiin osallistuvat toimihenkilöt tekevät ict-alan toimeksiantoja alihankintana DNA- ja TeliaSonera -teleoperaattoreille. Ulosmarssiin osallistuvat työskentelevät GoExcellentin palveluksessa Taivalkoskella, Lahdessa, Kouvolassa, Jyväskylässä ja Pietarsaaressa.
Ulosmarssi on vastalause GoExcellentin henkilöstöpolitiikalle. Työntekijät arvostelevat yritystä muun muassa työlainsäädännön laiminlyömisestä. GoExcellent Oy:n neuvottelevan pääluottamusmiehen, Tuija Tolonen-Keräsen mukaan yritys on jättänyt täyttämättä useita lakisääteisiä velvollisuuksiaan.
\- Yritykseltä puuttuvat henkilöstö- ja koulutussuunnitelmat ja työaikakirjanpito on puutteellista, sanoo Tuija Tolonen-Keränen.
Työntekijäpuoli arvostelee yhtiötä myös neuvottelujen pitkittämisestä. Sen mukaan joistakin asioista on yritetty päästä sopimukseen tuloksetta jo kahden vuoden ajan.
Yrityksen epäillään lisäksi rikkoneen työehtosopimuksen säädöksiä maksamalla minimipalkkaa pienempää palkkaa aloitteleville työntekijöille. Asia on menossa työtuomioistuimen käsittelyyn.
GoExcellent pitää ulosmarssia laittomana. Yrityksen mukaan työntekijöiden väitteet työlainsäädännön laiminlyönneistä ovat perättömiä.
\- Olemme koettaneet kuluvan vuoden ajan kehittää yhteistyötämme työntekijöiden edustajien kanssa, kertoo toimitusjohtaja Jakob Skand GoExcellentistä.
Yritys kertoo ottaneensa vuoden aikana käyttöön muun muassa uuden henkilöstöhallintojärjestelmän. Skandin mukaan lakko tuli yritykselle täydellisenä yllätyksenä. Yritys pitää ulosmarssin syytä poliittisena.
Ulosmarssin seurauksena DNA:n ja TeliaSoneran asiakaspalvelut voivat häiriintyä. DNA:n osalta häiriöt koskevat mobiili- ja laajakaista-asiakaspalveluita. TeliaSoneran kohdalla ulosmarssi voi hankaloittaa laajakaistaa koskevaa asiakaspalvelua.
Ulosmarssin on ilmoitettu päättyvän jouluaattona kello 6.00. 
Ojansivu Venäjän Superliigaan
Hakkuri Olli-Pekka Ojansivusta tulee neljäs suomalainen miespelaaja Venäjän lentopallon pääsarjatasolla. Ojansivu siirtyy heikosti kauden aloittaneen Superliigajoukkue Pietarin Automobilistin riveihin.
\- Joukkue on erittäin nuori ja kaipasi hakkuria. Kävin pelaamassa siellä aikoinaan pari harjoituspeliä ja sen perusteella tuli nyt sopimus. Hienoa päästä pelaamaan kovaan sarjaan. Kovaa täytyy takoa, että saadaan karsinnat vältettyä, Ojansivu totesi.
Pietariin suomalaishakkuri matkaa ensi viikon alussa.
Ojansivu aloitti kolmannen ammattilaiskautensa Turkin liigassa Sivasissa. Seuran palkkamaksussa ilmenneiden ongelmien vuoksi mies palasi Suomeen jo marraskuussa.
24-vuotiasta Ojansivua ennen Venäjän pääsarjassa ovat pelanneet Matti Ollikainen (Novi Urengoi), Tuomas Sammelvuo (Novosibirsk ja Kalinigrad) sekä tällä kaudella siellä edelleen esiintyä Matti Oivanen (Nizhni Novgorod). Naisista Venäjällä on pelannut Sari Seppänen, hänkin Automobilistissa.
Pietarilaiset hävisivät ensimmäisellä sarjan puolikkaalla kaikki seitsemän peliään 0-3. Perinteikäs pietarilaisjoukkue on viimeksi voittanut Venäjän mestaruuden 1992 ja 1993.
Etelä-Karjalan poliisien määrää vähennetään
Etelä-Karjalan poliisivahvuus pudotetaan 198:sta henkilötyövuodesta 194:ään. Rahaksi muutettuna tämä tarkoittaa karkeasti noin 200 000 euron vähennystä määrärahoihin.
Etelä-Karjalan poliisien määrää vähennetään ensi vuodelle neljällä henkilötyövuodella.
Toiveena olisi ollut säilyttää miesvahvuus entisellään, sanoo Etelä-Karjalan poliisilaitoksen päällikkö Jyrki Wasastjerna.
\- Toiveena oli, että etenkin lupapuolelle olisi saatu vahvistusta, mutta ei onnistuttu. Mennään nyt sillä, mitä annetaan, hän toteaa.

  Poliiseja vähennetään koko maassa

Rahaksi muutettuna työvoiman pudotus tarkoittaa noin 200 000 euron vähennystä Etelä-Karjalan poliisin määrärahoihin.
Työvoimaa vähennetään niin, että eläköitymisen vuoksi auki jääneitä virkoja jätetään täyttämättä.
Poliisien vähennys perustuu eduskunnan päätökseen laskea poliisin rahoitusta koko maassa.
\- Tämä on poliittinen päätös. Poliisihallitus on tehnyt ratkaisun sen pohjalta mitä eduskunta on antanut, Wasastjerna muistuttaa.
Hiiripäinen huippu-DJ palkattiin vuodeksi Vegasiin - sai oman nimikkopäivän
Tiskijukka sai oman päivänsä. Se on maanantai.
Kanadalainen huippu-DJ **Deadmau5** on kuumaa kamaa Las Vegasissa. Niin kuumaa, että paheiden kaupungin pormestari on julistanut miehen kunniaksi jopa oman päivän. _Deadmau5 Da_y -päivää vietetään ensi tammikuussa. Juuri kolme Grammy-ehdokkuutta itselleen napannut konevelho jättää maapallon kiertämisen hetkeksi ja siirtyy vakituiseksi levyjenpyörittäjäksi Vegasin _Wynn_ -kasinohotellin allasalueelle ja yökerhoon. Tuossa pestissä vierähtääkin koko ensi vuosi.
Jää nähtäväksi tuleeko nimikkopäivästä yhtä suosittu juhlapäivä kuin vaikka Halloweenista. Siellä sitten parikymppiset reivaajat kulkevat kasinoiden valomeressä valtavat hiirinaamiot päässään. Deadmau5 -päivää vietetään tammikuun 2. Vegasissa se on Deadmau5 Day. Meille muille kotoisammin maanantai.
**Lähteet:** Billboard
Yksi suomalaisklinikka leikkasi sekunda-silikoneja
Suomesta löytyneet 14 virheellistä PIP-rintaimplanttia on kaikki leikattu samalla klinikalla. Sosiaali- ja terveysalan valvontaviraston Valviran mukaa klinikan kirurgi hankki vialliset implantit Ruotsista. Valvira kehottaa henkilöitä, joilla on kyseinen implantti ottamaan yhteyttä leikkauksen tehneeseen lääkäriin tai klinikkaan.
\- Yksi klinikka on käyttänyt Ruotsin kautta tulleita tuotteita, yli-insinööri Heikki Mattlar Valvirasta sanoo.
Mattlarin mukaan suomalaisklinikka jo on ollut yhteydessä ihmisiin, joille se on PIP-implantit asettanut. Klinikalla leikatut naiset on kutsuttu seurantatutkimuksiin, ja heidän terveyttään seurataan yksilöllisesti. Valviran mukaan PIP-implantteja ei ole ollut myynnissä Suomessa. Ne ostettiin Ruotsista ennen myyntikieltoa.
Ranskan terveysviranomaiset ovat suositelleet PIP-rintaimplanttien poistattamista. Mattlar arvelee, että suomalaiset potilaat joutuvat todennäköisesti itse huolehtimaan mahdollisista korjausleikkausten kustannuksista, koska virheellisiä implantteja asettaneet klinikat ovat yksityisiä.
PIP-rintaimplantit sisältävät luvatonta, helposti rikkoutuvaa silikonia, ja niiden käyttö kiellettiin viime vuonna useissa Euroopan maissa.
Valviran mukaan implanteilla ei ole yhteyttä lisääntyneeseen syöpäriskiin, vaikka näin on epäilty.
Suomalaisnaiset ovat voineet saada Ranskassa valmistetut implantit suomalaisklinikan lisäksi esimerkiksi Ruotsissa tai Virossa. Valviran mukaan se tekee yhteistyötä muun muassa Viron kanssa.

  Nyt selvitetään myös M-implanttien turvallisuutta

Eurooppalaiset terveysviranomaiset selvittävät parhaillaan ranskalaisten PIP-implanttien lisäksi myös hollantilaisvalmisteisten M-rintaimplanttien turvallisuutta. Osa M-implanteista on valmistettu samalla tuotantolinjalla vaarallisiksi todettujen PIP-rintaimplanttien kanssa.
Valviran tietoon ei ole tullut, että Suomessa tehdyissä leikkauksissa olisi käytetty M-implantteja. Valvira odottaa parhaillaan Hollanin viranomaisten tietoja M-rintaimplanttien turvallisuudesta.
\- Olemme pitkälti Ranskan ja muiden isojen jäsenvaltioiden tietojen varassa, Valviran lupaosaston johtaja Jussi Holmalahti sanoo.
Holmalahden mukaan M-implanteista saadaan lisätietoa heti joulun jälkeen.
GoExcellent-yrityksen toimihenkilöt marssivat ulos Kouvolassa
Ammattiliitto Prohon järjestäytyneitä, viidellä eri paikkakunnalla työskenteleviä toimihenkilöitä marssi ulos työpaikoiltaan kello 12. Kouvolassa ulosmarssiin osallistui Ammattiliitto Pron mukaan 60 toimihenkilöä.
Ulosmarssiin osallistuvat toimihenkilöt tekevät GoExcellent-yrityksen ict-alan toimeksiantoja alihankintana DNA- ja TeliaSonera -teleoperaattoreille.
Mielenilmaus on vastalause GoExcellent-yrityksen huonolle henkilöstöpolitiikalle, sekä toistuville muun muassa yt-lakia ja työlainsäädäntöä koskeville laiminlyönneille.
GoExcellent tuomitsi ulosmarssin laittomaksi työtaisteluksi. Sen mukaan Ammattiliitto Pron esittämät väitteet yt-lain rikkomisesta ovat täysin vailla totuuspohjaa
Ulosmarssin seurauksena asiakaspalvelun arvioidaan häiriintyvän sekä DNA:n että TeliaSoneran asiakaspalvelussa.
Lakon on ilmoitettu päättyvän jouluaattona kello kuusi.
Kuusikaupassa vilskettä: Kuusikauppias joutui käymään uudelleen metsällä
Joulukuusi on erottamaton osa suomalaisten joulunviettoa. Kuusi hankitaan vuosittain koristamaan noin miljoonaa suomalaiskotia. Joulukuusten kauppa on käynyt tänä vuonna kuumana ainakin Kanta-Hämeessä. Ja suomalainen kuusi pitää pintansa.
Hämeenlinnassa kuusia myyvällä renkolaisella Rauni Salolla on jo yli 20 vuoden kokemus kuusimyynnistä. Tänä vuonna kuuset ovat menneet niin hyvin kaupaksi, että Salo joutui hakemaan metsästä lisää kuusia myyntiin aatonaatoksi.
Salo sanoo, että etenkin kotimaisen joulukuusen suosion säilyneen.
\- Ei ne (ostajat) tykkää näistä tanskalaisista ja belgialaisista. Ne on paremmin massapuuta niiden tyvet.
Joulupuun valinta voi olla hyvinkin tarkkaa, Rauni Salo tietää. Jotkut asiakkaista voivat käydä useammankin kerran katsastamassa kuusia ennen kuin mieleinen löytyy. Tärkeitä kriteereitä kuusenostajille ovat tuuheus, oksien jäykkyys ja sopiva korkeus. Lisäksi tiedustellaan kasvatustapaa ja sitä, milloin kuuset on kaadettu.
Salo kertoo kysyttäessä tietenkin myös kuusenhoito-ohjeet: vettä kuusenjalkaan ja sokeripaloja joukkoon vähän ravintoa antamaan. Tosin sokeripalojen tehosta tai tarpeellisuudesta Salo ei ole niinkään varma.
Lapin joulumuistio
Joulunviettoon valmistaudutaan hiljalleen muun muassa kaupoissa ja liikenteessä. Vielä aatonaattona useimmat paikat ovat normaalisti auki, ja liikenne kulkee perjantain aikataulujen mukaisesti.

Kaupat ovat jouluaattona auki kello 7 - 12. Joulupäivänä ne ovat pääsääntöisesti kiinni. Ainakin Rovaniemen ostoskeskuksista saa ruokaa myös sunnuntaina. Tapaninpäivänä enintään 400 neliön päivittäistavarakaupat saavat olla auki neljän tunnin ajan kello 8:n ja 18:n välillä.

Pankit ovat avoinna normaalisti perjantaina. Ne ovat avoinna seuraavan kerran tiistaina 27.12.

Postit ovat kiinni jouluaattona, joulupäivänä ja tapaninpäivänä.

Alkot ovat auki perjantaina kello 20:een. Jouluaaton, joulupäivän ja tapaninpäivän ne ovat kiinni.

Kaukoliikenteen bussien vuoroissa on muutoksia. Ne kannattaa tarkistaa 
[Matkahuollon](http://matkahuolto.fi/fi/) sivuilta. Pikavuorojen aikatauluja voi katsoa lisäksi YLE:n teksti-tv:n sivulta 440.

VR:n kaukojunaliikenteen junat matkaavat perjantaina 23.12. perjantain normaalien aikataulujen mukaan. Muut joulun junaliikenteen aikataulut löytyvät 
[VR:n nettisivulta](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/juhlapyhaliikenne.html#Joulu).

Operaatio Lumihiutale tarjoaa ympäri vuorokauden apua automatkailijoille. Valtakunnallinen tiepalvelu auttaa apua tarvitsevia numerossa 0200-8080 (puhelun hinta on 1,95 €/min + pvm).

Ensi- ja turvakotien liiton jäsenyhdistysten turvakodeista suurin osa päivystää ympäri vuorokauden ja auttaa perheväkivaltaa kokeneita myös joulupyhinä. Rovaniemen turvakodin yhteystiedot löytyvät 
[täältä](http://www.ensijaturvakotienliitto.fi/jasenyhdistykset/lapin_ensi-ja_turvakoti_ry/).

Mannerheimin Lastensuojeluliiton lasten ja nuorten puhelin päivystää numerossa 116 111 maksutta koko maassa. Puhelimeen vastataan 23.12. - 1.1. joka päivä klo 14 - 17.

Evankelisluterilaisten seurakuntien ylläpitämä Palveleva puhelin toimii myös joulun aikaan. Päivystysajat ovat koko Suomessa su–to kello 18–01, pe ja la 18–03. Suomenkielisen palvelevan puhelimen numero on 01019 0071.

Hätäkeskuksissa on edessä vuoden kiireisin aika. Hätänumeroon kuulumattomat puhelut lisääntyvät joulunaikaan. Hätänumero 112 on tarkoitettu vain kiireelliseen ja todelliseen avuntarpeeseen, muistutetaan hätäkeskuksista.
Kotikirkon pieni joulukonsertti tuo joulun
Antti Matikainen ja Kalle Torniainen ystävineen esiintyvät kahdessa joulukonsertissa Kajaanin kirkossa joulun alla. Perinteinen konsertti aloittaa joulun myös musiikin ammattilaisille.
Kajaanissa syntyneet ja kasvaneet musiikkialan tekijät Antti Matikainen ja Kalle Torniainen palaavat kotiseudulleen jouluksi, ja neljättä kertaa järjestävät ystäväporukkansa kanssa myös Kotikirkon pienet joulukonsertit.
Konsertit pohjustetaan Helsingissä Matikaisen, Torniaisen ja kitaristi Kimmo Nissisen toimesta.
\- Kappalelistaa ei ole tarkoituksenmukaistakaan muuttaa radikaalisti joka vuosi, mutta muutama uusi kappale otetaan aina mukaan. Niitä harjoitellaan ja jaetaan äänitiedostoja muiden esiintyjien kanssa, Antti ja Kalle kertoivat jouluaatonaattona Kainuun Radion aamulähetyksessä.
Edellisenä iltana oli ollut ensimmäinen konsertti, joka veti arviolta 800 ihmistä kirkkoon. Perjantain konsertti alkaa kello 20, ja paikalle on odotettavissa vähintään yhtä paljon ihmisiä kuin edellisenä iltana. Monelle joulu alkaakin näistä konserteista.
\- Itselle Kajaanin joulu alkaa kutkuttelemaan, kun konserttia aletaan valmistelemaan. Kun perjantain konsertti loppuu, alkaa minun jouluni, Antti kertoi omasta jouluajastaan.
Kesla lomauttaa koko henkilöstönsä
Metsäkonevalmistaja Kesla valmistautuu lomauttamaan koko henkilöstönsä ensi vuonna. Eilen päättyneissä yt-neuvotteluissa sovittiin pisimmillään kolme kuukautta kestävistä lomautuksista.
Ensimmäiset, noin 50:tä henkilöä koskevat lomautukset aloitetaan jo tammikuun puolessa välissä. Tammikuussa tarkentuvat myös lomautusten tarkka kesto ja ajankohta. Yhtiö päätyi yt-neuvotteluihin, koska Euroopan rahoituskriisi on heikentänyt liiketoimintaa ja ohentanut tilauskantaa.
Keslalla on 178 työntekijää Joensuussa ja Kesälahdella.
Keslan tytätyhtiö MFG Componentsilla yt-neuvottelut ovat parhaillaan käynnissä. Tytäryhtiön tehtailla Ilomantsissa ja Tohmajärvellä työskentelee reilut 100 ihmistä.
Ilves menettää tähtipakkinsa KHL-liigaan
Ilveksen puolustaja Ville Koistinen siirtyy KHL-liigan Sibir Novosibirskin riveihin. Sopimus kattaa loppukauden sekä ensi kauden.
\- Totta kai Koistisen tasoisen pelaajan poistuminen joukkueesta kirpaisee, mutta meillä on edelleen täysin kilpailukykyinen puolustus, korostaa Ilveksen urheilujohtaja ja päävalmentaja Seppo Hiitelä.
Koistinen teki Ilveksen kanssa keväällä peräti seitsemän vuoden sopimuksen. Sopimuksessa on pykälä, joka mahdollistaa siirtymisen ulkomaille. Koistinen on aiemmin edustanut muun muassa NHL-seura Nashvillea ja Floridaa. Tampereelle hän siirtyi Elitserienistä, Skellefteå AIK:n joukkueesta.
Sibir Novosibirskissa pelaavat myös suomalaishyökkääjät Jori Lehterä ja Jonas Enlund.
JSN: Paperilehden virhe on korjattava myös verkossa
Julkisen sanan neuvosto JSN on antanut langettavan päätöksen Nya Åland -lehdelle virheen korjausta koskevassa asiassa. Lehti oikaisi virheensä paperilehdessä esimerkillisesti, mutta laiminlöi oikaisun verkossa.
Kantelua ratkaistessaan neuvosto tulkitsi kuluvan vuoden alusta tiukentunutta Journalistin ohjeiden kohtaa 20, jonka mukaan olennainen virhe on korjattava heti tiedotusvälineen toimituksellisilla verkkosivuilla ja lisäksi julkaisussa, jossa virhe on alun perin ollut.
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että lehti teki ison virheen, mutta korjasi sen heti seuraavana päivänä poikkeuksellisen näkyvästi painetussa lehdessä, mutta ei Journalistin ohjeiden mukaisesti verkossa.
Virheellinen uutinen oli julkaistu myös verkkolehdessä. Sieltä toimitus poisti uutisen, mutta ei korjannut sitä. JSN tähdentää, että virheellisen uutisen poistaminen verkosta ei ole oikaisu.
Oikaisuissa hyvän journalistisen tavan mukaista on kertoa lukijalle, että alkuperäisessä jutussa oli virhe. Lisäksi on syytä huolehtia, että alkuperäisen verkkojutun lukeva saa tiedon korjauksesta, toteaa JSN.
Kansanlaulukilpailun finalistit valittu
Satakunnan alakouluille suunnatun kansanlaulukilpailun loppukilpailussa kuullaan 12 esitystä Kiikoisista, Laviasta, Nakkilasta, Pomarkusta ja Raumalta. Kilpailun tavoitteena on elvyttää maakunnan kansanlaulukulttuuria ja saada erityisesti lapset kiinnostumaan kansanlaulusta. Kisassa ei haeta teknisesti puhtainta suoritusta, vaan etusijan saa esityksen kokonaishallinta ja esittämisen riemu.




Kansanmusiikkikilpailun taustalla on Satakunnan Kansanmusiikkiyhdistys ry. Loppukilpailu kuullaan sunnuntaina 29. tammikuuta Laviassa Talvenselän taittajaisten yhteydessä.
Mikä ihmeen joulustressi?
Juuri ennen jouluaattoa kauppojen ilma on sakeana paitsi ihmismassoista, myös jostain muusta selvästi aistittavasta. Ostoskärryjä työnnetään kuin kilpa-ajoissa ja kärryyn lentää tuotteita kiivaaseen tahtiin.
Mies odottaa täyden kärryn kanssa vuoroaan kassajonossa, vaimo puhuu vieressä kännykkään.
\- Mikäs tässä, ei oo joulustressiä. Vaimo hoitaa joulunlaiton. Mutta kyllä se pittää vaimoa auttaa, siivouksessa ja muutenki. Puoliksi on siivottu, mie olen luutunnukki, mies vakuuttaa.

  "Pekoni" sai suolapiikin

Rennonoloinen mies on hakemassa marketista suolakurkkuja ja sillipurkkia. Muut jouluruuat hoituvat kokin ammattitaidolla omin käsin.
\- Siika on suolattu ja kinkku ruiskutettu.
Kinkun omasuolaukseen löytyy sukuselitys.
\- Velipoika kasvatti Lehtojärvellä sian, jonka nimi oli Pekoni. Sain siitä lavan ja sehän on semmonen kaheksankilonen kinkku. Kovvaa hommaa se suolan ruiskuttaminen, käsi on vieläki kipiä, mies selittää.
Pekoni-sikaa hän ei osaa sääliä.
\- Mie sen kokkina tiijän, että ihmisen pittää ellää. Sillähän niitä kasvatetaan, että ne syyään.
Tämäkään mies ei tunnusta minkäänlaista joulustressiä. Hän lentää pian lomalle etelän aurinkoon.

  Ehkä sittenkin...vähän?

Pyöröovien ulkopuolella nainen työntää autolleen kärryjä, joihin mahtuisi vielä. Yhden ihmisen talouteen tarvitsee hankkia vähemmän.
\- Silti on aika stressaantunut olo, koska osa valmisteluista on vielä tekemättä. Toisaalta, stressi jotenkin kuuluu osana joulun valmisteluun, rouva hymähtää.
Lemmikkihoitoloissa on jouluruuhka
Lemmikkihoitoloissa joulu on kiireistä aikaa. Yhä useampi perhe suuntaa joulun viettoon etelään tai lemmikin joulureissuun mukaan ottaminen estyy sukulaisten allergioiden takia.
Mikkelin Otavassa sijaitsevassa Pääskyniemen lemmikkieläinhoitolassa on ruuhkaa. Joulu, kuten muutkin juhlapyhät on täyteen buukattua aikaa. Kissoja ja koiria on joka lähtöön.
Pääskyniemessä esimerkiksi koirien päivittäiseen hoitoon kuuluu ruokinnan lisäksi aamulenkki ja ulkoilu tarhassa. Jouluaattona pukki käy myös eläinten luona, ja jokainen saa oman paketin herkkuja tai leluja. Koirasta riippuu miten joulun vietto sujuu.
\- Paljon riippuu lemmikistä ja myös rodusta kuinka paljon koira ikävöi omistajiaan. Vanhemmat koirat, jotka ei ole tottuneet olemaan poissa laumansa luota ikävöi. Ja sitten colliet, novascotiannoutajat, saksanpaimenkoirat ja muut ihmisrakkaat tai herkät rodut ikävöi selvästi enemmän kuin vaikka metsästyskoirat, Minna Matilainen Pääskyniemestä kertoo.
\- Metsästyskoirat ja jotkut urokset voi olla jopa innoissaan kun pääsee seuraamaan muita koiria.
Kissat ikävöivät selvästi koiria enemmän ja saattavat pysytellä piilossa pari päivääkin. Eläinten ikävöintiä helpotetaan lenkittämällä ja leikittämällä. Paljon on myös omistajasta kiinni.
\- Omistajan on oltava kamalan reipas kun tuo lemmikkiään hoitoon. Jos omistaja on ihan lukossa niin koira vaistoaa, että tässä on nyt jotain outoa, Matilainen kertoo.
Paras on jos lemmikin totuttaa hoitoloihin jo pennusta saakka. Silloin tilanne on tuttu ja lemmikki jää hoitolaan hyvillä mielin.
\- Meillä on paljon sellaisia usein käyviä vieraita, jotka tulevat häntä heiluen tänne hoitoon.
Thor Liberty -alus siirrettiin
Thor Liberty -alus on siirretty satamassa syrjempään kontituksen aloittamista varten. Liikennejohtaja Markku Koskisen mukaan räjähdeaineen uudelleen kontitus voidaan aloitetaan liikenteen vilkkauden takia vasta myöhään, noin kello 22 perjantai-iltana.
Kaikki Kotkan räjähdelaivan ohjuskontit on siirretty perjantain vastaisen yön aikana puolustusvoimien varastoihin.
Räjähdysainepellettien siirron kontteihin tekee ahtausliike. Koulutetun henkilöstön tekemänä lastaus ei ole Koskisen mukaan vaarallista.
Spraypullo ja tulitikku juniorin käsissä sytyttivät autotallin
Spraypullo ja tulitikku ovat vaarallinen yhdistelmä. Siitä saatiin todiste Hämeenlinnassa aattonaattona. 12-vuotias poika kokeili asiaa käytännössä kotitalonsa autotallissa. Seurauksena oli tulipalo.
Palon vahingot jäivät lopulta melko pieniksi, sillä nuori kokeilija riensi rohkeasti kertomaan saavutuksestaan omille vanhemmilleen. He kiirehtivät sulkemaan autotallin oven ja se tukahdutti palon, kiittelee päivystävä palomestari Markku Lauronen Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
Palo aiheutti kuitenkin sen verran lämpöä, että muun muassa sähköjohtoja irtoili autotallin katosta.
Palopaikalle hälytettiin kaikkiaan seitsemän yksikköä, joista neljä kävi paikanpäällä. Palokunnalta vettä kului muutamia kymmeniä litroja. Päivystävä palomestari arvioi, että spraypullot olivat tallissa polkupyörien tuunailun jäljiltä.
Thaiparituksesta epäilty ei päässyt vapaaksi
Törkeästä parituksesta ja ihmiskaupasta epäilty lahtelaismies pysyy edelleen vangittuna Lahdessa. Päijät-Hämeen käräjäoikeus käsitteli perjantaina miehen vaatimuksesta hänen vapauttamistaan jouluksi.
Käräjäoikeus ei tähän suostunut, vaan tutkinnan turvaamiseksi 47-vuotias mies pysyy vangittuna, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Ville Hahl Päijät-Hämeen poliisilaitokselta.
Poliisi paljasti muutama viikko sitten laajan thaihieromoihin ja paritukseen liittyvän rikosepäilyn Lahdessa.
Tällöin vangittiin myös miehen thaimaalainen vaimo.
Jotain putosi maahan Juvan taivaalta
Silminnäkijähavainto mahdollisesta kuumailmapallon tippumisesta käynnisti etsinnät Juvalla aamupäivällä.
Etsinnät pudonneeksi epäillyn kuumailmapallon löytämiseksi on lopetettu Juvalla. Pelastushelikopteri Ilmari haravoi oletettua tippumisaluetta Juvan Ollikkalassa aamupäivällä, mutta mitään ei löytynyt.
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on ollut todennäköisesti säähavaintopallo.
Atomon tornitalolle ei rakennuslupaa
Kokkolan keskustaan ei saa rakentaa 15-kerroksista tornitaloa. Hallinto-oikeus on kumonnut Kokkolan valtuuston hyväksymän, niinsanotun Atomon korttelin kaavan.
Hallinto-oikeus on kumonnut valtuuston kaavapäätöksen, joka olisi sallinut muun muassa tornitalon rakentamisen niin sanottuun Atomon kortteliin. Oikeus piti valtuuston päätöstä voimassa olevan yleiskaavan vastaisena ja kaupunkilaisten yhdenvertaisuutta loukkaavana.
Kaupungilla ei ollut hallinto-oikeuden mukaan riittäviä perusteita antaa Atomon kortteliin tuplasti enemmän rakennusoikeutta, kuin naapuritonteille.
Kaavasta valitti hallinto-oikeuteen kaksi yksityishenkilöä.
Keskustan tuntumassa Hakalahdessa sijaitsevaan kortteliin on suunniteltu tornitaloa ja pienempiä kerrostaloja. Asuntoja parkkipaikkoineen alueelle tulisi 155.
Kierrätä joulujätteesi oikein
Joulun aikaan moni saa pieniä ja isojakin paketteja käärittynä mitä kirjavimpiin papereihin ja paketteihin. Joulun jälkeen usealla meistä onkin edessä pulma, kun kaikki jäte pitäisi saada vietyä asianmukaisiin jätepisteisiin. Kaikkeahan ei sentään sekajätteisiin saa laittaa?
Torniossa sijaitsevan Jätekeskus Jäkälän tiedottaja Satu Keski-Antila kertoo, että joulu näkyy lähinnä lahjapapereiden ja joulukuusien määrän lisääntymisenä jätteiden lajittelupaikoissa.
\- Ei meillä varsinaisesti mitään ylimääräistä kiirettä ole jouluna. Mutta näkyy se tietenkin meidän työssä, että jokainen jätepiste on täynnä jouluhenkistä paperia ja litistettyjä pahvilaatikoita, Keski-Antila toteaa.
Varsinkin perinteinen lahjapaperi on muistettava laittaa aina sekajätteisiin siinä missä lahjoja ympäröivät nauhatkin.
\- Lahjapaperi on sen verran väripitoista ja pinnoitettua, ettei se kelpaa kartongin- tai paperinkeräykseen. Taloudellisinta olisi kääriä joululahjat vuodesta toiseen kestäviin kankaisiin pusseihin, tai vaikkapa paperikasseihin, jotka voi kierrättää.
Lisää neuvoja joulun ja uudenvuoden jätteiden lajittelusta voi käydä katsomassa esimerkiksi Jätekeskus Jäkälän 
[nettisivuilta](http://www.jakala.fi).
Joulukuusi kannattaa viedä jätekeskukseen
Loppiaisen jälkeen monella on edessä joulukuusen hävittäminen. Jossain päin Suomea jopa ekopisteet ottavat joulukuusia vastaan, mutta Meri-Lapissa ne kannattaa viedä suoraan jätekeskuksiin.
\- Vilmilässä, Tervolassa ja Ylitorniolla kaikki ekoasemat ottavat vastaan joulukuusia ilmaiseksi tämän jätekeskuksen lisäksi. Kuuset menevät meillä hyötykäyttöön kompostien tukiaineeksi, kunhan niissä ei ole enää joulukoristeita, Keski-Antila opastaa.
Rovaniemellä, Ranualla ja Pellossa myös jäteasemat ottavat ilmaiseksi vastaan joulukuusia. Niin ikään Napapiirin Residuum Oy järjestää luonnonjoulukuusien keräyksen maksuttomasti Rovaniemen ekopisteissä.
Joulupöytään kalliita punaviinejä
Jouluaaton aatto on yksi vuoden kiireisimmistä päivistä. Joulupöytiin myydään yhä enemmän kalliita punaviinejä, sekä port- ja roseeviinejä ja jopa shampanjaa.
Lahden Alkoissa kauppa on käynyt joulun alla vilkkaasti. Esimerkiksi Sokoksen myymälässä asiakkaita on ollut edellisvuotta enemmän.
\- Viinien myynti on kokonaisuutena noussut selvästi, kertoo myymäläpäällikkö Leena Kuivanen.
Kuivasen mukaan tänä vuonna on erityisesti nähtävissä ihmisten halu panostaa laatuun, ja jopa useiden kymmenien eurojen tuotteisiin.
\- En muista koska olisimme myyneet näin paljon esimerkiksi italialaista Amarone-viiniä, tai ranskalaisia Bordeaux-viinejä, joissa hintahaitari 30-90 euroon.

  Shampanja pieni hitti

Punaviinin ohella portviinien sekä roseeviinien menekki on noussut.
\- Ihmiset ovat oppineet juomaan roseeviinejä, toisaalta eri laatuja on paremmin saatavilla ympäri vuoden. Tuotehan on maultaan yksinkertainen, joten se sopii hyvin myös joulupöytään, Kuivanen valottaa.
Yllättäen myös shampanja on noussut joulujuomaksi.
\- En tarkkaa osaa arvioida miksi suosio on noussut, ehkä se kertoo siitä, että ihmiset haluavat satsata jouluun, myymäläpäällikkö Leena Kuivanen toteaa.
Kaiken kansan joululaseissa ei kupliva kuitenkaan porise.
\- Se muoti ei ainakaan meillä ole liiemmin myynnissä näkynyt, kertoo myymäläpäällikkö Arsi Leppänen Alkon Launeen myymälästä.
Kymmeniä kuoli itsemurhaiskuissa Syyriassa
Ainakin 44 ihmistä kuoli perjantaina kahden pommin räjähdyksessä Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa, kertoivat Syyrian viranomaiset. Autopommit räjähtivät tarkasti vartioidulla alueella, toinen salaisen poliisin tukikohdan ja toinen sotilastiedustelupalvelun rakennuksen lähellä.
Kyseessä olivat ensimmäiset raskaat pommi-iskut yhdeksän kuukautta kestäneen kansannousun aikana. Ainakin toinen iskuista oli tiettävästi itsemurhaisku. Noin 150 ihmistä haavoittui räjähdyksissä. Valtiollisen television mukaan suurin osa uhreista oli siviilejä, mutta myös sotilaita kuoli.
Syyrian hallitus kutsui tekijöitä terroristeiksi ja väitti näillä olevan yhteyksiä al-Qaida-verkostoon. Syyrian ulkoministeriön mukaan Libanonin viranomaiset varoittivat Syyriaa kaksi päivää sitten al-Qaidan taistelijoiden tunkeutuneen Syyriaan sen alueelta.
Iskujen tekijät epäilyttävät
Oppositio puolestaan väittää valtion järjestäneen iskut saadakseen Arabiliiton ja ulkovallat puolelleen. Myös muun muassa Ranska vihjasi perjantaina tähän suuntaan, vaikka ulkoministeriö sanoikin, ettei tekijöistä ole vielä tietoa.
Iskujen ajoitus ja tekotapa herättävät oppositiossa epäilyjä, sanoo YLE Uutisten Damaskoksesta tavoittama toimittaja Mazen Darwish. Darwish ei ota kantaa iskun tekijöihin, mutta huomauttaa, että pommit räjähtivät vain päivä sen jälkeen, kun Arabiliiton tarkkailijat saapuivat Syyriaan.
Oppositio arvelee, että presidentti Bashar al-Assadin hallinto järjesti iskut vaikuttaakseen tarkkailijoihin. Tarkkailijat kuljetettiin tapahtumapaikalla pian räjähdysten jälkeen.
Ensimmäiset Arabiliiton tarkkailijat saapuivat maahan torstaina. Arabiliiton sotilastarkkailijoiden pääjoukon on tarkoitus saapua Syyriaan vuoden loppuun mennessä ja varmistaa, että väkivalta siviilejä kohtaan loppuu. Opposition mukaan tarkkailijoiden päästäminen maahan on Assadilta vain keino pelata aikaa ja saada sympatiat hallinnon puolelle.
"Mitä tahansa voi tapahtua"
Mazen Darwish ihmetteli, miten Syyrian viranomaiset pystyvät nimeämään syylliset vain pari tuntia tapahtumien jälkeen.
\- Tämän päivän pommi-iskut osoittavat, että maassa voi nyt tapahtua mitä tahansa, Darwish sanoi YLE Uutisille puhelimitse Damaskoksesta.
Perjantaina järjestettyjen hallitusta vastustaneiden suurten mielenosoitusten yhteydessä ainakin 12 ihmistä kuoli sotilaiden luoteihin, raportoivat aktivistit. Väkivalta mielenosoittajia vastaan on kiihtynyt viime päivinä.
YK:n mukaan yli 5 000 ihmistä on kuollut Syyrian väkivaltaisuuksissa.
Vedet tavallista korkeammalla
Vedenpinnat Pohjois-Savossa ovat keskimääräistä korkeammalla. Kallaveden pinta on neljä senttimetriä yli pitkäaikaisen keskiarvon. Nousu näyttäisi jatkuvan ainakin vuodenvaihteeseen asti, arvioi Pohjois-savon ELY-keskus.
Nilisän reitillä Syvärin pinta on 10 senttimetriä ja Vuotjärven pinta 20 senttimetriä keskimääräistä ylempänä. Rautalammin reitin järvistä Pielavesi on 8 senttimetriä ja Iisvesi 10 senttimetriä viimeisen 30 vuoden keskiarvoa korkeammalla.
Pohjois-Savon suurten järvien jäät ovat jäättömiä ja pientenkin vesistöjen jäät ovat niin heikkoja, ettei jäällä liikkuminen ole turvallista.
Maakunnan pohjavesien pinta on myös ajankohdan keskimääräisen tason yläpuolella. Maaperä on roudaton ja uutta pohjavettä voi muodostua edelleen.
Satu Rasila uudisti joulurauhan julistuksen
Dramaturgi Satu Rasila kirjoitti YLE Turun pyynnöstä uudistetun version joulurauhan julistuksesta. Rasila ei kuitenkaan halua, että hänen julistuksensa syrjäyttää vuoden 1827 Turun palon jälkeen ylöskirjattua julistusta, sillä hän itsekin herkistyy joka vuosi kyyneliin sen kuultuaan. Erityisesti siinä vaiheessa kun turkulaiset miehet ottavat karvahatut päästään.
Joulurauhan julistusperinne on tiettävästi peräisin jo 1300-luvulta. Nykyinen sanamuoto on vuodelta 1827. Turun palon jälkeen maistraatin sihteeri kirjasi sen ylös ulkomuistista.
YLE Turku pyysi Turun kaupunginteatterin dramaturgina vuoden alusta aloittavaa Satu Rasilaa päivittämään julistuksen 2010-luvulle. Rasila otti haasteen vastaan ja laati julistuksen, josta tulikin lopulta huomattavasti pidempi kuin alkuperäisestä.
Hän ei itse kuitenkaan halua missään nimessä syrjäyttää vanhaa julistusta. Rasilan perheessä joulu alkaa ja siivoaminen ja kaikenlainen häslääminen loppuu yleensä televisiosta katsotun julistuksen myötä. Dramaturginakin hän pitää olennaisena asiana juuri perinteisen julistuksen perinteikkyyttä.
\- Itse tekstihän on hieman mantranomainen. Jos asiasisältöön perehtyy, siitä voi löytää koomisiakin sävyjä. Sitä ei ole kuitenkaan tarkoituskaan jäädä pohtimaan tai problematisoimaan. Tärkeintä on, että se on juhlava ja pyhä.
Draaman kaari on tuttu ja dramatrugi Rasilalle sen huippukohtakin on aina sama.
\- Katsomiskokemuksessa minulle jutun kliimaksi on se kun tulee Maamme-laulu ja turkulaiset miehet ottaa karvahatut pois päästä. Silloin aina itkettää. Niin paljon on välinpitämättömyyttä maailmassa, että kun kaikki miehet täällä, nuoret ja vanhat, tajuavat ottaa hattunsa pois niin siinä on jotain tosi komeaa.
Uuden julistuksen haasteet
Satu Rasilalla on aiempaakin kosketuspintaa joulurauhan julistuksen sovittamiseen. Hän on kirjoittanut samalta pohjalta Linnateatterin _Mieletön Turun historia_ -näytelmään "Väliaikarauhan julistuksen".
Nyt häntä pyydettiin kirjoittamaan uusi julistus koko Turun eurooppalaisen kulttuuripääkaupunkivuoden ajan YLE Turun Radiossa kuultuun Arjen löytöretkeilijät -sarjaan. Uusi julistaja lähti kuitenkin puuhaan puhtaalta pöydältä. Tehtävänanto tuntui alkuun haastavalta.
\- Oli itse asiassa aika vaikeaa kun halusi sanoa jotain järkevääkin, mutta tämä on osittain myöskin komediallinen tilaisuus. Katsotaan nyt kuinka tässä käy, Satu Rasila aprikoi Vanhalla Suurtorilla Brinkkalan parvekkeen alla juuri ennen H-hetkeä. Ja tällainen joulurauhan julistus radiossa lopulta kuultiin:
Satu Rasilan joulurauhan julistus 2011
_Näinä joulun ajan päivinä, jos Jumala suo ja itse haluat, voit olla armorikas lähimmäinen, joka auttaa itsensä ja toisen kohti joulurauhaa._
_Idea on tämä:_
_Joulurauha on metafora. Kirjaimellisesti se tarkoittaa rakkautta ja rauhaa. Sitä, että lopetetaan negatiivinen toiminta, kuten riiteleminen, kyynisyys, sota, katkeruus, kostonhimo ja kaikenlainen terrorismi näiksi muutamaksi päiväksi. Tehdään tämä, koska kaikki me tarvitsemme pahasta pienen tauon. Tehdään tämä siksikin, koska me kaikki tarvitsemme uskoa ihmeisiin ja hyvään._
_Rauhaa ja rakkautta varten ei tarvitse kuitenkaan tehdä ihmetekoja, ihan normaali kiukkukierrosten laskeminen ja toisen huomioon ottaminen riittää. Lisäksi on hyvä katsoa peiliin ja ymmärtää, että harva asia elämässä on muiden vika. On vain asioita, joihin voi itse vaikuttaa ja sitten niitä, joihin ei voi._
_Toimi siis näin:_
_1) Jos joku hymyilee sinulle, vastaa hymyyn._
_2) Jos toisen tyyli liikenteessä tai kauppajonossa ärsyttää, hengitä nenän kautta kärsivällisyyttä sisään ja suun kautta hermostumista ulos. Varo hyperventiloimasta._
_3) Jos et ehdi siivota niin perusteellisesti kuin suunnittelit, sano itsellesi että ei haittaa. Aina ei tarvitse olla niin kuin Avotakan aukeamalla._
_4) Naura ääneen. Liikutu joulun tunnelmasta vaikka kyyneliin asti jos siltä tuntuu. Tunteet kuuluvat elämään eikä niitä ole tarkoitus pidättää tai lääkitä pois._
_5) Syö vailla syyllisyyttä. Nauti kaikesta juhlaa varten tehdystä ja hankitusta. Mutta älä juo liikaa. Se ahdistaa kaikkia._
_6) Katso elokuva. Lue kirja. Kuuntele musiikkia. Taide vapauttaa meidät arkipäivän huolista, siksi._
_7) Hiljenny. Se ei tosin tarkoita sitä, että pitää olla hiljaa. Se tarkoittaa sitä, että laitetaan kännykät ja tietokoneet kiinni ja katsotaan silmiin niitä ihmisiä, jotka ovat tärkeitä._
_8) Käy kävelyllä. Luonnon tai muiden ihmisten kotien juhlavalaistuksen katseleminen on mukavaa._
_9) Nuku pitkään jos nukuttaa. Jos joku perheenjäsenistä nukkuu, anna hänen tehdä niin. Kiireestä luopuminen tarkoittaa sitä, että lakataan suorittamasta._
_10) Usko ihmeisiin. Älä koskaan lakkaa uskomasta._
_Jos joku ei kuitenkaan halua toimia näin vaan päinvastoin, hän ei ole ainoastaan raskauttavien asianhaarain vallitessa syypää siihen rangaistukseen, jonka laki ja asetukset kustakin rikoksesta ja rikkomuksesta erikseen säätävät. Hän on lisäksi itsekäs ja onneton hölmö, joka ei tajua omaa parastaan. Joulurauha kuuluu kaikille. Jos sitä ei muilta saa, sen voi onneksi aina itse antaa toisille._
_Lopuksi toivotetaan kaikille Turkua rakastaville suomalaisille hyvää joulua. Ja tamperelaisille myös._
Yleisökuvan ohjukset paljastuivat suomalaisiksi
Merivoimien mukaan YLE Uutisten lukijakuvassa ei ole Patriot-ohjuksia kuljettava auto, vaan armeijan tilaisuuteen osallistunut ajoneuvo. Suomenlahden meripuolustusalueen esikuntapäällikkö Risto Haimila sanoo, että kuvassa on meritorjuntaohjuksien kuljetusauto, joka oli mukana Kotkan rannikkopataljoonan komentajan vaihtotilaisuudessa.
YLE Uutisten saamissa lukijakuvissa näkyy Haminan reserviupseerikoulun pihaan kääntymässä oleva ohjusten kuljetukseen tarkoitettu rekka.
Haminalainen Juha Jokinen havaitsi auton keskiviikkona Haminan kaupunkiliikenteessä ja otti siitä valokuvia.
Jokinen oli myös soittanut Kotkan satamassa töissä olevalle ystävälleen, joka oli vahvistanut, että ohjuksia oli alettu siirtää armeijan rekoilla pois satamasta.
YLE Uutiset ei ole saanut viranomaisilta vahvistusta ohjusten varastointipaikasta. Tiedotusvastuu asiassa on keskusrikospoliisilla. KRP sanoi keskiviikkona tiedotteessaan, että kuljetus- ja varastointijärjestelyjen yksityiskohdista ei tiedoteta.
Jouluevankeliumi sopii myös markettiin
Jouluevankeliumin lukeminen on edelleen osa jouluperinnettä monissa kodeissa. Joulun sanomaa voi kuulla myös keskellä kiireistä markettia. Rauman Prismassa pastori Kauko Hyytiä luki evankeliumia kaikelle kansalle. Hyytiän mukaan jouluevankeliumin merkitys on tuoda lohtua arkeen ja raskauden keskelle.

  Niihin aikoihin keisari Augustus antoi määräyksen, että kaikki valtakunnan asukkaat oli merkittävä veroluetteloihin...

Luukkaan evankeliumin toisen luvun alkuosaa eli jouluevankeliumia on ollut tapana lukea perheissä ennen jouluaterian alkua. YLE Satakunta pyysi pastori Kauko Hyytiää lukemaan jouluevankeliumin kiireisille ihmiselle keskellä marketin jouluhyörinää Raumalla. Harva pysähtyi kuuntelemaan tai reagoi tapahtumaan millään tavoin, mutta Hyytiän mukaan evankeliumi sopii silti myös markettiin.
\- Tietenkin tuntuu vähän siltä, että kuuluuko evankeliumi tänne, mutta toisaalta mihin muualle se kuuluisi. Niinhän paimenetkin kuulivat arkisessa työssään ja toimissaan evankeliumista.

  Evankeliumi antaa toivoa

Hyytiän mielestä jouluevankeliumin sanoma ja merkitys nykyään on toivon tuomisessa arkeen.
\- Sen on tarkoitus tuoda toivon lahja ja valo kaiken arjen ja raskauden keskelle, ettemme vaipuisi epätoivoon.
Monessa perheessä evankeliumin lukeminen kuuluu edelleen jouluperinteeseen.
\- Meidän perheessä ainakin luetaan jouluevankeliumia, käydään joulukirkossa ja se on meille tärkeätä, kertoo raumalainen Leena Simojoki.
\- Me emme ole niin uskonnollista väkeä emmekä suhtaudu oikeastaan millään lailla asiaan, sanoo puolestaan Aki Nykänen Laitilasta.
\- Meidän perheessä luetaan aina jouluevankeliumi. Kun lapset oppivat lukemaan, he lukivat sen. Välillä lapsenlapset ovat olleet lukijoina. Jouluevankeliumi kuuluu ehdottomasti perheemme perinteisiin, kertoo Oili Iso-Tryykäri Raumalta.
Tavallista suurempia jälkijäristyksiä Kouvolassa
Kouvolan eilistä maanjäristystä on seurannut kymmenkunta jäkijäristystä. Jälkijäristyksistä kolme on ollut tavallista suurempia magnitudiltaan 1,3 ja 1,4, kerrotaan Seismologian instituutista.
Kaksi voimakkaammista jälkijäristyksistä, jotka tuntuivat maan heilumisena, koettiin perjantain puolella aamulla kello kahdelta ja kello kuudelta.
Jälkijäristykset saattavat jatkua vielä jopa viikkoja. Kouvolassa on käynnissä maanjäristysten sarja, joka alkoi joulukuun alussa vuoden voimakkaimmalla järistyksellä Suomessa. Joulukuun alun järistys oli magnitudiltaan 2,8 ja eilinen järistys 2,6.
Eilisen maanjäristyksen keskus oli Kuusankoskella, Kuusaanniemen kärjessä Kylmäniemessä.
Nyt eletään pesäpäiviä
Parhaillaan eletään vuoden pimeintä aikaa. Torstaina oli talvipäivänseisaus, jolloin päivän pituus Pohjois-Karjalassa oli noin neljä ja puoli tuntia. Vuoden pimeimmät päivät tunnetaan myös pesäpäivinä.
Kustaa Vilkuna kirjoittaa pesäpäivistä, jolloin aurinko pysyy pesässään. Pesäpäiviksi mielletään vuoden pimeimmät päivät, 21.-24.12.
\- Tuomaan päivän ja joulun välistä aikaa on laajalla alueella Suomessa kutsuttu pesäpäiviksi. Niihin kuuluu talvipäivän seisaus, jona auringon sanotaan olevan kolme päivää kannallaan eli pesässään. Jos aurinko ei pesäpäivinä näyttäydy, uskotaan tulevan sateisen kesän. Vähäinenkin paiste sen sijaan lupaa kuivaa ja poutaista suvea, Vilkuna kirjoittaa.
Päiviin liittyy myös omat uskomuksensa kevään ensimmäisten kunnon suojakelien tuloon. Pesäpäiviin liittyy myös uskomuksia, joiden mukaan pesäpäivinä ei saa hakata tuoretta puuta, sillä sen takia karhu repii kesällä karjaa.
Kiina kiistää tilanneensa ohjukset
Kiinan ulkoministeriö on kiistänyt raportit, joiden mukaan Suomessa takavarikoidut Patriot-ohjukset olisivat olleet matkalla Kiinaan. Yhdysvallat ja EU ovat asettaneet Kiinan asevientikieltoon.
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja Liu Weiminin mukaan Kiina pitää kummallisena sen kytkemistä ohjuslaivaan.
\- En näe yhteyttä tämän laivan ja Kiinan välillä, todisteet ovat hyvin selviä. Tietojemme mukaan lasti on matkalla Etelä-Koreaan, hän sanoo.
Kiina on ollut Yhdysvaltain ja EU:n asevientikiellossa vuoden 1989 Tiananmenin aukion verilöylyn jälkeen.
Saksan puolustusministeriö vahvisti torstaina YLE Uutisille, että se on myynyt Patriot-ohjukset Etelä-Korealle.
Uutistoimisto Reuters kertoo myös, että kuuden viime vuoden aikana Suomen kautta on yritetty kuljettaa 20 kertaa puolustustarvikkeita ilman niitä varten vaadittavia lupia. Tämänkertainen kuljetus näyttää Reutersin mukaan olevan yksi suurimmista.
Thor Liberty-aluksen ohjuslasti on saanut jonkin verran kansainvälistä huomiota muillakin uutisoimistoilla.
Rattijuoppo pakeni poliisia
Rattijuoppo pakeni poliisia viime yönä Rauman keskustassa. Poliisi yritti pysäyttää Valtakadulla ajaneen autoilijan, mutta tämän lähti karkuun UPM:n tehdasalueen suuntaan. Noin 20 vuotias mies ajoi kerran ulos tieltä, kolhi kahta poliisiautoa ja yritti vielä pysähtymisen jälkeenkin juoksemalla karkuun. Takaa-ajon aikana nopeus nousi kovimmillaan yli 150 kilometriin tunnissa.
Hurjastelu oli vaaraksi useille sivullisille. Kuljettaja puhalsi 2.2 promillea ja häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja haitanteosta virkamiehelle.
Pyhiinvaeltajat jättivät Hattulaan puumerkkinsä
Sadat eri aikakausien matkaajat ja kirkossakävijät ovat jättäneet puumerkkinsä Hämeen kirkoista vanhimpaan, Hattulan Pyhän Ristin kirkkoon. Varsinainen raaputettujen puumerkkien ja erilaisten ristien rykelmä on kirkon itäseinällä, suunnilleen keskellä seinää alttarin kohdalla hieman harmaakivisen pohjakerroksen yläpuolella. Kirkkoa tutkineella Tanja Ratilaisella on tähän oikein hyvä selitys, joka liittyy kirkon maineeseen pyhiinvaelluskirkkona.
Uusimman tiedon mukaan nykyinen tiilikirkko on rakennettu vuosien 1472 ja 1490 välillä, mutta kun kirkon rakennusvaiheista tohtorinväitöstään valmisteleva Tanja Ratilainen saa tiilistä tehtävät kvartsin säteilyajoitukset kevättalvella, rakentamisaika voi vielä tarkentua. Hattulan Pyhän Ristin kirkko oli keskiajan eurooppalaisen pyhiinvaellusreitin pohjoinen pää ja Hämeen emäkirkko.
Vaikka päätutkimusaihe ovat olleet kirkon rakennusvaiheet ja ajoitus, Tanja Ratilainen on tutkinut myös merkintöjä teemalla ”Kilroy was here”, suomalaisittain ehkä ”Kalervo kävi täällä”.

  Satoja vanhoja merkkejä

Erilaisia puumerkkejä, ristejä ja muita merkintöjä löytyy kirkon ovenpielistä, ulkoseinistä, asehuoneen seinistä ja kattoa kannattelevissa pilareista. Osa on raaputettu tiileen tai seinärappaukseen, osa maalattu punamullan kaltaisella värillä. Asehuoneessa merkintöjä on etenkin muurikomeroiden ympärillä. Tanja Ratilainen arvelee, että syynä ovat olleet komeroissa olleet pyhimyksien kuvat, joita kävijät ovat kunnioittaneet. Voi olla, että kaukaa tulleet ovat odotelleet asehuoneessa messujen alkamista, jolloin puumerkkien raaputus saattoi olla aivan ajankulua.
Punamullan kaltaisella maalilla piirretyt puumerkit voivat olla jopa kirkon 1510-luvun kuvamaalareiden jättämiä, miettii Tanja Ratilainen.
\- Merkintöjä pitäisi vielä tarkemmin tutkia. Osa raaputuksista on 1510-luvun rappauksen alla, joten ne ovat varmuudella keskiaikaisia. Mahdollisesti pyhiinvaelluslupauksen tehneet ovat jättäneet kirkkoon merkin siitä, että he ovat pitäneet lupauksensa.

  Tärkein merkki on risti

Kirkosta löytyy mm. erityyppisiä ristejä, puumerkkejä ja tähtiä. Tanja Ratilainen sanoo, että kirjoitustaitoisetkin ihmiset käyttivät omaa tai talon puumerkkiä, koska se oli helppo väsätä eri pinnoille ja helppo tunnistaa. Yksinkertaisimmillaan puumerkki oli juuri risti tai ruksi. Kirkossa näkyy ihmisen ikiaikainen taipumus jättää ympäristöön oma merkkinsä.
\- Arkeologia pääsee harvoin kiinni yksittäiseen ihmiseen. Mutta nämä ovat yksilöllisiä ja yksilöiden tekemiä. Yhtään varsinaista nimeä ei joukosta löydy.
\- Mielenkiintoinen on mm. Y-mallinen piirros. Y-kirjain kuvasti toisaalta Kristuksen kärsimyksiä, toisaalta taas keskiajalla se oli varkaan merkki. Kumpi lienee ollut kyseessä. Kirkosta löytyvä pentagrammi taas viittaa Jeesuksen viiteen haavaan.

  Itäseinän tiilet ovat täynnä ristejä

Tiheimmillään ristejä ja muita merkkejä on kirkon itäseinässä, sen keskiosassa kivijalan yläpuolella sillä korkeudella, mihin aikuinen sopivasti ylettyy. Tihentymä on samalla tutkijalle johtolanka raaputusten merkityksestä. Legendan mukaan Hattulan kirkossa säilytettiin palaa Jeesuksen rististä, pyhäinjäännöksistä kallisarvoisinta.
\- Yksi keino päästä lähelle reliikin vaikutuskenttää oli kirkon ulkopuolella. Kirkon sisällä oli kuoriaita, joka esti tavallisilta ihmisiltä pääsyn alttarille. Ehkä itäseinä oli heille lähinnä pyhäinjäännöstä. Seinän keskellä on yksi muista selvästi poikkeava risti, joka on saatettu tehdä tiileen jo ennen polttamista. Ehkä se osoitti alttarin ja reliikin tarkan paikan.
\- Näin ihmiset pääsivät mahdollisimman lähelle sen vaikutuskenttää, ja juuri sinne he halusivat jättää myös omat merkkinsä ja ristinsä, miettii Tanja Ratilainen.
Menoliikenne vilkastuu
Joulun menoliikenteen arvioidaan olevan vilkkaimmillaan perjantaina iltapäivällä ja illalla. Pohjoisessa jouluruuhkat etenevät osin räntä- tai lumisateessa.
Junalla joulumatkan tekee Suomessa noin 50 000 matkustajaa. Esimerkiksi Lappiin tulevat yöjunat ovat täysiä, vaikka makuupaikkoja niihin on lisätty yhteensä 7 000:lla.
Tänä vuonna joululippuja on myyty tavallista aikaisemmin, VR:ltä arvioidaan. Syynä on uusi järjestelmä: lipun saa halvemmalla, jos ostaa viikkoa ennen matkaa.
Lentoasemien ruuhkat helpottavat aamutuntien jälkeen. Paluuliikenteen ruuhkahuippu ajoittuu tapanin iltapäivään ja alkuiltaan.
Maanteillä joulun menoliikenne on vilkkaimmillaan perjantaina iltapäivällä. Osa on lähtenyt liikkeelle jo torstaina.
Menoliikenteeseen on luvassa etelässä vesisadetta ja pohjoisempana räntä- ja lumisadetta. Sateet kestävät perjantai-iltapäivästä lauantaiaamuun asti. Lämpötila vaihtelee nollan molemmin puolin.
Paluuliikenne on maanteillä huipussaan tapaninpäivänä kello 14-19.
Syyskylvetty ruis vaarassa
Syyskylvetty ruis voi olla vaarassa, jos pakkanen yllättää paljaat vetiset pellot. Jää voi tuhota rukiin ja uudelleen kylvö keväällä ei onnistu. Sen sijaan vehnän kasvu lähtee liikkeelle myös kevätkylvöstä, sanoo neuvonta-agrologi Jukka Miettinen ProAgria Hämeestä. Miettisen mukaan pelloille kaivattaisiin nyt lunta, jotta viljojen talvehtiminen alkaisi. Suomessa on viljelty ruista viimevuotista enemmän. Tavoitteena on nostaa rukiin noin 30 prosentin omavaraisuusastetta.
Rakentaminen hiipuu Lapissa
Rakentaminen on hiljentynyt Lapissa viime vuodesta. Tilastokeskuksen mukaan Lapissa on myönnetty runsaat kuusi prosenttia vähemmän rakennuslupia asunnoille tammi-lokakuussa verrattuna vuoden takaiseen.
Vapaa-ajan asunnoille lupia on myönnetty 13 prosenttia viimevuotista vähemmän.
Lapissa rakennusluvan sai tammi-lokakuussa 928 asuntoa ja 448 vapaa-ajan asuntoa.
Rakennuslupien määrä on laskenut Lapin ohella myös muualla maassa.
JALKAPALLO: Villarreal nosti valmentajan B-joukkueesta
Espanjan La Ligan Villarreal on nostanut B-joukkueensa valmentajan Jose Francisco Molinan ykkösjoukkueen valmentajaksi. Molina korvaa keskiviikkona erotetun Juan Carlos Garridon.
Garrido sai lähteä, kun keltapaidat hävisivät Espanjan cupissa kolmannella sarjatasolla pelaavalle Mirandesille yhteismaalein 1-3, eikä liigassakaan peli ole kulkenut toivotulla tavalla.
Molina, 41, on entinen maalivahti, joka pelasi Villarrealissa, Atletico Madridissa ja Deportivo Corunassa. Hänen sopimuksensa kestää kauden loppuun.
Porissa aloittaa päivystävä pappi
Porissa aloittaa puhelinpalveluna päivystävä pappi vuoden vaihteen jälkeen. Porin seurakuntien uusi palvelu on ainoa laatuaan Suomessa. Päivystävä pappi tarjoaa puhelimessa keskusteluapua arkisin kello 9 - 15.
Papille voi soittaa nimettömänä. Porin seurakunnissa on kolmisenkymmentä pappia päivystyringissä. Palvelu alkaa tammikuun toisena päivänä, kertoo Kirkkosanomat-lehti.
Palvelu toimii numerossa 044 557 2774.
Kaupunkijoulun juhlijalle riittää vientiä
Joulurauha julistetaan tietysti joulukaupunki Turussa, mutta se ei tarkoita, että koko Turku hiljenisi kertaheitolla. Tekemistä kaupungista löytyy pyhienkin aikana. Cityjoulua viettävä voi aloittaa aattonsa vaikka saunomalla.
Turun Avantouimarit ry järjestää Ispoisten uimarannalla perinteisen joulusaunan. Saunan yhteydessä ei säiden vuoksi avantoon pääse pulahtamaan, mutta laiturilta pääsee kuitenkin uimaan.
\- Veden lämpötila on tällä hetkellä noin kaksi astetta, kertoo yhdistyksen sihteeri Sirkka Leiro.
Leiro muistuttaa kävijöitä ottamaan uimapuvut mukaan, sillä sauna on yhteissauna. Yhdistys lupaa tarjota glögit kaikille jouluaaton asiakkaille.
Kynttiläuintia kylpylässä
Itseään voi jouluna hemmotella myös lämpimissä vesissä. Myynti- ja markkinointijohtaja Riikka Suurkaulio Naantalin kylpylästä kertoo, että kylpylän majoitus on täyteen buukattu, mutta muut palvelut ovat saatavilla pyhienkin aikana.
Sokos Hotel Caribian hotellipäällikkö Tarja Jalonen vinkkaa, että Caribiassa on vielä tilaa.
\- Noin kymmenen huonetta on vielä vapaana. Savusauna on lämpimänä myös heille, jotka eivät hotellissa majoitu. Aattona järjestetään myös kynttiläuintia, Tarja Jalonen kertoo.
Aikuiset kohtaavat Nummella
Jouluaattona voi suunnata myös Nummeen, missä työikäiset sinkut viettävät jouluaattoa yhdessä. Sinkkutyön diakoni Kaija Jokela Turun ja Kaarinan Seurakuntayhtymästä kertoo, että Nummen seurakuntakodilla on luvassa rentoa yhdessäoloa.
\- Puoli kuuden maissa meillä on joulunyyttärit, eli rakennetaan yhteinen joulupöytä, johon jokainen voi tuoda itselleen mieluisia jouluruokia. Ilta päätetään siirtymällä yhdessä Turun tuomiokirkon jouluyön messuun, Kaija Jokela sanoo.
Tapahtuma on maksuton, eikä siihen tarvitse ilmottautua etukäteen.
Uudesta Apteekista kajahtaa
Yksi niistä ravintoloista, jotka eivät sulje oviaan joulunakaan, on seurusteluravintola Uusi Apteekki, joka palvelee aamukymmenestä yökahteen pyhienkin aikana. Jo vuosia on Apteekissa kuultu jouluisin kummia – ainakin siinä mielessä, että ravintolassa ei musiikki soi laisinkaan.
\- Arviolta noin 20 vuoden ajan NMKY:n mieskuoro Naskalit on aloittanut joulukierroksensa meiltä. Täältä he jatkavat sitten laulamaan alueen sairaaloihin, kertoo Uuden Apteekin viinuri Tapio Korpela.
Kuorolaulua voi muuten musiikittomassa ravintolassa todistaa joulupäivänä kello 11.00 alkaen.
Rattijuoppo jäi kiinni Jyväskylässä
Nuori nainen jäi kiinni rattijuoppoudesta Jyväskylässä viime yönä. Poliisi sai ilmoituksen päihtyneen oloisesta kuljettajasta grillin autojonossa.
Partio puhallutti naisen ja alkometri näytti yli kahden promillen lukemaa. Naista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Hänet otettiin kiinni odottamaan esitutkintaa.
Sairaalan päivystykseen ei odoteta ruuhkaa
Satakunnan keskussairaala varautuu joulun viettoon normaalilla viikonloppuvahvuudella. Joulusta ei odoteta päivystykseen erityistä ruuhkaa, mutta ongelmia voivat aiheuttaa muun muassa ylensyönti, liiallinen alkoholin käyttö ja mahdolliset liikenneonnettomuudet.
Jouluna päivystää normaaliin tapaan myös lääkäriautoa käyttävä yksikkö.
Katusurman tuomio viipyy
Tornion niin sanotun katusurman tuomiota saadaan odottaa pitkälle ensi vuoden puolelle. Surmatyö tapahtui kadulla Tornion Luotomäellä lokakuussa.
Kemi-Tornion käräjäoikeus päätti keskiviikkona, että syytetylle tehdään mielentilatutkimus. 21-vuotiasta torniolaismiestä syytetään 28-vuotiaan torniolaisen miehen surmaamisesta käsiaseella.
Kaupat ottavat omansa paketointipalvelumaksuistakin
Joulun paketointipalveluiden järjestämisessä on monia tapoja toimia. Yllättäen yhä useampi liike ottaa oman osuutensa paketointipalkkioista tai maksattaa paketointivälineet vapaaehtoisilla.
Paketointipalvelulla on pitkät perinteet. Yhdistykset, seurat ja koululaiset ovat kautta aikojen keränneet joulunalustalkoilla varoja toimintansa tueksi tai esimerkiksi luokkaretkirahastoon.
Yleinen käsitys on, että kolikko, joka lippaaseen kilahtaa, menee kyseisen yhdistyksen toiminnan tukemiseen lyhentämättömänä. Asia ei kuitenkaan olekaan aina näin. Kaupoilla on hyvin monenlaisia sopimuksia vapaaehtoisten kanssa.
Lappeenrannan Anttilassa palveleva Etelä-Karjalan Hengitysyhdistys ostaa lahjapaperit liikkeeltä. Materiaalikulujen jälkeen kertyvän rahan he saavat omaan käyttöönsä.
Lappeenrannan Prisma tekee joka vuosi partiolaisten kanssa sopimuksen, johon kirjataan tietty korvaussumma. Partiolaiset saavat tämän palkkion riippumatta siitä, miten paljon rahaa he saavat kerättyä paketoinnillaan.
\- Heille maksetaan tuhansia euroja. Joskus paketoinnista kertyy enemmän, joskus vähän vähemmän, kuin mitä partiolaisille maksamme, sanoo Etelä-Karjalan osuuskaupan käyttötavarakaupan päällikkö Risto Punkkinen.

  Palvelu hyödyttää kaikkia

Pienen gallupin perusteella, noin puolet kaupoista antaa edelleen kaikki paketoinnista kertyvät varat vapaaehtoisten käyttöön lyhentämättömänä.
Vapaaehtoisten tekemä paketointipalvelu on kuitenkin kaikkien mielestä erittäin tärkeää työtä, josta hyötyvät niin asiakkaat, kaupat kuin vapaaehtoisetkin.
\- Se kuitenkin työllistää jonkin verran ja haluamme varmistaa, että meidän kassavalmius ja -nopeus säilyy. On katsottu, että tämä vapaaehtoistyöllä hoidettu paketointipalvelu on järkevin tapa hoitaa asia, sanoo Merja Aho Anttilasta.
Myös asiakkaille on tärkeää, että palvelusta maksamalla voi myös tukea yhdistysten toimintaa.
\- Käytän paketointipalveluita joka vuosi ja yleensä vielä maksan ihan reilusti, kun tiedän, että se menee hyvään tarkoitukseen, kertoo lappeenrantalainen Jari Rouhiainen.
Italian leiriltä joulun viettoon
Italiassa kelit olivat kunnossa. Lämpöä parhaimmillaan oli jopa 18 astetta. Leiri sujui aivan mukavasti ennakko-odotusten mukaisella kaavalla. Paljon säätämistä, uusien vehkeiden kokeilua ja moneen uuteen ihmiseen tutustumista. Kieli hiukan rajoittaa kanssakäymistä, mutta ihmeen paljon sitä saa sanottua vaikka mitään ei osaakaan puhua. Jotenkin ihmiset kuitenkin ymmärtää ja aikaa kuluu.
Leirillä tehtiin kuntotesti. Testi oli kuitenkin aivan erilainen kuin mihin olen tottunut. Ei menty maksimiin asti. Se teki testistä tietenkin mukavamman, mutta sitä tietoa missä sitä nyt oikeasti mennään ei ihan tarkasti testistä ulos saanut. Sykerajat tulivat kuitenkin selville ja ne osoittautuivat aika tarkalleen sille tasolle minkä olin itse lenkillä arponut reisien kivistyksestä saamani tiedon mukaan. Anaerobinen kynnys oli ikävän alhaalla 168 sykäystä. Tuntuu siltä, että sykkeet ovat aikamoisessa laskussa ollut viimeiset kolme vuotta. Ikä painaa tai treeni junnaa!
Uusi maantiepyörä oli mukava kokemus. Se liikkuu todella herkästi maasturiin nähden. Vauhti on aikamoinen, kun ajaa samalla kivistyksellä kuin maasturilla. Taidan alkaa treenailemaan enemmän maantievehkeellä. Miinuksena on kyllä se, että onhan maantie jäykkää hommaa, kun pitää samaa asentoa tunnista toiseen. Ajoimme yhden kuuden tunnin maantielenkin paikallisen 20 hengen porukan kanssa. Matkalle mahtui kaksi kahvitaukoa.
Ikävänä puolena reissussa oli se, että taas tuli kauhea nuha tuliaisena. En tiedä mistä sen saan siellä aina ongittua. Luulenpa, että suuri tekijä on paikallinen kylmän salakavalan kostea ilma joka tekee sisätilatkin kylmiksi vaikka patterit huutavat täysillä.
Ei ole ehkä ihan italialaisten heikkoutta ja tyylitajua pukeutua kymmenen kertaa kaulan ympäri kierrettyyn huiviin. Tarvii mennä paikalle ensikerralla toppatakissa ja lakana kiedottuna kaulan ympäri ja tietenkin lenkillä hengitellä huivin läpi. Ehkä lukuisien ravintoloiden määrää pitäisi myös vähentää kipeän pitsanpyörittäjän kohdalle osumisriskin minimoimiseksi.
Nyt kuitenkin siirryn Joulun viettoon kipeänä. Ajattelin ottaa kokonaisen viikon lepoa, vaikka kuoleman sairaalta en tunnukaan. Tauosta tulee uusi välimenokausi, koska edellisestä on kulunut jo melkein kolme kuukautta. Jouluksi menen Andorraan tyttökaverin kanssa toivoen, että vuorilla olisi ainakin metri lunta. Olisi jouluisempi meininki.
Joulun pyhät ihmetellään andorralaista Joulua ja sitten alkaa todellinen uusi kausi kuukauden kovalla harjoitusleirillä Espanjassa. Toivottavasti Espanjassa aurinko paistaa. Leirin tarkoituksena on ajaa paljon ja saada miehestä ainakin kuskin näköinen rusina. Toivottavasti myös vauhtia tarttuisi. Olen kuitenkin huomannut, että naaman väri ja leveys on aika hyvä mittari kuntoon. Harvemmin on kulkenut kovaa silloin, kun naama ei ole mahtunut peiliin tai on tuntunut, että se turpoaa kypärästä ulos. Näillä sanoilla hyvää Joulua ja nautinnollisia ruokailuhetkiä!
Jukka Vastaranta
  

Jouluaattoon on vain yksi yö
Jouluaattoon on vain yksi yö ja ei ole stressi iskenyt. En tunne edes termiä joulustressi, se on minulle täysin tuntematon sana. Ehkä se johtuu siitä, että olen viimeiset vuodet viettänyt joulut Saksassa avomieheni kanssa kahdestaan. Voisi sanoa että meillä kohtaa kaksi kulttuuria ja meillä on jo muodostuneet omat perinteet. Sekaisin menevät saksalainen ja suomalainen jouluperinne.
Joulua kun vietetään niin usein se painopiste menee sinne syömisen puolelle. Kaupassa käydään joko aaton aattona tai aattona heti kun kaupat aukeavat. Pääasia on että käy ostoksilla sellaiseen aikaan, kun on vähiten ihmisiä liikenteessä. Joko heti aamusta tai ennen kuin kaupan ovet menevät kiinni. Minä kun satun inhoamaan kaupassakäyntiä ja shoppailua niin meillä on sellainen työnjako että avomieheni käy kaupassa ja minä laitan jouluruoat. Ostoslistan minä kuitenkin joudun tekemään, muuten ruokakassissa on aivan vääriä eineksiä.
Jouluruoka sitten. Sekin on meillä sellainen hieman sekava. Ei noudateta ihan sitä perinteistä suomalaista kaavaa, eikä edes sitä saksalaista. Saksassa usein syödään raclettea. Siinä jokaisella on oma pieni paistinpannu. Siihen sitten laitetaan perunaa ja erilaisia kasviksia ja juustonpalanen päälle. Pöydän keskellä on pikkupannujen paistin. Sitten paistellaan juustoperunoita, syödään ja jutellaan. Aikamoinen prosessi, kun pannuun ei mahdu kuin pari ohkaista perunanviipaletta. Takana kun on usein pitkä hiihtolenkki, niin ei tahdo oikein niitä perunoita tarpeeksi kauan paistella. Hotkaisee kaiken samantien ja laittaa seuraavan minipannullisen paistumaan.
Minä pidän enemmän suomalaisesta jouluruoasta ja meillä on nykyään sellainen joulu-arkiruoka kombinaatio joulupöydällämme. Itse olen tehnyt porkkanalaatikon. Vuosi sitten tein myös lanttulaatikon, mutta Saksassa on vaikea saada lanttuja jotenka se jäi tänä vuonna tekemättä. Porkkanalaatikon lisäksi keitetään muutama peruna ja paistetaan lihaa. Kinkkua en viitsi uunissa paistaa. Se jää kuitenkin syömättä ja en pidä siitä ajatuksesta että ruokaa heitetään pois. Jälkkäriksi sopii hyvin saksalaiset piparit ja joulunmakuinen tee. Joululahjoja meillä ei ole. Meillä kotona joululahjojen antaminen loppui ollessani seitsemänvuotias. Syy siihen oli yksinkertainen. Ostetaan silloin kuin tarvitaan. Se pätee vieläkin.
Jouluaaton iltana minulla on tapana käydä juoksulenkillä. Ensiksi se on minulle palauttava lenkki, koska jalat ovat väsyneitä aamupäivän hiihdosta. Toiseksi on aivan ihanaa hölkätä hiljaisia katuja pitkin ja nauttia hiljaisuudesta. Taitaa olla ainut ilta koko vuoden aikana jolloin kadut ovat tyhjillään. Lenkin ansiosta jalat kummasti palautuvat ja olen taas virkeänä kun joulupäivänä menemme hiihtämään.
Täällä Schwarzwaldissa on satanut viikon aikana todella paljon lunta. Ladut ovat varmasti joulupyhien aikana hyvässä kunnossa. Latuverkosto on Schwarzwaldissa myöskin erittäin kattava ja samaa latua ei tarvitse kierrellä joka päivä. Joulu vietetään siis täällä meillä lähinnä hiihdon merkeissä. Säätiedotuksien mukaan sääkin tulee suosimaan meitä. Mikäs onkaan parempaa kun on pikkupakkanen, aurinkoista ja metrin verran lunta. Se on minulle sitä ns. Joulurauhaa.
Pia Sundstedt
  

Demarien ahdinko
Puhuin joululaulujen lomassa pitkän linjan demarivaikuttajan kanssa. Ihmeteltiin siinä, kun ei Lipposen kampanja lähde lentoon. Kysyin ihan piruuttani, olisiko niin, että kokoomuksella on jo ennestään kohtuullinen ehdokas ilman Lippostakin.
Alkuvaiheessa oli kuulemma hyvä, että Lipponen lähti alhaalta liikkeelle. Vähän kuin Halonen kymmenen prosentin tienoilta kaksitoista vuotta sitten. Potkuahan siitä saa, jos luvut nousevat. Nyt vain puuttuvat ne TV-väittelyiden kokemattomat vastapelurit.
Lipponen lähti seitsemästä ja päätyi muutamassa viikossa viiteen. Vitsit ovat vähissä.
Vaaliasetelma näyttää yhä selvemmin siltä, että euron kriisi hallitsee. On Niinistön ja Lipposen puolue ja sitten Väyrysen ja Soinin puolue. Molemmilla on kaksi ehdokasta. Muut sitten sohivat siinä välissä tai sivussa.
SDP:n tilanne on nykykielellä haasteellinen. Moni vaahtoaa, että Suomella on ollut sosiaalidemokraattinen presidentti kohta 30 vuotta, mutta eihän se pidä alkuunkaan paikkaansa. SDP:n ehdokas on voittanut jokaisen vaalin vuodesta 1968 alkaen, ja SDP:n presidentti on hallinnut Suomea pian 44 vuotta. Tuleeko Urpilaisesta ensimmäinen presidentinvaalit hävinnyt SDP:n johtaja sitten Väinö Tannerin?
Vaalien vahtikoira palaa tiistaina, mutta toivottaa ensin sitä siunattua joulua...
Rihanna lähti keikalta suoraan McDonald'siin
Henkilökunta ei edes tajunnut, kuka on kyseessä.
Rihanna jonotti kiltisti kolmen henkivartijansa kanssa, kun asiakas nappasi tähdestä kuvan.
\- Olin ainoa, joka älysi, kenestä on kyse. Kukaan muu ei silmäänsä räpäyttänyt, silminnäkijä kertoo.
Bongaus  tapahtui Rihannan Lontoon keikan jälkeen. Todisteen siitä, että  popmaailman kuumimmatkin starbat lähtevät bileistä grillin kautta kotiin  voit tsekata [täällä](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/bizarre/4016599/Rihanna-at-McDonalds-Bajan-superstar-queues-up-after-London-gig.html)!
**Lähteet:** The Sun
Olympian renkailla: Kun Paavo vaurastui…
Ensimmäisen maailmansodan piti olla sota, joka lopettaisi kaikki sodat. Toisin kävi; yli kahdeksan miljoonaa sotilasta kaatui ja lähes saman verran katosi. Hätäisessä rauhanteossa luotiin vielä perusta seuraavalle hävitykselle.
Sota, joka oli koskettanut enemmän tai vähemmän lähes 30 kansakuntaa päättyi syksyllä 1918. Olympiahistorian kannalta on käsittämätöntä, että vain puolitoista vuotta myöhemmin kilpailtiin jo olympiakisoissa Belgian Antwerpenissa!
Antwerpenille kisat myönnettiin äkkiratkaisulla. Haluttiin kunnioittaa kärsimyksiä, joita Belgia oli saanut osakseen sodassa. Alun perin kisat oli jo myönnetty Budapestille, joka ei kuitenkaan tullut kysymykseen, koska Unkari oli Itävallan osana hävinneiden puolella.
Antwerpenin kisoista lähteet toteavat, että niistä suljettiin pois Unkari, Saksa, Itävalta, Bulgaria ja Turkki, siis sodassa hävinneet, vaikka olympialiike onkin aina muka pyrkinyt olemaan politiikan ulkopuolella. Kenties tämän vuoksi jotkin olympiaoppineet korostavatkin, ettei ketään suljettu – kyseisille maille ei vain lähetetty kutsua.
Kovin kaukana ei ollut, ettei olympiakisojen aloittamista niin pian sodan jälkeen olisi lykätty. Ennen kaikkea Britanniassa koettiin, että toisenlainen sodan tappioiden ja traumojen rakentaminen olisi ollut tärkeämpää. Imperiumi oli menettänyt yli 700 000 miestä kaatuneina. Muun muassa lähes joka kolmas Oxfordin tai Cambridgen yliopistot käynyt tai niissä opiskellut oli jäänyt juoksuhautoihin.
Olympiakisat kuitenkin Antwerpenissa järjestettiin. Olympiaparoni Pierre de Coubertin sai ehkä viimeisimmän voittonsa ennen kuin seuraavien kisojen jälkeen jätti KOK:n puheenjohtajan tehtävät. Varsinaisen olympiavoiton paroni saavutti jo Tukholmassa 1912, jolloin hänen runonsa Oodi urheilulle sai kultamitalin taidelajeissa. Häveliäänä miehenä hän käytti kuitenkin tuolloin salanimeä tai oikeastaan useampia: runoilijoiksi Tukholmassa ilmoitettiin Georges Hohrod ja Martin Eshbach.
Suomalaisille Antwerpenin ”äkkikisat” olivat yhtä juhlaa ja ruusuilla tanssimista. Saavutuksena oli peräti 34 mitalia, joista 15 kultaista joukossa Paavo Nurmen kolme ensimmäistä. Olympiamatkansa Paavo kuitenkin aloitti uransa katkerimmalla tappiolla, sillä kestävyysjuoksun avausmatkalla ranskalainen Joseph Guillemot ei antanut periksi, pysyi Nurmen vauhdissa ja voitti loppukirissä sellaiseen tottumattoman suomalaisen neljällä sekunnilla!

  Ranskalainen oli ihmemies

Pienikokoinen (160 cm, 54 kg) Guillemot jos kukaan oli todellinen ihmemies. Maailmansodan loppuvaiheissa vasta nuorukaisena hänen kerrottiin saaneen taistelukaasusta pahoja keuhkovaurioita, joiden hoitamiseksi lääkärit olivat määränneet – pitkän matkan juoksua. Hyvin meni se hoito perille.
Hyvä kysymys on olisiko Guillemot voittanut Nurmen myös 10 000 metrillä, ellei Belgian kuningas Albert I, ilmeisesti henkilökohtaista aikataulusyistä olisi pyytänyt aikaistamaan kilpailua kolmella tunnilla. Guillemot sai tämän tietää vasta kun mahassa oli jo tukeva aamiainen, lisäksi hänen juoksukenkänsä oli varastettu ja varalle saatiin ainoastaan kaksi numeroa liian suuret jalkineet. Nyt Nurmi voitti vatsakrampeista kärsineen ranskalaisen loppukirissä!
Ja miten olisi käynyt seuraavissa kisoissa Pariisissa, ellei muun muassa maastojuoksussa maailmanmestaruuksia Antwerpenin jälkeen voittanut Guillemot olisi joutunut Ranskan yleisurheiluliiton kanssa hankaluuksiin, joiden vuoksi häntä ei edes omiin kisoihin päästetty? Todelliseksi ihmemieheksi Guillemotin tekee kuitenkin useammissakin lähteissä todettu elämän loppu: ”Askin päivässä tupakoinut Guillemot kuoli 75-vuotiaana Pariisissa”!
Taistelukaasu, tupakki ja kestävyysjuoksu – täytyi miehellä olla varsinaiset keuhkot ainakin nyky-ymmärryksen perusteella. Kaiken lisäksi miehen kestävyysjuoksulle sykkinyt sydän ei suinkaan ollut paikallaan, vaan epämuodostuman seurauksena oikealla puolella. Joskus tulee mieleen, että kukahan näitä juttuja oikein kehittelee.
Antwerpenissa Paavo Nurmi voitti myös maastojuoksun sekä henkilökohtaisesti että joukkueessa. Kolme kultamitalia tuotti sponsoreita ja vaurautta. Turun Jarrumiehenkadun asunnossa voitiin taas ottaa keittiö vuokralaisilta omaan käyttöön, hankittiin sähkövalo ja vesijohto, huonekaluja, ompelukone ja jopa gramofoni. Äiti Matilda pystyi jättämään työnsä siivoojana ja muurarin apulaisena ja keskittymään kodinhoitoon. Amatööriurheilun valopuolia silloin.
Kaikkiaan Antwerpenin kisoihin osallistui 29 maata ja 2626 urheilijaa. Joukossa oli myös suomalainen Tukholman sankari Hannes Kolehmainen, joka kruunasi uransa voittamalla maratonin. Tukholman kisojen jälkeen USA:han lähtenyt Hannes muutti takaisin Suomeen 1920-luvun alussa kisojen jälkeen. Ehti kuitenkin kertoa New Yorkissa muutaman vuoden ajan juoksua harrastaneelle Ville Ritolalle, että tämä olisi kyllä menestynyt jo Antwerpenissa. Ritolaa tämä harmitti, koska hän oli jäänyt pois kisoista osin naimatouhujen mutta myös uskottuaan, ettei vielä pärjäisi.

  Maamme-laulu oli hakusessa

Ensimmäinen suomalaisnainen olympiakisoissa oli helsinkiläinen Walborg Florström, joka esiintyi uimahypyissä vuonna 1908 Lontoossa. Nimenomaan esiintyi, varsinaisesta kisalajista ei ollut kyse. Ensimmäiset viralliset suomalaiset naiskilpailijat olivat tamperelainen Regina Kari ja vaasalainen Tyyne Järvi, jotka Tukholmassa 1912 rintauimareina karsiutuivat 100 metrin vapaauinnissa. Tukholmassa karsiutui rintauinnissa myös porilainen herra nimeltä Arvo Aaltonen, joka nimenomaan Antwerpenissa voitti ensimmäiset suomalaiset uinnin olympiamitalit, kaksi pronssia.
Suomi oli Antwerpenissa mukana itsenäisenä nuorukaisena, ikä oli reilut kolme vuotta. On aika luonnollista, että kisoissa saatiin myös ensimmäinen itsenäisen Suomen olympiavoitto, jonka jakoivat helsinkiläinen Walter ja Potsdamilainen Ludowika Jakobsson – saksalaisen Ludowikan Walter oli ”kaapannut” jo vuonna 1907 Berliinin jäähallista.
Antwerpenin kesäkisat alkoivat talvilajeilla, joten taitoluistelijat saivat kunnian pyörähdellä itsenäisen Suomen ensimmäisen olympiavoiton. Suomalaistuneen saksalaisen Ludowikan jälkeen saatiinkin odotella yli 30 vuotta seuraavaa naista kesäkisojen voittajaksi; Helsingissä 1952 siinä onnistui Sylvi Saimo, joka olikin sitten ihan suomalainen.
Antwerpenissa olympiahistoriaa lienee sekin, että ennen palkintojenjakoa Walter ja Sakari Ilmanen, luistelija hänkin, joutuivat laulamalla nuotittamaan orkesterinjohtajalle Maamme-laulun läheisessä ravintolassa. Entinen Venäjän provinssi oli belgialaisille vielä aika tuntematon kolkka. Walter Jakobsson myöhemmin tunnusti, ettei ollut juuri onnistunut nuotituksessa.
Suomalaisille painijoille Antwerpen oli myös kultakaivos – viisi voittoa. Suomalaiset heittäjät olivat ihan toiselta planeetalta: keihäässä nelosvoitto, kuulassa ja kiekossa kaksoisvoitto ja niin edelleen. Itsenäinen Suomi vietti todellista olympiajuhlaa. Kansakunnalle teki hyvää.
Antwerpenissa oli myös paljon olympiahistoriassa ensimmäistä: ensimmäisen kerran avajaisissa laskettiin eläviä kyyhkysiä ilmaan, eikä kukaan niitä ampunut, käytössä oli olympialippu ja vannottiin olympiavala. Valan vannoja oli belgialainen uimari, vesipalloilija, miekkailija Victor Boin – siihen aikaan ei ihan nuorena erikoistuttu vain yhteen lajiin. Myöhemmin elämässään Boin oli perustamassa Kansainvälistä urheilutoimittajien liittoa ja toimi myös Belgian olympiakomitean puheenjohtajana.
Vähälle huomiolle on jäänyt se, ettei Belgia sitten kuitenkaan yksin sodanjälkeisiä kisoja järjestänyt. Purjehduksen 12-jalkaisten veneiden (dinghy) finaali järjestettiin nimittäin Hollannin vesillä, ehkä siksi, että finaalissa oli mukana vain kaksi hollantilaista kilpailijaa! Että se niistä väitteistä, ettei kisoja muka voitaisi jakaa!
Tämä sama purjehdusluokka oli muuten mukana toisen kerran vielä Amsterdamin kisoissa vuonna 1928, jolloin suomalainen Bertil Broman otti siinä pronssia. Vaan ennen Amsterdamia kilpailtiin toisen kerran Pariisissa.
Arto Teronen
  

Juhlapyhien jätteet uuden firman kyytiin
Yli 100 000 ihmisen jätteet siirtyvät viikon kuluttua espoolaisen yrityksen vastuulle Joensuun seudulla. Tammikuun alusta jätteiden kuljetuksesta vastaa Kontiolahdella, Liperissä ja Joensuussa HFT Network Oy.
Yhtiö aloittaa noin 15 työntekijällä ja kuudella autolla. Toimitusjohtaja Jukka Koivisto kertoo, että iso kunnallinen jäteurakka on heille merkittävä uusi päänavaus.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä siihen, että voitimme tämän tarjouskilpailun ja meille tuli mahdollisuus tulla uudelle markkina-alueelle. Aloitamme kunnallisen palvelun kautta ja sen jälkeen katsomme, millaisia palveluja pystymme kaupalle ja teollisuudelle alueella tarjoamaan. Meillä on jo nyt joidenkin valtakunnallisten ketjujen kohteita Joensuussa, joita olemme hoitaneet paikallisten yhteistyökumppaneiden kautta, Koivisto kertoo suunnitelmistaan.
Yhtiö aloittaa toiminnan vuodenvaihteessa, joka on haastavaa aikaa. Jouluna ja ihmisen lomien aikaan jätettä syntyy enemmän, mutta toisaalta pyhäpäivät ajoittuvat enimmäkseen viikonlopuille. Näin edellinen urakoitsija ehtii ajaa roskat liki normaalisti.
Yhtiöllä on kokemusta laajentumisesta uusille alueille muuallakin Suomessa. HFT Network toimii pääkaupunkiseudun lisäksi muun muassa Etelä-Karjalassa, Pohjanmaalla ja Kuopion seudulla.
Joensuun Seudun Jätehuolto Oy kilpailutti kuljetukset keväällä. Polvijärvellä viisivuotisen urakan sai joensuulainen Kettunen Oy.
KOMMENTOI: Mikä on sinun lempi jouluruokasi? Miksi? Ja joko jouluruoka kyllästyttää?
Jos kinkkua ja kalaa ei lasketa, jouluruoka on edullista valmistaa. Laatikot syntyvät vähällä rahallisella panostuksella lantusta, porkkanoista ja perunoista, muistuttavat Martat. Joulupöydissä on nykyään runsaudenpula ruokalajeja - vähempikin riittäisi Marttojen mielestä.
Joulupöytään saa helposti uppoamaan kymmeniä, isommassa suvussa satoja euroja. Joulusta ei mielellään tingitä, vaikka raha olisikin tiukassa, mutta vähemmilläkin varoilla herkuttelu onnistuu.
Tähän päästään kun joulupöydän kruunuksi nostetaan kotimaisista raaka-aineista tehdyt laatikot. .Ja jos viitsii nähdä ruoanlaiton vaivan.
\- Iso kinkku ja monet kalaherkut tekevät joulupöydästä kalliin. Kotimaisia juureksia kuten lanttua, punajuurta, porkkanaa ja perunaa sen sijaan saa edullisesti, valistaa Itä-Hämeen Marttojen toiminnanjohtaja Tuulikki Uusitalo.
Kun säästää rahallisesti, voi säästää myös ympäristöä. Hinnan lisäksi kannattaa miettiä paljonko ruualla on syöjiä.
\- Kannattaa muistella edellistä joulua, mitä jäi yli ja mikä teki kauppansa, Uusitalo neuvoo.
Mikäli ruokaa jää, yleensä kinkkua, löytyy martoilta vinkit myös ylijäämäsialle.
\- Perinteinen hernekeitto, uuniperunan täyte tai kinkkukiusaus, vaihtoehtoja on monia. Jos kinkun tähteet pakastetaan niin se kannattaa tehdä ajoissa, kun liha on vielä hyvälaatuista. Kinkku kannattaa myös paloitella valmiiksi rasioihin.

  Liikaa kaikkea?

Joulun ruokaherkut kerätään kokoon notkuvaksi pöydäksi jouluaattona. Valinnanvarassa on runsauden pula kun kaikkien perheenjäsenten ja sukulaisten makutottumuksia yritetään miellyttää. Martat toivoisivat, että joulun makustelu alkaisi jo ennen aattoa.
\- Olisi hyvä, jos jouluruokia voisi jaotella koko kuukaudelle. Silloin ei tarvitsisi ahtaa yhtenä päivänä pöytään kaikkia ruokalajeja, kun niiden mausta on saanut nauttia jo aiemmin, toteaa Itä-Hämeen Marttojen toiminnanjohtaja Tuulikki Uusitalo
Entäpä ikuinen väittelyn aihe, imelletyn perunalaatikon oikea perunalaatu, mitä vastaa Itä-Hämeen marttojen toiminnajohtaja Tuulikki Uusitalo?
\- No, tärkeintä on, että valitaan jauhoinen peruna, hän toteaa diplomaattisesti.

  YLE Lahti


  KOMMENTOI: Mikä on sinun lempi jouluruokasi? Miksi? Ja joko jouluruoka kyllästyttää?

Tallinnan kulttuurivuosi sai onnellisen lopun
Kulttuurivuosi 2011 on päättynyt sekä Turussa että Tallinnassa, mutta kulttuuritoiminta jatkuu tiiviinä kaupunkien välillä myös jatkossa.
Tuhannet ihmiset viettivät torstai-iltana Tallinnan Vapaudenaukiolla kulttuurivuoden päätösjuhlaa teemalla 'Onnellinen loppu'. Juhla huipentui kaupungin kirkonkellojen yhteissoittoon ja videoinstallaatioon, joka heijastettiin Vapaudenaukiolla Johanneksen kirkon seinään.
Edgar Savisaar ja Jaanus Mutli lausuivat tilaisuuden päätteeksi kulttuurivuoden päätössanat.
Tallinna vietti juhlaa teemalla 'Onnellinen loppu'. Petra Ristola YLE Turun toimituksesta osallistui juhlaan ja arvioi, että tallinnalaiset ottivat lopetusjuhlallisuuksista vielä enemmän irti kuin turkulaiset viikkoa aiemmin.
\- Ihmiset olivat paikalla kynttilöiden kanssa ja ihmismassassa tunnelma oli huipussaan, hän kertoo.
Tallinnan ohjelmapäällikkö Jaanus Rohumaa tiivisti tyytyväisenä vuoden annin.
\- Todellakin onnellinen loppu! Vuoden aikana virolaiset ovat todella löytäneet oman kulttuurinsa ja kaikki vuoden aikana olleet tapahtumat siivittävät virolaiset hyvään tulevaisuuteen, hän maalaili.
Tallinnassa kulttuurivuosi tuntuu ja näkyy myös jatkossa. Cultural turism -hanke pitää Tallinnan ja Turun tiiviissä yhteistyössä ainakin elokuun loppuun.
\- Mukana on esimerkiksi matkailua, designia ja arkkitehtuuria. Itämeri on molemmille vahva yhteinen tekijä ja on itsestään selvää, että senkin teeman ympärillä yhteistyö vahvasti jatkuu, Petra Ristola kertoo.
Vuoden 2012 kulttuuripääkaupungit ovat Portugalin Guimrães ja Slovenian Maribor.
Keskustele: Mikä oli vuoden 2011 tärkein uutistapahtuma?
Helsingin Sanomien päätoimittaja Riikka Venäläinen, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen ja Talouselämä-lehden päätoimittaja Reijo Ruokanen listasivat perjantaina Ylen Aamu-tv:ssä vuoden tärkeimmät uutistapahtumat. Esiin nousivat muun muassa Japanin maanjäristys ja sitä seurannut tsunami, Norjan joukkosurmat ja eurokriisi. Mikä oli sinun mielestäsi tämän vuoden merkittävin uutistapahtuma?
Tähtihetkessä The Girl With the Dragon Tattoo, Sherlock Holmes sekä Herra Heinämäki
Tähtihetkessä on tarjolla toimintaa ja koko perheen viihdettä. Arvioitavina hollywoodilainen versio Stig Larssonin Millennium-trilogian ensimmäisestä osasta, uusi Sherlock Holmes -seikkailu Varjojen leikki sekä Herra Heinämäki ja leijonatuuliviiri.
Kinkkurasvan hävittäminen on häväistys
Kinkkurasvan hävittämisestä on muodostunut joka jouluinen murheenkryyni. Marttojen erikoisneuvoja ihmettelee voipulan hokemista, vaikka samat ihmiset heittävät hyvää voinkorviketta roskiin.
Monissa kodeissa tuskaillaan kinkkurasvan hävittämisen kanssa, vaikka se olisi Marttojen mukaan mitä parhainta raaka-ainetta ruuanvalmistuksessa. Itä-Hämeen Marttojen erikoisneuvoja Pirkko Rosti toivoisi nykyihmisten hyödyntävän maukkaan liemen ja rasvan poisheittämisen sijaan.
\- Kinkkurasvan laittaminen sekajätteeseen on kaikkein huonoin vaihtoehto. Ennen vanhaan rasvat otettiin talteen ja käytettiin voin korvikkeena. Kinkkurasva on muun muassa erinomaista paistorasvaa.
Marttojen erikoisneuvoja muistelee omaa lapsuuttaan ja kertoo, että heidän kodissaan kinkun rasva säilöttiin lasipurkkiin ja vietiin kellariin.
\- Aina sitten kun tarvittiin paistorasvaa, siitä sipaistiin rasvaa pinnasta ja sillä paistettiin. Esimerkiksi paistetuista perunoista tulee tosi maukkaita kinkkurasvalla paistettuna, Rosti kertoo.

  Kinkkujen vetisyyskään ei haittaa

Nykykinkuissa rasvaa ei ole entisajan malliin, mutta lihasnesteestä, suolasta ja vedestä koostuva liemi ei sitäkään kannata hukkaan heittää.
\- Rasvan osuus on kykykinkuissa melko vähäistä. Vettä ja lihasnestettä on sitten sitäkin enemmän, mutta ei sekään estä uusiokäyttöä. Vähärasvaisen kinkun lientä voi käyttää lihaliemikuution tavoin ja sillä maustaa eri ruuat, neuvoo Rosti.
\- Kannattaa laittaa sitä nestettä pieniin purkkeihin ja pakastaa niissä. Sillä tavalla hyytynyt neste on helposti hyödynnettävissä vaikka kastikkeiden pohjaksi, vinkkaa Rosti.
Rambon joulupaketti vinkuu


Heinolan lintutarhan asukit saavat jouluisin herkkuja ja ylimääräisiä leluja. Valkokakadu Rambo saa entisiltä omistajiltaan joka joulu vinkuvan paketin.
Heinolan lintutarhan isäntä Olli Vuori on mielissään siitä, että ihmiset muistavat lintutarhan asukkeja muun muassa ruokalahjoilla.
\- Jouluisin ihmiset siivoavat pakastimiaan. Jouluisin ihmiset kiikuttavat tänne esimerkiksi pakkaseen jäänyttä hirvenlihaa. Maustamaton liha onkin hyvä lahja, koska sitä täällä kuluu paljon, Olli Vuori kertoo.
Ruokalahjojen lisäksi myös postipaketteja saapuu Lintutarhalle aina joulun alla.
\- Jotkut lintutarhan vakioasukkaat ovat saaneet faneja ja ne saavat joka joulu lahjoja eri puolilta Suomea. Myös lintujen entiset omistajat muistavat entisiä lemmikkejään jouluisin, Vuori kertoo.
\- Muun muassa Rambo saa joka joulu paketin entisestä kotipaikastaan Helsingistä. Tuttuun tapaan Rambon paketissa on koirien vinkuleluja. Ne ovatkin hyvä lahja, mutta papukaijat kynsissä ne eivät kylläkään iltaa näe, hän naureskelee.
Joulukaupungissa harvat ravintolat auki
Joulunvietto on siirtynyt entistä enemmän kodin ulkopuolelle. Turku Touring on saanut joulun alla useita kyselyjä Turussa joulun aikaan avoinna olevista ravintoloista. Kysyntä on suurempaa kuin tarjonta, kerrotaan matkailuneuvonnasta. Vain kahden suurimman hotellin ravintolat ovat auki koko joulun. Monet tutut ruokapaikat pitävät ovensa kiinni.
Ravintoloiden tilannetta ovat kyselleet sekä kotimaiset että ulkomaalaiset matkailijat. Kotimaisten matkailijoiden lisäksi joulukaupungissa liikkuu ainakin ruotsalaisia ja pohjoisamerikkalaisia. Puolasta on tullut myös kyselyjä Turun joulutarjonnasta.
Suomen Turku markkinoi edelleen itseään Suomen joulukaupunkina. Joulukauden aikana järjestetään yli 400 tapahtumaa. Esimerkiksi vanhan Suurtorin joulumarkkinoilla kävi 70 000 vierasta sadekeleistä huolimatta. Kävijämäärä putosi vain 10 000:lla.
Joulurauhan julistamisen lisäksi joulupäivänä järjestetään suosittu Bellmannin ajan joulukonsertti jo neljännen kerran. Tapaninpäivänä Luostarinmäen käsityöläismuseossa ovat luvassa perinteiset tapaninlaulajaiset.
Turun kaupungin kulttuuriasiainkeskuksen markkinointipäällikkö Maarit Keto-Seppälä myöntää, että jatkossa ihmisten ajankäyttöä pitää pohtia.
\- Joulunvietto on siirtynyt kodin ulkopuolelle. Neljättä kertaa järjestettävä Bellmann-konsertti on juuri sellainen tapahtuma, johon voi tulla vaikka yksin ja jossa lauletaan muitakin kuin joululauluja.
Lehdenjakaja pahoinpideltiin vakavasti Oulussa
Ulkomaalaistaustainen lehdenjakaja löytyi vakavasti loukkaantuneena Pakkahuoneenkadulta yöllä noin kello kolme.
Varhain tänä aamuna löytyi ulkomaalaistaustainen lehdenjakaja vakavasti loukkaantuneena Oulun ydinkeskustasta Pakkahuoneenkatu 23 kohdalta. Toinen lehdenjakaja löysi uhrin yöllä kello kolmen aikaan ja hälytti paikalle ambulanssin ja poliisin.
Paikalla oli tuolloin ollut mies ja nainen, jotka olivat poistuneet paikalta. Uhri toimitettiin ambulanssilla OYS:aan.
Oulun poliisi kaipaa silminnäkijöitä tai muuten asiasta tietäviä ilmoittamaan havainnoistaan vihjepuhelimeen 0718765844
Ranska suosittelee huonolaatuisten rintaimplanttien poistattamista
Ranskan terveysviranomaiset suosittelevat PIP-rintaimplanttien poistattamista. Ranskalaisvalmisteisia silikoni-implantteja voi olla myös suomalaisnaisilla, koska niitä on ostettu Suomeen Ruotsista. Kyseisiä implantteja on asennettu myös Virossa.
Ranskan terveysministeriön asiantuntijoiden mukaan PIP-yhtiön valmistamat implantit eivät aiheuta suurempaa syöpäriskiä kuin muiden yhtiöiden vastaavat tuotteet. Se kuitenkin suosittelee niiden poistamista hyvin todennetun repeämisriskin takia.
Terveysministeri Xavier Bertrand suosittelee implanttien poistamista ehkäisevänä toimena, mutta painottaa samalla, ettei toimenpide ole kiireellinen.
Implantteja valmistanut Poly Implant Prothese -yhtiö meni konkurssiin viime vuonna. Yhtiön tuotteiden myynti kiellettiin sen jälkeen, kun kävi ilmi, että se oli käyttänyt luvatonta silikonigeeliä tuotteissaan. Yhtiö oli siirtynyt käyttämään heikkotasoista silikonia talousvaikeuksiensa takia.
Ranskassa niitä on asennettu noin 30 000 naiselle, ja uutistoimisto AFP:n mukaan kymmenettuhannet naiset 65 maassa ovat saaneet PIP-yhtiön implantit. Suurin osa on myyty Etelä-Amerikkaan ja läntiseen Eurooppaan.
Muun muassa Belgian ja Saksan viranomaiset kehottivat perjantaina naisia tulemaan tarkastuksiin rintoineen. Myös Italiassa silikoneja tutkitaan tuhansilta naisilta.
Yhtiötä vastaan on vireillä joukkokanteita ainakin Ranskassa ja Britanniassa.
Yhtiön 72-vuotias perustaja Yves Haddad sanoo asianajajansa välityksellä olevansa valmis vastaamaan syytöksiin. Hänen mukaansa tuotteiden ja terveysongelmien välistä yhteyttä ei ole todistettu.
Sosiaali- ja terveysalan valvontaviraston Valviran mukaan Suomesta löytyy joitakin tapauksia, joissa PIP-implantit on ostettu Ruotsista ja asennettu Suomessa.
Virolaisklinikoilla PIP-implantteja on saatettu myydä myös toisella nimellä.
Britannia vastakkaista mieltä
Ison-Britannian terveysviranomaiset ovat päinvastaista mieltä ranskalaisten kollegoidensa kanssa. He eivät suosittele implanttien poistamista.
\- PIP-implantteja asentaneiden naisten ei kannata tarpeettomasti huolestua. Kunnioitamme Ranskan hallituksen päätöstä, mutta mikään muu maa ei aloita samanlaisia toimia, koska meillä ei ole toistaiseksi todisteita niiden tukemiseksi. Lisäksi implanttien poistaminen on riski sinänsä, ja tämän vuoksi emme suosittele niiden poistattamista, sanoo maan ylin terveysviranomainen Sally Davies.
Brittiläiset sanovat tutkivansa lisätodisteita asiaan liittyen ja seuraavansa tilannetta.
Päätoimittajat yksimielisiä vuoden tärkeimmästä uutistapahtumasta
Helsingin Sanomien päätoimittaja Riikka Venäläinen, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen ja Talouselämä-lehden päätoimittaja Reijo Ruokanen listasivat Aamu-tv:ssä vuoden tärkeimmät uutistapahtumat.
Kun päätoimittajien piti listata vuoden tärkein uutistapahtuma, kaikki nostivat Japanin maanjäristyksen ja siitä aiheutuneen tsunamin ykkösuutiseksi.
\- Sosiaalisella medialla oli uutisoinnissa tärkeä rooli, jos verrataan aiempaan tsunamiin. Sosiaalisen median kautta pystyi luotettavasti seuraamaan, mitä Japanissa tapahtuu, sanoo Riikka Venäläinen.
\- Aallon kulkeutuminen tiedettiin hyvin, sen sijaan kukaan ei osannut arvioida, mitä tulee tapahtumaan Japanin ydinvoimaloissa. Siitä oikean tiedon välittyminen oli hidasta, huomauttaa Ruokanen.
Seuraavalle sijalle ylsi yhä jatkuva eurokriisi.
\- Tilanteen dramaattisuus on niin suuri, ettei yleisölle tarvitse selittää, että tämä on tärkeä asia, sanoo Jääskeläinen.
Norjan joukkosurmat nousivat uutisvuoden kärkisijoille. Myös perussuomalaisten vaalivoitto kiri uutistapahtumien merkityksessä korkealle.
\- Tämä vuosi on muuttanut suomalaisten politiikan todellisuutta. Asetelma, jossa vaaleihin mentiin, oli täysin erilainen. Nyt oli tähtiasetelma, jossa keskellä istui Timo Soini ja kaikki muut puolueet yrittivät haastaa Soinia, Jääskeläinen summaa kevään eduskuntavaaleja.
Nuorten turvatalo päivystää pyhinä
SPR:n Nuorten turvatalo päivystää jouluna Tampereella ympäri vuorokauden. Apua on tarjolla 12-19-vuotiaille nuorille, jotka syystä tai toisesta tarvitsevat tukea elämäntilanteensa selvittelyyn.
Turvatalolle voi tulla juttelemaan. Tarvittaessa myös väliaikainen yöpaikka järjestyy.
Nuorten turvatalon päivystys alkaa perjantaina iltapäivällä. Tampereella päivystetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa myös verkossa.
\- Nuorten turvatalot tarjoavat nettiapua Suomen mielenterveysseuran ylläpitämillä verkkosivuilla. Tampereen turvatalo päivystää siellä joulupäivänä 25. päivä klo 17-19, kriisi- ja perhetyöntekijä Marika Määttänen kertoo.
\- Jos tuntuu, että sieltä kotoa ei halua, pysty tai voi lähteä, niin myös verkon kautta saa siis yhteyttä ohjaajiin, Määttänen sanoo.
Joulumieli rakentuu perinteisistä asioista jopa ilman lunta
YLE Kymenlaakso kysyi joulukuussa nettikävijöiltään jouluisia asioita kinkusta joulukuuseen ja joulukalenterista leipomisiin. Jouluun valmistaudutaan perinteisin tavoin ja joulumieli tulee vaikka lumesta ei ole tietoakaan.
Joulukuun ensimmäisenä päivänä joulukalenterin luukku avattiin monessa kodissa - sellaisissakin, joissa asuu pelkästään aikuisia. Perinteinen paperikalenteri on säilyttänyt suosionsa suklaakalenterien rinnalla. Toki osa oli hankkinut raaputettavan kalenterin tai availee luukkuja sähköisesti erilaisilla nettisivuilla.

  "Joulukalenteri on Koiramäen joulukalenteri, jonka sain 70-vuotiaalta siskolta. Seuraan myös netistä positiivareitten sivulta joulumusiikkikalenteria."


  "Meillä aikuisilla veikkauksen joulukalenterit perinteisesti ja lapsilla tietysti suklaa kalenterit sekä Nero hauvalla hauvojen kalenteri.....joten tulee päivittäin kyllä seurattua joulukuun etenemistä joulupukin saapumiseen asti!"


  "Minä mummi olen sen verran lapsellinen, että kuvakalenterin ostan joka joulu. En silti sen mukaan seuraa joulun tuloa. Kun lapseni olivat pieniä ja eivät halunneet aamuisin millään herätä, niin joulukuu oli pelastus, ei tarvinnut sanoa muuta, kun mikähän kuva siellä kalenterissa on, jo pomppasivat sängyistä."

Pimeän ja lumettoman tienoon piristykseksi jouluvalot vilkkuvat iloisesti pihoilla ja ikkunoissa. Osa laittoi valot ulos jo marraskuun alkupuolella, mutta useimmat ripustivat ne ensimmäisenä adventtina.

  "Ensimmäisenä adventtina on ohikulkijat saaneet katsottavaa; noin 350 kynttiläjoulupukkia katselee ulos ikkunoista.Pihalla räystäät ja puut valaistut. Ajastimet käytössä ja Nuutin päivältä loppuu."


  "Heti ekana adventtina parvelle kirkkaat ledi valot ja palaa yötä päivää!"

Perinteinen joulukortti pitää pintansa
Joulukortteja on tänäkin vuonna lähetetty valtavat määrät. Itellan mukaan suomalaiset lähettivät tänä vuonna huimat 50 miljoonaa joulukorttia. Vaikka perinteisen paperikortin rinnalle on tullut sähköinen joulukortti, perinteinen kortti pitää silti pintansa. Monissa liikkeissä korttimyynti on ollut jopa viime vuosia vilkaampaa.

  "Kyllä tulee lähetettyä noin 50 joulukorttia sekä jonkunverran sähköisiä kortteja, nuoremmille ehkä 20 kpl. Saapuvat postikortit laitamme jouluksi seinälle jossa ovat koristeena koko joulun."


  "Perinteisiä Joulukortteja ne olla pitää,niistä tulee Joulumieltä lähettäessä sekä saadessa."


  "Lähetän perinteisiä kortteja ja tietysti itsetehtyjä. Askartelu on mukavaa ja on myös kiva saada kortteja, sen eteen on täytynyt vähän nähdä vaivaa. Sähköisten korttien lähettäminen on minusta laiskojen puuhia, vaikka täytyy tunnustaa, että olen itsekin siihen pari kertaa sortunut."

Jouluun valmistautumiseen kuuluu monissa kodeissa joululeivonnaisten teko. Pipareita on väännetty jo ajoissa, mutta muut kakut ja tortut tehdään jouluviikolla.

  "Piparit on jo paistettu, tortut tehdään lähempänä joulua. Kalkkuna paistetaan aattona. Meillä on vain yksi vatsa, ei kaksi ehtoopuolen ihmistä paljon tarvi."


  "Leivon kermatäytteiset kakut ja kääretortut vasta samana päivänä, kun niitä nautitaan. Tuskin kuitenkaan aatoksi, koska muita ruokia on niin paljon, että vain joulutorttu riittänee. Niitäkin leivon vain tarpeen mukaan. Ennen kun ei ollut pakastekaappeja, piti tortutkin leipoa kerralla. Nyt on toisin; sen kun otat pakasteesta torttutaikinan ja paistat tarpeen mukaan ja aina on vastaleivottua pöydässä. Piparkakut olen ostanut kaupasta."

Muutama paketti kuusen alla tuo tunnelmaa
Joululahjojen osto on tietysti yksi osa jouluun valmistautumista - ainakin lapsiperheissä. Monet aikuiset ovat luopuneet toisilleen ostamisesta tai sitten lahjaksi annetaan jotain pientä ja persoonallista.
"
Joulu ei ole joulu, jos kuusen alta ei löydy paketteja. Ei niiden tarvitse olla isoja ja kalliita. Kun lapseni olivat pieniä, heille oli tärkeätä verrata keskenään kumpi sai enemmän paketteja. Kun he sitten itse ostivat meille vanhemmille lahjoja, niin huomasivat, että äiti saakin yhden vähemmän kuin isä. Niinpä sain sitten ison pahvilaatikollisen solmuun sidottuja sanomalehtiä takan sytykkeeksi."

  "Joulun ehdottomasti stressaavin homma on lahjojen osto, ainakin näin miespuoliselle. Muutama lahja tulee ostettua periaatteella: "Käytänöllinen tavara on aina paras lahja." Toki pitää miettiä henkilön mieltymyksiä mutta rahaa en satasta enempää uhraa."


  "Lapset ja lapsenlapset ovat jo isoja, joten päätimme yhdessä, että jokainen ostaa vaan itselleen, jos jotain tarvii. Ei kuitenkaan osaa ostaa aikuiselle sopivaa, joten emme täytä enää kaappeja turhalla tavaralla. Muistaa voi muutenkin."

Kinkunrääppeet rokkaan
Useimmissa kodeissa jouluksi hommataan edelleen kinkku. Ja syöjämäärästä riippuen kinkun koko vaihtelee kahdesta kilosta reiluun kymmeneen kiloon. Siinä vaiheessa kun kinkkua ei jaksa enää ahtaa vatsaan sellaisenaan, rippeet pääsevät hernerokan sekaan.

  "Kahdeksan kilon juhlakinkku hujautetaan leivinuuniin aaton aattona. Sitä mussutetaan ensin aaton jouluaterialla ja sen jälkeen oman ruisleivän päällä joulunpyhät sinapin ja kotikaljan kanssa. Voi että on hyvää!!!!!!!!!!!! Lopuista kinkun rippeistä tulee hernekeittoon oiva lisä."


  "Kahdelle vanhalle varikselle on ostettu 2 kg luuton kinkkurulla. Siitä riittää vielä syötävää uudeksi vuodeksikin. Satsaan sitten näihin laatikkoruokiin ja rosolliin silleineen. Ja tietysti lipeäkala on jo ostettu."


  "Kuudesta kilosta lähdetään. Mutta eipä juuri suurempaa etsitäkään. Sen verran on toivottavasti syömäimmeisiä, että potkasta saa rokan vuodenvaihteessa keitettyä."

Muovikuusi yleistyy
Joulukuusi se olla pittää... Oli se sitten luonnonkuusi tai muovinen. Muovikuusen kannattajat pitävät varsinkin siitä, että se ei karista neulasia ja sitä ei tarvitse kastella.
"
Nyt on muovinen, koska muutimme kerrostaloon. Ukon kanssa aikoinaan kahlattiin metsässä ja toimme kuuset myös lapsille ja tuttaville. Aina vähän jännitti, että jäädäänkö kiinni - no, ei jääty. Helsingissä asuessani oli aina ostokuusi ja tuuhea latvakuusi käpyineen. Kerran maksuksi kävi kossupullo, kun oli sunnuntai ja Alkot kiinni. Olin silloin jo naimisissa ja oli joku lakko menossa. Myyjäukko oli tyytyväinen ja niin mekin."

  "Ei ole voinut pariin vuoteen kuusta sisälle tuoda, kun on kaksi kissaa talossa. Ne kyllä olisivat varmaan iloissaan, kun isäntä tuo kiipeilypuun sisälle. Koristellaan vaan muuten paikkoja jouluisesti."


  "Kyllä se luonnonkuusi vie voiton. Viikonlopulla haetaan paikallisen kuusiviljelijän "kuusimetsästä" , itse saadaan valita ja kaataa. On mukava joulunaloitus tapahtuma myös lastenlapsille. Näin ollaan tehty jo useampana vuonna. Toivottavasti ei karise tänä vuonna ihan niin kovasti kuin viimeksi, kun silloin oli kova pakkanen kun haettiin."


  "Minulla on 80 sentin muovikuusi, joka on aika luonnollisen näköinen. Koristeita minimaalisen vähän. Muovikuusi on ainoa mahdollisuus mulle, kun olen saanut astman aikanaan ammattitautina ja oikea kuusi pahentaa sitä."

Joulu voi olla ihana ihan yksinkin
Joulun parasta antia monille on se, että saa olla yhdessä läheisten kanssa. Joulua vietetään pääasiassa kotosalla. Toki kokoonnutaan myös mummolaan ja jotkut karkaavat joulua kauas ulkomaille.

  "Kotona perheen kesken. Sukuloimassakin kyllä käydään. Ensi jouluna voisikin harkita pakomatkaa kaikesta kaupallisuudesta etelän lämpöön tai kauemmaksikin jos sopiva äkkilähtö tulee eteen."


  "Kotona ollaan mieheni kanssa. Aikoinaan äitini vielä eläessä kävimme mummolassa koko suku aina aatonaattona. Parhaimmillaan meitä oli n. 30 henkilöä. Näin kukin sai sitten mennä joulua viettämään aattona milloin anoppien tai sisarusten luokse tai toisille isovanhemmille tai olla vain kotona omien lastensa kanssa. Nuorempana joskus rassasi tämäkin järjestely, mutta nyt mummina kaipaan niitä jouluja."


  "Joulua vietän kotona ihan yksin - tai on seurana sentään paljon hyviä kirjoja. Yleisen käsityksen mukaan olen säälittävä tapaus, kun ympärillä ei olekaan sitä "helinää helskettä", mutta ei sitä kaikki kaipaa. Juhlapyhät toisten ihmisten nurkissa olisi kauhistus."

Ei lumi tuo joulua
Vaikka lunta kaipaillaan jo kovasti, sen puute ei kuitenkaan estä joulumielen tuloa. Joulumieli rakentuu niin monesta asiasta, ettei edes taivaalta satava vesi sitä estä. Toki valkeaa joulua toivottaisiin lasten takia.

  "Kivahan se olisi, jos maa olisi valkoinen, mutta kun emme itse sille mitään voi, täytyy tyytyä tähän. Joulutunnelman luovat monet muutkin asiat, kuten pienet lapset, hyvä jouluruoka ja joulurauha. Nautitaan niistä."


  "Ihan kiva tuo lumi olisi, mutta minulle riittäisi, jos olisi vaan kuivaa. Eihän siitä mihinkään pääse etteikö vaikka vähäinenkin lumi olisi ihan mukavaa. Nykyisin kuitenkin tuntuu, että nuo lapselapset taitavat tuoda tuota joulumieltä ja heille tuo lumi olisi varmaan mukava lisä."


  "Lumi olisi kyllä hyvä asia valoisuuden kannalta, mutta ei se yksin tee joulua. Sen tekee ihminen itse ja hyvä mieli on paras tapa siihen."


  "Joulu on niin lyhyt tänä vuonna, olisi ollut ihan kiva, jos lunta olisi edes vähän ollut. Mutta mennään näillä ja pääsenpähän joulusaunasta uimaan ilman avantoa!"

Iniesta loukkaantui Barcan murskavoitossa
Barcelonan keskikenttämies Andres Iniesta on sivussa loukkaantumisen takia noin kaksi viikkoa. Iniesta loukkasi oikean reitensä Copa del Reyn ottelussa torstaina.
Iniesta teki yhden ottelun maaleista 19. minuutilla, mutta kymmenisen minuuttia myöhemmin hän törmäsi yhteen Hospitaletin maalivahdin Carlos Craviotton kanssa huonoin seurauksin.
Lihasvammat eivät ole vieraita Iniestalle, joka oli jo aiemmin syksyllä kuukauden poissa. Nyt edessä lienee parin viikon sairausloma. Tämä tarkoittaa, että Iniesta tuskin pelaa Barcelonan seuraavassa liigaottelussa 8. tammikuuta.
Barcelona voitti Hospitaletin lopulta murskaluvuin 9-0.
Mankalan ihmesaunassa pääsee värivalokylpyyn
Tämän joulun saunauutuus on sammalkaton alle kätketty huipputekninen värivalokylpy. Iittiläinen matkailuyrittäjä Markku Yli-Kaitala kehitteli vuosia saunaa, jossa voi nauttia joulusaunasta tuhansien led-valojen välkkeessä.
Saunaan voi valita haluamansa tuoksun ja lauteilla voi pistää myös nakukaraokeksi. Matkailuyrittäjä Markku Yli-Kaitala on suunnitellut sammalkaton alle rakennettua puolipallon muotoista ihmesaunaa useita vuosia.
\- Lauteet ovat työllistäneet todella paljon, koska joka lauta levenee reunoja kohti. Mutta mitään hyvää ei koskaan saakaan nopeasti, Yli-Kaitala huomauttaa.
Sammalet ja puut on kerätty omasta metsästä.
\- Hiilijalanjälki jää pieneksi. Led-valot ovat energiatehokkaita ja sitäkin on ajateltava, Yli-Kaitala sanoo.
Katossa säädeltäviä led-lamppuja on kaikkiaan 2000. Sähkö ei ole omaa tuotantoa, vielä.
Saunoja voi valita valaistuksen lisäksi löylyjen tuoksun pelkällä napin painalluksella. Vakiona on neljä erilaista vaihtoehtoa: eukalyptus, kataja, eräsavu ja lemmentuoksu. Erikoistilauksesta voi saada nuuhkittavakseen minä tahansa muunkin tuoksun. Melkein.
\- Olemme itse kehittäneet tämän tuoksukoneen, joten kaikkia yksityiskohtia en paljasta. Mutta tuoksusekoitus kulkeutuu putkia pitkin kiukaalle, josta se höyrystyy tuoden lempeän tuoksun koko saunaan, Yli-Kaitala kuvailee.
Hän kertoo ajatuksen erikoisaunasta syntyneen halusta kehittää suomalaisille rakasta saunaperinnettä.
\- Tuomme uudelle vuosituhannelle kokonaan uuden saunanautinnon. Viime vuosisadan tumman savusaunan pimeydestä on saavuttu tämän vuosisadan valoon, tiivistää Yli-Kaitala.
Aamun lehdet
Asekauppaa on pidettävä silmällä, kirjoittavat aamun lehdet.
Patriot-ohjuksiksi ja huonosti pakatuiksi räjähteiksi osoittautunut aselasti on yksi välähdys kansainvälisen asekaupan maailmasta, kirjoittaa 
[
  ](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/tuottoisassa-asekaupassa-suomi-on-seka-sivustakatsoja-etta-toimija-1.1117764)Ilkka[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/tuottoisassa-asekaupassa-suomi-on-seka-sivustakatsoja-etta-toimija-1.1117764). Lasti oli kallis, mutta kukaan ei aluksi tuntunut tietävän, mistä se oli tulossa ja mihin menossa. Tuottoisassa asekaupassa Suomi ei ole vain sivustakatsoja vaan myös aktiivinen toimija, lehti muistuttaa. Viime viikolla hallitus myönsi Patrialle luvan viedä kranaatinheitinjärjestelmä Saudi-Arabian kansalliskaartille. Sekä ministerit että presidenttiehdokkaat ovat erimielisiä siitä, oliko päätös oikea. Ilkka pitää tärkeänä, että asekauppoja puidaan julkisesti.
”Osittain siksi, että niin varmistetaan Suomelle kilpailukykyinen teollisuus oman maan puolustamiseen, mutta myös siksi, että houkutus rajojen kokeiluun alalla on kovin suuri.”
Durbanin sopu vientiteollisuuden voitto
Henkilökohtaista puolustustaisteluaan Durbanin kokoustulosten tiimoilta käy ympäristöministeri Ville Niinistö. Ministeri kirjoittaa 
[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/kolumni/291958.html)Turun Sanomissa[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/kolumni/291958.html), että neuvottelutuloksen vastaanotto on Suomessa ollut ”hyvin erikoinen” ja tarkoittaa äläkkää metsäpinta-alan pienenemisestä seuraavista kustannuksista. Niinistö kehottaa taantumuksellisia voimia lopettamaan ”nihkeilyn” ja näkemään ilmastosovun suuret ansiot. Ilmastonmuutoksen torjuminen on tietysti suomalaisten edun mukaista ja Durbanissa sovittu kaikkien maiden mukaantulo parantaa Suomen teollisuuden kilpailuasemaa sekä vähentää hiilivuodon riskiä.
Vielä Niinistö toteaa Durbanin sovun kasvattavan vihreän teknologian vientinäkymiä, mikä tietää mahdollisuuksia Suomelle. Maat jotka kykenevät saamaan enemmän irti vähemmistä raaka-aineista tulevat menestymään, Niinistö uskoo ja lainaa vielä Saksan ympäristöministeriön selvitystä, jonka mukaan EU:n päästövähennystavoitteen nosto 20 prosentista 30 prosenttiin toisi maanosaan 6 miljoonaa uutta työpaikkaa.
Venäjän johto ostaa aikaa
Neuvostoliiton hajoamisesta tulee näinä päivinä 20 vuotta ja taas eletään itänaapurissa historiallisia aikoja. Hallinto näyttää nyt tarjoavan kadut vallanneelle oppositiolle sovinnon kättä, kirjoittaa 
[
  ](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/oppositiolle-tarjoillaan-nyt-uutta-sovinnollisuutta/983154)Keskisuomalainen[
](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/oppositiolle-tarjoillaan-nyt-uutta-sovinnollisuutta/983154). Kremliä arvostellut tunnettu bloggari ja muita mielenosoituksissa pidätettyjä vapautettiin keskiviikkona. Eilen presidentti Dmitri Medvedev esitti alueiden kuvernöörien valintaa vaaleilla, puolueiden rekisteröinnin helpottamista sekä riippumattoman, julkisen palvelun tv-kanavan perustamista. Samaan aikaan Medvedev kuitenkin puhui ääriainesten yrityksistä johtaa harhaan venäläisiä. Keskisuomalainen tulkitseekin että samalla kun oppositiolle annetaan hieman liekaa, maan poliittista kenttää järjestellään ylhäältä päin Putinin uudelleen valinnan turvaamiseksi.
Joka miehen lainsäädäntöoikeus
Helmikuun alusta lähtien kuka tahansa meistä voi tehdä lakiehdotuksen, mikäli saa 50-tuhannen kanssakansalaisen tuen. Nimet pitää kerätä puolessa vuodessa ja antaa Väestörekisterikeskuksen tarkastettavaksi. Viranomaisvallan luvatussa maassa alkaa uusi aika, iloitsee 
Kauppalehti, joka kertoo että Yhdysvalloista tuttu menetelmä on saanut liikkeelle esimerkiksi nivalalaisen Airi Hakalan. Hän vaatii Facebookissa harkintaa opintotuen tulorajoihin ja on saanut esitykselle 72 000 tykkääjää.
Joulua vastaanotetaan epävarmoissa ja ristiriitaisissa tunnelmissa, talousennusteita viritetään alaspäin ja yhteiskunnassa on monenlaista pahoinvointia, kirjoittaa 
[
  ](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/4723-epavarmojen-aikojen-joulu)Uutispäivä Demari[
](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/4723-epavarmojen-aikojen-joulu)
.
”Tänään on kuitenkin jouluaaton aatto, ja rauhan soisi laskeutuvan koko kansakunnan kuin myös maailman päälle. Huomenna puolen päivän jälkeen markkinapyörinä hiljenee. On hetki aika hengähtää ja levätä.” Uutispäivä Demari vielä vetoaa, ettei kenenkään tarvitsisi viettää yksin juhlaa, jota ”kautta aikojen on sukulaisten kesken yhdessä saunoen ja syöden vietetty.”
Weather outlook
Puhelimella apua jouluahdistukseen
Kirkon palveleva puhelin päivystää myös joulun aikaan. Kaikille avoimeen palvelevaan puhelimeen voi soittaa mistä tahansa mieltä vaivaavasta asiasta. Joulun aikaan palveleva puhelin tukee erityisesti sellaisia ihmisiä, joille joulu tuo mukanaan ahdistusta ja yksinäisyyttä.
Palvelevan puhelimen toiminnanohjaaja Jaana Ristonmaa Jyväskylän seurakunnasta kertoo, että juhlapyhien aikaan yksinäisyyden tunne saattaa voimistua.
\- Joulu mielletään perheen ja suvun juhlaksi, mutta monilla ei ole perhettä tai muuta ihmissuhdeverkostoa. Tämmöinen ihminen saattaa kokea yksinäisyyttä sekä sen tuomaa ahdistusta. Sitä sitten halutaan purkaa soittamalla meille, Ristonmaa selvittää.
Ristonmaan mukaan palvelevaan puhelimeen voi soittaa mistä asiasta vain myös jouluna.
\- Aina voi soittaa, jos jokin asia askarruttaa tai painaa ja haluaa jakaa sen jonkun kanssa. Jotkut soittajat ovat niin yksinäisiä, että palvelevan puhelimen päivystäjä saattaa olla ainut henkilö, jonka kanssa soittaja on sinä päivänä jutellut.
Viime vuonna palvelevaan puhelimeen tuli yli 5500 yhteydenottoa Keski-Suomen alueelle. Päivystystä pyöritetään vapaaehtoisvoimin.
\- Kaikki päivystäjät käyvät ensin peruskurssin, jossa käydään läpi yleisimpiä soittajien aiheita. Myös jatkokoulutusta annetaan koko ajan. Kannattaa muistaa, että vapaaehtoiset eivät ole ammattihenkilöitä. Kuitenkin he tarpeen vaatiessa ohjaavat soittajan ammattiavun piiriin.
Filippiinien tulvissa kadonneiden määrä nousi nopeasti tuhanteen
Yli tuhat ihmistä on kateissa Filippiinien tulva-alueilla. Kuolleiksi on julistettu kutakuinkin saman verran. Aiemmin kadonneita arvioitiin olevan kymmeniä. Suuri muutos johtuu siitä, että tulva-alueen kaupungeissa työskennelleiden ihmisten perheet maaseudulla ovat nyt alkaneet etsiä perheenjäseniään.
Myös Washi-myrskystä selviytyneet ovat nyt alkaneet etsiä omaisiaan. Lista kadonneista on edelleen suuntaa-antava. Tunnistamattomia ruumiita on paljon.
Myrsky pyyhkäisi puolen miljoonan asukkaan Cagayan de Oron ja läheisen Iliganin satamakaupungin yli viime lauantaina.
YK lähettää tänään perjantaina alueelle lisää apua. Matkaan on lähdössä 42 tonnia hätäsuojia, peitteitä ja keittiötarpeita.
Perinteinen Boxing Day Vakiossa
Englannin kenttien jokavuotinen Tapaninpäivän kierros täyttää Vakio 1:n kohteet. Kierros pelataan siis poikkeuksellisesti maanantaina, mutta normaaliin aikaan kello 17 lähtien.
Kierros on kaksijakoinen, sillä Valioliigan kohteissa on neljä selkeää suursuosikkia. Ei olisi ihme, jos joku heistä kompaustuisi, ja itse ehdotankin hyvin maksavaa ristivarmistusta Liverpoolin kotivoitosta.
Yksi vihjeistä on poikkeuksellinen ristivarma, joka merkataan Sunderlandin ja Evertonin kohtaamiseen kohteessa kuusi. Viikon ohipeli napataan Mestaruussarjan huippuottelusta Middlesbrough – Hull.
Tasaisessa Mestaruussarjassa motivaatiotekijät ovat usein yllättävän tärkeitä. Veitsi kurkulla pelaamisen motivaatiota nostattavaan voimaan luotetaan kohteessa 12, jossa uskotaan sarjajumbo Coventryyn.
Kohde kolme Arsenal-Wolverhampton pelataan vasta tiistaina Lontoon metrolakon vuoksi.
Tasaista tulossa
Sekä Sunderlandilla että Evertonilla kauden alku on ollut takelteleva. Everton kärsi ensimmäisissä peleissä loukkaantumisista, ja myöhemmin joukkueen ongelmana on ollut tehottomuus.
Aikaisempien kausien maalilingot Tim Cahill ja Louis Saha eivät ole olleet entisensä eikä korvaavia kavereita ole löytynyt. Maalinteon ongelmat näkyivät keskiviikon 1 – 0 -voitosta Swanseasta, jossa joukkueella olisi ollut useita mahdollisuuksia lisäosumiin.
Sunderlandissa joukkueen vaihtuvuus on ollut muutaman viime kauden ajan Valioliigan suurinta, mikä on näkynyt yhtenäisyyden puuttumisena. Uuden valmentajan Martin O'Neillin tulon jälkeen se on ottanut pari helpottavaa voittoa, vaikkeivat peliesitykset ole vielä täysin vakuuttaneet.
Sunderland ja Everton ovat perustasoltaan tasaväkisiä joukkueita, ja molemmilla on orastavaa nousuvirettä päällä. Kumpikin ryhmä on päästettyjen maalien määrässä sarjan eliittiä, kun taas tehtyjä maaleja on vähemmän ainoastaan muutamalla joukkueella.
Kyseessä on kuuden pisteen ottelu, joka vähäisen maaliodotusarvon ohella nostaa hieman tasapelin todennäköisyyttä. Napataan tästä varma tasuri ja säästetään vaihtomerkit muihin kohteisiin.
Lisärahaa ohipelillä
Tasaisessa Mestaruussarjan kovien panoksien ottelussa kohtaavat Middlesbrough ja Hull, jotka ovat molemmat olleet hienossa vireessä viime aikoina. Kotijoukkue Middlesbrough'lla on allaan kolme voittoa putkeen, kun taas Hullin voittoputki on jo neljän kamppailun mittainen.
Hull on löytänyt loistavan vireensä nimenomaan virkaatekevän managerin Nicky Barmbyn ohjauksessa. Joukkue on ollut hänen ohjauksessaan niin vakuuttava, että hänelle kaavaillaan jo pysyvää managerin pestiä.
Molemmat joukkueet kamppailevat tosissaan nousukarsintapaikoista tai jopa suorasta noususta Valioliigaan. Myös tässä on niin sanottu kuuden pisteen ottelu, jossa molempien on tärkeää välttää tappio.
Tiukkaa ja vähämaalista ottelua puoltaa myös joukkueiden erinomainen puolustuspeli. Middlesbrough'n puolustus on tällä hetkellä ehkä sarjan paras, ja myös Hull on päästänyt erittäin vähän maaleja tällä kaudella.
Middlesbrough'n ainoita ongelmia tällä kaudella on ollut vaatimaton kotisaldo. Hull ei taas ole perinteisesti vieraspeleissä arkaillut. Borolla on lisäksi pieniä kysymysmerkkejä kokoonpanossaan, sillä parhaan maalintekijän Marvin Emnesin, sekä keskikenttäpelaaja Kevin Thomsonin pelaaminen on epävarmaa.
Helpolta vaikuttavalla kierroksella Boron kotivoiton ohittamisessa on ideaa, sillä se korottaa voittopottia sopivasti.
Maailman sinisin taivas
Kohteessa 12 taistellaan hampaat irvessä Mestaruussarjan putoamisviivan tuntumassa. Kotijoukkue Coventry on ollut tällä kaudella sarjan heikoin ryhmä, ja vierailija Bristol City on pelannut odotetusti putoamisviivan tuntumassa.
Coventry on pelannut nyt jo yksitoista ottelua ilman voittoa, joten nyt on viimeiset ajat alkaa taistella tosissaan sarjapaikan puolesta. Taivaansiniset ei ole kuitenkaan ollut pelillisesti niin heikko kuin tulokset antavat ymmärtää.
Se on hävinnyt neljä peliä putkeen, mutta useissa niistä se on ollut pelillisesti jopa niskan päällä. Etekin kotonaan se on ollut yllätysvalmis ja kyennyt horjuttamaan jopa sarjan kärkiryhmiä.
Vierailija Bristol Cityllä oli loistava isku päällä uuden managerin Derek McInnesin tultua kesken kauden manageriksi. Nyt kuherruskuukausi on ohi, ja Robins on palannut omalle tasolleen pelaten nyt jo neljä peliä ilman voittoa.
Seura tiedotti, että joukkueen ehdoton ykköshyökkääjä Nicky Maynard myydään tammikuun aikana, mikä ei ole omiaan nostamaan joukkueen kuin Maynardinkaan työmoraalia.
Coventry on lähes pakkovoiton edessä, ja huhumyllyjen keskellä vellova Bristol City on oivallinen vastus sille tähän kohtaan. Kotivoitosta lähdetään.
Kompastuuko joku suurista?
Valioliigan mahtijoukkueista Manchesterin joukkueet, Arsenal sekä Liverpool ovat suursuosikeita kohteissa yhdestä neljään. Manchesteriläisseurat ovat sen verran vahvoja, että heidän voittonsa ovat ensimmäisiä merkkejä kupongilla.
Lisäksi West Bromwichilla on muutamia loukkaantumisia, jotka vaikeuttavat sen mahdollisuuksia Cityä vastaan. Arsenal on myös selkeä suosikki isännöidessään Wolverhamptonia.
Liverpoolilla on ollut maalintekovaikeuksia heikompiaan vastaan, joten sen voiton viereen voi merkata maistuvan ristin, mikäli lompakossa riittää pelimerkkejä.
Keskustele: Kannattaako joulunviettoon lähteä julkisilla vai omalla autolla?
Maanteillä joulun menoliikenne on vilkkaimmillaan tänään. Liikenneviraston mukaan ruuhkahuippu ajoittuu perjantai-iltapäivään kello 14 ja 18 välille. Oletko tien päällä? Kerro, missä on ruuhkaa?
Joulun säästä vetinen Satakunnassa
Joulua vietetään vaihtelevassa ja vetisessä säässä Satakunnassa. Ilmatieteenlaitoksen mukaan sää lämpenee illan ja yön kuluessa ja länsi-rannikolle saadaan sateita. Myös jouluaattoaamu alkaa Satakunnassa sateisena. Aaton aikana sateet siirtyvät pikkuhiljaa itään.
\- Maan itäosassa ja ehkä hämeessä sade voi olla aluksi pidempään lunta tai räntää, mutta mitä lännemmäksi tullaan, sateita tulee ja ne ovat hyvin vetisiä kun lämpötila kohoaa, kertoo päivystävä meteorologi Jari Tuovinen Ilmatieteen laitokselta:
Jouluyönä sää kylmenee. Satakunnassa jouluyön lämpötila laskee rannikon kahdesta pakkasasteesta sisämaan viiteen pakkasasteeseen. Tapaninpäivästä taas odotetaan poutaista, mutta tuulista Satakunnassa.
Itävalta säilytti kolmen A:n luottoluokituksensa
Luottoluokittaja Moody's on pitänyt ennallaan Itävallan luottoluokituksen. Itävalta pysyy korkeimmassa, kolmen A:n luokassa.
Moody's kertoi perjantaina pitävänsä Itävallan luokituksen korkeimmalla tasolla maan monipuolisen talouden, alhaisen työttömyyden ja taloudellisen vahvuuden ansiosta.
Luottoluokittaja kiitteli alppimaan taidokasta työvoimaa ja kilpailukykyistä vientisektoria, jotka ovat kasvattaneet Itävallan taloutta Euroopan keskitasoa nopeammin viime vuosina.
Luonnonkivillä parhaat löylyt
Saunominen ei j&auml;t&auml; suomalaisia kylm&auml;ksi. Saunan syd&auml;n on kiukaassa, joten ei ole sama, mill&auml; kivill&auml; kiuas l&auml;mpenee. &ndash; Tai testin perusteella yll&auml;tt&auml;en, millaiset kivet kiuasta koristavat. Kauneimmat kivet veiv&auml;t voiton kiuaskivitestiss&auml;.

L&ouml;ylyn maailmanmestaruuskisojen 2010 voittaja Ilkka P&ouml;yhi&auml; (kuvassa vasemmalla) ja toiseksi tullut Jarmo Nylund (kesk.) Joutsenosta sek&auml; vuoden 2006 kakkonen Reijo Juopperi (oik.) Imatralta hikoilivat saunassa viiden erilaisen kiuaskivityypin kanssa elokuun lopusta joulukuun alkuun. N&auml;in kutakin kivityyppi&auml; enn&auml;tettiin testata muutama viikko kolmen kuukauden aikana. Kivi&auml; hiostettiin sek&auml; puu- ett&auml; s&auml;hk&ouml;kiukaissa.

Testivalmisteluihin Saimaassa kahlaten
Kaupasta haettiin tavallisimmat kivet ja niiden haastajaksi ker&auml;ttiin Saimaan Hinkanrannasta luonnonkivi&auml;. L&ouml;ylymiehet nakuttelivat kivi&auml; toisiinsa rantavedess&auml; kahlaten ja erottelivat jyv&auml;t akanoista korvakuulolla. Kumeampi &auml;&auml;ni paljasti heikon tai jo lohjenneen kiven, joka p&auml;&auml;tyi takaisin veteen.
Testikivist&auml; kolme oli erityyppisi&auml; oliviinidiabaasikivi&auml;: perinteinen, py&ouml;ristetty ja l&auml;mp&ouml;k&auml;sitelty.
Perinteinen oliviinidiabaasi on yleisin kiuaskivi, jolla on hyv&auml; l&auml;mm&ouml;nvarauskyky.
Py&ouml;ristetty oliviinidiabaasi antaa pehme&auml;t l&ouml;ylyt.
L&auml;mp&ouml;k&auml;sitelty oliviinidiabaasi Eliitti on kuumennettu tuhannessa asteessa, mik&auml; tekee siit&auml; tavallista kive&auml; kest&auml;v&auml;mm&auml;n.
Keraaminen kivi Kerkes oli joukon ainoa keinokivi, jonka pit&auml;isi kest&auml;&auml; ainakin viisi kertaa tavallista kive&auml; kauemmin.

       Luonnonkivi Saimaan rantavedest&auml; on se perinteisist&auml; perinteisin kiuaskivityyppi, jota k&auml;ytettiin yleisesti ennen kaupallisia kivi&auml;.
Kivien l&ouml;ylyominaisuuksien ohella arvioitiin niiden muotoa, v&auml;ri&auml; ja kest&auml;vyytt&auml;.

Napakat l&ouml;ylyt vetosivat
Testisaunojat viihtyv&auml;t keskim&auml;&auml;r&auml;ist&auml; kuumemmissa l&ouml;ylyiss&auml;, joten testiss&auml;kin pisteit&auml; saivat kivet, joilla saatiin kuumat ja &rdquo;napakat&rdquo; l&ouml;ylyt. Yhteispisteiss&auml; luomu oli valttia: perinteisist&auml; perinteisin eli luonnonkivi l&ouml;ylytti kaupalliset merkit ja perinteinen oliviinidiabaasikin piti pintansa erikoiskivien rinnalla.
Perinteisten oliviinidiabaasikivien kest&auml;vyydess&auml; oli kuitenkin selv&auml; ero kiukaiden v&auml;lill&auml;. P&ouml;yhi&auml;n puukiukaassa ne eiv&auml;t tahtoneet kest&auml;&auml;. Nylundin s&auml;hk&ouml;kiukaassa ne taas toimivat hyvin.
- Miust t&auml;&auml; oli siin&auml; paras kivi kyll&auml;, ett&auml; se piti l&auml;mm&ouml;n kaikista hyv&auml;sti ja l&auml;mpeni kaikista nopeimmin, Jarmo Nylund arvioi.

Kauneus on ker&auml;&auml;j&auml;n k&auml;siss&auml;
Saimaan oma kivi vei ehk&auml; yll&auml;tt&auml;enkin kiuaskivitestin voiton. Sen kohdalla raavaat miehet herkistyiv&auml;t moneen kertaan ihailemaan kivien muotoja ja erilaisia v&auml;rej&auml;. Molemmat asioita, joihin p&auml;&auml;si vaikuttamaan, kun oli itse ker&auml;nnyt kivet. Kun ostaa kivi&auml; kaupasta, t&auml;h&auml;n puoleen ei voi vaikuttaa: laatikossa kivet ovat samanv&auml;risi&auml; ja usein samankokoisiakin. Saunan lauteilla useimmiten kuitenkin tuijottaa kiuasta, joten on sill&auml; v&auml;li&auml;, mit&auml; siell&auml; katsoo!
- On se silm&auml;lle n&auml;tti ja kun se on vaaleeta ja erilaista kivee, v&auml;rik&auml;st&auml;, Juopperi kiteytti testaajien tunnot Saimaan kivest&auml;.
Jokunen kivi meni kuitenkin keskelt&auml; halki s&auml;hk&ouml;kiukaassa, P&ouml;yhi&auml;n kuumassa puukiukaassa useampikin. Mutta kivien kauneus ja tuoksu peittosivat tuon miinuksen. 
- Jos olisi semmoinen kakkossauna, mit&auml; harvoin l&auml;mmitt&auml;isi, niin tuommoiset laittaisin ilman muuta. Ei jokap&auml;iv&auml;iseen k&auml;ytt&ouml;&ouml;n, P&ouml;yhi&auml; arveli nostalgisten l&ouml;ylyjen hurmassa.

Py&ouml;ristetty oliviinidiabaasi paras puukiukaassa
Py&ouml;ristetty oliviinidiabaasi sen sijaan antoi parhaat l&ouml;ylyt puukiukaassa, kun taas s&auml;hk&ouml;kiukaassa kivet tuppasivat painumaan itsest&auml;&auml;n ja pakkasivat liian tiukkaan vastuksien v&auml;liin. Siit&auml; seurasi ongelmia.
- Ilma ei kierr&auml; siell&auml; ja sit siin ossaa just k&auml;y&auml;, et se poksahtellee halki, Juopperi esitteli py&ouml;ristetyn kiven puolikasta.

Eliitti ei ollut mainoksensa veroinen
Nimest&auml;&auml;n huolimatta testaajat eiv&auml;t rankanneet kest&auml;v&auml;ksi mainostettua l&auml;mp&ouml;k&auml;sitelty&auml; Eliitti&auml; kivien eliittiin, vaikka hyv&auml;t l&ouml;ylyt sill&auml;kin saatiin. Jo ostovaiheessa laatikossa rapisi murusia &ndash; ja k&auml;yt&ouml;ss&auml; niit&auml; tuli viel&auml; lis&auml;&auml;.
- Murusta piti kyll&auml; kiukaan pohjalta ottaa pois, kun kivet otti pois, Nylund kertoi.
Eik&auml; kivien ulkon&auml;k&ouml;k&auml;&auml;n miellytt&auml;nyt.
- T&auml;m&auml; on v&auml;h&auml;n t&auml;mm&ouml;inen k&auml;ytetynn&auml;k&ouml;inen, Juopperi totesi.

Kerkes oli ruma
Keraaminen kivi Kerkes taas ei murennut yht&auml;&auml;n, mutta se ei hivellyt herrojen esteettist&auml; silm&auml;&auml;. Eik&auml; varsinkaan sen j&auml;lkeen, kun vesi j&auml;tti vesitaskuihin valkoista kalkkia. Esitteen mukaan sen voisi pest&auml; suolahapolla pois, mutta my&ouml;sk&auml;&auml;n kiuaskivien peseminen suolahapolla ei ollut testaajien mieleen.
S&auml;hk&ouml;kiukaassa Kerkes ei tuottanut kovia l&ouml;ylyj&auml;, kosteat ja pehme&auml;t kyll&auml;, jos sellaista arvostaisi. Puukiukaassakin se antoi hyv&auml;t l&ouml;ylyt vain kuumana.
- Heti, kun v&auml;h&auml;nk&auml;&auml;n j&auml;&auml;htyi, niin l&ouml;yly oli v&auml;h&auml;n niin kuin viinin maussa, ett&auml; viipyilev&auml;, P&ouml;yhi&auml; kuittasi.

Testitulos
Kiuaskivi
       Pisteet (1-5)
       Hinta
Luonnonkivi
       4,3
       -
Perinteinen oliviinidiabaasi 
       3,7
       11,80 e
Py&ouml;ristetty oliviinidiabaasi
       3,3
       34,00 e
Keraaminen kivi Kerkes 
       2,7
       150,00 e
L&auml;mp&ouml;k&auml;sitelty oliviinidiabaasi Eliitti 
       2,0
       68,50 e

Hinta on kahden laatikon hinta, paitsi Kerkes-kivill&auml; kolmenkymmenen kilon mukaan. Tuloksen perusteella ei kiuaskivist&auml; toinna juuri maksaakaan!

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Verenluovutus on monella jouluperinne
Veripalvelulla on pulaa luovuttajista erityisesti joulun pyhinä. Joulun ongelmana on erityisesti lyhytkestoisimpien verivalmisteiden riittävyys pyhäpäivien yli.
Valtakunnallisesti verenluovutus on muodostunut monille jouluperinteeksi ja tietyillä paikkakunnilla luovutuksessa on ruuhkaa. Mikkelin veripalvelusta kerrotaan, että Mikkelissä verenluovuttajista on sen sijaan pulaa.
Mikkelissä luovutettu veri kuljetetaan eroteltavaksi Helsinkiin, josta se jaetaan Suomen eri sairaaloihin. Luovutettu veri säilyy käyttökelpoisena viisi päivää.
Verenluovuttajan tulee olla terve, 18-65-vuotias ja painaa vähintään 50 kiloa. Uuden luovuttajan tulee olla alle 60-vuotias. Miehet voivat luovuttaa verta kahden ja naiset kolmen kuukauden välein.
Yleisimmin käytetyt lääkkeet kuten verenpaine-, kolesteroli- ja lievät masennuslääkkeet eivät lääkkeinä estä verenluovutusta.
Hemoglobiiniarvo mitataan aina ennen luovutusta ja sen tulee olla miehillä vähintään 135 g/l ja naisilla 125 g/l. Verenluovuttajan tulee todistaa henkilöllisyytensä virallisella henkilötodistuksella.
Jouluntuoksuinen juhla syntyy mausteilla
Joulumausteet ovat todellinen sesonkituote. Esimerkiksi kanelista myydään joulun tienoilla noin 40 prosenttia. Varsinaisista joulun erikoismausteista, kuten glögien tai piparkakkujen maustesekoituksista lähes 90 prosenttia siirtyy kuluttajille juuri marras-joulukuun aikana.
\- Tuolta Pyhäinmiesten päivästä se lähtee pikkuhiljaa lisääntymään näiden joulumausteiden menekki, kertoo Oulun Välivainion Supermarketin kauppias Jukka Marttila.
Vaikka perinteet ovatkin kunniassa, on Jukka Marttila pistänyt merkille, että pientä muutosta joulun maustekaupassa on menneinä vuosina tapahtunut. Esimerkiksi entisaikojen suosittua jouluista sahramipullaa leivotaan nykyisin aiempaa vähemmän.
Neilikkaakaan ei enää mene ihan samalla tavalla kuin aikaisemmin. Kinkkuja ei enää yhtä usein koristella perinteisellä sinappihunnulla. Siihenhän nelikankukkia on perinteiseti pistelty koristeeksi.
Toki kanelia, pomeranssinkuorta, neilikoita ja muitakin joulumausteita kaupasta saa myös sesongin ulkopuolella, mutta valikoimat kasvavat jouluksi ja niitä pidetään silloin laajemmin esillä.
Glögi tekisi kauppansa pitempäänkin
Pelkästään joulua varten kauppojen hyllyille ilmestyy lähinnä maustesekoituksia, joista suosituimmat ovat erilaiset glögi- ja piparkakkumausteet.
\- Niitä menee tänä päivänä selvästi enemmän kuin ennen, kauppias Jukka Marttila kertoo. Valmista glögiä ja glögitiivisteitä menisi kuitenkin kaupaksi pitempäänkin, kuin vain joulun ja uudenvuoden aikaan.
\- Glögi tekee hyvin kauppansa. Se on koko talviajan tuote, jota ostettaisiin pitemmällekin kevääseen, mutta sen saatavuus sitten loppuu, kun joulu on ohi.
Kinkku on kunkku
Perinteinen kinkku on ruokakaupan myynnin lippulaiva joulun aikaan. Sen lisäksi kauppansa tekevät erilaiset laatikot ja muut joulun perusruuat.
Yhä useammin ne ostetaankin valmiina. Esimerkiksi lanttu- ja porkkanapussien myynti on viime vuosina selvästi vähentynyt. Syynä on se, että perheiden koot ovat pienentyneet ja jouluruokiakin tehdään nykyisin pienemmille talouksille kuin entisaikaan. Lisäksi valmisruokien helppous houkuttelee.
\- Sitä paitsi niiden maku on parantunut niin, että kun niihin laittaa hiukan kermaa ja voinokareen, niin ne alkavat maistua ihan itse tehdyiltä, Jukka Marttila sanoo.
Ilta-Sanomat: Niinistö on edelleen selvä suosikki presidentiksi
Sauli Niinistö (kok. ) on edelleen suomalaisten suosikki kevään presidentinvaaleissa, selviää Ilta-Sanomien teettämästä kyselytutkimuksesta. Lehden presidentinvaalikyselyssä Niinistöä äänesti 42 prosenttia vastaajista. Perussuomalaisten Timo Soinia ja keskustan Paavo Väyrystä suosi 9 prosenttia vastaajista.
Ilta-Sanomien mukaan jos presidentinvaalit käytäisiin nyt, Paavo Lipponen (sd.) ja Pekka Haavisto (vihr.) saisivat 7 prosenttia äänistä. Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki keräisi 4 prosenttia ja Eeva Biaudet (r) sekä Sari Essayah (kd.) 2 prosenttia äänistä.
Kaksi prosenttia kyselyyn vastanneista ei aio äänestää lainkaan kevään presidentinvaaleissa. Kantaansa empii vielä 18 prosenttia vastaajista.
Presidentinvaalikyselyn tuloksen voi uutisoida myös siten, että epävarmojen äänestäjien osuutta ei oteta huomioon kannatusprosenteissa. Ilta-Sanomat kertoo itse, että Sauli Niinistö sai gallupissa 51 prosenttia, Timo Soini ja Paavo Väyrynen 11 prosenttia sekä Pekka Haavisto ja Paavo Lipponen 9 prosenttia äänistä.
Lappeenrantalainen MC-Info haastatteli joulukuussa tutkimusta varten 1 001 ihmistä. Ilta-Sanomat on ennen teettänyt presidentinvaalikyselynsä Taloustutkimuksella.
Scarlett Johansson pitää juomisesta Valkoisessa talossa
Näyttelijä Scarlett Johansson ei jännitä Valkoisen talon tapaamisia.
Muun muassa _Iron Man 2_ -elokuvasta tuttu **Scarlett Johansson** kertoo, ettei hän ota kovinkaan vakavasti Valkoisen talon virallisia _Correspondents Dinner_ -tapaamisia. **Anderson Cooperin** talk show’ssa vieraillut Johansson kertoi, että tapaamista kutsutaan tanssiaisiksi.
\- Washingtonin tanssiaiset. Itse tunnen oloni kuin esiliinaksi. Minun ei tarvitse niinkään osallistua ja nautin vain tilaisuudesta, Johansson kertoo.
Illallistilaisuus on iso tapahtuma, jonne kutsutaan muun muassa lehdistön jäseniä sekä tunnettuja henkilöitä.
\- Meidän [viihdyttäjien] odotetaan vain vetävän humalat ja tekevän itsestämme hölmöjä. Republikaanisenaattorit ovat niitä, joiden odotetaan olevan suoraselkäisiä.
**Lähteet:** US Magazine
Kiinalainen toisinajattelija tuomittiin vankeuteen kirjoitustensa vuoksi
Kiinassa oikeus on tuominnut toisinajattelija Chen Wein yhdeksän vuoden vankeuteen. Häntä rangaistaan demokratiaa puolustavien kirjoitusten julkaisemisesta internetissä.
Sichuanin provinssissa Lounais-Kiinassa tuomittu Chen katsottiin syylliseksi kiihottamiseen valtiota vastaan.
Chenin puoliso Wang Xiaoyan on kertonut, että Chenin tekstejä ei ole ollut mahdollista lukea verkossa Kiinassa. Tuomiota on kuitenkin perusteltu sillä, että esseillä on haitallinen vaikutus Kiinassa.
Nyt nelikymppinen Chen osallistui Pekingin Taivaallisen rauhan aukion mielenosoituksiin, jotka tukahdutettiin väkivalloin kesäkuussa 1989. Tuolloin hän oli vangittuna vuoden 1990 loppuun saakka.
Chen on yksi sadoista toisinajattelijoista, jotka on yritetty hiljentää tänä vuonna. Kiinan valtion uumoillaan pelkäävän samanlaista kansannousua kuin useissa arabimaissa on koettu tänä vuonna.
Monet pidätetyistä on vapautettu, mutta he ovat tiukassa seurannassa. Useita on kuitenkin tuomittu vankeuteen. Esimerkiksi maaliskuussa Suiningin oikeus, jossa Chen tuomittiin, langetti kymmenen vuoden vankeustuomion toisinajattelija Liu Xianbinille. Myös hän vaati demokratiaa.
Huumekuski ajoi väärällä kaistalla
Huumekuski aiheutti vakavan vaaratilanteen yöllä Lahdessa ja Nastolassa. Tapahtumat alkoivat Renkomäeltä, josta poliisi sai puolenyön aikaan ilmoituksen kahdesta, sekavassa kunnossa olevasta miehestä, jotka olivat lähteneet autolla kohti pohjoista.
Poliisin tavoitti auton hetken kuluttua Pekanmäestä, mutta sen kuski teki U-käännöksen ja lähti karkuun. Valtatie 12:sta auto ajoi väärää kaistaa, jolloin vastaantulijat joutuivat väistämään ja hiljentämään vauhtia.
Poliisi sai kaaharin pysäytettyä lopulta ennen Villähteen risteystä. Ratissa ollut, 20-vuotias asikkalainen mies oli huumetestin mukaan ottanut amfetamiinia sekä lääkkeitä.
Kuski pidätettiin ja häntä odottaa syytteet törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä rattijuopumuksesta.
Keskustele: Onko kaikki addiktio pahasta?
Glögi- ja ostoskausi on nyt kuumimmillaan. Kiireinen kuluttaja hakee nopeita nautintoja, joihin jää helposti koukkuun. Addikti parantaa tyhjää oloa esimerkiksi viinalla, seksillä tai uusilla kengillä. Onko sinulla joku addiktio?
Lapsiperheiden avuntarve kasvussa Turun seudulla
Lapsiperheet tarvitsevat aikaisempaa enemmän Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän taloudellista apua. Diakoniajohtaja Hannu Suihkonen kertoo, että varsinkin loppuvuoden aikana avustuksia on myönnetty viime vuotta enemmän. Seurakuntayhtymän diakoniatyö jakaa koko vuoden aikana yli 300 000 euroa erilaisina avustuksina esimerkiksi ostoskortteina.
Diakoniatyön tarvitsemat varat tulevat seurakuntayhtymän budjetista. Vaikka ensi vuonna yhtymän taloudellinen tilanne heikkenee, diakonia-avustuksen määrärahoihin ei kosketa.
\- Mahdollisesti nyt ne ihmiset, jotka ovat olleet ansiosidonnaisella päivärahalla ovat jääneet pois peruspäivärahalle. Se tietysti tarkoittaa monilapsisissa perheissä sitä, että elämä on todella tiukkaa.
Diakoniajohtaja Hannu Suihkosen mukaan esierkiksi ylivelkaantuminen on yksi riski. Köyhtyminen on voinut jatkua jo pitkään.
\- Koko 2000-luku on kertonut siitä, että meidän yhteiskunnassa on joukko, jotka ovat syrjäytyneet ja olleet syrjäytymisuhan alla Voi olla, että tämä syrjäytyminen on ollut periytyvää, pohtii Suihkonen.
Rahankeräys pitäisi sallia kirkolle
Diakoniajohtaja Hannu Suihkonen toivoisi, että kirkko voisi hankkia rahoitusta myös tavallislta seurakuntalaisilta. Vuonna 2005 voimaan tulleen rahankeräyslain mukaan kirkko voi pyytää jaettavaksi vain tavaralahjoja. Diakoniajohtaja Hannu Suihkosen mielestä kirkolle pitäisi antaa lupa kerätä rahaa.
\- Kirkko ei voi suoraan kerätä rahaa, tämä ei koske tavaroista. Olisi varmasti hyvä, että lakia voitaisiin muuttaa. On ihmisiä, jotka haluavat antaa rahallista apua diakoniatyön kautta, nyt siihen ei ole mahdollisuutta.
Tänä syksynä diakoniatyö on panostanut ostokorttien lisäksi yhteistapahtumiin. Työttömille tai työttömyysuhan alla oleville on järjestetty kokoontumisia, leirejä ja ruokailuja tänä syksynä. Taloudellinen avustustyö tulee silti jatkumaan. Ennen kaikkea asiakkaille täytyy turvata yhteiskunnan tarjoamat tuet. Diakoniayön antama tuki ei saa olla este muille avustuksille.
Yksi tapahtuma, joka osoitti lapsiperheiden avuntarpeen oli seurakuntien kolmas Lahja lapselle -keräys. Sen kautta sai joululahjan lähes 900 diakoniatyön piirissä olevaa lasta. Diakoniajohtaja Hannu Suihkonen on luonnollisesti tyytyväinen keräykseen ja kiittää myös sadan vapaaehtoisen panosta..
Kaukolanharjun kasveja uhkaa kuusettuminen
Tuore kasvitutkimus Tammelan Kaukolanharjulla paljasti uusia kasvilajeja, joita ei kasvanut harjulla edellisen, 1950-luvulla tehdyn tutkimuksen aikaan. Tänä vuonna tehdyssä selvityksessä löytyi 35 uutta lajia, mutta kymmenen lajia oli kadonnut vuosikymmenten saatossa. Kasvitutkimuksen aineisto on koottu Kaukolanharjun kasvit -kirjaksi.
Tammelan Kaukolanharjulla tehdyssä selvitystyössä vertailtiin harjulla nyt kasvavia lajeja 1950-luvulla tehtyyn Kaukolanharjun kasvisto- ja kasvillisuustutkimukseen. Suurin osan kadonneista lajeista on valoisaa kasvupaikkaa vaativia kasveja, kertoo selvityksen tehnyt kasvitieteen dosentti Aulikki Salmia.
Uusia lajeja, joita ei siis mainita kuudenkymmenen vuoden takaisissa kasvilistoissa, löytyi Salmian mukaan varsin runsaasti. Vuosikymmenten aikana Kaukolanharjulle on kotiutunut muun muassa kämmeköitä, sanikkaisia ja niittykasveja. Harjualueen harvinaisuuksia ovat muun muassa lehtoneidonvaippa ja ketunlieko.
Kaukolanharjun kuusettuminen on kuitenkin uhka valoa tarvitseville kasveille.
\- Kuusi on tullut myös harjun lounaisrinteille. Lounaisrinteet ovat automaattisesti niitä valorinteitä, niitä harjukasvien paisterinteitä, joilla nämä valoa vaativat harjukasvit kuten sarjatalvikki ja nuokkukohokki kasvavat.
\- Nyt niitten uhkana on paitsi varjostus myös mustikan voimakas lisääntyminen. Uskoisin mustikan olevan suuri uhkatekijä näitten kuusen taimien ja yleisen pensastumisen lisäksi, arvioi Aulikki Salmia.
Arvokas kulttuurimaisema
Kaukolanharjun 185 hehtaarin alueeseen kuuluvat jyrkän ja kapean, valtakunnallisesti arvokkaan harjun lisäksi Suujärvi ja useita pieniä, luonnontilaisia metsälampia.
Alueen metsät ovat enimmäkseen karuja, luonnehtii Hämeen ELY-keskus valtakunnalliseen harjujensuojeluohjelmaan kuuluvaa Kaukolanharjua. Vain Kaukolanharjulla on rehevää harjulehtoa ja paikoitellen puolilehtokasvillisuutta.
Harju on myös Natura 2000 -aluetta.
Menivätkö Hollywood-hottikset kihloihin?
Huhut kertovat Justin TImberlaken ja Jessica Bielin kihlautuneen.
Pop-tähtenä ja näyttelijänä tunnetun **Justin Timberlaken** kerrotaan kosineen tyttöystävä **Jessica Bieliä**. Väitteiden mukaan kosinta tapahtui parin ollessa lomailemassa Wyomingissa. Paikallinen jalokivikauppias kirjoitti Twitterissä huhuista:
\- Kaduilla kerrotaan, että Justin kosi eilen Jessicaa. Valitsemme täällä kihlajaislahjoja heille, jos he sattuvat käymään, jalokivikauppias kirjoitti.
Timberlake ja Biel ovat seurustelleet vuodesta 2007. Pariskunta kertoi erostaan maaliskuussa 2011, mutta ovat sittemmin yleisen käsityksen mukaan palanneet yhteen. Kummankaan tähden edustaja ei ole kieltänyt tai vahvistanut kihlausta.
**Lähteet:** Digital Spy
Kotkan räjähdelaivan ohjukset siirretty pois laivasta
Viimeiset Kotkan räjähdelaivan ohjuskontit siirrettiin perjantain vastaisen yön aikana puolustusvoimien varastoihin. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi luvalla Thor Liberty -alus siirrettiin perjantaina toiseen laituriin, jotta aluksessa olevat räjähdysaineet voidaan siirtää kontteihin joulun aikana.
Räjähdysainepellettien siirron kontteihin tekee ahtausliike. HaminaKotka-sataman liikennejohtaja Markku Koskinen kertoi, että viranomaiset valvovat lastausta. Koulutettu henkilöstö tekee siirron ja kontituksen.
Työ tehdään yöllä, jotta turvaetäisyys saadaan riittävän suureksi. Tuolloin alueella ei ole muita toimintoja.
Koskisen mukaan kaikki laivaan liittyvä on pyritty tekemään niin, että muu toiminta satamassa voisi jatkua mahdollisimman normaalina. Pieniä häiriöitä laivaliikenteeseen on räjähdelaivan vuoksi kuitenkin tullut.
Laivasta jo poistetut Patriot-ohjukset luokiteltiin jonkin aikaa ilotulitteiksi. Yksi syy epäselvyyksiin oli siinä, että sataman kautta kulkevaa rahtia ei tarvitse eritellä tarkasti. Tullin mukaan maahantuotavalle rahdille luotu koodisto ei auttanut Kotkan tapauksessa, koska ohjuksia ei oltu tuomassa Suomeen.
Teemu Selänteen pisteputki poikki
Teemu Selänteen yhdeksän ottelun pisteputki katkesi jääkiekkoliiga NHL:ssä. Anaheim hävisi jälleen, mutta joukkue sai yhden pisteen mukaansa, kun Los Angeles voitti rangaistuslaukauskisan jälkeen 3-2.
Selänteen pisteputki on liigan historian pisin vähintään 41-vuotiaan pelaajan putki.
Anaheimin Niklas Hagman teki pisteet 1+1 ja Toni Lydman 0+1. Saku Koivu oli sivussa nivusvamman vuoksi kuudennen ottelun.
Darryl Sutter aloitti Kingsin päävalmentajana voitolla.
Hagman vei Ducksin johtoon avauserässä ohjaamalla Lubomir Visnovskyn laukauksen verkkoon, mutta Mike Richards tasoitti. Kolmannessa erässä Kingsin Dustin Brown vei joukkueensa johtoon. Visnovsky tasoitti ajassa 56.49 Hagmanin ja Lydmanin syötöistä.
Jatkoajalla Anaheim pääsi ylivoimalle, mutta maaleja ei syntynyt. Ottelun ratkaisu siirtyi rankkarikisaan, jossa Kingsiltä onnistuivat Jarret Stoll ja Dustin Brown, Ducksilta vain Corey Perry. Jonathan Quick torjui Selänteen yrityksen.
Arjen turvaa maaseudun ihmisille
Tornio alkaa kehittää maaseutunsa turvallisuutta. Arjen turvaa kunnissa -hankkeessa on mukana myös kolme muuta lappilaiskuntaa sekä Pudasjärvi.
Kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen kertoo, että Arjen turvaa kunnissa -hankkeessa yhdistetään turvallisuus ja hyvinvointi. Ronkainen sanoo, että turvallisuus paranee esimerkiksi vähentämällä syrjäytymistä. Kohderyhminä ovat erityisesti maaseudun ihmiset ja kolmas sektori.
Noin 650 000 euron hankkeesta Tornion osuus on noin 24 000 euroa. Tornion lisäksi mukana ovat Kemijärvi, Pudasjärvi, Pelkosenniemi ja Posio. Ronkaisen mukaan osallistujiksi haettiin erilaisia kuntia.
Hanketta hallinnoi Lapin Aluehallintovirasto.
Pääkaupunkiseudun joulu on vetinen
Jouluaattoyö tuo ennusteiden mukaan pääkaupunkiseudulle ja Uudellemaallekin lunta, mutta lämmin ja sateinen joulunseutu vienee valkean mennessään jo aattona. Pohjoiseen ja itään lunta sen sijaan on luvassa lisää.
Viime viikot ovat olleet Etelä-Suomessa varsin vetisiä ja Uudellamaalla on taisteltu jopa tulvien kanssa. Joulunaika ei tuo ilmoihin suurta muutosta, vaan kosteat kelit jatkuvat, ennustaa päivystävä meteorologi Paavo Korpela Ilmantieteenlaitokselta.
Lännestä on tulossa koko maahan sateita joko vetenä tai lumena. Lännessä sateet ovat pääosin vettä ja idässä lunta. Uusimaa jääkin lämpimän ja kylmemmän ilmanalan väliin, mutta sateiden todennäköisempi olomuoto on vesi.
\- Tässä on monta osatekijää. Lauha ilmavirtaus lounaasta vaikuttaa varsinkin maan länsiosaan, samoin avoin meri etelärannikolla vaikuttaa omalta osaltaan. Itä-Suomi kuuluu kylmemmän ilman alueeseen ja tässä keskellä ollaan kaiken rajamailla, Korpela selventää.
Lumi saapuu aattoyönä - ja poistuu päivällä
Aattoyönä etelässä voi tulla luntakin ja myös lämpötila painuu nollan tuntumaan. Päivällä lämpötila kohoaa kuitenkin nollan yläpuolella ja sade muuttuu vedeksi.
Pohjoisessa Suomessa lunta on Korpelan mukaan useita kymmeniä senttejä ja myös idässä lumi peittää maan. Etelässä vetenä tulevat sateet tuonevat lisää lunta niin itään kuin pohjoiseenkin.
Tapaninpäivänä ajokelin pitäisi ainakin Etelä-Suomessa olla kohdallaan, sillä sää poutaantuu. Lämmintä voi olla jopa seitsemän astetta.
\- Sen suhteen on toki vielä epävarmuuksia, mutta tällä hetkellä näyttää siltä, että sateet menevät yön ja aamun aikana etelästä ohi ja päivällä on jo poutaa.
Koska lunta ei etelässä ole, meteorologi Paavo Korpela kehottaakin nostamaan katseen taivaalle yöaikaan.
\- Jos ei uni tule jouluyönä, kannattaakin käydä katsomassa ulkona josko tähtitaivas näkyisi. Jouluyöstä on kuitenkin tulossa pakkasyö ja taivas on ainakin osin selkeä.
Suu Kyin puolue on valmis vaaleihin
Myanmarissa, entisessä Burmassa, oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi on rekisteröinyt puolueensa tänään perjantaina. Näin Nobel-palkittu ihmisoikeustaistelija palaa politiikkaan. Hän päätti paluustaan viime kuussa.
Suu Kyi ja NLD-puolueen johtaja Tin Oo rekisteröivät puolueen yhdessä. Puolue boikotoi viime vuoden vaaleja, sillä tuolloiset määräykset estivät muun muassa Suu Kyin oman ehdokkuuden. Puolue poistettiin rekisteristä vaaliboikotin vuoksi.
Aung San Suu Kyi on vieraillut tänään ensimmäisen kerran maan parlamentissa. Hän tapasi sekä ylähuoneen että alahuoneen puhemiehet.
Tänä vuonna valtaan tullut siviilihallinto on tehnyt joitakin uudistuksia maassa.
Suu Kyin on määrä kertoa pian, minkä vaalipiirin ehdokkaaksi hän ryhtyy. Vaalien tarkka ajankohta ei ole vielä tiedossa, mutta vaalipäivän uumoillaan olevan alkuvuodesta.
NLD voitti vaalit murskaluvuin vuonna 1990. Suu Kyi oli tuolloin kotiarestissa. Hallitseva puolue ei koskaan päästänyt NLD:tä valtaan.
Lennart Petrell monessa mukana
Minnesota Wild kärsi jo kuudennen peräkkäisen tappionsa, kun Edmonton Oilers voitti sen 4-1 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Lennart Petrell teki maalin Oilersille, mutta myöhemmin hänet ajettiin ulos rajusta Marek Zidlickyn taklauksesta.
Hienosti kauden aloittanut Wild on ajautunut tappiokierteeseen. Mikko Koivu oli neljännen peräkkäisen ottelun sivussa jalkavamman vuoksi.
Oilers johti avauserän jälkeen 2-0 Jordan Eberlen ja Ryan Smythin maaleilla. Petrell iski toisen erän alussa alivoimalla 3-0 ja Eberle hetkeä myöhemmin 4-0. Petrellille osuma oli kauden kolmas.
Kolmannen erän alussa Petrell taklasi Zidlickyä selästä ja hänet ajettiin ulos. Minnesotan Dany Heatley kavensi, mutta enempää maaleja Wild ei onnistunut tekemään.
\- Olen pahoillani Marekin puolesta, siitä miten hän meni laitaa päin. Minun näkökulmastani siinä ei ollut paljon kontaktia, Petrell sanoi.
Edmonton voitti laukaukset avauserässä 20-3. Ottelun tasoittumisen näkee hyvin siitä, että lopulta laukaukset olivat 31-31.
Niklas Bäckström Minnesotan maalilla torjui 27 kiekkoa.
\- Emme olleet valmiita alussa ja se maksoi meille ottelun. Meidän täytyy katsoa peiliin ja varmistaa, että olemme parempi joukkue tästä eteenpäin. Emme ole olleet tarpeeksi hyviä. Tämä ei ole hauskaa nyt, Minnesotan Kyle Brodziak sanoi.
Pien-Saimaan pumppaamot rakennetaan kahdessa vaiheessa
Pien-Saimaan virtausta lisäävien pumppaamojen rakentaminen aloitetaan tällä tietoa vuonna 2013. Pumppaamot rakennetaan kahdessa vaiheessa. Suunnitelman mukaan Kivisalmen pumppaamo rakennetaan ensin ja Kopinsalmen pumppaamo vuonna 2015.
Rakentamispäätös tehdään ensi syksynä. Pumppaamoiden avulla Läntisen Pien-Saimaan länsiosan veden ravinnetaso alenee, minkä odotetaan vähentävän levien esiintymistä. Pien-Saimaalla tutkitaan myös Voisalmen väylän ja Leväsensalmen virtausten parantamismahdollisuuksia.
Lappeenrannan kaupunginhallitus teki hankepäätöksen Pien-Saimaan pumppaamoista marraskuussa ja Taipalsaaren kunnanhallitus jouluviikolla.
Puunkorjuu yskii lämpimillä ja sateisilla säillä
Lämmin ja sateinen sää on haitannut puunkorjuuta Pirkanmaalla. Kostean kelin pehmittämä maa haittaa sekä puuntuontia metsästä tienvarteen että autokuljetuksia.
Viime vuoden joulunalusaikaan verrattuna korjuu käy puoliteholla. Kosteissa kuusikoissa harvennuksia ei voi tehdä lainkaan, kun viime vuonna tähän aikaan harvennuksia oli tehty jo toista kuukautta.
Puunkorjuuta helpottaisi muutaman päivän pakkanen, jotta maa kestäisi metsäkoneiden painon.
Sorateille ehkä painorajoituksia
Sorateiden kunnossapito on Pirkanmaalla ollut tänä syksynä todellinen haaste.
Aluevastaava Antti Piirainen ely-keskuksesta sanoo, että vielä ei voida puhua katastrofista.
Tällä hetkellä tiet ovat märkiä, liejuisia ja paikoin reikäisiä.
Mikäli säätyyppi ei muutu, jouduttaneen Pirkanmaan sorateille asettamaan painorajoituksia.
Mustan ja Valkoisen teatterissa jatkuu talkootyö
Mustan ja Valkoisen teatteri Imatralla jatkaa edelleen talkootyön varassa. Imatran kaupungin sivistyslautakunta ei myöntänyt teatterille kohdeavustusta tuottajan palkkaamiseen vuodeksi.
Teatteriyhdistyksen puheenjohtajan Katri Lätin mukaan taiteen eri tukilähteistä saadut avustukset käytetään esiintyjien kulukorvauksiin ja pieniin palkkioihin.
Esiintyjät ensi toukokuussa järjestettävälle Mustan ja Valkoisen teatterifestivaalille pystytään varmistamaan vasta maaliskuussa, kun avustusasiat ovat selvinneet helmikuussa.
Festivaali on järjestyksessään yhdeksäs, ja kymmenettä valmistellaan jo.
Perheiden hätä näkyy jouluna
Perheiden kasvanut ahdinko näkyy useiden järjestöjen joulun vietossa. Esimerkiksi Kajaanin Työttömien yhdistyksen ja Kajaanin seurakunnan järjestämään joulujuhlaan on tulossa paljon lapsiperheitä.
\- Ahdinko on nyt jotenkin enemmän iholla. Aiemmin joulujuhlaan ja -aterialle osallistui enemmän yksinäisiä miehiä, mutta tänä vuonna juhlaan tulossa reilusti aiempaa enemmän lapsiperheitä, kertoo Taina Manninen Kajaanin seurakunnasta.
Tänä vuonna jouluaattoa juhlistaa työttömille, yksinäisille ja vähävaraisille suunnatussa joulujuhlassa ainakin 200 ihmistä, kun viime vuonna kävijöitä oli 160.
\- Joulujuhlan ateriakortit menivät hetkessä, kuvailee Manninen avun tarvetta.
Perheiden hätä on huomattu myös Pelastusarmeijan Kajaanin osastossa. Viime viikon perjantaina alkaneella Pelastusarmeijan joulupatakeräyksellä tuetaan tänäkin jouluna useita kymmeniä varattomia kainuulaisperheitä.
\- Tänä päivänä on työttömyyttä ja monilla on velkoja, joten meihin otetaan yhteyttä aika kaukaakin Kainuun alueelta. Olemme jo auttaneet ennen joulua suunnilleen saman verran perheitä kuin viime vuonnakin ja muutamille annetaan apua vielä ennen joulua, kertoo Kajaanin osaston johtaja Matti Nevalainen.

  Auttaminen ilahduttaa myös auttajaa

Pelastusarmeijan joulupatakeräys kestää perjantaihin eli aatonaattoon asti.
\- Ihmisiltä löytyy joulumieltä. Muutamat lahjoittajat ovat pysähtyneet padan äärelle kertomaan halustaan auttaa. He ovat myös lunastaneet lupauksensa, kertoo Nevalainen.
Ihmisten halu auttaa näkyy myös Työttömien yhdistyksen ja seurakunnan yhteisessä joulujuhlassa.
\- Meillä on vapaaehtoisista jopa runsauden pula. Esimerkiksi nuoret haluavat mielellään auttaa tarjoilussa, vaikka juhla onkin jouluaattona, summaa Manninen.
Pelastuslaitos sai typpihappovuodon helposti hallintaan Porissa
Porissa Kiitolinjan terminaalissa tapahtui myöhään illalla pieni typpihappovuoto. Muutamia litroja 60 prosenttista typpihappoa pääsi vuotamaan säilöntäastiasta lastauslaiturille. Pelastuslaitos imeytti vaarallisen aineen, eikä siitä aiheutunut suurta vaaraa ympäristölle.
Terminaalin henkilökunnan asiantuntevat alkutoimet helpottivat pelastuslaitosta aineen torjunnassa.
Päivystävän palomestarin mukaan typpihappo luokitellaan erittäin vaaralliseksi aineeksi. Pelastuslaitos sai ilmoituksen vuodosta vähän ennen puoltayötä.
Kiinan kysyntä kannattelee kaivoksia
Hituran nikkelikaivos Nivalassa pääsee vähintäänkin tyydyttävään vuositulokseen. Tavoitteeseen ei aivan päästä, mutta suuri kiinalainen asiakas pitää nikkelin louhinnan ja rikastamisen käynnissä.
Plussaa on myös Haapajärven Kopsan kultaesiintymä, joka työllistää myös Hituran kaivoksen väkeä, uskoo nikkelikaivoksen toimitusjohtaja Vesa-Jussi Penttilä.
\- Ympäristöluvan hakeminen Kopsan kultakaivokselle on edelleen voimassa. Nyt siellä on viimeisin kairausvaihe päättynyt ja tuloksia odotellaan. Kunhan ne ovat käytössä niin Kopsan osalta tehdään malmiarvio ja ryhdytään tekemään metallurgisia jatkojalostuskokeita, Penttilä sanoo.
Kokeissa selvitetään millä menetelmällä kulta kaivoksesta lopullisesti otetaan. Hiturassa toiminnassa olevat murskaus-, jauhatus- ja vaaituslaitteet ovat nikkeliä varten, mutta niitä modifioimalla pystytään tekemään hieman huonolaatuista kultarikastetta.
\- Sitä joudutaan jatkokäsittelemään ja ne systeemit ovat selvitystyön alla ensi vuoden alkupuolella, Penttilä sanoo.
Metallien kansainvälisen kysynnän takia menestyvän kaivosteollisuuden ennakoidaan jatkavan myötätuulessa myös tulevaisuudessa. Helmikuussa 42 vuotta täyttävässä Nivalan Hituran kaivoksessa riittää malmia puolitoista kilometriä pitkästä muodostelmasta pitkälle tulevaisuuteen, Penttilä uskoo.
\- Sehän jatkuu, koska metallin kysyntä on kovaa itäisillä mailla. Kyllä se antaa ennakoida, että kaivosbuumi jatkuu ja nythän siellä on uusia hankkeita tulossa. Nyt julkistetut ja käyntiin lähtevät ovat hyvinkin vanhoja löydöksiä, että nyt pitäisi saada uusia putkeen, Penttilä patistelee.
Tontutkin pohtivat ihmisten olemassaoloa
Joulupukki sanoo ymmärtävänsä, että osa ihmisistä epäilee joulupukin olemassaoloa. Joulupukin mukaan myös tontut ihmettelevät välillä, onko ihmisiä oikeasti vai ovatko he vain tarua. Pukin mielestä tuleva joulu tuonee kuitenkin riittävästi todistusaineistoa molempien olemassaolosta.
\- Tuossa jokin aika sitten, kun istuimme tonttujen kanssa rakovalkealla, pienimmät tontut alkoivat kysellä minulta, onko ihmisiä ja lapsia ihan oikeasti olemassa. Yhdessä vanhempien tonttujen myötävaikutuksella päädyimme kuitenkin siihen, että uskomme ihmisiin, sanoo Korvatunturilta Joulupukin Kammarista tavoitettu joulupukki.

  Musta joulu ei haittaa porojen matkaa

Joulupukki vakuuttaa, että lahjat löytävät perille, vaikka jouluaatto olisikin lumeton.
-Mehän emme Petterin kanssa välttämättä kulje asfalttia pitkin.
Joulupukki ei kumoa huhuja, joiden mukaan poroille syötetään joulun alla lentämisen mahdollistavaa erikoisjäkälää.
\- Lapin metsissä kasvaa yli 350 kasvia, joita porot voivat käyttää ravinnoksi. Porot saavat niistä sellaisia vitamiineja ja mineraaleja, että vauhtia ja voimaa riittää.

  Petterin nenässä on joulun taikaa

Joulupukin mukaan Petteri on voimakastahtoinen porolauman johtaja.
\- Kun ensimmäiset lumihiutaleet laskeutuvat, Petteri terästäytyy ja alkaa äkseerata nuorempia poroja ja koota laumaa.
Petterin punainen nenäkin kuuluu joulun salaisuuksiin.
\- Punaisuus on osittain kuun ja revontulten valonsäteiden heijastumaa. Nenän valosta on paljon hyötyä pimeimmissä sfääreissä liikuttaessa.
Päiväkotilaiset evakkoon
Tampereen Lukonmäen päiväkotilaiset joutuvat evakkoon peruskorjauksen tieltä. 65 lasta sijoitetaan kahteen eri paikkaan tammikuun alkupuolella.
80-luvulla valmistuneen päiväkodin rakenteissa havaittiin kosteutta terveydellisten olojen kartoituksen yhteydessä. Terveyshaittoja ei havaittu. Lapset pääsevät takaisin nykyaikaistettuun päiväkotiin ensi vuoden syyskuussa.
Pimeys joululiikenteen riesana Satakunnassa
Joulun menoliikenne alkaa tänään perjantaina. Sen odotetaan ruuhkautuvan Satakunnan pääteillä iltaa kohden. Tänä jouluna liikenteen suurin riski näyttäisi olevan pimeys.
Ylikonstaapeli Harri Rouhiainen Liikkuvan poliisin Porin yksiköstä sanoo, että joululiikenteen keli näyttäisi olevan pitävä. Rouhiaisen mukaan pimeys voi olla kuitenkin vaaraksi.
\- Varsinkin jos sataa ja on pimeää, niin liikenteen havaitseminen ja ennakoiminen vaikeutuu, mikä on syytä ottaa huomioon, Rouhiainen muistuttaa.
Liikkuva poliisi tietää myös, että aatonaaton liikenteessä on mukana myös tuhti annos joulumieltä.
\- Kyllä tässä virittäydytään joulutunnelmaan kun matkalle lähdetään. Valitettavasti myös kiireisiä riittää ja häiriöistä syntyy usein vaaratilanteita. Kaikki ei välttämättä ole myöskään ajokunnossa, mihin poliisikin yrittää puuttua, Rouhiainen sanoo.
Matkailumaatilalla unohdetaan nykyhienoudet
Jouluna moni kaipaa paikkaan, missä voi rauhoittua. Matkailumaatilan valmiissa pöydässä arkiset murheet unohtuvat ja maalaisromantiikka täyttää mielen. Tilan isäntäpariskunnalle joulu onkin työntäyteistä aikaa.
Rantsilassa Matkailumaatila Wilppolan isäntäpariskunta Seppo ja Sisko Juntunen tarjoavat aikaa rauhoittua ja nauttia vanhan maatilan tarjoamasta tunnelmasta. Erityisesti hirsimökin pirtissä sijaitseva suuri leivinuuni ja hirsisauna ihastuttavat vierailijoita kerta toisensa jälkeen.
\- Tänä päivänä huomaa, että ihmiset haluavat semmoista vanhaa, missä ei ole mitään hienouksia. Esimerkiksi saunassa on vain saavi, josta otetaan vettä. Sauna on yksi kylän vanhimpia rakennuksia 1700-luvulta ja nuo vanhat saunan hirret puhuttelevat omalla tavallaan, tuumaa Seppo.
Matkailumaatila elämäntapa
Majoitustilat ja pariskunnan oma asunto sijaitsevat samassa pihapiirissä. Tilalla viljellään heinää, ohraa ja kauraa ja majoituspalvelu pyörii sivussa omalla painollaan. Seppo ja Sisko haluavat pitää toiminnan pienenä ja kodinomaisena.
\- Joskus on mukava, kun on pitempi aika ettei käy vieraita, mutta sitten niitä alkaa taas kaipaamaan. On kiva vaihtaa erilaisten ihmisten kanssa ajatuksia ja vieraat yleensä tykkäävät että me ollaan täällä juttelemassa ja viettämässä aikaa heidän kanssaan, Sisko kertoo.
Joulu pitää kiireisenä
20-vuoden aikana tilan matkailutoiminta on pysynyt tasaisena. Majoituspalvelu pyörii ympäri vuoden, mutta erityisesti joulunaika pitää Juntuset kiireisinä.
\- Toiminta on ollut tasaista, ei ole ollut suuria heittoja. Juuri joulukuu on kaikista kiireisin aika, koska pikkujoulut ja joulupyhät teettävät töitä. Joulun jälkeen rauhoitutaan ja vietetään vapaa-aikaa, mutta joulu painetaan töitä, Seppo toteaa.
Torkinmäen oppilaat joulun oireseurannassa
Kokkolassa koulujen sisäilmaongelmat eivät lopu. Nyt kaupunki tekee Torkinmäen koulussa sisäilmaoirekyselyn. Siinä on tarkoitus selvittää, onko oppilailla huonoon sisäilmaan viittaavia oireita.
Kyselyyn liittyen vanhempia on kehotettu tarkkailemaan lapsiaan ja oireiden mahdollista helpottumista joululoman aikana. Osalla Torkinmäen oppilaista on ollut yskää, nuhaa, päänsärkyä, toistuvia tulehduksia -oireita, jotka viittaavat huonoon sisäilmaan.
Liukastumisesta vastaa kadun hiekoittaja
Jäisellä tiellä liukastumisesta on lähes aina vastuussa kadun kunnossapitäjä. Vaikka jäisellä kadulla lipsuttelisi kesäkengissä, kaatuu vastuu liukastumisesta ja vahingonkorvauksista pääsääntöisesti sille, joka on vastuussa kadun hiekoittamisesta ja auraamisesta.
Esimerkiksi Mikkelin kaupungilla on liukastumistapausten varalle jo vakiintunut vahingonkorvauskäytäntö. Itsensä loukannut henkilö täyttää vastuuvahinkolomakkeen, joka jatkaa matkaansa vakuutusyhtiöön. Vakuutusyhtiö sitten selvittää huoltoyhtiöltä onko katua hiekoitettu ja aurattu riittävästi. Vakuutusyhtiö myös päättää onko liukastuminen henkilön omaa syytä vai vaikuttiko puutteellinen hiekoitus asiaan.
Yksityisten taloyhtiöiden hoitamilla katusosuuksilla tilanne etenee jotakuinkin samalla tavalla. Pääsääntöisesti vastuu on kadun kunnossapitäjällä.
\- Huoltoyhtiön pitää pitää hiekotuspäiväkirjaa. Monesti on silti käynyt niin, että vaikka on hiekotettu hyvin ja oikeaan aikaan niin silti on taloyhtiö joutunut maksamaan korvauksia kaatuneelle. Taloyhtiöt on aika heikossa asemassa siinä asiassa, Etelä-Savon Isännöitsijöiden puheenjohtaja Atte Ojanen toteaa.
Ojanen peräänkuuluttaa myös selkeämpiä sääntöjä siitä, millaiset toimenpiteet ovat riittävät liukkauden torjumisessa. Nyt säännöt ovat epäselvät.
Mikkelin kaupungilla on vastaava kokemus, joskin hienoista muutosta on ollut havaittavissa.
\- Minusta vakuutusyhtiöt ovat pikkasen muuttaneet käytäntöä niin, että jonkin verran vastuuta jää myös jalankulkijalle ottaen huomioon sää, henkilön käyttämät kengät ja onko hän esimerkiksi kompastunut johonkin. Katsotaan, että tietty vastuu kuuluu myös jalankulkiljalle katsoa vähän, että mihin kävelee. Pikkasen sellasta muutosta on näkyvissä, Mikkelin kaupunkin kunnossapitopäällikkö Päivi Turkki kertoo.
Kaupungeilla katujen kunnossapitoa varten on tehty omat luokitusjärjestelmät. Mikkelissä ykkösluokan kadut aurataan tai hiekoitetaan joka aamu kuudelta, ja jos keli yllättäen pahenee on toimeen ryhdyttävä neljän tunnin kuluessa. Kakkosluokan kaduilla töihin ryhtymiseen on 12 tuntia aikaa.
Mikkelin kaupungille tulee korvaushakemuksia liukastumisten takia 15-30 vuosittain.
Kulttuurilahjat tehneet kauppansa
Kulttuurijoulukauppa on saavuttanut suuren suosion Mikkelissä. Aineettomia lahjoja, kuten kulttuurielämyksiä ja vaikkapa musiikkioppitunteja myyvä kauppa on ollut avoinna tänä vuonna toista kertaa.
Mikkelin kaupungin ylläpitämässä kaupassa on käynyt joulukuun aikana 1500 kulttuurilahjan ostajaa. Kävijämäärä on ainakin kymmenkertaistunut viime vuodesta, kun kauppa oli avoinna ensi kertaa.
Suosituimpia lahjoja ovat olleet lahjakortit, jotka eivät ole aikaan tai paikkaan sidottuja.
Toiminnan tarkoituksena on tukea paikallisia kulttuuriyhdistyksiä sekä -tuottajia.
Veronkorotukset eivät hidasta Vapon turvesuunnitelmia
Energiaveron korotukset eivät toistaiseksi hidasta turveyhtiö Vapon suunnitelmia avata turvesoita Lapissa. Aluejohtaja Markku Pyykkösen mukaan Vapo kuitenkin arvioi parhaillaan veronkorotusten vaikutusta turvetuotantoon.
Turpeen vero nousee asteittain yli viiteen euroon megawattitunnilta vuoteen 2015 mennessä.
\- Samoilla, entisillä suunnitelmilla vielä mennään. Tottakai silti arvioimme koko ajan, että miten veronkorotukset mahdollisesti kohdistuvat tuotantoon, Pyykkönen kertoo.
Vapo avaa seuraavan parin vuoden aikana noin 1500 hehtaaria turvesoita Sallaan, Rovaniemelle ja Ranualle.
Nashville voittoon hurjalla kirillä
Nashville Predators nousi kolmen maalin takaa voittoon Columbus Blue Jacketsia vastaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Nashvillen 6-5 -voittoon päättyneessä kamppailussa voittomaalin iski Martin Erat 8,4 sekuntia ennen loppua
Pekka Rinne Nashvillen maalilla torjui 26 laukausta, mutta joutui antautumaan maalijuhlissa viisi kertaa.
Columbus johti ottelua toisessa erässä 5-2. Jeff Carter iski avauserässä kolme maalia ja Ryan Johansen teki Columbuksen kaksi muuta osumaa. Carterin hattutemppu syntyi kolmen minuutin 18 sekunnin aikana, joka on Columbuksen uusi ennätys.
Nashville nousi tasoihin ja lopussa ohi. Predatorsin kuudesta maalista vastasi kuusi eri pelaajaa.
Columbus jatkaa liigan hännänhuippuna, Nashville taistelee läntisen konferenssin pudotusopeliviivalla.
Helsingin lentoyhteys huononee
Kemi-Tornion ja Helsingin väliset lentoyhteydet heikentyvät tammikuun puolivälissä. Aamulla liikematkaajat ovat täysin yhden vuoron varassa eikä myöhään illalla Kemi-Tornioon tule lentoa.
Kemi-Tornion ja Helsinki-Vantaan väliä liikennöivä Flybe muuttaa aikataulujaan niin, että aamun toiseksi aikaisin kone Helsinkiin lähtee vasta kello 9.30. Eurooppaan jatkavat ovat olleet aamulla kello 5.30 lähtevän vuoron varassa. Silläkään ei ole välttämättä päässyt muiden kuin Finnairin operoimille jatkolennoille.
Aiemmin on lähtenyt aamulla kone kello 8.10, mutta se on usein ollut myöhässä. Vuoroa käyttäneet liikematkaajat ovat saapuneet tapaamisiinsa myöhässä tai ainakin merkittävän osan työpäivästä menettäneinä. Vuoron myöhentäminen ei ainakaan helpota tilannetta.
Lisäksi iltaisin viimeinen vuoro Helsinkiin lähtee jo kello 18:n aikaan ja Helsingistä saapuu viimeinen kone kello 22 aikaan.
Ei taloudellista tukea kunnilta
Kemi-Tornion kehittämiskeskus on jo huomioinut lentoyhteyksien huononemisen ja sopinut asiaa koskevasta neuvottelusta Flyben edustajien kanssa helmikuun alussa.
Kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalaisen mukaan vaarana on, että alueen liike-elämän ja teollisuuden edustajat ryhtyvät käyttämään Oulun lentokenttää nykyistä enemmän, ja Kemi-Tornion lentoliikenne näivettyy.
Ruotsalainen pitää hyvin epätodennäköisenä, että esimerkiksi Kemi-Tornion alueen kunnat alkaisivat antaa taloudellista tukea lentoyhtiölle.
Yhtiö paikkaa talouttaan vähentämällä lentoja
Kemi-Tornion ja Helsingin välisten lentovuorojen vähentämisen syyt ovat lentoyhtiö Flyben mukaan taloudelliset.
Flybe osti Finncommin kesällä, ja tavoitteena on kääntää kymmenen miljoonan euron vuotuinen tappio voitolliseksi. Siihen yhtiö pyrkii vähentämällä lentoja joiltakin reiteiltä, kuten Kemin ja Helsingin väliltä.
Flybessä kuitenkin toivotaan kysynnän nousevan niin, että lentoyhtiö voi harkita vuorojen lisäämistä.
Joululiikenteen ruuhkahuippu tänään
Joulun menoliikenne on vilkkaimmillaan Päijät-Hämeessä tänään. Maanteillä pahimpia menoliikenteen ruuhkia odotetaan iltapäiväksi, jolloin jonoja on odotettavissa muun muassa nelostielle Lahden ja Heinolan välille.
Liikkuva poliisi valvoo menoliikenteessä ajonopeuksia ja ohituksia. Poliisi myös varoittaa pimeydestä ja näkyvyyden heikkenemisestä vesisateilla.
Raide- ja bussiliikenteeseen on lisätty kalustoa ja suosituimpia vuoroja on myyty loppuun. Juniin otetaan lisämaksusta myös matkustajia, joille ei ole myydä istumapaikkaa.
Sorateillä kohta keväinen kelirikko
Soratiet ovat ajonkohtaan nähden huonossa kunnossa Uudellamaalla. Syynä ovat pitkään jatkuneet sateet. Jos vetinen sää jatkuu, saatetaan kelirikkokyltit kaivaa varastosta.
Ely-keskuksen kunnossapitopäällikkö Pekka Rajalan mukaan kuopalle mennyttä tienpintaa on hankala kunnostaa, koska tiet ovat osittain jäässä.
\- Marraskuun lyhyt pakkasjakso jäädytti tien rungon, mutta nyt pinta on taas sula, Rajala sanoo.
Mikäli sateet jatkuvat, teille saatetaan joutua laittamaan painorajoituksia kelirikon takia. Uudenmaan teistä noin kolmannes on päälystämätöntä soratietä.
\- Tilanne on hankala, mutta hallinnassa. Voi olla, että kelirikkokyltit otetaan esiin, jos sää jatkuu märkänä. Se olisi kyllä aika poikkeuksellista tähän aikaan vuodesta.
Pakkanen voisi helpottaa sorateiden tilannetta paljon. Lähipäiviksi on kuitenkin ennustettu lämpöasteita.
Työllisyysrahojen leikkaus yllätti kaikki
Työllisyyden hoitoon tarkoitettujen valtion tukirahojen leikkaus tuli ikävänä joululahjana maakuntiin. Esimerkiksi Etelä-Savossa määrärahat vähenevät kokonaisuudessaan viidellä miljoonalla eurolla. Ihmisiä työllistävissä järjestöissä odotettiin päinvastaista. Etelä-Savossa puolet avustusta hakeneista järjestöistä sai kielteisen päätöksen.
Hallitusohjelman otsikkoon kirjoitettu oikeudenmukainen Suomi kuulostaa sanahelinältä Työväen Sivistysliiton Mikkelin osastossa.
Vuosia jatkuneet työllistämisprojektit loppuvat kertaheitolla, kun ELY-keskukselta tuli yllättäen nollapäätös. Yksin Puulinkki-projektista lähtee kortistoon useita kymmeniä ihmisiä.
\- Kyllä se minun mielestäni on raaka päätös nollaratkaisuna ajatellen nimenomaan näitä työttömiä ihmisiä, sanoo projektipäällikkö Pekka Sallinen.
\- Hyvin oli hoidettu hommat. Tässä sitten niin kuin sanotaan sitaateissa palkinto tuli meille kaikille. Kaikki oli ihan yllättyneitä, sanoo puutyöpajassa työskentelevä Pekka Torniainen.

  Työ muutakin kuin palkkaa

Puulinkissä on vuosittain ollut satakunta ihmistä työllistettynä tai työelämävalmennuksessa.
\- Meidän tarkoitus onkin, että ihmiset pääsevät täältä sitten vapaille markkinoille. Vuositasolla meiltä on aina onnistuttu saamaan ihmisiä töihin avoimelle sektorille tai koulutukseen, Sallinen kertoo.
Työskentely puutyöpajalla on merkinnyt muutakin kuin palkkaa.
\- Tietysti onhan siinä rahaakin, mutta pääasia on tekeminen. Ettei jää tuonne kotisohvalle makaamaan. Se on kaiken a ja o. Sinne jos jää makaamaan, se ei kanna hedelmää, Pekka Torniainen sanoo.

  Olo on haikea

Valtio ohjaa jatkossa työllistämistukirahaa enemmän suoraan yrityksille, mutta kaikki eivät usko ihmisten työllistyvän silläkään tavalla.
Valtion tuki lopettaa myös järjestön muun työlllistävän toiminnan, maahanmuuttajien käsityö- ja kielipajan sekä kirjastossa toimivan kirjakahvilan. Lähes kymmenen vuotta pajaa vetäneen mieli on haikea.
\- Erittäin haikea olo on. Käyn tässä vuosien kirjoa läpi, mitä kaikkia iloja ja suruja täällä on ollut. Kaikilla on edessään meno työvoimatoimistoon ja uusien väylien etsiminen sitä kautta.
Mutta valoakin on näkyvissä. Vaikka puutyöpaja TSL:n vetämänä loppuu, kaupunki on luvannut sulauttaa toimintaa jossakin laajuudessa omaan työpajatoimintaansa.
Joulu on riippuvuuksien kulta-aikaa
Glögi- ja ostoskausi on kuumimmillaan. Kiireinen kuluttaja hakee nopeita nautintoja. Nopeisiin nautintoihin jää helposti koukkuun. Joulun jälkeen voi addiktoitua vaihteeksi lenkkeilyyn.
Kauppojen hyllyt on rakennettu niin, että suklaariippuvaiselle on aina tarjolla suklaata. Karkit on sijoitettu sopivasti kassan viereen. Addiktin aivoissa syttyy valo, kun hän näkee lempipatukkansa.
\- Aina kun menemme kauppaan, mielihyväjärjestelmä pärähtää päälle. Se on kuin magneettikuvauksessa: aivoissa näkyy joulukuusen valot, jotka hehkuvat punaisena, sanoo sosiaalipsykolgi Janne Viljamaa.
Viljamaan mukaan addiktio on koodattu valmiiksi ihmisen geeneihin. Kaikista ei kuitenkaan tule riippuvaisia.
Nopea lääke huonoon oloon
Addikti parantaa tyhjää oloa nopeilla nautinnoilla: viina, seksi tai uusi kenkäpari. Sosiaalipsykologi Viljamaa on tutkinut sitä, miten addiktiot eli riippuvuudet toimivat.
\- Ihminen ajattelee poistavansa epämääräisen ahdistuksen shoppaamalla. Lopulta jäljellä on tarpeeton tavara, mutta ahdistus ei poistunutkaan. Addikti tarvitsee koko ajan lisää, Viljamaa sanoo.
Riippuvuus voi olla hauskaa
Addiktio voi olla myös iloinen asia. Huippu-urheilija nauttii harjoittelusta. Aivoissa syntyy mielihyvää tuottavaa endorfiinia.
Mutta mikä on sopivasti ja mikä liikaa? Liikaa töitä, liikaa tupakkaa, aivan liian monta kenkäparia.
Paras mielialalääke ovat Viljamaan mukaan toiset ihmiset. Ihmisten seurassa aivot alkavat erittää mielihyvää tuottavaa serotoniinia.
\- Joulunakin voisi syödä yhdessä torttuja ja pelata rauhassa Afrikan tähteä, tutkija sanoo.
Riippuvuudesta toiseen
Addikti voi päästä irti vaikkapa työnarkomaniasta tai ryypäämisestä. Sen jälkeen hän syöksyykin usein uuden riippuvuuden pariin.
Hyvä esimerkki tästä ovat entiset alkoholistit, jotka alkavat juosta maratonia. Tai poptähdet, jotka lopettavat huumeiden käytön ja kääntyvät uskoon.
Digileffat tulevat myös pieniin teattereihin
Satakunnan pienet elokuvateatterit siirtyvät digiaikaan lähiviikkoina. Harjavallassa Kino Huovi esittää ensimmäisen 3D elokuvansa joulun pyhinä. Pomarkussa Kino Hakalinnassa on uudet laitteet asennettu ja ne ovat ensikertaa käytössä uudenvuoden päivänä.
Kauttuan Kuva saa digilaitteensa puolestaan tammi-helmikuussa, jolloin elokuvateatterissa on myös saliremontti. Huittisissa Kinosetin toinenkin sali digitalisoidaan tammikuussa. Maakunnan pienten elokuvateattreiden digitalisoinnit on tehty Suomen Elokuvasäätion tuella.
Valtimolla kaksi suurta vesihuoltourakkaa
Valtimon kunnan vesihuollon kehittämissuunnitelma on päivitetty. Seuraavan viiden vuoden aikana Valtimolla käydään käsiksi kahteen isoon vesihankkeeseen.
Kuntakeskuksen vesi- ja viemäriverkon saneeraaminen on suurin urakka. Työt alkavat ensi kesänä Uusikadulta. Noin 50 vuotta vanhan putkiston vaihtaminen kestää vuosia ja maksaa miljoonasta eurosta kahteen.
Toinen suuri hanke on Sivakkajoen, Ylä-Valtimon ja Hiekkalahden liittäminen kunnan vesijohtoverkkoon. Kylissä toimii nyt vesiosuuskunta. Talouksia on alle 150.
Suunnitelmia esiteltiin torstai-iltana koulukeskuksessa. Noin 2 400:n valtimolaisen vesihuolto on yleisesti katsoen hyvällä mallilla. Kaikki keskeisimmät väestöalueet ovat joko kunnan tai vesiosuuskunnan verkostossa.
Kamera ja kello auttavat tyhjäkäynnin valvonnassa
Vuodenvaihteessa voimaan astuva uusi pysäköinninvalvontaa koskeva laki siirtää joutokäynnin valvonnan poliisilta pysäköinninvalvojille. Joutokäyntirikkomusraja on ilman lämpötilasta riippuen kaksi tai neljä minuuttia, mutta Tampereen kaupungin katuinsinöörin mukaan niin ajanotossa kuin lämpötilan mittaamisessakin käytetään talonpoikaisjärkeä.
\- Emme me sekuntikellolla aikaa sentään mittaa, nauraa katuinsinööri Marjo Hallinen.
Mutta jos valvoja kadulla kulkiessaan pistää merkille liian pitkään jatkuvan joutokäynnin, katsoo hän kellosta sen keston.
\- Ja mikäli lämpötilasta riippuva valvontaraja ylittyy, kirjoitetaan joutokäyntirikemaksu, Hallinen summaa.
Eripuratilanteissa pysäköinninvalvoja voi kaivaa todisteeksi kuvan autosta ja pakokaasuista.
Valvonnalla tärkeä merkitys
Säännönvastaisesta joutokäynnistä saatu sakkolappu asetetaan tuttuun tapaan tuulilasiin.
Osalle autoaan tyhjäkäyttäville rapsahtaa usein kaksikin maksua kerralla.
\- Valitettavan usein kuljettaja syyllistyy samanaikaisesti sekä pysäköintivirheeseen että joutokäyntiin. Tällöin määrätään kaksi maksua. Tällä hetkellä pysäköintivirheen enimmäismäärä on 50 euroa ja joutokäyntivirhemaksu vuodenvaihteesta lähtien 35 euroa, joten siitä tulee jo 85 euron sakko yhteensä, Hallinen laskee.
Joutokäynti on Hallisen mukaan pahinta keskustassa.
\- Pysäköinninvalvonnalla on kyllä siinä tekemistä, sillä ympäristölainsäädännön piirissä kunta on velvollinen valvomaan myös ilmanlaadun hyvänä pysymistä, tietää Hallinen.
Joutokäynnin valvonnalla ja rajoittamisella on hänen mukaansa erittäin merkittävä tehtävä ja pitkäaikaiset vaikutukset.
\- Jos tyhjäkäyntiä ei valvottaisi, olisi se varmasti paljon laajempi ongelma. Aika hyvin homma onkin pysynyt hanskassa, Hallinen kehaisee.
Jatkuvasta tyhjäkäynnistä voi ilmoittaa
Katuinsinööri Marjo Hallisen mukaan valvontaa voidaan tehostaa paikoissa, joissa joutokäynnin aiheuttamat pakokaasut aiheuttavat erityisen suurta haittaa.
Tällaisia paikkoja ovat esimerkiksi sairaalat ja päiväkodit.
\- Me saamme aika kiitettävästi ilmoitussoittoja jatkuvista joutokäyntirikkeistä. Silloin kohdennamme valvontaa.
Marjo Hallinen kuitenkin painottaa, että haitallisesta joutokäynnistä kannattaa ottaa yhteyttä pysäköinninvalvontaan vasta, kun rike on jatkuvaa.
\- Tarkastajan on nähtävä paikan päällä, että kyseinen tapahtumaketju on käynnissä. Jälkeenpäin joutokäyntiä ei voida todistaa.
Auton joutokäyttö harvoin tahallista
Kiusantekoa auton joutokäynti ei kuljettajalta Marjo Hallisen mukaan ole.
Tämä pätee niin vapaa-ajan autoilijoihin, kuin työnsä puolesta autoileviin.
\- Autoilija ei vain tule ajatelleeksi joutokäynnin haittoja tai ymmärtäneeksi asiaa laajemmin. Tällöin ilmanlaatu ja kanssaihmiset jäävät huomiotta, valittelee Hallinen.
\- Ihminen saattaa ajatella, että "minä ihan vähän vain käväisen tuolla", jättäessään autonsa käyntiin. Kun se käynti sitten syystä tai toisesta venähtää, on joutokäyntiin puututtava.
Hallinen korostaa, että tyhjäkäyntitapauksissa pysäköinninvalvoja lähestyy sovinnolliseen tapaan.
\- Mikäli kuljettaja on paikalla, häntä pyydetään ensin sammuttamaan moottori. Mutta jos näin ei tapahdy, tai kuljettaja ei ole paikalla, kirjoitetaan rikemaksu.
Turun kauppakeskuksissa vilskettä joulun alla
Turun seudun kauppakeskuksissa on riittänyt väkeä, vaikka joulukaupan on arvioitu lähteneen liikkeelle tavallista verkkaisemmin. Turun Hansakorttelissa kävijämäärä on nousussa 12 prosenttia viime vuoden joulukuuhun verrattuna. Raision Myllyssä kävi viime lauantaina ennätykselliset 28 000 asiakasta. Sunnuntainakin väkeä oli liikkeellä yli 20 000 henkeä.
Kauppakeskusjohtaja Timo Palviainen Hansasta ja toimitusjohtaja Pertti Vikkula Myllystä uskovat joulumyynnin yltävän viime vuoden tasolle, vaikka myyntiä on jouduttu vauhdittamaan alennusmyynnein joissakin tuoteryhmissä.
Turun kauppahallissa ostoksilla ollut Jarita Saarinen-Yrjäs myönsi, että heidänkin perheessään joulukaupoilla on käyty ahkerasti.
\- Täytyy myöntää, että aika sama määrä lahjoja on ostettu. Miten se tupsahtaa. Aina niitä lahjoja on taas läjäpäin. Uskon, että kauppakeskuksissa on riittänyt väkeä. Ruuhkat ovat ainakin olleet senmukaisia.
Lihatiskillä jonottanut Klaus arvioi, että joulukauppa olisi aikaisempaa maltillisempaa.
\- Ehkä meidän perheessä on ostettu lahjoja aika lailla vanhaan tyyliin.
Starttirahan määrä kasvanut
Uusien yrityksen perustamiseen tarkoitettua starttirahaa on myönnetty Päijät-Hämeessä viime vuosia enemmän.
Päijät-Hämeen TE-toimiston johtaja Vesa Jouppila kertoo, että marraskuun loppuun mennessä rahaa oli saanut 350 yrittäjäksi ryhtynyttä. Määrä nousee lähemmäs 400 vuoden loppuun mennessä.
Jouppila muistuttaa, että vain pieni osa yrityksistä lopettaa toimintansa pian starttirahakauden päättymisen jälkeen. Tänä vuonna määrä on ollut noin kymmenen.
Starttirahaa maksetaan yleensä puolen vuoden tai vuoden ajan. Starttirahan perustuki on päivässä reilut 25 euroa, jonka päälle voi saada lisätukea.
Hae hautakynttilät myös pois
Lasiset kynttilälyhdyt kasvattavat suosiotaan hautausmailla. Tampereen evankelisluterilaisten seurakuntien hautaustoimen päällikkö Jyrki Lehtonen pitää kynttilälyhtyjä kertakäyttöisiä muovikynttilöitä ekologisempana, sillä lyhtyyn voi tuoda aina uuden kynttilän.
\- Jos haudalla käydään kerran vuodessa, niin silloin kertakäyttökynttilä on toisaalta hyvä, koska joulun jälkeen 28. päivä meillä partiolaiset tulevat keräämään kertakäyttökynttilät pois, hautaustoimen päällikkö Jyrki Lehtonen sanoo.
Partiolaiset lajittelevat kertakäyttökynttilät sekä laittavat metallikannet ja muun osan erilleen.
Lehtonen muistuttaa, että myös alati yleistyvistä led-hautakynttiöistä pitää omaisten muistaa kerätä ongelmajätteeksi luokiteltavat paristot pois joulun jälkeen.
DNA testaa teräväpiirtolähetyksiä
Television teräväpiirtolähettimien testaaminen alkaa Kontiolahdessa vuodenvaihteen jälkeen. Teleoperaattori DNA:n televisioliiketoiminnasta vastaava johtaja Mikko Saarentaus sanoo, että testilähetysten alkamisesta tiedotetaan myöhemmin.
Testilähetysten tarkoituksena on varmistaa, etteivät teräväpiirtolähetykset aiheuta häiriöitä antennitalouksien TV-vastaanottoon.
DNA rakentaa Pyytivaaraan kolme lähetintä, joiden avulla teräväpiirtolähetyksiä välitetään osaan maakunnasta. Yhden lähettimen teho on yli 4 000 wattia.
Halpalinja-autoliikenne voi romuttaa tarjonnan
Halpisliikenne voi syödä osan bussivuoroista. Lisäksi uhkana on koko nykyisen joukkoliikennejärjestelmä tuhoutuminen, kun kilpailun johdosta vajailla matkustajamäärillä ajettavia vuoroja ei jatkossa ehkä ajeta, sanoo Pekolan liikenteen toimitusjohtaja Risto Pekola.
Ensi vuoden alusta ensimmäinen halpabussiyhtiö alkaa liikennöidä Tampereen ja Porin välillä, ja harkitsee uutta reittiä Tampereelta Hämeelinnan kautta Helsinkiin. Suomessa nykyinen reittiliikennettä koskeva sääntely on tarkoitus lopettaa asteittain vuoteen 2019 mennessä.
Linja-autoliiton vakio- ja palveluliikennetyöryhmän puheenjohtaja Risto Pekolalla on myös oma ehdotus.
\- Me puhutaan alalla sellaisesta, että pitäisi säätää yleinen sääntö, jossa seutuliput ja työmatkaliput, valtion tukemat liput kelpaisivat kaikkiin vuoroihin. Tällä hetkellä ne eivät tule kelpaamaan tähän uuteen liikenteeseen eli reittiliikennevuoroihin, hän sanoo.
\- Sen jälkeen pitäisi keksiä joku tapa millä voitaisiin tarveharkita hakea vuoroja tunnin välein. Kaikille riittäisi kysyntää ja tarjontaa ja velvoitettaisiin ajamaan myös niitä huonompia vuoroja.
Risto Pekola muistuttaa, että nyt lainsäädäntö vaatii sitten jos ei markkinaehtoisesti liikennettä synny niin että valtio tai kunnat ostavat sen palvelun, kun valtiolla on yhteiskuntavelvoite ajaa vuoroja, mutta yhteiskunnalla valitettavasti ei ole rahaa siihen.
Ranskalaisten usko tulevaisuuteen putosi ennätyksellisen alas
Ranskalaiset ovat kaikkein pessimistisimpiä talouden suhteen, kertoo tuore tutkimus. Talousodotuksia mittaavassa kyselyssä he eivät ole antaneet näin negatiivisia vastauksia yli 30 vuoteen. Optimistisimmat ihmiset puolestaan elävät Afrikassa.
Gallup International -yhtiön 51 maassa teettämän tutkimuksen mukaan seuraavaksi vähiten tulevalta odottavat irlantilaiset ja itävaltalaiset.
Myös kyselyyn vastanneiden suomalaisten näkemys talouden kehityksestä yleensä ja henkilökohtaisesti on pessimistisempi kuin vuotta aiemmin. Verrattuna viime vuoteen pessimistien määrä on kasvanut noin kolmanneksen. Henkilökohtaisen taloutensa suhteen negatiivisten määrä on lisääntynyt edellisvuodesta runsaalla viidenneksellä.
Ranskalaisten näkemykset olivat yhtä synkkiä viimeksi vuonna 1978. Silloin elettiin toisen öljykriisin jälkeistä aikaa.
Eurooppalaisten näkemykset ovat synkimmät, kovin valoisalta ei näytä pohjoisamerikkalaistenkaan mielestä. Muiden maanosien asukkaiden, etenkin afrikkalaisten, näkemykset puolestaan ovat melko optimistisia.
Ranskalaisia huolettaa Euroopan velkakriisi, korkea työttömyys ja sosiaalijärjestelmän rapauttaminen.
Kyselyn mukaan Nigeria on kaikkein positiivisin maa talousnäkemysten kannalta. Myös vietnamilaiset ja ghanalaiset uskovat tulevaisuuteen.
Tutkimus tehtiin haastattelemalla puhelimitse, internetissä tai kasvotusten 500 - 2 700 ihmistä jokaisessa 51 tutkimusmaassa loka-joulukuussa.
Sysmän suuretsintä päättyi onnellisesti
Sysmässä jouduttiin eilen järjestämään suuretsintä terveyskeskuksesta kadonneen vanhuksen takia. 72-vuotias, muistisairautta poteva nainen oli poistunut iltapäivällä terveyskeskuksesta.
Kello 14 aikaan omille teilleen lähtenyttä naista etsittiin alkuyöhön asti. Nainen löytyi lopulta hieman ennen kello 23:a hyväkuntoisena Sysmän Tikkalantieltä.
Etsintään osallistui poliisipartioiden lisäksi vapaaehtoinen pelastuspalvelu sekä lämpökameralla varustettu helikopteri.
Huonon sään takia lentolaite tosin pääsi liikkeelle vasta reilu tunti ennen etsinnän onnellista loppua.
Poliisiauton poltosta epäillyt vapautettiin
Poliisi otti neljä henkilöä kiinni epäiltynä viikko sitten Helsingin Herttoniemessä tapahtuneesta poliisiauton tuhopoltosta. Henkilöitä ei ole syytä epäillä teknisen näytön perusteella.
Kiinniotetut suljettiin pois epäiltyjen joukosta mm. valvontakamerakuvien perusteella. Osaa kiinniotetuista kuitenkin epäillään muista rikoksista.
Tutkinnanjohtaja Kimmo Huhta-ahon mukaan poliisi jatkaa tutkimuksia, mutta yksityiskohtia tutkintalinjoista ei tässä vaiheessa kerrota.
Yksi poliisiauto poltettiin lunastuskuntoon, ja toinen yritettiin sytyttää Herttoniemessä viime viikon perjantain vastaisena yönä.
Elintarvikelaki saa moitteita lihan pientuottajilta
Vuodenvaihteessa voimaan tulevia muutoksia elintarvikelainsäädännössä pidetään odotettua tiukempana. Luomuliiton ja lihan pientuottajien mukaan laki ei tuo riittäviä helpotuksia alkutuotantoon. Suomelta olisi toivottu lakia valmistellessa voimakkaampaa painetta EU:n suuntaan.
Uutta elintarvikelakia on väännetty kahden vuoden ajan. Luomuliitto on pettynyt vähäisiksi jääneisiin uudistuksiin.
\- Tämä viimeinen alkutuotantoa koskeva asetus ei tuo alkutuottajille ollenkaan helpotuksia, vaan kaikki jatkuu entiseen malliin tai osaltaan menee jopa heikompaan suuntaan, kertoo Luomuliiton varapuheenjohtaja Jukka Lassila.
Ongelmat alkavat, kun lihankasvattaja haluaisi myydä jotain tilaltaan suoraan. Yksittäisen lihantuottajan tulisi rakentaa huomattavat laitostyyliset rakennukset, joiden kustannusten kattaminen vaatisi suuria teurasmääriä.
Suomen Lammasyhdistyksen hallituksen jäsen Sebastian Nurmi on kasvattanut lampaita parinkymmenen vuoden ajan.
\- Kyllä me lampaantuottajat ymmärrämme ruokaturvallisuuden tärkeyden. Mutta sellainen tietty joustavuus, joka liittyy vanhoihin hyviin perinteisiin, pitäisi olla jotenkin sallittua, hän sanoo.
\- Eihän meitä ihmisiä olisi olemassakaan enää, jos kaikki kotona ja vaatimattomissa oloissa tapahtuva toiminta olisi niin jumalattoman vaarallista! Nurmi kummeksuu.

  "Tarvitsemme kohtuutta valvontaan"

Lihantarkastuksia määrittelevät Suomen lait ja Euroopan unioni. Luomuliiton mukaan Suomi on ollut EU:n edessä hampaaton, sillä vaikka EU vaatii yhtenäisiä lakeja, suo se myös poikkeuksia. Esimerkiksi poronlihaa saa Suomessa myydä tarkastamattomana. Lampaanlihantuottajat ihmettelevät, miksi pieni tilatuottaja ei voisi saada lampaanlihan tarkastuksiin edes jonkinlaisia helpotuksia.
Nurmen mukaan valvontaa olisi tässä yhteydessä voinut kohtuullistaa.
\- Kun tämä tuotanto saataisiin sellaiseen jamaan, että kohtuus kaikessa hyysäämisessä, niin sitten ei olisi mitään hätää, Nurmi sanoo.
Suomi on maa- ja metsätalousministeriön mukaan tehnyt kaikkensa.
\- Kyllä Suomi on yrittänyt pinnistellä ja nyt tuntuu siltä, että mitään muutosta ei ole tulossa. Lammas on EU:n markkinoilla niin keskeinen tuotantoeläin, että minun on hirveän vaikea kuvitella, että Suomi saisi mitään poikkeuksia aikaiseksi, arvioi lakia valmistelemassa ollut eläinlääkintöylitarkastaja Sebastian Hielm.

  Maidon kansanterveydellinen riski arvioidaan

Joitakin poikkeuksia ollaan kuitenkin puuhaamassa ja elintarvikelakiin onkin ensi vuoden aikana tulossa tarkennuksia. Joulukuun aikana valmistuu Eviran selvitys raakamaidon riskeistä, minkä jälkeen kansallisia myyntirajoja pohditaan uudelleen.
\- Ajatus on se, että jos Evira selkeästi ilmoittaa, että myyntimäärää voidaan lisätä joillakin lisäsäännöillä, niin että siitä ei kuitenkaan muodostu kansanterveydellistä riskiä, niin silloin olemme tietenkin valmiit nostamaan rajaa, Hielm lupaa.
Bensa halpenee - ainakin hetkeksi
Polttoaineen hinnat ovat laskeneet hieman. Öljyalan keskusliiton toimitusjohtajan mukaan kuluttajahintojen lasku johtuu raakaöljyn maailmanmarkkinahinnan laskusta.
Öljyalan keskusliiton toimitusjohtaja Helena Vänskä vahvistaa monien kuluttajien huomion hieman laskeneista polttoaineiden hinnoista.
\- Kyllä tälläista tietoa on tullut meillekin, että kuluttajahinnat olisivat hienoisessa laskussa.
Vänskän mukaan nykytilanne on todiste siitä, että maailmanmarkkinahinnat lasku näkyy kuluttajalle asti.
\- Usein väitetään, että vain hintojen nousut heijastuvat kuluttajahintoihin, mutta nyt on käynyt juuri toisinpäin.
Vänskän mukaan myös taantuma ja häiriötön öljyntuotanto ovat vakauttaneet polttoaineiden hintoja. Hintakehitys ei hänen mukaansa liity ensi vuoden alussa voimaan astuviin veronkorotuksiin.
\- Kyllä minun käsitys on, että tähän vaikuttaa ihan muut tekijät.

  Hinta nousee ensi vuonna

Ensi vuoden alusta nestemäisten polttoaineiden hintaan vaikuttaa valmisteveron korotus.
\- Se tulee nostamaan veron osuutta bensiinissä 2,34 senttiä litralta ja dieselöljyn osalta kaiken kaikkiaan runsaat 12 senttiä, Vänskä kiteyttää.
Polttoaineiden maailmanmarkkinahinnan kehityksen uskotaan kuitenkin pysyvän maltillisena myös ensi vuonna.
\- Mehän ei perinteisesti lähdetä arvailemaan mitä öljymarkinoilla tapahtuu, mutta voisi nyt sanoa, että ainakaan tällä hetkellä ei ole odotettavissa mitään tekijöitä, jotka kauheasti tulisivat tuota raakaöljyn tynnyrihintaa ensi vuonna heilauttelemaan, Vänskä arvioi.
Myös kansainvälinen energiajärjestö IEA on arvioinut, että raakaöljyn tynnyrihinta pysyttelee suunnilleen 110 dollarissa tynnyriltä koko ensi vuoden ajan.
Joulu on jätteen juhlaa
Ruuantähteiden lajittelu on yllättävän hankalaa ja liian monet tyytyvät helpoimpaan ratkaisuun. Ruoka vedetään vessasta alas, vaikka vessanpönttö ei ole oikea paikka ruuantähteille. Ruuan lisäksi jätettä syntyy jouluna muun muassa lahjapakkauksista.
Vessanpönttöön päätyvät ruuantähteet voivat tukkia viemäriverkon ja lisäksi se houkuttelee rottia, jotka viihtyvät märässä ja hämärässä viemäriverkostossa ainoastaan jos siellä on niille houkuttimena ruokaa, muistuttaa tiedottaja Kirsti Vaara Päijät-Hämeen Jätehuollosta.
Ruuantähteet kuuluvat ensisijaisesti jääkaappiin tai pakastimeen, koska viisas kokki ei valmista liikaa syötävää edes joulupöytään.
\- Ruuan heittäminen roskikseen on sama kuin heittäisi sinne rahaa, toteaa Kirsti Vaara.
Pilaantunut ruoka kuuluu biojäteastiaan. Jos taloyhtiössä ei ole biojäteastiaa, kannattaa harkita kompostin perustamista. Monissa omakotitaloissa ja taloyhtiöissä onkin kompostori.

  Kinkun rasva on vihonviimeinen viemärissä

Kinkun rasva kannattaa kaataa ennen jähmettymistä esimerkiksi tyhjään maitotölkkiin ja tämän jälkeen sen annetaan jähmettyä kuistilla tai parvekkeella. Jos rasvaa ei ole kovin paljoa, sen voi imeyttää sanomalehteen.
Maitotölkki kuoritaan rasvaköntin päältä pois ja tämän jälkeen sen voi laittaa biojäteastiaan. Suuri määrä kuuluu sekajätteisiin.

  Lahjapaketit ja paperit iso osa joulujätettä

Lahjapapereiden ja muiden kääreiden lajittelu on tärkeää. Styroksi kuuluu energiajätteeseen, kartonki ja pahvit omaan lokeroonsa sekä joulupaperit laadusta riippuen eri paikkaan. Kiiltävät ja muovitetut paperit eivät kuulu sanomalehtien kanssa kierrätyspaperilaatikkoon vaan energia- tai sekajätteen joukkoon.
Kauniin lahjakääreen voi käyttää uudestaan. Monet ovatkin siirtyneet lahjakasseihin, joita on helppo säilyttää ja kierrättää vuodesta toiseen.
Ympäristöä voi ajatella myös joululahjan valinnassa. Lapsille ei kannata hankkia turhia tai liian helposti rikkoutuvia leluja. Vanhemmat ja isovanhemmat voisivat mieluummin ostaa yhdessä kestävämpiä lahjoja, joita voi muutaman vuoden kuluttua jopa kierrättää eteenpäin.
Kirsti Vaaran oma lahjatoive on mieluummin jotain aineetonta kuin materiaa: esimerkiksi lippu teatteriin tai konserttiin.
Myymälävarkaalla varastetut kengät jalassa
Myymälävarkaat olivat liikkeellä keskiviikkona jouluruuhkassa. Pari röyhkeää varasta jäi kiinni henkilökunnan valppauden ansiosta.
Vuonna 1982 syntynyt mies yritti viedä 150 euron arvoisen matkapuhelimen lahtelaisesta tavaratalosta. Mies meni puhelimen kanssa sovituskoppiin ja pakkasi ensi foliokääröön ja piilotti sitten reppuunsa.
Mies yritti käveli kassan ohi, mutta tarkkaavainen henkilökunta otti hänet kiinni. Tarkemmassa selvittelyssä huomattiin, että miehellä oli myös samasta kaupasta varastetut kengät jalassaan. Kengistä oli poistettu hälyttimet, jolloin ne eivät hälyttäneet kassalla.
Lisäksi myymälävarkaalta löytyi kahden varastetut sivuleikkurit. Poliisi pidätti miehen kiinni varkaudesta epäiltynä.
Toinen myymälähuijari oli piilottanut noin 10 euron arvoiseeen jouluvalaisinpakettiin lähes 100 euron arvosta energialamppuja. Mies oli esittänyt kassalla maksettavaksi vain halvan valaisinsarjan. Tässäkin tapauksessa henkilökunnan valppaus koitui varkaan kohtaloksi.
Liminkalaiset kiinnostuivat neljän kunnan liitoksesta
Lakeuden yhteistoiminta-alueen kariutumisen jälkeen liminkalaiset kannattavat neljän lähikunnan liitosta, jos itsenäisenä kuntana jatkaminen ei tule kysymykseen. Asiasta tehtyyn kuntalaiskyselyyn vastasi lähes 500 liminkalaista. Uusilla liitosaloitteilla on kiire, sillä hallituksen asiointi- ja työssäkäyntialueisiin perustuvat suurkuntasuunnitelmat esitellään jo helmikuussa.
Liminkalaiset ovat kiinnostuneita neljän lähikunnan liitoksesta. Jos itsenäisenä yli 9000 asukkaan kuntana jatkaminen ei tulisi kysymykseen, tulee liitosta harkita tuoreen kuntalaiskyselyn mukaan Limingan, Lumijoen, Kempeleen ja Tyrnävän kesken.
Lokakuussa kariutuneen kuuden kunnan yhteistoiminta-alue Lakeuden tilalle voisi siten muodostua neljän kunnan liitos, josta liminkalaiset tosin jättäisivät pois Muhoksen ja Hailuodon.
Liminkalaisille tehty kuntalaiskysely keräsi marraskuulla lähes 500 vastausta, mikä edustaa kymmenesosaa Limingan väestöstä.
\- 70 prosenttia vastanneista katsoi, että kunnan tulisi ensisijaisesti säilyä itsenäisenä. Mutta jos kunta ei syystä tai toisesta voi itsenäisenä jatkaa, seuraavaksi paras vaihtoehto olisi Liminka, Kempele, Tyrnävä Lumijoki -koalitio. Vasta kolmantena vaihtoehtona olisi liittyminen uuteen, suureen Ouluun, kunnanjohtaja Pekka Rajala kertoo.
Uuden Oulun suuri työssäkäyntialue
Uusi Oulu vaikuttaa kuntaministeri Henna Virkkusen karttaharjoitusten perusteella myös Limingan todennäköisimmältä liitoskumppanilta. Hallituksen ajatus työssäkäynti- ja asiointialueisiin perustuvista suurkunnista yhdistäisi Oulun seudulla paljon muitakin kuntia, oikeastaan kaikki alueet Iistä Kestilään ja Rantsilaan asti.
\- Ministeriön karttaharjoituksesta puuttui jostain syystä Raahe, vaikka sieltä käydään paljon Oulussa töissä - ja päinvastoin, Rajala osoittelee.
Pekka Rajala kiirehtii lähialueen päättäjiltä uutta liitosaloitetta, sillä kuntaministeri Henna Virkkunen esittelee jo helmikuussa hallituksen kuntaliitossuunnitelmat. Valtio tukee vielä vuoden 2013 alussa toteutuvia vapaaehtoisia kuntaliitoksia.
"Liminka on hyvä paikka asua"
Suomen nopeimmin kasvaviin lukeutuva Liminka tiedusteli asukkailta myös kunnan vahvuuksia.
Kuntalaiskyselyn mukaan kärkeen nousivat maaseutumainen ympäristö ja otollinen sijainti varttitunnin ajomatkan päässä Oulusta ja lentokentästä.
\- Tärkeälle sijalle nousivat myös turvallisuus- ja viihtyvyystekijät sekä toimivat peruspalvelut, kunnanjohtaja kehaisee.
Riippumatta kuntaliitoksista Lakeuden alueen kunnanjohtajat jatkavat yksittäisten yhteistoimintamuotojen kartoitusta. Kyseeseen tulisivat vaativat ja kalliit erikoispalvelut, jotka edellyttävät laajaa väestöpohjaa, kuten A-klinikan ja päihdepalvelujen luominen alueelle, perheneuvolatoiminta ja erikoislääkärikonsultaatiot.
Tietojärjestelmä ohjelmoidaan uusiksi
Lakeuden kariutumisen myötä keskeytyi myös Limingan kunnan tietojärjestelmien yhteensovittaminen Kempeleen kanssa, mitä ehdittiin jo valmistella pitkälle. Säästöt ja synergiaedut vaativat käytännössä tietokonejärjestelmien yhteensovittamista yhteistyökumppaneiden kesken.
Liminka etsii nyt uutta suuntaa myös tietojärjestelmäyhteistyölle.
\- Limingalla on kaksi vaihtoehtoa selvitettävänä: Oulun ja sairaanhoitopiirin uusi taloushallintoyhtiö ja Sitran perustama kuntien Taitoa -osakeyhtiö, joka on valtakunnallinen taloushallintopalvelu, Pekka Rajala arvioi.
Metsäkeskus aloittaa haasteiden siivittämänä
Suomen metsäkeskus aloittaa vuodenvaihteessa. Samalla nykyiset alueelliset metsäkeskukset fuusioidaan siihen. Pohjois-Savossa suuri haaste on edistää metsällisiä elinkeinoja ja sen myötä kasvattaa myös hakkuita. Tavoite on lisätä vuosittaisia hakkuumääriä 1,5 miljoonalla kuutiolla reilusti yli 6,5 miljoonaan kuutioon.
Metsäkeskus Pohjois-Savon johtaja Risto Helle sanoo, että myös metsätila on yritys.
\- Toki on paljon metsänomistajia, joiden tavoitteet metsiensä omistamisen suhteen ovat moninaisia, mutta yritämme tuoda esille erilaisten kehittämishankkeiden kautta ja neuvonnan kautta sitä, että metsä on yritys ja sitä pitää hoitaa ja käyttää jotta se tuottaisi omistajalleen ja ympäröivälle yhteiskunnalle hyötyä.
Joskus metsän käyttötarkoituksiin liittyy toisilleen vastakkaisia tavoitteita ja eturistiriitoja. Myös näiden yhteensovittaminen on tärkeässä roolissa, Helle korostaa.
\- Samalla kun metsien käyttöä yritetään edistää, tuodaan metsänomistajille tiedoksi, että metsillä on muitakin hyötyjä meille pohjoissavolaisille. Siellä on merkittäviä luontoarvoja. Me voimme virkistäytyä metsissä ja näitä mahdollisuuksia meidän pitää myöskin käyttää ja sitä kautta saada hyvinvointia ihmisille ja maakuntaan
Sopua Vellamon rakennuskiistaan etsitään viimeiseen asti
Merikeskus Vellamon rakentamisen urakkasopimuskiistan puiminen Kotkan kaupungin ja urakoitsija Lemcon välillä jatkuu luultavammin oikeudessa. Kaupungin tilapalvelujohtaja Osmo Pehkosen mukaan kaupungin ja urakoitsijan välillä ei ole vielä päästy sopimukseen ja näillä näkymin oikeuskäsittely alkaa tammikuussa.
Pehkosen mukaan neuvotteluja käydään päivittäin sopimukseen pääsystä ilman oikeudenkäyntiä.
Pehkosen mukaan neuvotteluhenki on hyvä, eivätkä neuvottelut pääty oikeuskäsittelyn alkamiseen tammikuussa vaan niitä luultavasti jatketaan kunnes sopuun päästään tai tuomio julistetaan.
Miljoonien eurojen kiistassa käsitellään muun muassa rakennuskustannusten nousua ja urakan myöhästymistä. Lemminkäisen tytäryhtiö Lemco vaatii kaupungilta 12,5 miljoonaa urakan lisäkustannuksista ja kaupunki Lemcolta 5 miljoonaa muun muassa myöhästymisestä.
Pehkosen mukaan käytetty projektijohtourakka ei soveltunut Vellamon rakentamisessa käytettäväksi, koska rakennussuunnitelmat olivat selvät jo urakan sopimisvaiheessa.
Projektijohtourakalla pyritään laskemaan rakennuskustannuksia, jos rakennusvaiheessa on tarve tehdä muutoksia rakennukseen. Näin tehdään muun muassa liiketiloissa kun saadaan tietää millainen asiakas tiloja vuokraa ja mitä erityistoiveita vuokraajalla on.
Pehkosen mukaan Vellamon rakentamisessa ei muutettu mitään urakkasopimuksen jälkeen.
Inkeroisten kartonkikone uusitaan
Stora Enson Inkeroisten kartonkikonetta uusitaan tammikuussa. Koneen osien uusimista varten tuotanto on pysähdyksissä kaksi viikkoa 10. tammikuuta lähtien.
Kartonkikoneeseen uusitaan puristinosa ja kalanteri. Tehtaanjohtaja Taisto Nevalaisen mukaan uusiminen nostaa kartongin laatua ja tehtaan kapasiteettia, mikä on Nevalaisen mukaan hyvä asia tehtaan jatkoa ajatellen.
Uusimisen myötä tehtaan kapasiteetti nousee 10 000 tonnilla 225 000 tonniin.
Nevalaisen mukaan tehtaan tilauskanta on lyhentynyt ja tehtaalla on varauduttu kysynnän heikkenemiseen keväällä.
\- Pahimmassa tapauksessa työntekijöitä joudutaan lomauttamaan, Nevalainen toteaa.
Inkeroisissa tuotetaan lähinnä elintarvike- ja lääkepakkauksien materiaalia, jotka menevät pääosin talouskriisin koettelemille Länsi-Euroopan markkinoille.
Kaupan joulukassaan kilahtaa miljardi euroa
Kauppiaat odottavat aatonaatosta vilkasta myyntipäivää. Joulukauppa on viime vuodesta kasvanut nelisen prosenttia. Kaupan liiton arvion mukaan juhlasesonki tuo kauppoihin noin miljardi euroa.
Urheilutarvikkeita ja talvivaatteita lukuun ottamatta kauppa on sujunut hyvin. Pääekonomisti Jaana Kurjenoja Kaupan liitosta sanoo, että aatonaatosta on tänä vuonna tulossa sesongin vilkkain myyntipäivä.
-Tänä vuonna näihin joulun aluspäiviin on siirtynyt paljon ostoksia, Kurjenoja kertoo.
Kurjenojan mukaan joulukuun alun sää on sellainen, että ihmiset halusivat odottaa parempia ostoskelejä.
Kotihoito remonttiin Kuopiossa
Kunnallisessa kotihoidossa on liian terveitä asiakkaita Kuopion kaupungin näkökulmasta. Kaupunki vähentää kotihoidosta ensi vuonna 180 asiakasta. He siirtyvät joko omalääkäripalveluiden tai palvelusetelijärjestelmän piiriin.
Tällä hetkellä kotihoidossa on kaupungissa noin tuhat asiakasta. Tarkoituksena on muun muassa tehdä tilaa niille vanhuksille, jotka jonottavat kaupungin hoitopaikkoja Harjulan sairaalassa. Sairaalassa jonottavat tulevat kaupungille kalliiksi niin sanottujen siirtoviivemaksujen vuoksi. Kaupunki on ottanut tavoitteeksi, että se pääsee eroon siirtoviivemaksuista ensi vuonna.
Tulevaisuudessa kotihoidossa hoidetaan nykyistä huonokuntoisempia asiakkaita. Kuopion hoivapäällikkö Mari Antikainen uskoo, että kotihoidosta luopuminen voi olla asiakkaille aluksi hankalaa. Hänen mukaansa muutos merkitsee kuitenkin parannusta niille, jotka palveluita oikeasti tarvitsevat.
Joulupukki matkaan jo käy
Joulupukki käy taas jouluaattona levittämässä joulumieltä moniin lapsiperheisiin. Rovaniemeläisille joulupukin apulaisille tehdyn kyselyn mukaan suosituimmat vierailuajat ovat aaton iltapäivän kello kolmesta alkuillan kello seitsemään.
Tyypillisesti pukki viettää aikaa perheen kanssa noin 15 minuuttia. Sinä aikana ehtii jo tehdä paljon muutakin kuin jakaa lahjoja, sanoo apujoulupukki Reijo Harjuautti.
\- Kun on etukäteen tehty vähän taustatyötä, niin on tiedossa nimet ja toiveet. Niiden pohjalta se sitten lähtee muokkautumaan sen mukaan, minkä ikäisiä ja miten ujoja lapset ovat. Jos lapset eivät ujostele, niin siinä on lauluja ja otetaan valokuvia.
Rovaniemen seudulla apupukin vierailu maksaa kyselyn mukaan noin 50 euroa. Vierailu kestää yleensä noin 15 minuuttia.
Vielä torstaina monilla apupukeilla oli tarjota asiakkaille vierailuaikoja, mutta suosituimmat ajankohdat oli jo varattu käytännössä loppuun.

  Pukki ja kuluttajansuoja

Kaikki Lapin Radion kyselyn tavoittamat apupukit lupaavat alennusta, jos palvelu ei jostain syystä vastaakaan lupauksia. Esimerkiksi merkittävästä myöhästymisestä voi vaatia hyvitystä.
\- Alennusta saa kyllä, jos on aihetta, mutta ei ole tullut vielä sellainen tilanne vastaan.
\- Jos pukki vaikka on pahasti myöhässä, voidaan katsoa alennusta.
\- Ei ole tullut vielä tarvetta, mutta jos joku menee pieleen, niin kyllä saa.
Lintujen loistauti leviää
Lauha sää edistää lintujen loistaudin, trikomonoosin leviämistä. Trikomonoosi ei leviä pakkasilla, mutta nollakeleillä loinen voi siirtyä pikkulinnusta toiseen talviruokintapaikoilla.
Loistauti ei tartu ihmiseen tai muihin eläimiin. Tauti aiheuttaa tulehduksen linnun suuhun ja ruokatorven kupuun, minkä vuoksi lintu ei voi syödä ja se kuolee.
Salmonella sen sijaan on lopputalvesta yleistyvä eläintauti, eli sen leviämiseen ei pakkanen vaikuta. Evira saa tietoa esimerkiksi lintujen kuolemista ilmoitusten perusteella.
Joulun menoliikenne on vilkkaimmillaan tänään
Keski-Suomen maanteillä pahimpia menoliikenteen ruuhkia odotetaan iltapäiväksi, jolloin jonoutumista on odotettavissa muun muassa nelostien ja ysitien saumakohtaan Vaajakosken Kanavuoressa.
Liikkuva poliisi valvoo aatonaattona menoliikenteessä ajonopeuksia ja ohituksia. Poliisi myös varoittaa pimeydestä ja näkyvyyden heikkenemisestä vesisateilla.
Raide- ja bussiliikenteeseen on lisätty kalustoa ja osa suosituimmista vuoroista on myyty loppuun. Juniin otetaan lisämaksusta matkustajia myös ilman istumapaikkaa.
Navetan rakentamisen tukiehdot lieventyvät
Lypsykarjanavetan rakentamiseen ja laajentamiseen myönnettävän investointituen hakuehdot lieventyvät ensi vuonna. Jatkossa lypsykarjanavetoiden tukipäätöksissä ei ole enää maitokiintiövaatimusta.
Muutos tietää säästöä investointeja tekeville maitotilallisille. Rahoitusasiantuntija Jyrki Ijäs Keski-Suomen ELY-keskuksesta laskee, että esimerkiksi kolmenkymmenen lypsylehmän navettaan investoidessa kyse on noin parinkymmenen tuhannen euron säästöstä.
\- Maitokiintiövaatimus poistuu koko EU:n alueelta vuonna 2015. Tämän takia on turhaa enää näihin investointeihin vaatia Suomessa maitokiintiötä, Ijäs toteaa.
Ijäksen mukaan investoiville tiloille on hyötyä se, että yksi kustannuserä jää pois.
\- Samalla kun muita laajentaessa tulee muita kustannuksia, niin maitokiintiön hankkimiseen ei enää tule kustannuksia, Ijäs kertoo.
Lahjapaperit täyttävät jäteastiat
Joulukausi koettelee jätehuollon toimivuutta. Kotien jätemäärän kasvu ja arjesta poikkeavien jätteiden syntyminen näkyvät pursuilevinä jäteastioina. Kaikki joulujäte ei kuitenkaan kuulu samaan astiaan.
Esimerkiksi lahjapaperi ei kuulu keräyspaperin joukkoon, muistuttaa jätehuoltosihteeri Hanna Saarikivi Jyväskylästä.
\- Lahjapaperia ei kannata laittaa keräyspaperin joukkoon. Siinä on niin paljon väriaineita ja teippiä, että sitä on käytännössä mahdotonta puhdistaa uuteen käyttöön. Tämän takia se pitäisi laittaa kuivajäteastiaan, Saarikivi selittää.
Saarikiven mukaan jäteastioiden tyhjennyspäiviin ei tule suuria muutoksia tänä jouluna, koska joulu asettuu suurimmaksi osaksi viikonlopulle. Määrällisesti eniten tulee lahjapaperia. Suuren roskamäärän takia jäteastiat saattavat täyttyä ääriään myöten, jonka vuoksi lajittelu on tarpeen.
\- Toivon, että lajittelu olisi kunniassa, niin astiat täyttyisivät tasaisesti. Jätteet laitettaisiin oikeisiin astioihin. Lasit lasiastiaan jne. Kinkunrasvat voi laittaa kuivajätteeseen tai biojätteeseen, Saarikoski kertoo.
Maanjäristykset säikäyttivät Uudessa-Seelannissa
Uudessa-Seelannissa kaksi peräkkäistä maanjäristystä on ravistellut Christchurchin kaupunkia. Järistykset eivät ole tiettävästi aiheuttaneet merkittäviä tuhoja eikä loukkaantumisia. Osa julkisista rakennuksista on evakuoitu, sähköt ovat osin poikki ja kaupat ovat kertoneet hyllyjen kaatumisista.
Järistysten keskus oli noin 20 kilometrin päässä kaupungista niiden voimakkuus oli 5,8 Richterin asteikolla.
Christchurch on edelleen toipumassa viime helmikuun maanjäristyksestä, jossa kuoli 182 ihmistä. Silloin voimakas järistys tuhosi rakennuksia ja teitä. Miljardiluokan tuhoja korjataan edelleen.
Yksi kuoli nokkakolarissa Sallassa
Sallassa Lapissa ajettiin kuolonkolari torstai-iltana kantatie 82:lla. Nokkakolarissa kuoli Sallan suuntaan matkalla olleen henkilöauton suomalainen kuljettaja.
Itään päin matkanneen venäläisen auton kuljettaja loukkaantui jaloistaan. Kolme venäläistä matkustajaa sai lieviä vammoja. Venäläiset toimitettiin kahdella ambulanssilla Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle.
Poliisin mukaan onnettomuushetkellä tiellä oli normaali pilvipoutainen talvikeli. Lisäksi kolari ajettiin suoralla tieosuudella.
Poliisi ja liikennevahinkojen tutkijalautakunta tutkivat turman syytä.
Rankkasateet ja tulvat koettelevat Tansaniaa
Tansaniassa tulvat ovat tappaneet 23 ihmistä ja tuhannet ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan. Tulvat ovat koetelleen erityisesti Dar es Salaamin kaupunkia, joka on Tansanian taloudellinen keskus ja maan suurin kaupunki.
Uutistoimisto AFP:n mukaan lähes 5 000 ihmistä on joutunut siirtymään pois tulvien tieltä ja monien kodit ovat tuhoutuneet kokonaan.
Paikalliset viranomaiset arvioivat, että tulvauhrien määrä nousee vielä. Tansaniaa koettelevat nyt pahimmat tulvat yli puoleen vuosisataan ja rankkasateiden odotetaan jatkuvan vielä.
\- Tulvat ovat koetelleet näitä matalia alueita vuosien ajan ja kestävä ratkaisu olisi poistaa asutus tulva-alueilta, sanoi Tansanian presidentti Jakaya Kikwete, joka vieraili kotoaan paenneiden asukkaiden väliaikaisleirissä.
Euromaa Slovenian luottoluokitus laski
Luottoluokittaja Moody´s on laskenut Slovenian luottoluokitusta pykälällä. Euroalueeseen kuuluvan Slovenian valtionlainat ovat nyt A1-luokassa, joka on kuitenkin edelleen matalan riskin tasolla.
Aiempi luokka oli Aa3 eli hyvin matalan riskin taso.
Luottoluokittajan mukaan Slovenia saattaa joutua tukemaan vaikeuksissa olevia pankkeja ja maassa on suhteellisen suuri pankkisektori verrattuna muuhun Itä-Eurooppaan. Lisäksi Slovenia on velkaantunut eikä talous tahdo kasvaa.
Viime viikolla luottoluokittaja Fitch vihjaisi, että se käy läpi kaikkien euromaiden luokitukset tammikuun loppuun mennessä.
Menoliikenne hiljentynyt
Joulun menoliikenne on jo hiljentynyt. Jouluruuhkat olivat kiivaimmillaan perjantaina iltapäivällä kello 16 aikaan. Liikenne on sujunut tieliikennekeskuksen havaintojen mukaan normaalisti. Maanteillä on kuitenkin sattunut jo kaksi kuolonkolaria. Sää ja ajokeli huononevat monin paikoin yötä kohden.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan joulun menoliikenne ei ole erityisemmin poikennut normaalista perjantain työmatkaliikenteestä. Ajonopeudet ovat pysyneet normaaleina ja pieni ruuhkahuippu on ohitettu. Eniten autoja oli liikenteessä kello 14 ja 16 välisenä aikana.
Ylöjärvellä alkuiltapäivästä sattunut kolari vaati yhden kuolonuhrin. Kolmostie piti katkaista liikenteeltä, mikä aiheutti liikenteelle merkittävää haittaa. Onnettomuuspaikan raivaus on ohi ja liikenne on palautunut normaaliksi.
Myös Uudessakaupungissa sattui rekan ja henkilöauton kolari, jossa henkilöauton kuljettaja kuoli. Onnettomuus tapahtui tiellä 196, Pyhärannasta noin 22 kilometriä Taivassalon suuntaan.
Torstaina autoilijat ajoivat Pohjois-Suomen liukkailla useita peltikolareita. Pahin onnettomuus sattui Lapissa Sallassa, jossa kahden auton kolarissa kuoli yksi ihminen.
Ajokeli heikkenee iltaa kohden
Sateet jatkuvat Länsi-Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Sadealue kulkee koko maan yli itään.
\- Lännestä on saapumassa sadealue. Etelässä sateet tulevat pääosin vetenä, mutta pohjoisessa on tuulista ja lunta sataa todennäköisesti ihan pyryttämällä, kertoo Ylen meteorologi Pauliina Kuokka.
Illansuussa sateet ehtivät Itä-Suomeen, ja viimeistään yöllä idässäkin ajokeli muuttuu huonoksi. Kuokan mukaan sade tulee vetenä rannikolta suurin piirtein Päijänteen korkeudelle asti.
Ilmatieteen laitos kehottaa varautumaan voimakkaisiin tuuliin sekä vesi- ja lumisateisiin myös Tapaninpäivän paluuliikenteessä.
Menijöitä myös moneen junaan
Myös raiteilla on vilkasta, sillä pelkästään junilla joulunviettoon matkustaa joulunaluspäivinä yli 50 000 matkustajaa. Juna- ja bussiliikenteeseen on lisätty kalustoa, ja osa suosituimmista vuoroista on jo myyty loppuun. VR:n perjantain yöjuniin on jonkin verran tilaa.
Vaclav Havel siunattiin Prahassa
Tshekit ja maailman valtiopäämiehet jättivät jäähyväisensä perjataina entiselle presidentille Vaclav Havelille. Havelin valtiolliset hautajaiset pidettiin Prahassa. Suomea Havelin hautajaisissa edusti presidentti Tarja Halonen. Havel menehtyi viime sunnuntaina pitkälliseen sairauteen.
Kellot kumisivat ja sireenit ulvoivat kautta maan, kun Havelin muistoksi pidettiin minuutin hiljaisuus.
Prahassa pyhän Vituksen katedraalissa pidettyyn hautajaisseremoniaan osallistui tuhatkunta ihmistä, Havelin perheen lisäksi monia valtionpäämiehiä. Paikalla oli muun muassa Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton ja entinen ulkoministeri Madeleine Albright, Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ja Britannian pääministeri David Cameron.
Albright muisteli tshekiksi
Hautajaisissa muistopuheita pitivät Tshekin presidentti Vaclav Klaus, ulkoministeri Karel Schwartzenberg sekä Albright, joka oli Havelin henkilökohtainen ystävä ja tshekkiläistaustainen.
\- Kaipaamme häntä kauheasti, mutta emme koskaan, ikinä unohda häntä, Albright sanoi tshekiksi hautajaisissa.
Myös paavi Benediktus XVI lähetti hautajaisiin surunvalittelunsa ja ylisti Havelin työtä ihmisoikeuksien puolesta.
Seremonian päätteeksi esitettiin Tshekin kansallislaulu ja ammuttiin 21 kunnianlaukausta tykillä. Ihmiset olivat kokoontuneet kadunvarteen saattamaan Havelin arkkua katedraalista krematorioon, jossa ruumis krematoidaan perheen yksityistilaisuudessa. Uurna lasketaan Prahan Vinohradyn hautausmaalle perhehautaan Havelin ensimmäisen vaimon Olgan viereen.
Tshekissä alkoi keskiviikkona kolmen päivän suruaika Havelin muistoksi. Tshekit ovat kunnioittaneet tunnetun toisinajattelijan ja ihmisoikeustaistelijan muistoa tuomalla kynttilöitä Prahan keskustassa sijaitsevalle aukiolle.
Havel johti Tshekkoslovakiaa vuodet 1989 - 1992, ja maan jakauduttua kahtia Tshekkiä vuosina 1993 - 2003.
Toimittajat: Unkarin hallitus sekaantuu uutistyöhön
Unkarissa yleisradioyhtiön toimittajat syyttävät hallitusta puuttumisesta uutistyöhön. Osa toimittajista sanoo, että yleisradioyhtiölle on saneltu, miten poliittisia aiheita tulee käsitellä. Pieni ryhmä televisiotoimittajia on aloittanut syömälakon vastalauseena hallituksen toimille.
Keskusta-oikeistolaisen pääministerin Viktor Orbanin hallitus joutui jo aiemmin Euroopan unionin hampaisiin Unkarin uuden medialain takia, sillä lain katsottiin rajoittavan sananvapautta . EU:n painostuksessa lakia muutettiin.
Nyt toimittajat kertovat tapauksesta, jossa heitä kiellettiin haastattelemasta entistä korkeimman oikeuden tuomaria. Tuomari oli entisen sosialistihallituksen nimittämä. Edes tuomarin kasvoja ei saanut näyttää televisiossa.
Yleisradioyhtiö ja hallitus kiistävät, että toimittajien työhön yritettäisiin puuttua.
Sekunda-silikoneja saattaa olla sadoillatuhansilla naisilla
Huonolaatuisten ja terveydelle haitallisten silikoni-implanttien ongelma saattaa koskea satojatuhansia naisia eri puolilla maailmaa. Ranskalainen PIP-yhtiö valmisti 100 000 implanttia vuodessa ennen kuin sen toiminta lopettiin viime vuonna.
Implanteissa on huonolaatuista ja helposti rikkoutuvaa silikonia. PiP:n tuotannosta meni valtaosa ulkomaille, muun muassa Latinalaiseen Amerikkaan ja eri puolille Eurooppaa, kaikkiaan 65 maahan.
PiP:n rintaimplanttien huonoon laatuun alettiin kiinnittää huomiota vuonna 2009, kun kirurgeilta alkoi tulla normaalia enemmän ilmoituksia implanttien repeämisistä. PiP ehti toimia kaksikymmentä vuotta. Yhtiö oli alallaan kolmanneksi suurin maailmassa.
Ranskassa kymmenilletuhansille on tulossa kehotus huonolaatuisten silikonirintojen poistoon. Britanniassa 250 naista on nostamassa joukkokanteen PiP:n implantteja käyttäneitä kauneusklinikoita vastaan.
Naissotilaiden suudelma symboloi uutta aikaa Yhdysvaltain laivastossa
Kahden naismerisotilaan julkinen suudelma kertoo lehden vaihtuneen Yhdysvaltain laivastossa. Niin sanottu sotilaan ja puolison "ensisuudelma" on vuosien perinne laivastossa, kun laiva saapuu meriltä kotisatamaan juhlallisessa seremoniassa.
Pian sen jälkeen kun USS Oak Hill -alus saapui Virginia Beachin satamaan Yhdysvalloissa keskiviikkona, kersantti Marissa Gaeta suuteli tyttöystäväänsä, alikersantti Citlalic Snelliä. Asiasta kertoi laivaston tiedottaja torstaina.
Upseereiden mukaan kyseessä oli melko varmasti ensimmäinen kerta, kun samaa sukupuolta oleva pariskunta on valittu tervetuloseremonian suudelmaan. Itse seremonia sujui tiedottajan mukaan kuten ennenkin. Pariskunta valittiin suudelmaan arpajaisissa, jotka järjestettiin ennen laivan saapumista.
Presidentti Barack Obama vahvisti "Don´t Ask, Don´t Tell" -lain muutoksen vuosi sitten. Vuoden 1993 laki määräsi erottamisen uhalla peittämään homoseksuaalisen suuntautumisen asevoimissa. Avoimesti homoseksuaalien palvelun asevoimissa salliva laki tuli voimaan syyskuussa.
Runokalenterin luukku 23: Odotus
Viitotaan joulu perille! Tule mukaan tekemään YLE Turun joulukalenteria. Joka päivän annamme sanan, jonka ympärille voit kirjoittaa runon, aforismin tai muun ajatelman.
Kirjoita tekstisi kommentointilomakkeelle. Runoja, aforismeja ja ajatuksia luetaan joulun odotuksen ajan Turun Radion lähetyksessä.
Perjantaina 23. joulukuuta Runokalenterin sana on 
odottaa tai 
odotus.
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Antoisia kirjoitteluhetkiä, toivottaa YLE Turun väki!
Pompeijissa jälleen huolta - nyt romahti pylväs
Italiassa tuhkan alta kaivetussa Pompeijissa on jälleen sortunut roomalaisaikainen rakennelma. Yhden Pompeijin huvilan sisäpihan pylväs sortui torstaiaamuna. Viime vuonna antiikin aikaisia romahduksia sattui tuon tuosta, mikä sai YK:n kulttuurijärjestön Unescon syyttämään Italiaa alueen laiminlyönnistä.
Torstaina sortunut pylväs oli osa aatelismies Loreius Tiburtinuksen huvilan piharakennelmista. Huvila on peräisin toiselta vuosisadalta ennen ajanlaskun alkua, mutta se korjattiin 62 jKr. eli 17 vuotta ennen Pompeijin tuhoa Vesuviuksen purkauksessa.
Noin 2,4 metriä korkea pylväs on saattanut kärsiä viime aikojen kovista sateista, viranomaiset arvelivat.
Viime vuonna Pompeijissa romahti useita rakennelmia, muun muassa osa kuulusta Gladiaattoreiden talosta. Paitsi Unesco myös italialaiset syyttivät hallitustaan kulttuurikohteiden laiminlyönnistä, minkä vuoksi kulttuuriministeri Sandro Bondi joutui eroamaan tämän vuoden maaliskuussa.
Pompeijissa asui noin 13 000 ihmistä, kun se hautautui tuhkaan vuonna 79. Pompeiji on kuulunut Unescon maailmanperintökohteisiin vuodesta 1979 ja noin 2,5 miljoonaa turistia vierailee raunioilla vuosittain.
Ruotsiin tarkoitettu suklaa lipsahti vahingossa myyntiin Suomessa
Kraft Foods vetää myynnistä erän Marabou-suklaata, koska pakkauksesta puuttuvat suomenkieliset tekstit. Ruotsiin tarkoitettu Marabou med Kärlek 125 g -tuote pääsi vahingossa Suomen markkinoille.
Suklaassa on hasselpähkinää, maitoa ja soijaa, mikä voi aiheuttaa haitallisia reaktioita allergisille eikä heidän pidä syödä kyseistä suklaata. Muut voivat syödä suklaata huoletta.
Virheellisen erän parasta ennen päiväys on 23.08.2012 ja eräkoodit MO54733 ja MO54731.
Tuotteet saa toimittaa ilman postimaksua Kraft Foods Finlandin asiakaspalautukseen, PL 40, 0091 Helsinki. Palautettu tuote hyvitetään asiakkaalle.
JALKAPALLO: Cityn pelaajalle kunniaa
Manchester Cityn keskikenttäpelaaja Yaya Toure on valittu Vuoden pelaajaksi Afrikassa. Norsunluurannikkoa edustava Toure päihitti kärkikolmikossa Ghanan Andre "Dede" Ayewin ja Malin Seydou Keitan.
Belgian veropoliisi sai saaliikseen krokotiilejä
Veropetosta tutkinut Belgian poliisi sai ratsiassa saaliikseen melkoisen yllätyksen. Petoksista epäillyn saksalaismiehen huvilalta Dammen kaupungista löytyi nimittäin 11 niilinkrokotiiliä ja yksi alligaattori, kertoo De Morgen -lehti.
Epäilty väitti poliisille saaneensa salaoven taakse piilotetut matelijat saksalaiselta eläinlääkäriltä, joka olisi miehen mukaan löytänyt ne huonossa kunnossa. Miehen mukaan krokotiilit vain odottivat kuljetusta pysyvään suojapaikkaan.
Belgian viranomaiset eivät selityksiä nielleet, vaan arvelevat krokotiilien olleen osa eläinten salakuljetusrinkiä.
Mies on pidätetty veropetoksista epäiltynä. Petoeläimet sen sijaan odottavat yhä miehen huvilalla, kunnes niille keksitään uusi koti.
Sasi: Suomi selviäisi 40 miljardin lisävastuista
Suomella olisi rahkeita ottaa noin 40 miljardin euron lisävastuut EU:n velkakriisin hoitamiseksi, sanoo eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok). Ylen A-talk -ohjelmassa torstaina Sasi laski Suomen kestävän yhtä suuren velkataakan kuin Saksa eli 80 prosenttia bruttokansantuotteesta.
\- Saksan velka on tällä hetkellä noin 80 prosenttia bruttokansantuotteesta ja se on vielä kohtuullisen turvallinen. Se tarkoittaisi, että me voisimme ottaa vielä 40 miljardin lisäriskit. Jos meidän velka olisi 80 prosenttia, Suomen valtio kykenee sen hoitamaan, Sasi laskee.
Suomen vastuut ovat nyt enintään 14 miljardia euroa. Sen verran Suomi voi halutessaan taata Euroopan väliaikaisen rahoitusmekanismin (ERVV) lainanantoa.
Sasin mukaan veronmaksajien suorat rahoitusvastuut ovat nyt 3,3 miljardia euroa. Lisäksi Suomi on antanut kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle vajaat kaksi miljardia, ja yksityiset ja pankit ovat antaneet kriisimaihin kuusi miljardia.
Sasin mielestä IMF:lle annetut rahat ovat täysin turvassa. IMF on aina ensisijainen velkoja, eikä se ole koskaan kärsinyt luottotappioita.
Suomen valtion budjetti on noin 52 miljardia. Perussuomalaisten mukaan Suomella on jo nyt noin 50 miljardin rahoitusvastuut euromaiden velkakriisissä.
YK piti hiljaisen hetken Kimille - Yhdysvallat ja Eurooppa boikotoivat
YK:n yleiskokous piti torstai-iltana Suomen aikaa hiljaisen hetken Pohjois-Korean kuolleen johtajan Kim Jong-ilin muistoksi. Yhdysvallat, Japani ja Euroopan maat kuitenkin boikotoivat hetkeä.
YK:n mukaan kyseessä oli protokollan määräämä ele. Hiljaista hetkeä oli pyytänyt Pohjois-Korean YK-lähetystö. Länsidiplomaattien mukaan ele oli "sopimaton".
Kim Jong-il kuoli viime lauantaina. Kuolema sai pohjoiskorealaiset surusta suunniltaan.
Viimeinen vuosi alkoi mayojen kalenterissa - sadat rukoilivat Meksikossa
Torstaina vietetty vuoden lyhin päivä eli talvipäivän seisahdus sai sadat ihmiset kokoontumaan muinaisen intiaanikulttuurin pyramideille Meksikossa. Ihmiset rukoilivat, että maailma säästyisi ensi vuonna katastrofeilta.
Talvipäivänseisaus oli tärkeä päivä Keski-Amerikan muinaisille intiaanikulttuureille. Tänä vuonna talvipäivän seisahduksesta alkaa viimeinen, vanhaan maya-kalenteriin merkitty vuosi, minkä jotkut ovat tulkineet merkitsevän maailmanloppua vuonna 2012.
Monet torstaina Teotihuacánin pyramideilla rukoilleet kuitenkin sanoivat, että varsinaista maailmanloppua ei ole syytä odottaa. Tästä huolimatta mayojen ajanlaskun viimeinen vuosi on merkittävä.
Auringon ja kuun pyramideille kokoontuneet Keski- ja Etelä-Amerikan eri alkuperäiskansojen edustajat rukoilivat yhteisrituaaleissaan muun muassa maanjäristysten ja tulivuorenpurkausten vähentymistä.
Maya-kulttuurin kalenterin 5 126 vuotta vanha ajanlasku päättyy 21. joulukuuta 2012. Teotihuacánia etelämpänä, Jukatanin niemimaalla vaikuttanut Maya-kulttuuri kukoisti Meksikossa ja Keski-Amerikassa noin pari tuhatta vuotta aina 900-luvulle saakka.
Serbia sallimassa kosovolaisten vapaan liikkuvuuden
Serbian hallitus hyväksyi torstaina esityksen kosovolaisten vapaasta liikkuvuudesta. Kosovon kansalaiset saavat esityksen mukaan ylittää rajan Serbian puolelle ja liikkua vapaasti maassa. Kyseessä on ensi kerta sitten vuoden 2008 itsenäisyysjulistuksen, kun kosovolaisten sallitaan liikkua vapaasti Serbiassa.
Uusi käytäntö aiotaan aloittaa lähiviikkoina. Kosovolaiset saavat liikkua vapaasti Serbian puolella Kosovon viranomaisten myöntämillä henkilöpapereilla. Myös Kosovossa rekisteröidyt ajoneuvot voivat jatkossa ylittää rajan.
Tätä aiemmin Serbia ei ole hyväksynyt Kosovon rekisterikilpiä ja kosovolaisia henkilöpapereita virallisina.
Liikkumisvapaus on tärkeä askel Serbian EU-jäsenyysehtojen täyttämiseksi.
Serbia ei ole hyväksynyt Kosovon itsenäisyyttä.
"Paljon täytyy muuttua, ennen kuin tätä verrataan NHL:ään"
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL on houkutellut jo melkoisen määrän suomalaisia huippupelaajia. KHL:ssä kiekkoilee tällä hetkellä reilut 30 suomalaista. Kulttuurishokki saattaakin pahimmillaan yllättää monet, mutta hyvällä asenteella pärjää - ainakin jos Ville Niemistä on uskominen.
\- Aika paljon on kiinni siitä, kuinka avoimin mielin olet itse valmis ottamaan vastaan. Itse olin viime vuonna Sibir Novosibirskissä, ja urani oli siinä vaiheessa, että kaikki täytyi ottaa avoimin mielin vastaan.
\- Täällä ei ole yksittäistä pelityyliä, mikä tuo oman mausteensa sarjaan. Täällä pelaaminen on kaikkein tärkeintä. Jos täältä hakisi jotain SM-liigaan, niin mies miestä vastaan -tilanteisiin taitoa. Venäläinen taitokiekko perustuu siihen, kun taas suomalainen jääkiekko perustuu yhteispeliin, Nieminen selvittää YLE Urheilun haastattelussa.
Peräänantamattomana laitahyökkääjänä tunnettu Nieminen on kokenut urallaan paljon. Mies on pelannut lähes 400 NHL-ottelua, kaksi kertaa Stanley Cupin finaalissa ja voittanut Stanley Cupin Colorado Avalanchessa vuonna 2001.
Nyt kokenut pelimies kiekkoilee Pekka Rautakallion alaisuudessa Riian Dynamon riveissä. Vaikka KHL:llä on lähivuosina kova halu kilpailla NHL:n kanssa, on sarjalla Niemisen mukaan vielä pitkä matka kurottavanaan.
\- Monissa paikoissa on halua, mutta palaan edelleenkiin lentoturvallisuusasiaan. Asenteiden täytyy muuttua, maailman täytyy muuttua, ennen kuin tätä voidaan verrata NHL:ään. Tämä on hienoa jääkiekkoa ja hieno peli, jossa pelaamisen elementit tulevat paremmin esiin. Tämä on vanhan ajan jääkiekkoa pienillä uusilla nyansseilla, Nieminen kertoo.
Tulkintavirhe muutti ohjukset ilotulitteiksi
Kotkan satamaan pysäytetyn Thor Liberty -aluksen lastina olleet amerikkalaisvalmisteiset Patriot-ohjukset oli merkattu rahtikirjaan raketeiksi. Keskusrikospoliisin mukaan tämä aiheutti virhetulkinnan, joka muutti ohjukset ilotulitteiksi.
Ohjuslastin rahtikirjassa luki 'rockets' eli raketteja. Tämä oli Kotkan satamassa tulkittu virheellisesti ilotulitteiksi.
Rahtikirjan virhetulkinta ei kuitenkaan ole syy lastista muodostuneeseen ongelmiin, eikä se vaikuta tutkintaan. Pääongelma on ohjusten kuljetukseen vaadittavan kauttakuljetusluvan puuttuminen.
Veristen iskujen sarja tappoi kymmeniä Bagdadissa
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa tehtiin torstaina toistakymmentä erillistä iskua. Niissä kuoli viranomaisten mukaan yli 70 ihmistä ja haavoittui lähes 220. Kyseessä ovat ensimmäiset iskut pääkaupungissa yhdysvaltalaisjoukkojen lähdettyä maasta sekä shiiajohtoisen hallituksen ja sunnien välisen kriisin alettua.
Iskuja tehtiin 16 eri puolilla kaupunkia. Räjähdykset alkoivat aamuruuhkan aikana ja jatkuivat pitkälle iltaan. Osa iskuista oli itsemurhaiskuja, osa autopommeja, osa tienvarsiräjähteitä ja osa muunlaisia pommeja.
Pahin isku tehtiin ostosalueena tunnetussa Karradan kaupunginosassa. Ambulanssilla liikkuneen itsemurhapommittajan isku tappoi 18 ihmistä ja yli 40 haavoittui.
Monet iskuista tehtiin shiiojen asuinalueella, mikä nosti edelleen pelkoja shiiojen ja sunnien välisen väkivallan kiihtymisestä.
Irakin varapresidentti Tareq al-Hashemista annettiin tiistaina pidätysmääräys terroriepäilyjen vuoksi. Pidätysmääräys on lisännyt pelkoja siitä, että Irakin shiiojen, sunnien ja kurdien väliset erimielisyydet nousevat pintaan.
Maan pääministeri Nuri Al-Maliki on shiia, al-Hashemi sunnimuslimi. Al-Maliki ja sunnien tukema Iraqija-liitto ovat ajautuneet riitaan myös Irakin hallituksessa.
Yhdysvallat tuomitsi torstaiset iskut jyrkin sanoin.
Järjestö: Syyriassa kuollut yli 6 200 ihmistä
Yli 6 200 ihmistä on kuollut Syyrian kansannousussa, sanoo Britanniassa toimiva ihmisoikeusjärjestö Avaaz. Avaaz kertoo keräänneensä todisteet kuolemista. Uhrien joukossa on sekä siviilejä että sotilaita.
Avaazin mukaan uhreista yli 600 on kuollut kidutukseen. Lisäksi kuolleiden joukossa on ainakin 400 lasta.
Järjestön antamat luvut ovat noin tuhat ihmistä korkeammat kuin YK:n viimeisimmät arviot parin viikon takaa. Viime päivinä Syyriassa on tapettu satoja ihmisiä, kun iskut toisinajattelijoita vastaan ovat kiihtyneet.
Kuolonuhrien määrä on noussut myös sen jälkeen kun Syyrian vapautusarmeijaksi itseään kutsuva oppositio on aloittanut aseelliset taistelut hallituksen joukkoja vastaan. Avaazin mukaan näissä taisteluissa on kuollut reilut 900, joista noin puolet on hallituksen ja puolet opposition sotilaita.
Syyrian hallitus puolestaan ilmoitti torstaina, että 2 000 sotilasta on kuollut kansannousun aikan. Syyria sanoi kertoneensa asiasta YK:n turvallisuusneuvostolle kirjeitse.
Avaaz sanoo myös, että lähes 70 000 ihmistä on pidätetty kansannousun aikana. Heistä noin 32 000 on vapautettu.
Pitkämäki Zeleznystä: Aina löytyy korjattavaa
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki hakee ensi kesän arvokisoista menestystä uusin opein, kun oman näkemyksensä valmennukseen tuo keihäslegenda Jan Zelezny. YLE Urheilu seurasi Zeleznyn ja Pitkämäen ensimmäistä harjoitusleiriä Espanjassa.
Zeleznyn mukaantulo Pitkämäen valmennukseen ei ollut sattumaa. Vaikean kauden sekä vuosien harjoittelun jälkeen oli hyvä hakea uutta ja murtaa tiettyjä rutiineja. Pitkämäki pestasi tshekkilegendan valmentajakseen Dauegun MM-kisoissa viime kesänä.
\- On ollut hieman jännä tunne, kun oma idoli on ollut omana valmentajana. Se tuo motivaatiota ja yrittämisen halua. Haluan näyttää, että opin myös uusia asioita.
\- Uuden hakeminen tuo aina paljon urheilijalle. Olen nyt useamman vuoden mennyt samalla kaavalla. Muutokset vaikuttavat todella piristävästi ja kroppakin tuntuu erilaiselta, Pitkämäki kertoi Espanjassa.
Pitkämäki on ollut Espanjan leirillä yhdessä tshekkiläisten huippuheittäjien, kuten olympiavoittaja Barbora Spotakovan kanssa. Zeleznyn valmennusfilosofia eroaa jonkin verran suomalaisesta. Nyt Pitkämäen harjoittelussa tekniikka on avainsana, ja voima on jäänyt vähemmälle.
\- Kaikki mitä teemme keskittyy keihäänheittoon, eikä mitään tehdä puolivaloilla. Teknisiä asioita painotetaan vieläkin enemmän kuin Suomessa. Fyysisiin ominaisuuksiin ei niinkään kiinnitetä huomiota. Punttisalilla on aika paljon kevyemmät määrät kuin Suomessa.
\- Jan on todella pikkutarkka heittämisen kanssa. Koskaan ei mene hyvin, vaan koko ajan löytyy korjattavaa. Kun heittelemme kiviä, niin niitä ei vain heitellä sinne päin. On todella tarkkaa, mitä tehdään, Pitkämäki valotti.
Vaikka Zelezny tuo omat ajatuksensa suomalaisheittäjän harjoiteluun, on Hannu Kangas yhä pitkämäen henkilökohtainen valmentaja. Tarkoituksena onkin yhdistää molempien koulukuntien parhaat osat, jotta pakkaa ei sekoitettaisi liikaa.
\- Päätimme, etteme riko palettia. Yritämme säilyttää vanhaa taustalla, jottei touhu mene liian rikkonaiseksi, Pitkämäki painotti.
Maailman suurin poroyhteisö kutistuu vauhdilla
Luonnonsuojelijat muistuttavat joulun alla porojen ahdingosta Kanadassa. Teiden rakentaminen ja rautakaivos ovat voineet vaikuttaa siihen, että maailman suurin poroyhteisö on huvennut kovaa vauhtia. 90-luvun alussa alueella eli vähintään 800 000 poroa, nyt enää reilut 70 000.
Hyväntekeväisyysjärjestö Survival International kuvaa kannan laskua Itä-Kanadassa dramaattiseksi. Viranomaisten mukaan pelkästään rakennushankkeita ei voi syyttää, vaan myös petoeläimillä, sairauksilla, loisilla ja ilmastonmuutoksella on voinut olla vaikutuksensa.
Pohjois-Amerikan tundralla elävä alkuperäiskansa on saanut poroista elantonsa. Tänä vuonna innu-heimoa on kuitenkin kielletty metsästämästä poroja.
Jouluruuhkat alkaneet Helsinki-Vantaalla - sumu myöhästyttänyt lentoja
Joulun menoliikenne on vilkkaimmillaan tänään torstaina ja huomenna perjantaina Helsinki-Vantaan lentokentällä. Jouluna lentoliikenne on kesäloma-ajan jälkeen vuoden toiseksi vilkkainta. Sumu on haitannut jonkin verran lentoja torstaina.
\- Tänään ja huomenna matkustajia on jopa kolmannes enemmän kuin tavallisena arkipäivänä. Sumu on myöhästyttänyt kaikkia lentoja keskimäärin puolella tunnilla puolen päivän jälkeen. Mitään pahoja ruuhkia ei ole syntynyt, sanoo lentokentän johtaja Juha-Pekka Pystynen.
Sumu on helpottanut illan aikana ja lennot ovat päässeet ilmaan aikataulussaan.
Helsinki-Vantaalla turvatarkastuksiin kannattaa varata hieman normaalia enemmän aikaa. Matkustajia liikkuu nyt tuhansia enemmän kuin normaalina arkipäivänä.
Karalahti jakeli tööttejä - Minsk voitokas
Pekka Rautakallion valmentama Riian Dynamo nousi Itä-Euroopan KHL-sarjassa kahden maalin takaa jatkoajalle, mutta Minskin Dynamo vei voittomaalikisan jälkeen 3-2-voiton. Jere Karalahti kunnostautui kovien taklauksien jakajana.
Riian Dynamo tuskaili ensimmäiset 55 minuuttia viimeistelytaidon kanssa. Vieraiden lievästä hallinnasta huolimatta Minsk aloitti maalinteon toisessa erässä. Ensimmäisessä erässä Rautakallion suojateista Galvins toimitti kiekon tolppaan.
Teemu Laineen esityöstä Peter Podhradsky napautti rannekudilla kauden kuudennen maalinsa, jolla valkovenäläiskatsojat siirtyivät alivoimalla 1-0-johtoon ottelun puolivälissä.
Näytti siltä, että ratkaisu nähtiin kolmannessa erässä, kun Minskin Andrei Stas kuritti vieraita 2-0-osumalla, joka livahti maalivahti Chris Holtin kainalosta verkkoon. Minskin toinenkin maali syntyi alivoimalla.
Viisi minuuttia ennen loppua latvialaisjoukkue pääsi hakemaan kavennusta kahden miehen edulla, kun Karalahdelle tuomittiin illan toinen kaksiminuuttinen. Rautakallion ottaman aikalisän jälkeen Krisjanis Redlihs laukoi 1-2-numerot maukkaasta erikoistilanteesta.
Minuutti ennen kolmannen erän loppua suomalaisluotsi otti hyvissä ajoi maalivahdin pois. Jekabs Redlihs tykitti kuudella viittä vastaan pelattaessa kaukaa laadukkaan ja tarkan rannevedon, jolla lukemat tasoittuivat dramaattisesti 2-2:een.
Maalittoman jatkoajan jälkeen voitto haettiin rangaistuslaukauskisasta. Minskin Dimitri Meleshko veivasi ainoana onnistujana voittomaalikisassa osuman, ja näin kotijoukkue katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa 3-2-voitolla. Riian Dynamon Ville Nieminen hukkasi rankkareissa oman yrityksensä.
Yli 26 minuuttia ottelussa huhkinut Karalahti kuului voittajien riveissä suurimpiin onnistujiin - poislukien rangaistukset. Eleettömän varman puolustuspelaamisen kruunuksi kovaotteinen suomalaispuolustaja esitti kolme rajua taklausta, joissa jokaisessa vastustaja keräsi rojujaan jäänpinnasta.
Yhdestäkään Jeren töötistä ei tullut jäähyä, vaikka vastustajat kärvistelijät naama irvessä tilanteiden jälkeen. KHL-tuomarit osasivat erottaa - ainakin tässä ottelussa - puhtaat taklaukset. Karalahden maineella SM-liigassa olisi todennäköisesti tullut torstaina yksi tai kaksi suihkukomentoa.
Mäkihyppyluotsille varoitus - "sellainen ei voi jatkua"
Finnjumping ry:n hallitus tiedotti torstaina varoittaneensa Suomen mäkihypymaajoukkueen valmentajaa Ville Kanteeta asiattomasta tavasta selvittää organisaation sisäisiä asioita median välityksellä.
Kantee toimi mäkimaajoukkueen puhemiehenä, kun joukkue laati viime viikolla sähköpostin, jossa vaadittiin selväsanaisesti potkuja Finnjumpingin toiminnanjohtaja Mauri Haatajalle.
\- Hallitus katsoi, ettei Kantee toiminut työsopimuslaissa määritellyn työntekijän lojaliteettivelvollisuuden mukaisesti. Finnjumpingin hallitus on kuullut asianosaisia, joukkueen henkilökuntaa ja urheilijoita viime päivien tapahtumista.
\- Urheilijat eivät olleet osallisina tapahtumiin, vaikka tällaisiakin näkökantoja on virheellisesti ollut esillä. Asianosaisille ja henkilökunnalle on painotettu käydyissä keskusteluissa, ettei viime päivien mediakäyttäytyminen Finnjumpingin palkkalistoilla olevilta ole millään tapaa hyväksyttävää, eikä sellainen voi jatkua, Finnjumpingin torstaisessa tiedotteessa kerrottiin.
Suomen mäkijoukkue paheksui viime viikolla Kanteen johdolla sitä, että Finnjumping ry ajaa alas suomalaista mäkihyppyä. Maajoukkue kärsii pahoista taloudellisista ongelmista.
USA: 10 miljoonan palkkio terrorismin rahoittajasta
Yhdysvallat on ilmoittanut terroristijahdissa 10 miljoonan palkkiosta pidätykseen johtavasta tiedosta. Yhdysvallat etsii terroristien mahdollista rahoittajaa Yasin Al-Suria.
Yhdysvallat uskoo, että al-Suri on terroristiverkosto al-Qaidan tärkeimpiä rahoittajia. Mies käyttää myös nimeä Ezedin Abdel Aziz Khalil.
Al-Suri on tukenut terroristiverkostoa Iranista käsin. Sieltä hän on ohjannut varoja ja taistelijoita al-Qaidan käsiin naapurimaihin, sanoo Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja Robert Hartung.
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun Yhdysvallat lupaa löytöpalkkiota rahoittajasta. Terroristeista on luvattu kovempiakin summia – edesmenneestä Osama bin Ladenista oli tarjolla 25 miljoonan dollarin palkkio.
Etlan Korkman suomii työmarkkinajärjestöjä
Työmarkkinajärjestöt ovat kyvyttömiä korjaamaan työeläkejärjestelmää ja haluavat rajoittaa keskustelua, lataa Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan toimitusjohtaja Sixten Korkman. Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää arvostelee Korkmanin lausuntoja eläkejärjestelmän puutteista.
Mäenpään kritiikki heijastelee Korkmanin mielestä työmarkkinajärjestöjen kyvyttömyyttä ratkaista eläkejärjestelmän puutteita. Työmarkkinajärjestöt ovat yrittäneet vuosia sopia muun muassa työeläkeiän nostamisesta.
\- Kukaan ei vaadi nostamaan eläkeikää tässä ja nyt. Jossain vaiheessa ikärajoja täytyy tarkastella, koska elinajanodote kasvaa koko ajan, Korkman sanoo.
Korkmanin mukaan julkista taloutta ei saada kuntoon pelkästään karsimalla menoja ja etuuksia sekä korottamalla veroja. Myös veropohjaa on laajennettava.
\- Mäenpää ilmeisesti kokee, että tämä on työmarkkinajohtajien päätettävissä, eikä minulla olisi oikeutta puuttua keskusteluun, mutta sehän ei oikein minulle tahdo sopia.
Eläkemaksuissa kovia korotuspaineita
Korkman toistaa, että eläkejärjestelmä on merkittävässä roolissa julkisen talouden tervehdyttämisessä. Nykyisillä eläkemaksuilla ei voida rahoittaa tulevia eläkkeitä.
Korkman viittaa Eläketurvakeskuksen laskelmiin. Niiden mukaan työntekijöiden eläkemaksut ovat tulevaisuudessa jopa 6 prosenttia palkasta. Tällä hetkellä alle 53-vuotiaan palkansaajan eläkemaksu on 4,7 prosenttia.
\- Me lykkäämme eläkemaksuja tuleville sukupolville varsin huomattavasti. Järjestelmä ei vastaa vaatimuksia, joita sille pitäisi asettaa.
STTK:n puheenjohtajan Mikko Mäenpään mukaan eläkejärjestelmä on kunnossa, eikä eläkejärjestelmä ole keino korjata julkista taloutta.
YK:n ydinjärjestö huolissaan Gaddafin uraanista Libyassa
YK:n atomienergiajärjestö IAEA on huolissaan Libyan Muammar Gaddafin aikaisista uraanirikasteista. IAEA sanoi Libyalle torstaina, että uraanirikasteelle on löydettävä turvallisemmat säilytyspaikat.
Kyse on niin sanotuista keltakakuista, kemiallisesti rikastetusta uraanista. IAEA:n tarkastajien mukaan rikastetta säilytetetään tuhansissa ruostuvissa tynnyreissä Sabhan uraanivarastossa.
Gaddafi luopui ydinohjelmastaan ja joukkotuhoaseistaan 2003, mutta suuri määrä uraania löytyi kansannousun yhteydessä.
IAEA:n tarkastusryhmä vieraili 9. joulukuuta Tajouran ydinkeskuksessa Tripolissa ja Sabhan uraanivarastolla Libyan eteläosien aavikolla. Tarkastajien mukaan ydinmateriaalia ei ole kateissa, mutta uraanin säilytys aiheutti huolta.
Tarkastajien mukaan Libyan on syytä siirtää nopeasti noin 6 400 tynnyriä ydinmateriaalia Sabhasta. Toistaiseksi kuitenkaan tynnyreistä ei aiheudu terveys- tai säteilyriskejä, tarkkailijat huomauttivat.
Keltakakku-uraani on ydinaseisiin käytettävän uraanin raaka-aine.
Ohjusalus joutui kovan merenkäynnin vangiksi - katso video
Paljon huomiota saaneen, ohjuksilla lastatun M/S Thor Liberty -laivan matka Utössä tallentui 9.12 kuvaaja Ville Rädyn kameraan.
Videossa näkyy, että laivan kulku on vaappuvaa voimakkaassa merenkäynnissä.
Tällä hetkellä laiva on Kotkan Mussalon satamassa viranomaisten tutkittavana.
JALKAPALLO: Atletico-luotsille lähtöpassit
Espanjan liigassa kymmenentenä oleva Atletico Madrid on erottanut päävalmentaja Gregorio Manzanon.
Atletico hävisi Espanjan cupin ottelussa keskiviikkona Albacetelle, mikä oli viimeinen niitti madridilaisseuran johdolle.
\- Atleticon johtoporras on päättänyt torstain kokouksessaan irtisanoa Gregorio Manzanon ykkösjoukkueen valmennustehtävistä perustuen seuran urheilulliseen menestykseen, seuran tiedotteessa kerrottiin.
Entinen Atletico-pelaaja Diego Simeone on kertonut olevansa valmis ottamaan kontolleen valmennusvastuun Atleticossa. Simeone sai tiistaina potkut argentiinalaisen Racing Clubin peräsimestä.
BLOGI: Joulutauko
Ensimmäinen pätkä maailmancupissa on nyt hiihdetty. Suoritukset ovat itsellä ollut tasaisia. Normaalimatkan viidestä kisasta neljässä olen ollut yhdestoista. Roglan perinteisen kympin kisan aikana kävin monta ajatusta läpi mielessäni.
Viimeisen kilometrin alkaessa, kun tajusin olevani yhdennellätoista sijalla, päätin etten tänään jää ”kirotulle” sijalleni vaan päästän vaikka takana olevan hiihtäjän vielä ohitseni. Kuitenkin loppusuoran auetessa näin sprintticupia johtavan Randallin sopivan etäisyyden päässä ohitettavaksi. Ohitusyrityksessä käytössä oli kaikki maatilantöillä ansaitut lihasvoimat, joilla yritin rimpuilla tasuritekniikan täysin unohdettuani Randallin ohitse. Tiukaksihan se meni, mutta pitkä koipisena venytin itseni kymmenelle sijalle ja sain murrettua kirouksen harteiltani.
Monet ovat tuskailleet lumipulasta Suomessa ja myös minua on asia mietityttänyt. Maanantaina matkustin takaisin Suomeen ja lähdin suoraan etsimään lunta Ikaalisten ulkopuolelta, sillä olosuhteiden perusteella Ikaalisissa olisi ollut ennemmin syksy kuin jouluviikko. Hyvältä hiihtopiirin ystävältäni kuulin Kuortane-Lehtimäki akselilta löytyvän sopivasti latua hiihtoharjoituksiin, joten suuntasin suoraan kolmeksi päiväksi Valkealammelle hiihtämään. Ladut olivat uskomattoman hyvässä kunnossa ja sain tehtyä tuottavia harjoituksia ennen joulua.
Jouluksi tottakai suuntaan kotiin ja vietän rauhallisen joulun perheen kesken. Jouluaaton perinteisiin kuuluu aamulla riisipuuron syöminen luumukiisselillä, saunominen ennen joulurauhan julistusta, jonka katsomme yhdessä, valmistamme jouluruuan, luemme Evankeliumin ja syömme jouluaterian juhlavaatteisiin pukeutuneena. Illalla pelailemme lautapelejä ja keskustelemme tapahtuneista asioista, sillä nykyään päivät ovat vähissä jolloin saamme koko perheen koolle samaan aikaan.
Jouluna yritän rentoutua ennen seuraavia kisoja, joista lähimpänä tulee kauden päätavoitteeni Tour de Ski, jossa olisi tarkoitus saada onnistuneita suorituksia. Kovan kisarupeaman takia, voin surutta syödä jouluna ja paljon, mikä ei urheilijalla ole ongelma. Suurin jouluherkku on tietysti kinkku. Muistan erään joulun, kun meillä syötiin ensimmäinen kinkku jo ennen jouluaattoa. Vaikka itse olenkin suuri lihan ystävä, löytyy perheestäni niitä lisää.
Lopuksi haluan esittää joulupukille lahjatoivomukseni: Haluan naurun ja rakkauden täyteisen joulun perheen kanssa, sillä yhteinen aika perheen kesken on vähissä urheilijan ammatissa.

  Krista Lähteenmäki

Heatin supertähti: "Olin sokaistunut"
Viime kesäkuussa mahalaskun koripalloliiga NBA:n loppuottelusarjassa tehnyt tähtisikermä Miami Heat yrittää alkavalla kaudella kirkastaa kilpeään. Paljon kritiikkiä saanut LeBron James sulattelee viime kauden pettymystä vielä pitkään, mutta vakuuttaa palaavansa parketeille huippukunnossa.
\- Rehellisesti sanottuna tähän kauteen on hieman erilaista lähteä. Henkilökohtaisesti tunnen olevani elossa ja olen enemmän oma itseni, LeBron James kertoi lehdistötilaisuudessa viime viikolla.
Toissa kesänä Miamiin mediamyrskyn silmässä siirtynyt James listasi ennen viime kauden alkua tavoitteekseen voittaa jokaisena sopimuskautenaan NBA-sormus. James muodosti Chirs Boshin ja Dwyane Waden kanssa tähtitrion, jolle ei pitänyt löytyä pysäyttäjää.
Keskiarvolla 26,7 pisteitä nakutellut hyökkääjä kuitenkin jäätyi pahasti finaalisarjassa Dallas Mavericksia vastaan. Nyt James myöntää pelanneensa edelliskauden väärällä asenteella.
\- Viime kausi oli ensimmäinen, jonka aikana yritin osoittaa kaikkien olevan väärässä. Olin sokaistunut ja yritin tehdä asioita, joita en normaalisti tekisi. En ollut oma itseni.
\- Nyt olen hyvässä paikassa, joten monikaan asia ei enää häiritse minua, James korosti.
Vuoden kokeneempi Miami on nostettu useissa ennakkoarvioissa NBA-kauden 2011-12 suurimmaksi ennakkosuosikiksi. Heat-luotsi Erik Spoelstralla onkin käsissään joukkue, jolla viime kevään pettymys voidaan kuitata.
\- Finaalitappiosta ei voi koskaan päästä kokonaan yli, mutta meidän täytyy mennä eteenpäin. Emme pelaa yltääksemme pudotuspeleihin, vaan voittaaksemme mestaruuden.
\- Se on pitkä tie, ja meidän täytyy ottaa seuraava askel. Tiedämme mitä finaaleihin pääseminen vaatii. Me yritämme saada aikaan paremman tuloksen kuin viimeksi, James arvioi.
Kiina vaatii nettikirjoittelijoiden nimet esiin
Useat Kiinan kaupungit vaativat nyt netin sosiaalisen median käyttäjiltä omalla nimellä esiintymistä. Oikean nimen vaatimus Twitterin kaltaisiin mikroblogeihin voi hiljentää kansan ääntä netissä.
Kiina on rutiininomaisesti estänyt pääsyn sivustoille, joita se pitää valtapolitiikan vastaisina. Kotimaisissa mikroblogeissa ovat kuitenkin yhä levinneet nekin uutiset, joista valtionmedia ei kerro.
Kiina esti pääsyn Facebookiin ja Twitteriin kaksi vuotta sitten, kun iranilaiset saivat niiden kautta lietsottua massiivisia hallituksenvastaisia mielenosoituksia. Hurjassa suosiossa oleva Weibo-mikroblogi, Kiinan vastine Twitterille, on kuitenkin saanut toimia. Ilmeisesti Kiina uskoo, että kotimaiset palvelut noudattavat tarvittaessa hallituksen tahtoa.
Nyt kuitenkin vaaditaan, että nettikirjoitukset julkaistaan omalla nimellä.
Valtiollinen uutistoimisto Xinhua kertoi torstaina, että säännön tarkoituksena on "puhdistaa verkkoilmapiiriä väärän ja valheellisen tiedon levitessä mikroblogeissa".
Mikroblogeissa kiinalaiset ovat avoimesti kertoneet suuttumuksestaan esimerkiksi pahojen onnettomuuksien jälkeen ja syyttäneet niistä hallitusta.
Weather Forecast
Weather for Friday: Southern and central areas can expect light rain or sleet. Falling in the east later as snow or sleet. Temperatures between -2 and +4 degrees. In the north, continuous snow flurries spreading across the region. Brisk to strong winds over the fells. Temperatures from -5 to +1 degree Celsius. A warning of poor driving conditions in Finnish Lapland due to snow. Strong winds at sea.
JALKAPALLO: Serie A:ssa jo kymmenennet potkut
Italian Serie A:ssa pelaava Genoa on erottanut päävalmentaja Alberto Malesanin. Joukkueen peräsimessä valmennusvastuun ottaa Pasquale Marino.
Malesanin potkut ovat jo kuluvan Serie A -kauden kymmenennet. Italian pääsarjassa yhdeksäntenä oleva Genoa hävisi keskiviikkona tylysti 1-6 Napolille.
\- Kun joukkuetta nöyryytetään kentällä, mitään muuta ei ole tehtävissä, Genoan puheenjohtaja Enrico Preziosi perusteli.
Malesani palkattiin Genoaan viime kesäkuussa. Marino puolestaan on valmentanut aikaisemmin Cataniaa, Udinesea ja Parmaa.
Koskinen toivoo talouskurisääntöjä voimaan ilman perustuslakikiistelyä
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja toivoo, ettei euroalueen talouskurisääntöjen hyväksyminen johtaisi uuteen perustuslakikiistelyyn. Valiokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) toivoo, että budjettikehysten hyväksyttäminen ja tavallinen laki riittäisivät talouskurin seurannaksi.
Eilen valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) piti mahdollisena, että talouskurisäännöistä syntyy uusi perustuslakikeskustelu.
Koskinen pitää säätämisjärjestyksen ennustelua ennenaikaisena, koska tarkkoja esityksiä ei vielä ole.
Entuudestaan on ratkaisematta perustuslakipulma joulukuun alkupuolelta, tukilainoja kriisimaille myöntävän Euroopan pysyvän kriisirahaston määräenemmistöpäätösten yhteensopivuus Suomen perustuslakiin. Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajana Johannes Koskinen toivoo, ettei euroalueen talouskurin säännöistä syntyisi toista perustuslakikiistelyä.
\- Olisi hyvä näiden päämiestenkin pöydässä katsoa, mikä on järkevä tapa toimia, ettei aiheuteta vuosien epäselvyyttä siihen, mitä on tarkoitettu vaatimalla tätä perustuslakitasoista menettelyä, Koskinen toteaa.
Koskisen mielestä oleellista olisi saada nopeasti käytännössä toimivat järjestelmät pyörimään, jolloin saadaan luotettavampi kuva muiden maiden taloudesta ja myöskin siitä, että kussakin maassa tehdyt budjettipäätökset pitävät.
Eurojohtajien julkilausumaa hiotaan sopimukseksi
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) oli heti itsenäisyyspäivän jälkeen sopimassa muiden euroalueen valtionpäämiesten kanssa uusista talouskurisäännöistä Euroopan velkakriisin ratkaisemiseksi. Eurojohtajat sopivat, että valtiot pitävät julkiset taloutensa tasapainossa. Sääntö on määrä kirjata perustuslakina tai sitä vastaavalla tasolla.
Jos budjettikehysten hyväksyttäminen ja tavallinen laki riittäisivät, silloin euroalueen säännöt eivät uhkaisi eduskunnan lopullista budjettivaltaa eikä talouskurin käyttöönottoon tarvittaisi eduskunnan kahden kolmasosan enemmistöä, puhumattakaan perustuslain muuttamisesta.
Koskinen arvioi, että talouskurisäädöstöä hiotaan edelleen, kun virkamiehet ja hallitukset valmistelevat sopimustekstiä.
\- Se on mahdollista, että sääntöjä joustavoitetaan kunkin maan valtiosääntöön parhaiten sopivalla tavalla. Se on auki, nyt on ennenaikaista arvioida säätämisjärjestystä, sanoo Koskinen.
Perustuslakivaliokunta odottaa nyt tarkempia sopimustekstejä eurojohtajien julkilausumasta. Valiokunta on varautunut kokoontumaan jo ennen eduskunnan istuntojen alkamista.
Perustuslakiasiantuntija kaipaa mustaa valkoiselle
Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen kaipaa tarkempia tietoja eurojohtajien julkilausumasta ennen arviointia talouskurisäädösten lainsäätämisjärjestyksestä Suomessa.
\- Säätämisjärjestystä on ennenaikaista arvioida ennen kuin on mustaa valkoisella, sanoo Ojanen. Hän tarkoittaa yksityiskohtaisen sopimustekstin valmistumista.
Keskustele: Ovatko einesruoat hyvästä vai pahasta?
Einesruoat ovat suosittuja myös joulupöydässä; eniten hankitaan valmiina laatikoita. Ylivoimaisesti suosituin ympärivuotinen valmisruoka on maksalaatikko. Pitääkö ruokapöydän antimet mielestäsi valmistaa alusta asti itse, vai kelpuutatko mukaan myös eineksiä? Entä maistuvatko esimerkiksi broilerin nahkaa sisältävät kananugetit?
Joulupukin reki jää Pohjois-Karjalaan tänä jouluna
Tänä vuonna joulu vietetään tavanomaista lauhemmassa säässä. Maa pysyy mustana etelässä ja osin maan keskiosassa. Lauantaina töitä paiskova joulupukki pääsee hankia pitkin Pohjois-Karjalaan asti, mutta siitä etelämpänä reki pitää vaihtaa muuhun kulkuneuvoon.
Valkoisin joulu on Kittilän seudulla, jossa lunta on kertynyt puoli metriä. Vaikka perjantaina saadaan sateita koko maassa, ei lumitilanne Etelä- ja Keski-Suomessa parane. Etelässä sateet voivat alkaa lumena, mutta myöhemmin luvassa on vettä tai rantää.
Aattopäivä on poutainen ja leuto. Etelä- ja Länsi-Suomessa lämpötila pysyttelee nollan tienoilla, muualla on hieman kylmempää.
Lasten suosikkiruokien karu totuus
Einesruoat ovat suosittuja myös joulupöydässä; eniten hankitaan valmiina laatikoita. Ylivoimaisesti suosituin ympärivuotinen valmisruoka on maksalaatikko.
Pelkästään Suomen suurimmassa K-kaupassa maksalaatikkoa myydään keskimäärin sata rasiaa joka ainoa päivä.
\- Myyntimäärät ovat pudonneet 90-luvulta, jolloin maksalaatikko oli todella huipputuote ja sitä myytiin moninkertaisesti verrattuna tähän päivään, sanoo Jumbon Citymarketin kauppias Matti Himberg.
Einekset ovat erityisesti suomalaisten juttu - muualla maailmassa suositaan pakasteita. Erityisesti eineksiä ostetaan lapsiperheissä.
\- No tulee laitettua vähän tuolle pikkuiselle lihaperunasoselaatikkoa muun muassa, mutta yleensä ei eineksiä kovin paljon osteta, viittaa Minna Ohraluoma Tuusulasta ostoskärryssä istuvaan lapseensa.
Jouluaikaan einekset kelpuutetaan jopa juhlapöytään. Näin tekee myös helsinkiläinen Kong Nguyen:
\- Laatikot hankitaan ihan valmiina, ja kinkku varmaan ostetaan ja paistetaan itse, hän vahvistaa.
Kahden suurimman ruokaketjun eniten myyty eines on maksalaatikko. Kakkosena tulevat jauhelihapizza ja lihapullat, kolmantena kananugetit ja pinaattiletut.
Ruoka-asiantuntija ei eineksille hurraa. Maksalaatikko kerää pisteet siitä, että ilman einesversiota sitä tuskin syötäisiin lainkaan.
Broilerinnahkaa ja lihantapaista
Esimerkiksi jauhelihapizza ei paljon lihaa sisällä.
\- Tämä täyte, joka tarkottaa tätä lihannäköistä, sisältää vettä ja jauhelihavalmistetta, josta 20 prosenttia on lihaa. Käytännössä lihaa on vielä vähemmän kuin 20 prosenttia, tulkitsee tuoteselostetta elintarvikeasiantuntija Annikka Marniemi Kuluttajaliitosta.
Lasten toisessa suursuosikissa, kananugetissa, valmistaja on oikaissut korvaamalla lihaa broilerinnahalla.
\- Nahka ei ole lihaa. Mutta on hyvä, että eläimistä käytetään muitakin ruhonosia kuin parhaat palat ja saadaan näin hyödynnettyä koko eläin, hän miettii.
Ravintoarvo ei kummoinen
Marniemi ei suosittelisi jauhelihapizzaa eikä nugetteja lapsille.
\- Ravintoarvoltaan nämä eivät kovin kummoisia ole, eli täysipainoista ateriaa näistä kahdesta ei hirveän helposti saa.
Sen sijaan jouluiset laatikot yllättävät: porkkanalaatikossa on runsaasti porkkanaa muttei lisäaineita.
\- Jos maku miellyttää, niin mikäs siinä, sanoo Marniemi.
Ruoan maku ei kuitenkaan kuluttajatutkimuksienkaan mukaan tunnu suomalaisille paljon merkitsevän, kertoo Marniemi.
\- Nopeus ja helppous ovat varmaan ne tekijät, muuten einesruokien valtavaa suosiota on vaikea käsittää, hän summaa.
Kierrätysohjuksilla uudistetaan Etelä-Korean ohjuspuolustus
Etelä-Korean tärkeimpiin hankkeisiin on koko 2000-luvun kuulunut maan ohjuspuolustuksen uusiminen. Kun neuvottelut Yhdysvaltain kanssa vanhentuneiden Nike-ohjuksien korvaamiseksi Patriot-ohjuksilla kariutuivat kalliiseen hintaan, Etelä-Korea keksi ratkaisuksi vuonna 2005 avata neuvottelut Saksan kanssa sinne sijoitettujen Patriot-ohjusten kierrättämisestä Korean niemimaalle.
Kotkan sataman ohjuslasti on saksalaisen NDR-televisiokanavan mukaan viimeinen osa Saksan ja Etelä-Korean hallitusten sopimaa uudistustyötä.
Saksan puolustusvoimain ulkomaisesta myynnistä vastaava johtaja Klaus Von Sperber oli Soulissa tärkeällä matkalla heinäkuussa 2005. Kylmän sodan päättymisen jälkeen ja Saksan strategisen merkityksen kavennuttua maahan rakennetut puolustusjärjestelmät olivat käyneet turhan järeiksi. Saksalaiset olivat kuitenkin päässeet hajulle siitä, kuinka päästä osasta ohjuksia eroon.
Etelä-Korea oli viisi vuotta aiemmin ilmoittanut hankkeesta, jolla se uudistaisi 2. maailmansodan jälkeen rakennetun ohjuspuolustuksensa vaihtamalla Nike-ohjukset Patriot-ohjuksiin. Miljardiluokan projekti sai nimekseen SAM-X (Surface-to-Air-Missile). Patriot-ohjuksia oli maassa muutenkin; amerikkalaiset ovat tuoneet niitä Korean niemimaalle sinne sijoitettujen omien joukkojensa turvaksi.
Hinta ratkaisi kierrätysohjukset
Hanke ostaa 48 uuden sukupolven PAC3-Patriot- ohjusta Yhdysvalloista kaatui kuitenkin kovaan hintaan ja eteläkorealaiset kiinnostuivat saksalaisista PAC2-kierrätysohjuksista. Maat aloittivat viralliset neuvottelut maaliskuussa 2007 ja amerikkalaisten harmiksi kaupat syntyivät kierrätysohjuksista.
Saksa toimitti ensimmäiset Patriot-ohjukset Etelä-Koreaan elokuussa 2008. Samana vuonna Etelä-Korea teki sopimuksen Patriot-ohjuksia valmistavan amerikkalaisen Raytheon-yhtiön kanssa ohjusten integroimisesta osaksi maan puolustusjärjestelmää.
Virallisesti Etelä-Korean ilmavoimat otti ensimmäiset ohjukset vastaan vuoden 2008 marraskuussa ohjuksille suoritetun koesarjan jälkeen. Sopimuksen mukaan edessä oli kahden vuoden koeaika, minkä jälkeen ohjusprojekti vietäisiin loppuun vuoteen 2012 mennessä.
Kierrätys toi mukanaan ongelmia
Tämän vuoden syyskuussa Etelä-Korean suurimpiin kuuluva päivälehti Chosun Ilbo kirjoitti Patriot-ohjuksiin liittyvistä tutkaongelmista. Kolmessa kahdeksasta ohjuspatterista oli tutkaongelma, joka esti ohjusta hakeutumaan oikeaan kohteeseensa.
Samassa uutisessa kerrottiin, että kauppa Saksan kanssa sisälsi 32 149 järjestelmän osaa. Niistä puolustusvoimat oli kuitenkin tämän vuoden heinäkuuhun mennessä hankkinut vasta 10 prosenttia.
Eteläkorealaiset asiantuntijat syyttävät ongelmista puolustusvoimain nuukaa asennetta ohjushankinnoissa. Ilmavoimat halusi säästää kuluissa rakentamalla ohjusten laukaisu- ja valvontajärjestelmät toisistaan poikkeavilla järjestelmillä.
Tilkkutäkkiratkaisu säästi liki miljardi dollaria, mutta samalla palkkioksi tulivat sitkeästi vaivaavat ylläpito-ongelmat.
Patriot-ohjukset ovat tästä huolimatta ydin Etelä-Korean suunnitelmassa rakentaa riippumaton ohjuspuolustuskilpi eli KAMD-järjestelmä (Korean Air And Missile Defence). Järjestelmään kuuluu myös mereltä ilmaan laukaistava Aegis-ohjus . Koko järjestelmä on suunniteltu estämään Pohjois-Koreasta laukaistavien lyhyen ja keskipitkän kantaman ohjusten päätyminen maaliin.
Keskustele: Ovatko tekstiviestilahjoitusten välikulut kohtuullisia?
Matkapuhelimilla tehdyt eri hyväntekeväisyyksien lahjoitukset ovat selvästi kalliimpia kuin perinteiset tilisiirrot. Tekstiviestillä tehdystä rahalahjoituksesta jopa kolmannes voi päätyä välikuluihin. Ovatko välikulut mielestäsi kohtuullisia? Tuntisitko itsesi petetyksi, jos lahjoittamastasi summasta kolmasosa menisi välikuluihin?
Arabiliiton tarkkailijat matkasivat kuohuvaan Syyriaan
Arabiliiton tarkkailijoiden etujoukko matkasi Syyriaan torstaina. Etujoukko pohjustaa tietä Arabiliiton isommalle sotilastarkkailijajoukolle, jonka on määrä päästä Syyriaan joulukuun loppuun mennessä. Tarkkailijoiden on määrä huolehtia, että Syyrian hallitus lopettaisi siviileihin kohdistuvan väkivallan.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad taipui viimeinkin maanantaina tarkkailijoiden saapumiseen.
Jo aiemmin marraskuussa Syyria hyväksyi Arabiliiton suunnitelman, jonka mukaan väkivalta loppuisi, joukot vedettäisiin asutusalueilta ja vangit vapautettaisiin. Tarkkailijoihin suostuttiin kuitenkin vasta kuuden viikon väännön jälkeen.
Syyrian oppositio pitää tarkkailijoiden hyväksymistä Assadin uutena temppuna, jolla hallinto pyrkii pönkittämään asemaansa, voittamaan aikaa ja välttämään uudet kansainväliset sanktiot.
Opposition ja ihmisoikeusjärjestöjen mukaan hallituksen joukot ovat myös kiihdyttäneet iskujaan siviilejä kohtaan tarkkailijoiden saapumisen alla. Torstaina ainakin parisenkymmentä ihmistä on kuollut etupäässä Homsin kaupungissa ja Idlibin maakunnassa.
Ihmisoikeusjärjestöt syyttävät hallituksen joukkoja myös joukkosurmasta. Silminnäkijöiden mukaan hallituksen joukot saartoivat Kfar Owaidin kylästä lähellä Turkin rajaa noin 110 aseetonta siviiliä laaksoon, mikä jälkeen heitä ammuttiin tuntikausia käsiasein ja tykein. Kukaan laaksossa olleista ei jäänyt eloon.
Jo keskiviikkona kerrottiin, että edelliset 48 tuntia olivat olleet verisimmät koko yhdeksänkuukautisen kansannousun aikana. Alkuviikon aikana kuoli noin 250 ihmistä.
YK:n mukaan Syyriassa on kuollut yli 5 000 ihmistä sitten maaliskuun.
Mavsin kohuhankinta uskoo tuplamestaruuteen
Koripalloliiga NBA:n hallitseva mestari Dallas Mavericks on uudistunut viime kaudesta paljon. Uutena kasvona texasilaisseurassa nähdään muun muassa Los Angeles Lakersin monivuotinen luottopelaaja Lamar Odom. Loistavana vaihtopelaajana tunnettu Odom luottaa uuteen seuraansa täysin.
Odomin, 32, kauppaaminen Dallasiin oli Lakersin tähtipelaajille järkytys. Odom kantoi Lakers-paitaa vuodesta 2004, ja mies palkittiin viime kauden päätteeksi NBA:n arvokkaimpana vaihtopelaajana. Maisemanvaihdos tuli hyökkääjälle yllättäen.
\- En ollut tyytyväinen heidän toimintatapoihinsa. Tunsin, että minua kohdeltiin epäkunnioittavasti. Olin Los Angelesissa niin pitkään ja olin mukana niin monessa asiassa, että olisin luullut heidän kertovan asiasta minulle etukäteen, Odom kertoi NBA:n verkkosivuilla.
Odomin mukaan sopimus hallitsevan mestarin kanssa oli ainoa vaihtoehto.
\- Tajuttuani etten enää jatka Los Angelesissa, Dallas oli ainoa joukkue, jonka ajattelin sopivan minulle, ennen Lakersia myös Los Angeles Clippersia ja Miami Heatia edustanut pelaaja totesi.
Odomia odottaa Dallasissa uudet haasteet, sillä NBA:n läntinen konferenssi on tasaisempi kuin vuosiin. Odomin entinen seura Lakers ei ole enää selvä ennakkosuosikki, ja Lakersin ja Mavericksin lisäksi konferenssin voitosta taistelevat totisesti Oklahoma City Thunder, San Antonio Spurs ja Memphis Grizzlies.
\- Täällä on riittävästi tulivoimaa. Tässä on viime kädessä kyse puolustuspelistä ja siitä, mikä joukkue pelaa sitä parhaiten.
\- Me olemme yksi liigan parhaista joukkueista hyökkäyspäässä, mutta pelaajamme voivat myös tehdä hyvää työtä myös vastustajien harhauttamisessa ja pysäyttämisessä, Odom arvioi uutta seuraansa.
NBA-mestaruuden puolustaminen ei ole helppoa. Viimeiseen kymmeneen vuoteen vain Lakers on yltänyt useampiin mestaruuksiin peräkkäin. Odom siis tietää, mitä mestaruuden uusiminen vaatii.
\- Se on todella vaikeaa. Jos mestaruuden voittaminen on vaikeaa, sen puolustaminen on sitäkin hankalampaa. Kaikki haluavat voittaa mestarin. Jos joku joukkue pystyy käsittelemään paineet, niin se on tämä, Odom painotti.
Tabletit myyvät kuin häkä ennen joulua
Taulutietokoneet eli tabletit ovat olleet tämän joulun hittituote viihde-elektroniikassa. Monin paikoin taulutietokoneiden myynti on moninkertaistunut viime vuodesta. Myynnissä on jo monen valmistajan tuotteita, mutta Applen asema ylivoimaisena markkinajohtajana on vankka.
Kauppiaat arvioivat jo syksyllä, että joulusesonki kasvattaa taulutietokoneiden myynnin noin sataan tuhanteen laitteseen tänä vuonna.
Tilastoa tavoitteen täyttymistä ei vielä ole saatavilla, mutta maahantuojilta ja kauppaketjuilta saatujen tietojen perusteella näin käynee.
\- Viime vuoteen verrattuna vauhti on noin viisin - kuusinkertainen tällä hetkellä, Gigantin toimitusjohtaja Irmeli Rytkönen arvioi.
\- Kyllä se on yllättänyt myynnin tosi hyvin. Kyllä me odotettiin, että myynti käy hyvin, mutta kaikki odotukset ovat ylittyneet tänä vuonna hyvin, sanoo myyntipäällikkö Harri Saarinen helsinkiläisestä Kannelmäen Prismasta.
Taulutietokone hankitaan elektroniikkaperheen jatkoksi
Taulutietokoneet häviävät vielä myyntimäärissä kannettaville tietokoneille puhumattakaan älypuhelimista, joiden suosio on nostanut matkapuhelimet kodintekniikan suurimmaksi tuoteryhmäksi.
Moni hankkiikin taulutietokoneen kodin muiden tietokoneiden lisäksi. Samsungin maajohtajan Peter Roosin mukaan suunnilleen samanhintaiset minikannettavat ovat kuitekin hieman tehneet tilaa taulutietokoneille
\- Toki miniläppäräeiden markkinat ovat ehkä laskeneet tänä vuonna ja nämä osaltaan korvaavat miniläppärit, maajohtaja Roos.
Taulutietokoneiden markkinaosuuksista ei ole julkista tilastoa eivätkä maahantuojat halua omia arvioitaan kertoa. Gigantin toimitusjohtajan Irmeli Rytkösen kertoma jakautuma on kuitenkin varsin yleinen arvio.
\- Kyllä suhde on yhdeksänkymmnetä Applea ja sitten kymmenen loppuja merkkejä. Tosin täytyy sanoa, että Samsung on sieltä vahvasti tulossa, mutta huomattavasti pienempi osuus on muilla, Rytkönen toteaa.
Joulusesongin osuus koko vuoden myynnistä on kodin elektroniikan kohdalla erittäin merkittävä. Arviot vaihtelevat neljänneksestä jopa puoleen.
Maanteillä ruuhkahuippu aatonaattona
Maanteillä joulun menoliikenne on vilkkaimmillaan huomenna aatonaattona. Liikenneviraston mukaan ruuhkahuippu ajoittuu perjantai-iltapäivään kello 14 ja 18 välille. Arviolta yli 40 000 ajoneuvoa suuntaa pääkaupunkiseudulta muualle Suomeen huomisen aikana.
\- Valtateillä 1, 3, 4 ja 7 liikkuu huomenna yhteensä lähes 6 000 ajoneuvoa tunnissa. Huomisen aikana Helsingistä lähtevillä pääteillä liikkuu yli 40 000 ajoneuvoa, kertoo Tampereen liikennekeskuksen päällikkö Marketta Udelius.
Jouluksi ei povata juhannuksen kaltaisia ruuhkia. Maanteillä on arviolta puolet vähemmän autoja kuin keskikesän juhlan aikaan ja jouluruuhkat helpottavat nopeammin.
\- Liikenne voi hieman hidastella esimerkiksi Heinolan ja Mikkelin välillä, mutta en puhuisi pahoista ruuhkista. Myös esimerkiksi Tampereella valtatie yhdeksällä Jyväksylän suntaan ajonopeudet voivat laskea.
Udelius suosittelee kuitenkin autoilijoita varaamaan reilusti matka-aikaa perjantaina. Etelä- ja Länsi-Suomeen on ennustettu vesi- ja räntäsateita. Muualla Suomessa sataa lunta.
Virkamiehet haluavat aluetuet ministeriön näppeihin
Työ- ja elinkeinoministeriön virkamieskunta hamuaa itselleen päätösvaltaa päätettäessä alueellisten kehittämisrahojen käytöstä. Ministeriön korkeimmassa johdossa ajetaan nyt mallia, jossa maakuntakohtaisten suunnitelmien sijasta alueellinen strategia linjattaisiin yhdessä valtakunnallisessa strategiassa.
\- Erityisesti tämä tarkoittaa, että päätösvalta siitä, mitä täällä alueella saadaan tai mitä pitää rahoittaa, liukuu alueelta yhä kauemmaksi, sanoo Pohjois-Pohjanmaan liiton maakuntajohtaja Pauli Harju.
\- Vaikka kuinka luvattaisiiin, että maakuntien yhteistyöryhmät linjaisivat asioita niin, yksi valtakunnallinen ohjelma tarkoittaa sitä, että alueellinen erilaisuus nykyisellä tavalla katoaa.
Rahaa ei korvamerkitä alueille
Käytännössä maakunnallisista kehittämisrahoista päättämisen liittäminen yhteen valtakunnalliseen suunnitelmaan merkitsisi myös nykyisin Pohjois- ja Itä-Suomelle tarkoitettujen erityisrahojen poistumista. Tähän saakka Pohjois- ja Itä-Suomessa on voitu käyttää muuta maata enemmän kehittämisrahaa. Sillä on kompensoitu elueiden pitkiä etäisyyksiä ja harvasta asutuksesta aiheutuvia lisäkuluja.
Maakuntajohtaja Pauli Harju Pohjois-Pohjanmaan liitosta pelkää nyt kaavaillun uudistuksen haittaavan selkeästi alueellisten kehittämishankkeiden toteuttamista.
\- Mitä kauempana me olemme päätöksentekijöistä, sen vaikeampi on kertoa alueella vaikuttavia faktoja, Harju sanoo ja ottaa käytännön esimerkiksi viime aikojen keskustelun toisen asteen opiskelupaikoista. Ministeri Jukka Gustafsson asettui opetusministeriön suunnitelmien taakse tietämättä millainen väestörakenne muuta maata nuoremmassa Pohjois-Pohjanmaan maakunnassa on.
Käytännössä maakunnallinen päätöksenteko on myös mahdollistanut pohjoisten suurten kaivos- ja muiden elinkeinohankkeiden toteuttamisen, koska maakuntaliitto on ollut paikallisesti hyvässä yhteistyössä Oulun yliopiston kanssa. Sen hankkeista ja kehitystavoitteista pohjoiseen on saatu muun muassa alan tarvitsemaa koulutusta ja tutkimustyötä, muistuttaa Pauli Harju.
Tällä hetkellä työ- ja elinkeinoministeriön korkeimman johdon esittämät kaavailut ovat vielä esitysasteella.
\- Täytyykin luottaa siihen, että ministerit pysyvät maassa tähän asti harjoitetun alueellisen kehittämispolitiikan takana, Pauli Harju toivoo.
Myös yhteistyöryhmiä karsittaisiin
Työ- ja elinkeinoministeriön työryhmässä on noussut esiin myös vaihtoehto, jossa EU:n rakennetuista päättäisi jatkossa yhdeksän ELY-keskusta. Niiden sijaintimaakunta johtaisi ainoastaan jakopäätösten valmistelua.
Muiden alueiden maakuntien vaikutuskanavaksi jäisi puolestaan jäsenyys alueellisessa yhteistyöryhmässä. Viime vuosina maakuntien liitot ovat voineet päättää itsenäisesti noin 100 miljoonan euron tukipotin jaosta.
Italian hallitukselle senaatin luottamus
Italiaa odottavat ankarat säästöt saivat viimeisen sinettinsä senaatin äänestyksessä torstaina. Kyseessä oli hallituksen luottamusäänestys, jonka läpi mentyä pääministeri Mario Montilla on käytännössä mandaatti nuijia menoleikkaukset, veronkorotukset ja eläkeuudistukset voimaan.
Monti ryhtyi Italian pääministeriksi vain viisi viikkoa sitten. Hän korvasi pitkäaikaisen Silvio Berlusconin, joka ei onnistunut vakuuttamaan sijoittajia Italian velanhoitokyvystä. Markkinoiden luottamus Italiaan ei ole juuri kohentunut Montinkaan viikkoina.
Italialla on niin paljon velkaa, että sen ei uskota olevan muiden EU-maiden pelastettavissa, jos tarve vaatisi.
Hallitus sai senaatin luottamuksen äänin 257-41. Välikysymys oli 30 miljardin euron vyönkiristyksistä.
Liikennevirasto: Raiteiden yli kulkemista vaikea lopettaa
Rautateiden ylitse kulkeminen epävirallisia polkuja pitkin on hyvin vaikea estää täysin. Liikenneviraston mukaan esimerkiksi Varkaudessa paikalla, jossa lapsi kuoli eilen jäätyään junan alle, radan suojaaminen kokonaan olisi hankalaa.
Liikenneviraston kunnossapidon aluepäällikkö ja poliisi ovat tutkineet tänään onnettomuuspaikkaa. Paikalla on oja, mutta sitä on täytetty raidepenkalta kuljetetulla raidesepelillä, ja paikalle on muodostunut oikopolku. Virallinen ylikulkusilta asuinalueelta raiteiden ylitse kulkee sadan metrin päässä onnettomuuspaikalta.
Kunnossapidon aluepäällikön Seppo Mikkosen mukaan oikopolkujen tekeminen on yleistä tietyillä rataosuuksilla. Asutuilla alueilla suojaukseen käytetään mahdollisuuksien mukaan esimerkiksi aitoja, mutta usein radan yli pyritään tekemään virallinen kulkuyhteys.
Mikkosen mukaan epävirallisten kulkureittien käyttämisestä ilmoittavat lähinnä vain veturinkuljettajat ja kunnossapidon työntekijät, muut kansalaiset eivät juuri koskaan. Aluepäällikön mukaan yksi tapa vaikuttaa tilanteeseen voisi olla tehokkaampi tiedottaminen muun muassa kouluissa.
Mikkonen kertoo, että viimeksi tänään juna joutui tekemään Lapinlahdella äkkijarrutuksen, koska raiteilla oli lapsia.
Kympin tekstiviestilahjoituksesta jopa kolme euroa voi mennä välikuluihin
Matkapuhelimilla tehdyt eri hyväntekeväisyyksien lahjoitukset ovat selvästi kalliimpia kuin perinteiset tilisiirrot. Tekstiviestillä tehdystä rahalahjoituksesta jopa kolmannes voi päätyä välikuluihin. TV1:n Kuningaskuluttaja selvitti lahjoitustapojen välikuluja useilta suurilta hyväntekeväisyysjärjestöiltä.
Kuningaskuluttajan selvityksen mukaan matkapuhelimilla tehdyt lahjoitukset ovat selvästi kalliimpia kuin perinteiset tilisiirrot. Tekstiviestillä tehdystä rahalahjoituksesta jopa kolmannes voi päätyä välikuluihin. Kuningaskuluttaja selvitti lahjoitustapojen välikuluja useilta suurilta hyväntekeväisyysjärjestöiltä.
Puhelimien avulla tehtävät lahjoitukset ovat lisääntyneet, koska helpot lahjoitustavat houkuttelevat uusia lahjoittajia mukaan. Mutta uudet keräystavat vaativat uudenlaista tekniikkaa, jolloin rahan ja sen saajien väliin ilmestyy uusia väliportaita. Silloin osa lisätuotosta jää matkan varrelle.
Kallein lahjoitustapa on tekstiviestilahjoitus, jossa kymmenen euron lahjoituksesta menee välikuluja eri järjestöjen mukaan 16-30:een prosenttia. Välikulut ovat osuus, joka lahjoitussummasta maksetaan teleoperaattoreille sekä yritykselle, joka hoitaa teknisen alustan. Välikulujen jälkeen rahalahjoituksesta menee vielä osa hyväntekeväisyysjärjestön keräyskuluihin. Tekstiviestilahjoituksissa myös pienistä lahjoitussummista rokotetaan suhteellisesti enemmän välikuluja kuin suurista.
Operaattorit ottavat osuutensa myös puhelinsoitolla tehdyistä lahjoituksista. Muun muassa Hyvä joulumieli -keräyksessä operaattorin osuus puhelinlahjoituksesta on 9 prosenttia lahjoitussummasta.
\- Meillä on hyvämaineinen, pitkäikäinen keräys ja konkreettinen keräyskohde, jonka ihmiset kokevat merkitykselliseksi. Silloin on helpompi neuvotella alennuksia operaattorisopimuksiin, kertoo Eeva Suhonen Mannerheimin lastensuojeluliitosta. MLL on yksi Hyvä joulumieli –keräyksen pääjärjestäjistä.
Operaattorin osuus on puhelinlahjoituksissa sama riippumatta lahjoitettavan summan suuruudesta.
Perinteisten lipaskeräysten ja pankkisiirtojen välikulut ovat hyvin pieniä. Halvin tapa lahjoittaa hyväntekeväisyyteen onkin tilisiirto, josta ei käytännössä välikuluja synny.
Lisää aiheesta TV 1:n Kuningaskuluttajassa klo 19.30.
Vladimir Vysotskista elokuva
Venäläisestä laulaja-näyttelijästä on tehty ensimmäisen kerran elokuva. Nykytekniikkaa hyödyntävän 
Kiitos, että elän- elokuvan pääosassa näyttää esiintyvän yli 30 vuotta sitten kuollut Vysotski itse. Ratkaisu on saanut Venäjällä ristiriitaisen vastaanoton.
Moskovan Taganka -teatterin kuuluisin näyttelijä tuli tunnetuksi myös yhteiskuntakriittisenä runoilijana ja laulajana. 42 -vuotiaana kuollut Vysotski ei saanut Neuvostoliitossa mitään virallista tunnustusta, mutta vielä nytkin venäläiset äänestävät hänet mielipidetutkimuksissa merkittävimpien venäläisten joukkoon.
\- Tuhansista vaihtoehdoista esille tulee kolme nimeä: Gagarin, Vysotski ja marsalkka Zhukov, Vysotskin poika ja elokuvan käsikirjoittaja Nikita toteaa.
Kielletty taiteilija
Vysotski oli Neuvostoliitossa kielletty taiteilija, mutta kansansuosionsa turvin hän pääsi matkustamaan ulkomaillakin vapaammin kuin muut neuvostokansalaiset. Maan sisällä hänen liikkeitään seurasi tarkasti turvallisuuspoliisi KGB.
Tositapahtumiin perustuva elokuva kertoo Vysotskin konserttimatkasta Uzbekistaniin. Sen aikana KGB saa todisteita Vysotskin huumeriippuvuudesta ja huumeiden salakuljetuksesta. Kansansuosikkia ei kuitenkaan voida pidättää. Vysotskin sydän pysähtyy, mutta käynnistyy morfiinin avulla uudelleen.
\- Se ei ole elämäkerta, vaan kertomus muutamasta päivästä, jotka mielestäni kuvaavat häntä ihmisenä ja taiteilijana, Nikita Vysotski sanoo.
Silikonia ja tietokonetekniikkaa
Elokuvassa Vysotskia näyttää esittävän mies itse.
\- Kokeilimme monia näyttelijöitä, joilla oli sama ruumiinrakenne, ikä ja luonne, mutta ilman ääntä ja ulkonäköä kukaan ei olisi ollut Vysotski, Nikita Vysotski kertoo.
Silikonilla ja tietokonetekniikalla luotu hahmo on saanut ristiriitaisen vastaanoton, mutta enemmistö näyttää hyväksyvän ratkaisun. 12 miljoonaa dollaria maksaneen elokuvan näki jo ensimmäisenä viikonloppuna 2,5 miljoonaa venäläistä.
Vesijohtovuoto Aronperällä korjattu
Vesijohtovuodon korjaustyöt on saatu päätökseen Rovaniemen Aronperällä, Kairatien ja Kittiläntien välisessä maastossa torstaina klo 16.30.
Vesikatkon jälkeen voi vedessä esiintyä värimuutoksia, mutta se ei kuitenkaan ole terveydelle vaarallista. Vettä juoksutettaessa värjääntymät poistuvat vedestä.
Napapiirin Vesi pahoittelee viasta aiheutuvaa haittaa.
Puumala: Ministeriön avaus ei nosta joulumieltä
Keski-Pohjanmaan liiton hallituksen puheenjohtaja Tuomo Puumala (kesk.) kertoo olevansa erittäin pettynyt työ- ja elinkeinoministeriön kaavailuihin, joissa valtaa EU-tukien jakamisesta keskitettäisiin muutamalle ELY-keskukselle. Hän muistuttaa kuitenkin, että kyse on vasta suunnitelmasta, eikä mitään peruuttamatonta ole vielä tapahtunut.
Tuomo Puumalan mielestä suomalaista kuntakenttää ja maakuntia kohdellaan nyt kovalla kädellä. Hän painottaa, että EU-tukien jakaminen perustuu täysin lähituntemukseen, ja asiat vain mutkistuvat jos valta keskittyy kauemmaksi.
\- Paras paikallistuntemus on aina lähellä, ja nyt maakuntien tehtäviä riisutaan yksi toisensa jälkeen. Keskittämällä päätöksentekoa suurempiin yksiköihin, kansanvaltaa kavennetaan. Sinänsä tämä suunnitelma ei tullut mitenkään yllätyksenä, mutta kyllä tällaiset suunnitelmat surettavat juuri pieniä maakuntia, kuten Keski-Pohjanmaata ajatellessa. Ei tämä joulumieltä ole omiansa tuomaan.
Työ- ja elinkeinoministeriön suunnitelmat eivät tulleet yllätyksenä myöskään Keski-Pohjanmaan maakuntavaltuuston puheenjohtajalle Janne Jukkolalle (kok.).
\- Onhan suuntaviivoja säästöistä ja hallinnon tiivistämisestä ollut viime vuosina paljonkin nähtävissä. Valtio tehostaa toimia, ja sinänsä siinä ei ole mitään yllättävää. Sen sijaan yllätyin kyllä, että asia tuotin esiin näin lähellä joulua.
Jukkola näkee nyt esitetyssä EU:n rakennerahojen jakamisen uudistuksessa myös mahdollisuuksia.
\- Pidän tärkeänä sitä, että meillä on oikeat ihmiset oikeissa pöydissä huolehtimassa siitä, että Keski-Pohjanmaan asiat ja etu tulevat kuulluiksi. Nythän meillä on myös hyvä tilaisuus neuvotella sellainen paketti Kokkolaan, jossa paikallista ELYä vahvistettaisiin niin, että täällä työskentelisi riittävä määrä alueen tuntevia ihmisiä.
Asianosaisilta odotetaan kannanottoja ministeriön pohjaesitykseen kahden viikon sisällä. Keski-Pohjanmaan liiton maakuntahallituksen puheenjohtaja Tuomo Puumala ja maakuntavaltuuston puheenjohtaja Janne Jukkola uskovat, että suunnitelmaan on mahdollista vaikuttaa vielä monin eri tavoin.
Verotoimiston ruuhkat voi välttää netissä
Verotoimistoissa pelätään vuodenvaihteeseeseen aiempaa kovempaa verokorttiruuhkaa uuden verokorttisovelluksen vuoksi. Lapin verotoimiston toimistopäällikkö Terje Juutilainen kehoittaa asiakkaita tekemään muutosverokorttipyynnön verohallinnon Verokortti verkossa-palvelun kautta ruuhkan välttämiseksi.
Verohallinto on aloittanut uusien verokorttien postittamisen 12. joulukuuta ja pikku hiljaa niitä tippuu postiluukuista itse kullekin. Kaikkia ei verottajan arvio ensi vuoden verotettavasta tulosta tietenkään syystä tai toisesta tyydytä, joten tarvitaan muutosverokortti.
Vaikka uusi verokortti otetaan käyttöön vasta helmikuun 1. päivä eli useimmissa tapauksissa sen ehtii toimittaa työnantajalle vielä helmikuun alussa, ryntäävät ihmiset hakemaan muutosverokorttia heti tammikuun alussa.
Lapin verotoimiston toimistopällikkö Terje Juutilainen pitää selvänä, että ruuhkia on toimistoihin odotettavissa.
-No näin siinä tulee käymään, että tuollainen kuusi viikkoa vuoden alusta ollaan verokorttisafariyittäjiä eli se on verokorttiruuhkan aikaa. Silloin jos tulee toimipisteisiin käymään, niin on syytä varautua tuollaiseen 30-60 minuutin jonotusaikoihin.
-Sen ajan voisi kyllä viettää muuallakin kuin verotoimistossa, muistuttaa Terje Juutilainen.

  Uusi sovellus vaatii enemmän aikaa

Yksi syy miksi tavanomaista kovempaa ruuhkaa pelätään on se, että verohallinto on ottanut käyttöön uuden sovelluksen jolla muutosverokortteja tehdään.
Vaikka uusi sovellus on ollut testikäytössä jo joulukuun aikana, Terje Juutilainen pelkää sen aiheuttavan kuitenkin lisäruuhkia.
-Tämä varsinainen tulikaste on tuossa tammikuun verokorttiruuhkan puolella. Koska siinä joudutaan asiakkaalta kysymään erittelytietoja tarkemmin ja enemmän kuin aiemmin, niin nämä asiakaspalvelutilanteet tietysti senkin vuoksi hieman venyvät.
Juutilainen myös muistuttaa, että uusi on aina uusi.
-On se meillekin uuden opettelemista kun tuo sovellus on täysin muuttunut, niin tämä näkyy näissä jonotusajoissa.

  Ruuhkilta välttyy netissä

Jotta noilta ruuhkilta välttyy, niin Terje Juutilainen neuvoo kaikkia käyttämään muutosverokortin hakemiseen verohallinnon Verokortti verkossa-palvelua.
Vuoden 2012 muutosmahdollisuus avautuu verohallinnon verkkosivuilla heti joulun jälkeen 27. joulukuuta. Lapin verotoimiston toimistopällikkö Terje Juutilaisen mukaan vaikka palvelua kehitetään jatkuvasti, vielä ei ole mahdollisuutta tulostaa uutta verokorttia omalle tulostimelle.
-Nykyisellään se on vielä niin, että parissa päivässä se postitse toimitetaan kotiin tai sitten työnantajan osoitteeseen jos asiakas niin haluaa.
Tulikivi irtisanoo 51 - mutta ei Suomussalmelta
Uuni- ja astiavalmistaja Tulikiven yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen tuloksena irtisanotaan 51 henkilöä. Irtisanomiset eivät koske yhtiön Suomussalmen tehdasta, mutta lomautukset ovat mahdollisia.
Yhtiö voi toteuttaa ensi vuoden aikana pisimmillään kolme kuukautta kestäviä lomautuksia. Sopeuttamistoimilla Tulikivi uskoo saavansa käännettyä liiketuloksensa nousuun tulevana vuonna. Tämän vuoden tulosta jää rasittamaan noin miljoona euron kertaluonteisen kulu sopeuttamistoimista.
Yhtiö päätyi yt-neuvotteluihin, koska myynti päämarkkina-alueilla takkuaa talouskriisin vuoksi.
Yhtiö arvioi liiketuloksen jäävän tänä vuonna 0,4–0,8 miljoonaa euroa tappiolliseksi. Liikevaihdon yhtiö arvoi olevan tänä vuonna noin 58,5 miljoonaa euroa, eli noin 4,6 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Tulikivellä käytiin tänä vuonna jo toiset yt-neuvottelut. Edellisten seurauksena henkilöstö väheni noin 50:llä Kermansaven astialiiketoiminnasta ja rakennuskivien valmistuksesta.
Ennen yt-neuvotteluja Tulikivi työllisti noin 430 ihmistä.
Hirven- ja poronliha ei ole luomua
Euroopan Unionin näkemyksen mukaan hirvestä tai porosta tuotettua lihaa ei saa markkinoida luomulihana. Ei missään EU-maassa. Se on Euroopan Unionissa ihan lakiin kirjoitettu ja sitä Suomessa Elintarviketurvallisuusvirasto Evira myös tähdentää.
Ylitarkastaja Eeva-Liisa Taskinen Evirasta sanoo, että kysymys ei ole EU-lain tulkitsemisesta vaan sen noudattamisesta.
-Tämä EU-lainsäädäntöhän on alunperin jo 1990-luvulta, eli kyseessä ei ole mikään uusi laki.
Taskisen mukaan laki rajaa sen, että luonnonvaraisesta metsästyksestä ja kalastuksesta saatavat tuoteet eivät ole luomua, luonnonmukaisesti tuotettuja.

  Miksi hirvi ja poro eivät kelpaa luomuksi?

Hirvi ja poro eivät kelpaa luomuksi siksi, että viranomainen ei pysty valvomaan, minkälaista ravintoa se hirvi siellä metsässä syö. Hassultahan tuo kuulostaa, mutta kuulostaako se hassulta ylitarkastaja Eeva-Liisa Taskisen korvaan?
-Ei se tunnu hassulta, koska meidän ei ole edes tarvetta valvoa luonnonvaraista riistaa tai kaloja. Valvonta rajoittuu täysin luomutuotantoon - valvontaan, jota EU edellyttää.
-Koko lainsäädännön tarkoitushan on nimenomaan estää, että kuluttajaa ei johdeta harhaan kutsumalla jotakin tuotetta luomuksi, jota se ei ole. Ei liioin haluta, että eri toimijoiden välille tulisi vääristynyttä kilpailua. Luomu on suojattu sana.
Tuon suojatun luomu -sanan vastakohtana voi sitten olla vaikkapa tavallinen tuotanto tai tehotuotanto.

  Luomussa valvotaan pellolta pöytään

Evirassa toki tiedetään, että poroa ei riistana metsästetä, mutta sama EU-laki koskee sitäkin. Ylitarkastaja Taskisen mukaan lakiin on tarkoin kirjattu luomulihan määritelmä ja se on ehdoton. Tuon määritelmän mukaan luomulihaa saadaan eläimestä, jota on ruokittu valvotusti ja tarkistetusti ainoastaan luomurehulla ja -ravinnolla.
Taskinen korostaa, että luomu on tuotantotapa. Luonnonvarainen ei ole tuotantotapa.
\- Luomussa tuotantoa valvotaan ruokinnasta asti - siis pellolta pöytään.
-Luonnonvaraisesti saatua lihaa ei sen sijaan ole tuotettu valvotusti, eikä luonnonvaraisuus muutenkaan ole miikään tuotantotapa... Eläimet elävät luonnonvaraisesti... luonnossa.
-Niinkuin sanoin. Tuo luomu-määritys on ollut käytössä jo aikaisemmin. Luomutuotteiden kysyntä on saattanut nostaa kuluttajien ja ehkäpä joidenkin yrittäjienkin mieleen luomuna myös muita kuin puhtaita luomutuotteita.
Ylitarkastaja Taskisen mukaan laissa luomu on määritelty tarkan tuotantosäännön mukaiseksi tuotteeksi.

  Ei saa myydä luomuna, jos se ei sitä ole

Jos joku kuitenkin myy ja markkinoi riistalihaa puhtaana luomulihana, niin Eviran mielestä se on väärin.
-Suomessa luomutuotteiden kaupanpitämistä valvovat kunnat. Eli jos epäilee, että myydään luomuna tuotetta, joka ei ole luomua, niin siinä kannattaa aina ottaa yhteyttä oman kunnan valvontaviranomaiseen.
Vaikka tuon EU-määritelmän mukaan Suomessa ei luomuhirvenlihaa ole, eikä ole täydellistä luomuporoakaan, niin Eviran ylitarkastaja Eeva-Liisa Taskinen rauhoittelee.
-Kyllä Lapin porosta voidaan olla ylpeitä, vaikka se ei luomua olekaan.

  Paliskunnissa kummeksutaan

Paliskuntain Yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Knuuti kummeksuu tuota Euroopan Unionin näkemystä. Knuutin mielestä poro ja hirvi - jos mitkä - ovat luomua.
Knuutin mielestä nyt on pieni keskustelun paikka EU:n kanssa.
-Pitäisi lähteä siitä, että ensin kaikki luonnossa elävä ja sieltä ravintonsa saava määritellään luomuksi ja sitten katsotaan miten siihen määritelmään istuvat siat, lampaat ja muut kotieläimet.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Taloussanomat.
Auttavan käden viimeiset hetket
Pelastusarmeijan joulupatoihin ehtii laittaa rahaa Rovaniemellä vielä aatonaattona perjantaina. Kertyneillä varoilla avustetaan vähävaraisia rovaniemeläisperheitä.
Pelastusarmeija jakaa avustuksensa ostokortteina, joiden arvo perhettä kohti on 40 euroa. Avustusta saa tänä jouluna noin 125 perhettä. Saajat seulotaan papereiden perusteella.
\- On paljon esimerkiksi yksinhuoltajaäitejä, joilla on monta lasta ja jotka ehkä opiskelevat. Avuntarve on suuri, Pelastusarmeijan Rovaniemen vastaava, kersantti Jari Tervaskanto sanoo.

  Joulun läheneminen näkyy padassa

Pelastusarmeijan joulupatakeräys alkoi Rovaniemellä 16. joulukuuta. Mitä lähemmäksi joulu tulee, sen enemmän padoissa on iltaisin laskettavaa.
\- Ihmisten joulumieli kasvaa aattoa kohti, Jari Tervaskanto toteaa.
Pelastusarmeijan joulupadat sijaitsevat Rovaniemen Prisman ja Kauppatorin K-Supermarketin edustalla.
Rahaa patoihin voi laittaa vielä perjantaina klo 10-17.
Tornion tonttivuokriin roimat korotukset
Tornion kaupunki nostaa tonttiensa myynti- ja vuokrahintoja roimasti. Tänään kokoontuva kaupunginhallitus päättää useiden tonttien uusista hinnoista; esimerkiksi Suensaaressa sijaitsevan kerrostalon vuosivuokra nousee 130 eurosta noin 2 000 euroon.
Kaupunki tarjoaa nykyisille vuokralaisille mahdollisuutta joko jatkaa vuokrasopimusta tai ostaa tontti uusilla korotetuilla hinnoilla. Korotuksia perustellaan sillä, että kaupungin hinnat ovat olleet huomattavasti alemmat kuin yksityisomisteisten tonttien hinnat.
Kaupunginjohtaja Raimo Ronkaisen mukaan kaupungin hintataso säilyy kuitenkin edelleen edullisempana verrattuna yksityiseen sektoriin.
Valvira ärähti sähkötupakkamainoksesta
Sähkötupakan mainonta on herättänyt hämmennystä. Aitoa tupakkaa muistuttavaa sähkötupakkaa on markkinoitu välineenä tupakoinnin lopettamiseen. Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran tuoreen päätöksen mukaan viime päivinä lehdissä ja radiossa ollut mainos on tupakkalain vastainen.
Sähkötupakkaa on mainostettu tällä viikolla muun muassa Ilta-Sanomissa ja Metro-lehdessä. Mainoksissa sähkötupakkaa luonnehditaan tehokkaaksi avuksi tupakoinnin lopettamiseen ja mainoksen kuvissa esiintyy pössyttelevä nainen. Näyttävät sähkötupakkamainokset herättivät myös Valviran.
Valvirasta kerrotaan, että sähkötupakkalaite on tupakkalaissa tarkoitettu tupakkajäljitelmä, jos se muistuttaa muodoltaan läheisesti tupakkatuotetta (esimerkiksi savuketta tai sikaria) tai tupakointivälinettä (esimerkiksi piippua tai savukkeenimuketta). Lisäksi sähkösavukkeessa käytettävä nikotiiniton neste on tupakan vastiketta, koska se vastaa käyttötarkoitukseltaan tupakkaa.
Tupakkalain mukaan tupakkajäljitelmän ja tupakan vastikkeen mainonta, epäsuora mainonta ja muu myynninedistäminen on kielletty. Näitä tuotteita koskee yhtä laaja mainontakielto kuin tupakkatuotteita ja tupakointivälineitä.
\- Eilen on tehty päätös ja tänään se on annettu: siinä todetaan, että muun muassa Ilta-Sanomissa ollut mainos on tupakkalain vastainen. Sähkötupakkaa mainostaneelle Green Smoke Oy:lle on astetettu väliaikainen kielto, missä kielletään muun muassa radio- ja lehtimainonnan jatkaminen. Kieltoa on tehostettu 85 000 euron sakon uhalla, kertoo lakimies Laura Terho Valvirasta.
Nikotiinilaastarit ovat eri asia
Terhon mukaan sähkötupakkaa mainostaneeseen yhtiöön on oltu syksyn aikana yhteydessä jo useaan otteeseen. Yhtiölle on viestitetty, että mainontakielto koskee sen tuotteita.
\- Mainontakiellon rikkominen oli tässä hyvin räikeää. Radio- ja lehtimainonta oli nyt niin törkeää, että siihen oli pakko puuttua välittömästi.
Voimassa oleva tupakkalaki ei ota sähkötupakan myyntiin kantaa, mutta tuotetta ei saa mainostaa.
\- Netissäkään ei saisi olla mitään kuvia tai tuotetietoa näistä tuotteista. Siinä tapauksessa, että tuotteessa on nikotiinia, sen myyntiä rajoittaa ja sääntelee puolestaan lääkelaki. Esimerkiksi nikotiinilaastareita saa mainostaa, koska ne on luokiteltu lääkkeiksi, toteaa Terho.
Osa nettitilaamisesta laitonta
Suomessa ei tällä hetkellä ole lääkelain edellyttämää myyntilupaa nikotiinia sisältävälle sähkötupakalle, mutta nikotiinittomia versiota on kaupan. Monet pössyttelijät tilaavatkin sekä sähkösavukkeita että niihin sopivia nikotiinipatruunoita ulkomaisista nettikaupoista. Esimerkiksi Kiinasta nikotiinipatruunoiden tilaus on lääkelain nojalla kiellettyä.
\- Nikotiinin nettitilaamisen laillisuus riippuu muun muassa siitä, mistä tilataan. Lääkelain mukaan ETA-alueelta saa tilata kolmen kuukauden käyttöä vastaavan määrän, mutta sen ulkopuolelta tilaaminen on laitonta. Myös tuotteiden nikotiinipitoisuuksista on rajoituksia, kertoo tulliylitarkastaja Heli Lampela.
Tulli valvoo nikotiinin tuontia. Lampelan mukaan laittomia nikotiinipatruunaeriä on jäänyt haaviin jonkin verran.
\- Kannattaa tiedostaa, että suuria määriä ei kannata tilata ja tosiaan pitää mielessä, että ei tilaa ETA-alueen ulkopuolelta, toteaa Lampela.
Suosio nousussa
Jyväskyläläinen Seppo on sähkösauhutellut kolmisen kuukautta.
\- Olen tähän saakka syönyt nikotiinipurukumia ja halusin kokeilla jotakin muuta. Nyt olen lopettanut kokonaan oikean tupakan polton. Suomessa myydään vain nikotiinittomia makunesteitä sähkötupakkaan, mutta netin kautta tilaan nikotiinipanoksia. Sähkötupakka on siinä mielessä hyvä, että siinä ei ole niitä muita myrkkyjä eli häkää ja tervaa, mitä on oikeassa tupakassa. Tosin sähkötupakkaa on tietysti vasta vähän tutkittu, sanoo Seppo.
Sepon mukaan ainakin hänen tuttavapiirissään sähkötupakka on kasvattanut viime kuukausina suosiotaan.
\- Vaikea sanoa, luovunko minä sitten koskaan tästä sähkötupakasta - ehkä joskus, arvelee Seppo.
Kotkan ohjuslaivan olisi pitänyt hakea lupia jopa kuukausi aiemmin
Puolustusministeriön mukaan olisi voinut kestää yli kuukauden, että Kotkaan pysäytetty ohjuslaiva olisi saanut luvan aseiden kauttakuljetukseen. Ohjuslasti oli matkalla Etelä-Koreaan, johon aseiden kuljetus vaatii ulkoministeriön harkinnan.
Puolustusministeriö pitää Kotkassa takavarikoitua ohjuslastia poikkeuksellinena tapauksena. Ohjuksilla lastatun laivan poikkeaminen Suomeen ei ole pelkkä ilmoitusasia, vaan se edellyttää lupaa, jonka hankkiminen ei ole aivan yksinkertaista.
Laivan olisi pitänyt ennen Suomen alueelle tuloa hakea puolustusministeriöstä kauttakuljetuslupaa. Lupaharkinta tehdään Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittisen linjan mukaisesti, mikä tarkoittaa sitä, että Suomi haluaa tietää minkälaisia aseita maan kautta kulkee mihinkin.
Etelä-Koreaan ei vientikieltoa
Puolustusministeriöstä kerrotaan, että periaatteessa ohjusten kuljetukseen Etelä-Koreaan olisi voinut saada luvan, koska aseiden vienti maahan ei ole kiellettyä. Se vaatii kuitenkin erillisen ulko- ja turvallisuuspoliittisen harkinnan, josta vastaa ulkoministeriö.
Lupa olisi käsitelty työryhmässä, joka kokoontuu kerran kuukaudessa.
\- Kyllä siinä olisi voinut kestää kuukauden päivät hyvinkin, sanoo erityisasiantuntija Sanna Poutiainen puolustusministeriöstä.
Kyse yksittäisistä kuljetuksista
Suomi antaa vuosittain muutamia lupia puolustustarvikkeiden kuljettamiseen täkäläisten satamien tai lentokenttien kautta. Puolustusministeriön mukaan tavaraa on viety myös maakuljetuksina.
Kyse on ollut esimerkiksi patruunoista sekä sotilaslentokoneiden tai helikopterien varaosista, joita on kulkenut Suomen kautta.
Lupahakemuksia on myös hylätty, jos kohteena on ollut esimerkiksi maa, johon Suomesta ei saa viedä aseita.
Maakuntien liittojen päätösvalta saattaa vähentyä
Maakuntien päätösvaltaa uhkaa raju leikkaus. Työ- ja elinkeinoministeriö on muuttamassa EU:n rakennetukien jakojärjestelmää. Yhdessä mallissa rahojen jakaminen keskitettäisiin yhdeksälle ELY-keskukselle. Malliin suhtaudutaan epäilevästi sekä maakuntien liitoissa että ELY-keskuksissa.
Ministeriön mallissa tähdätään siihen, että EU-rahan hallinnoijia olisi tulevaisuudessa vähemmän. Maakuntaliittojen rooli kokisi täydellisen muutoksen. Suunnitelma ei herätä intoa maakuntien liitoissa, tietää Pohjanmaan liiton aluekehitysjohtaja Varpu Rajaniemi.
\- Ehdotus on erittäin murheellinen toteutuessaan. Sehän merkitsee maakuntien liitoille todella suurta muutosta tulevalla rakennerahastokaudella. Meiltä maakunnan liitoilta vietäisiin mahdollisuus valmistella rahoituspäätöksiä ja myöskin näitä maksatuspäätöksiä, kertoo Rajaniemi.

  Kansanedustaja kriittinen mallia kohtaan

Vaasalainen kansanedustaja ja Pohjanmaan liiton maakuntavaltuuston puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri on myös tietoinen esitellystä mallista eikä se miellytä. Hän näkee siinä kaksi heikkoutta.
\- Ensinnäkin ELY-keskuksiin, nykyään viiteentoista, kuuluu maksatukset näistä tuista. Nyt keskitettäisiin vain yhdeksään keskukseen ja sitä en pidä hallitusohjelman mukaisena kirjauksena. Tiedän, että hallitusohjelmaan kirjoitimme, että 15 ELY-keskusta pysyvät ja niiden toimintaa kehitetään. Toinen heikkous on se, että tämä malli ohittaisi maakuntaliitot ja sellaista valmistelua vähän ihmettelen, että miksi ei käytetä paikallisosaamista ja voimaa, pohtii Kumpula-Natri.

  Päätöksenteko keskittyisi yhdeksään ELY-keskukseen

Suomen maakunnat ovat saaneet vuosittain EU:n rakennerahastokauteen pyöreästi sata miljoonaa euroa. Ensi ohjelmakaudeksi summa on pienenemässä, mutta jaettavaa tulee kuitenkin olemaan.
Jos ministeriön esitys menisi läpi tietäisi se sitä, että päätösvalta pohjalaismaakuntien rahoihin siirtyisi mahdollisesti Etelä-Pohjanmaan ELY-keskukselle. Ylijohtaja Antti-Jussi Oikarisen mukaan ELY-keskusten kanta on se, että kaikki keskukset olisivat mukana.
\- Varsinkin näissä yrityshankkeittenkin jakamisessa olisivat kaikki keskukset mukana eli varmistetaan sillä se alueen tuntemus ja aluelähtöisyys parhaiten, sanoo Oikarinen.
Lähtökohdat mallin hyväksymiselle ovat varsin heikot, kun oikein kukaan ministeriötä lukuunottamatta ei taida mallista innostua. Hallinnon uudistamisen malleja pohditaan helmikuussa hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmässä.
Valtio auttaa Äänekoskea
Rakennemuutostyöryhmä on aloittanut työnsä Äänekoskella. Valtioneuvosto nimesi marraskuussa Äänekosken seutukunnan äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Taustalla oli M-realin ilmoitus paperikoneen sulkemisesta.
Rakennemuutostyöryhmän tavoitteena on saada M-realilta ilman työtä jääneet siirtymään saumattomasti uuteen työhön. Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt Ääneseudulle lähes 1,4 miljoonan euron tuet. Lisäksi Hirvaskankaan infrastruktuurin rakentamiseen on osoitettu yli puolen miljoonan euron rakennemuutostuki.
Ääneseudulla toimivien tai aloittavien yritysten investointien tukemiseen on osoitettu 500 000 euron suuruinen erillismääräraha. Lisäksi rakennemuutoksen aiheuttamiin täydennys- ja uudelleenkoulutuksiin, strattirahaan ja rekrytointitukiin on osoitettu erillinen 338 000 euron määräraha.
Rakennemuutostyöryhmään kuuluvat paperitehtaan henkilöstöryhmien ja johdon, Äänekosken kaupungin, Ääneseudun Kehitys Oy:n , Äänekosken TE-toimiston ja Keski-Suomen ELY -keskuksen edustajat. Rakennemuutostyöryhmän puheenjohtajana toimii ylijohtaja Juha S. Niemelä ELY-keskuksesta.
Työryhmän toimet etenevät kun paperintuotannon päättymisen vaikutukset ja laajuus ovat lopullisesti nähtävillä.
Taas valmiina palvelukseen!
Autoliiton operaatio Lumihiutale on käynnistynyt jo 43. kerran ja Meri-Lapin tiepalvelumiehet ottavat joululiikenteeseen yhteisstartin torstaina Torniosta. Koivumäen pariskunta on viettänyt jo useamman joulun tien päällä kanssa-autoilijoita auttaen.
Jelena ja Pekka Koivumäki pitävät tämänvuotisen joululiikenteen haasteina kosteutta ja liukkautta.
\- Vesi kun menee väärään paikkaan, niin sitä ei tarvi olla paljon, kun se tekee tepposet, toteaa Pekka.
Pohjois-Suomessa tiepalvelumiehiä on Jelenan sanojen mukaan kourallinen, joten avun saaminen saattaa pitkien välimatkojen vuoksi kestää.
\- Koskaan ei tiedä, mitä tien päällä tapahtuu, joten lämmintä vaatetta kannattaa varata matkalle mukaan, Jelena muistuttaa.
Autoliiton kaikille avoin tiepalvelunumero on 0200 8080 (1,95 €/min+pvm). Puhelun vastaanottava palvelukeskus ohjaa lähimmälle auttajalle ja linjan kautta tilatut palvelut ovat maksullisia.
Adam ja Sauli otsikoissa ympäri maailmaa
Adam Lambertin ja Sauli Koskisen yöllinen putkareissu on ylittänyt myös kansainvälisen uutiskynnyksen.
Lukuisat ulkomaalaiset verkkomediat ovat käsitelleet aihetta tänään, kuten **OK! Magazine, Perez Hilton** ja **TMZ**.
Välikohtaus on jo ohitse, mutta mediakohu tapauksen ympärillä jatkuu edelleen.
Molemmat osapuolet on vapautettu, eikä jatkotoimenpiteitä katsottu aiheellisiksi.
Linkit kansainvälisiin juttuihin:
[OK! Magazine](http://www.okmagazine.com/news/adam-lambert-arrested-finland)
[Perez Hilton](http://perezhilton.com/2011-12-22-violent-adam-lambert-arrested-in-finland-after-getting-into-fight-with-boyfriend#.TvM4cFYeR8E)
[TMZ](http://www.tmz.com/2011/12/22/adam-lambert-arrested-fighting-boyfriend-finland/#.TvM1yFYeR8E)
[Celebmagnet](http://www.celebmagnet.com/2011/12/adam-lambert-arrested-jailed-fight.html)
[DailyMail](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2077479/American-Idol-runner-Adam-Lambert-arrested-physical-fight-Finnish-boyfriend-outside-gay-bar.html)
Historiallinen hotelli National myytiin Moskovassa
Luksushotelli National Moskovan sydämessä on myyty, kertoo venäläinen uutistoimisto RIA Novosti. Historiallinen viiden tähden hotelli lähes vastapäätä Kremliä maksoi 114 miljoonaa euroa venäläispankille.
Tähän saakka hotelli on ollut Moskovan kaupungin omaisuutta. Moskova on aloittanut mittavan omaisuutensa yksityistämisohjelman, sillä kaupungin budjetilla on miljardien eurojen alijäämä.
Moskovan hallintokorttelin välittömässä läheisyydessä oleva National-hotelli on tuttu monelle suomalaisvaikuttajalle. Hotellin toimintaa pyörittää luksusmajoitukseen erikoistunut Starwood Hotels & Resorts.
KaMan pelipäivä taltioitiin dokumentiksi
Kankaanpään Mailan viime kauden avausottelusta on valmistunut Pelipäivä-niminen dokumentti. Dokumentti kertoo superpesiksen paluusta Kankaanpäähän. Se seuraa sarjanousijan ja hallitsevan mestarin Vimpelin Vedon kohtaamista viime kesänä Kankaanpäässä. Elokuvan ovat kuvanneet Matti Salmijärvi ja Juha Karvanen.
Idea dokumentin tekemisestä tuli kaksikolle noin vuosi sitten, kun he katsoivat sarjaohjelmaa. Dokumentissa pohditaan, miten pesäpallo kiinnostaa kankaanpääläisiä ja mikä merkitys yhdellä pesäpallojoukkueella voi yleisölleen olla.
\- Dokumentti rakentuu yhden pelipäivän ympärille. Teemana on selvittää, onko pesäpallokaupunkina tunnetussa Kankaanpäässä enää nostetta lajille, kun KaMa tekee paluun superpesikseen seitsemän vuoden jälkeen. Samaan aikaan katsomomafia alkoi rakentaa toimintaansa, kertoo Juha Karvanen.
40 minuuttinen dokumentti saa ensiesityksensä Kankaanpäässä torstaina kutsuvierasyleisölle.
Maakunnan talousjohtaja Osuuskauppa Maakunnan hallitukseen
Osuuskauppa Maakunnan hallintoneuvosto on valinnut hallituksen vuodelle 2012. Uutena hallitukseen valittiin kauppatieteiden maisteri, talousjohtaja Asta Tolonen.
Hallituksessa jatkavat varatuomari Jorma Ipatti, ekonomi Kaija Karhu, kauppatieteiden lisensiaatti Perttu Huusko sekä puheenjohtajana Osuuskauppa Maakunnan toimitusjohtaja Jorma Vehviläinen.
Osuuskauppa Maakunnan hallituksen tehtävänä on päättää osuuskaupan strategioista, tavoitteista ja investoinneista. Lisäksi se valvoo ja johtaa operatiivista liiketoimintaa.
Hallitus kokoontuu tarvittaessa, kuitenkin vähintään kuusi kertaa vuodessa.
Yhdysvaltain talous ei kasvanut odotetusti
Yhdysvaltain talouskasvu jäi kolmannella neljänneksellä odotuksista, kauppaministeriö kertoi torstaina. Bruttokansantuote kasvoi heinä-syyskuussa 1,8 prosenttia, kun odotuksissa oli kahden prosentin kasvu.
Talouskasvua heikensi odotuksia vähäisempi kulutus terveydenhuoltoon. Toisaalta kestohyödykkeisiin kulutettiin odotuksia enemmän, mikä kertoo siitä, että kotitalouksien kulutusinto ei ole hyytymässä.
Vaikka muualla maailmassa talouskasvu on hidastumassa ja Euroopassa pelätään taantumaa, Yhdysvaltain talous ei lannistu. Työmarkkinoilla tilanne on paranemassa, kotitaloudet jaksavat kuluttaa ja rakentaminen sekä teollisuustuotanto ovat piristymässä.
Ekonomistit arvioivat, että kaikki tämä yhdessä toisi loppuvuodeksi Yhdysvaltoihin noin kolmen prosentin talouskasvun.
Poliisi esittää Vantaan perhesurmista epäiltyä vangittavaksi
Poliisi on torstai-iltapäivällä päässyt kuulustelemaan Hakunilassa tapahtuneista surmista epäiltyä isää. 55-vuotiaan miehen vangitsemisoikeudenkäynti pidetään perjantaina. Poliisi tulee esittämään epäiltyä vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä kolmesta murhasta.
Poliisi löysi keskiviikkona Hakunilassa sijaitsevasta asunnosta kuolleena 5- ja 8-vuotiaat tytöt sekä lasten 44-vuotiaan äidin.
Paikalla oli myös perheen isä, joka oli loukkaantunut vakavasti. Hän oli poliisin mukaan mitä ilmeisemmin yrittänyt tehdä itsemurhan. Poliisi epäilee isää teoista, mutta myös äidin osuutta surmiin selvitellään.
Mies leikattiin keskiviikkoiltana ja hän on edelleen sairaalahoidossa. Epäilty on kuitenkin toipunut sen verran, että kuulustelut on voitu aloittaa.
Poliisin on tarkoitus esittää miestä vangittavaksi huomisessa oikeudenkäynnissä.
Äänekosken musta joulu: ''Ei töitä, eikä lunta''
Äänekosken paperitehtaan työntekijöiden mieli on apea M-realin kerrottua irtisanomisista aamupäivällä. 169 irtisanotun joukon keski-ikä on noin 55 vuotta. Mukana on paljon perheellisiä, joilla on maksettavanaan asuntolainaa.
Paperitehtaan toiminnan loppuminen järkyttää koko Äänekoskea. M-realin Äänekosken paperitehtaan luottamusmies Teijo Hytönen osasi ounastella pahinta, mutta silti tietoa irtisanomisista ja tehtaan toiminnan loppumisesta tuntui hirvittävältä.
\- Tämä on iso kolaus, vaikka sitä osasi jo pelätä. Nyt ei tarvitse roikkua ns. löysässä hirressä. Toivottavasti mahdollisimman moni työllistyy, jottei jää työttömäksi. Äänekoskelta on kuitenkin vaikea löytää uutta työpaikkaa, Hytönen harmittelee.
Hytönen arvelee, että M-realin muut yksiköt saattavat tarjota irtisanotuille työtä mahdollisuuksien mukaan. Määriä ei ole kuitenkaan vielä tiedossa.
Paperityömies Heikki Haimakainen ehti työskennellä paperitehtaalla 17 vuotta.
\- Tämä pistää joulumielen matalaksi, kun ei ole töitä, eikä lunta, Haimakainen toteaa vakavana.
Haimakainen arvioi, että paperiteollisuuden irtisanomiset tai lomautukset eivät jää tähän. Mies ei meinaa kuitenkaan jäädä suremaan irtisanomista.
\- En ole heittänyt kirvestä kaivoon, vaikka olen melkein 50-vuotias. Meinaan keksiä jotain uutta ja paikkakunnan vaihtokaan ei ole mahdoton ajatus, Haimakainen pohtii.
Penttilänrannan maansiirtoralli päättyi
Penttilänrannan vanhan saha-alueen pilaantuneen maaperän kaivutyö on päättynyt Joensuussa. Kolmen viime vuoden aikana pilaantunutta maata on kaivettu ja siirretty yhteensä noin puoli miljoonaa kuutiota 50:n hehtaarin alueelta.
Urakan alkuperäinen kustannusarvio oli reilut 21 miljoonaa euroa. Kustannuksia siivouksesta kertyi lopulta 15 miljoonaa euroa, koska kaikkea maa-ainesta ei tarvinnut kuljettaa erityiskaatopaikoille.
Työt Joensuun Penttilänrannassa jatkuvat muun muassa kaivetun maapohjan muotoilulla ja loppusiivouksella. Urakka on ollut Suomen suurin yksittäinen maaperän puhdistustyö.
Turku virtaviivaistaa johtamisjärjestelmänsä
Uutta organisaatiota pohtinut ohjausryhmä ehdottaa mallia, jossa kaupunginjohtajan ja yhden apulaiskaupunginjohtajan alaisuudessa toimisi viisi toimialajohtajaa. Tavoitteena on byrokratian vähentäminen ja tuottavuuden tehostaminen.
Turku siirtyi vuonna 2004 niin sanottuun kahden kärjen malliin, jossa virkamiesvastuuta kantavan kaupunginjohtajan rinnalle nousi kokopäivätoimiseksi poliittiseksi johtajaksi kaupunginhallituksen puheenjohtaja. Samalla periaatteella on tarkoitus jatkaa, mutta muu virkamiesjohto virtaviivaistuu.
Asiaa pohtineen, johtavista poliitikoista koostuvan ohjausryhmän ratkaisuehdotus on toimialajohtajamalli, joka korvaisi apulaiskaupunginjohtajat ja virastopäälliköt.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Arve sanoo, että uusi malli vähentää byrokratiaa.
\- Tämä keventää hallintoa ja tuo toivottavasti asukkaat lähemmäs kaupungin johtoa, Arve sanoo.
Jatkossa kaupunginjohtajan ja hänen varamiehenään toimivan yhden apulaiskaupunginjohtajan alaisuudessa työskentelisi viisi toimialajohtajaa, joiden vastuualueina olisivat kiinteistö-, ympäristö-, hyvinvointi, sivistys- ja vapaa-aikatoimet. Nykymalliin verrattuna johtavien viranhaltijoiden määrä vähenisi kahdeksalla.
Kaupunginjohtaja Aleksi Randell on tyytyväinen lopputulokseen.
\- Johtamismalli on mielestäni selkeä, Randell toteaa.
Uusi johtamisjärjestelmä on tarkoitus ottaa pääosin käyttöön vuoden 2013 alussa. Henkilövalintoihin pitäisi päästä käsiksi jo ensi kesään mennessä. Ratkaisematta on vielä se, tulevatko johtavat virat olemaan määräaikaisia vai toistaiseksi voimassa olevia. Aleksi Randell on kiinnostunut hakemaan jatkoaikaa uuden mallin siivittämänä.
Hyvät olosuhteet innoittavat talvipyöräilyyn
Oulu on jo vuosikaudet markkinoinut itseään pyöräilykaupunkina. Maine joutui koetukselle, kun YLE Oulu vei Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtajan talviselle pyörälenkille.
Toimittaja Antti Pylväs ja Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mari-Leena Talvitie ottivat tuntumaa kevyenliikenteenväylien talviolosuhteisiin aamuruuhkan aikaan 10 kilometrin lenkillä. Olosuhteet olivat testiä ajatellen harmillisen hyvät: lumisateen puuttuessa auraamattomat tieosuudet loistivat poissaolollaan ja liukkaus oli torjuttu kiusallisen hyvin.
\- Tällä hetkellä pyörätiet ovat parhaassa mahdollisessa kunnossa. Melkein kuin olisi ollut jo joulun alla tonttuja liikenteessä, Talvitie ihastelee.
Talvitie on aktiivinen pyöräilijä, mutta talvipyöräilyn suhteen melko kokematon. Hänen ensikokemuksensa Oulun liikenneväylistä oli ikimuistoinen.
\- Ensimmäisellä pyöräreissullani kymmenisen vuotta sitten eksyin kahteen kertaan. Useita Ouluun muuttaneita kuunnelleena tiedän, että reitit eivät ole niin selkeitä kuin miltä ne kartalla näyttävät, hän sanoo.
Aktiivipyöräilijöiltä tietotaitoa
Suomen johtava pyöräilykaupunki Oulu tähyää maailman parhaaksi talvipyöräilykaupungiksi. Oulu mainostaa kaupunkilaisten olevan jo nyt maailman parhaita talvipyöräilijöitä.
Ensi vuonna alkava nelivuotinen hanke tähtää vielä parempiin pyöräilyolosuhteisiin ja talvipyöräilyosaamiseen.
\- Hankkeen myötä kiinnitetään huomiota pyöräilyn olosuhteisiin. Tässä on erityisen hyvä ottaa aktiiviset pyöräilijät mukaan tähän hankkeeseen. Aktiivipyöräilijöiden näkemyksistä ja kokemuksista otetaan onkeen, sanoo Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mari-Leena Talvitie.
Saimaan ammattikorkeakoululle palkkio
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi ammattikorkeakoululle tuloksellisuusrahaa 80 000 euroa. Se myönnettiin tunnustuksena ammattikorkeakoulun kansainvälistymisestä.
Saimaan ammattikorkeakoulu kunnostautui erityisesti ulkomaalaisten opiskelijoiden suorittamien tutkintojen määrässä.
Suomen 25 ammattikorkeakoulusta tuloksellisuuspalkkio jaettiin tänä vuonna yhdeksälle ammattikorkeakoululle. Yhteensä opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi rahaa kahden miljoonan verran.
Kuu-uskomukset – tarua vai totta?
– Täysikuun aikaan on vaikea nukkua, koska tulee levoton olo, sanoo oululainen Piia Komulainen.
– Kuu ei oikeastaan vaikuta uniin mitenkään. Nukuttua saa, vaikka olisikin täysikuu, kertoo vastaavasti Jenni.
Kuu rytmittää elämäämme uskollisesti kuukaudesta toiseen. Se valaisee öitämme ja liikuttelee vuorovesiä, ja kenties myös meitä ihmisiä. Jo varhaisista ajoista lähtien on uskottu, että Kuu vaikuttaa kaikkeen elolliseen maapallolla. Muinaiset esi-isämme uskoivat Kuulla olevan maagisia voimia, tiedemaailma näkee asian kuitenkin toisin.
– Kuu on yksi planeettakunnan kappale, ja sitä voisi pitää yhtenä Maan kaltaisena planeettana. Kuu on tavallaan osa alkumaapalloa, kertoo filosofian tohtori, dosentti Jouko Raitala Oulun yliopiston fysiikan laitokselta.
Ikiaikaisen käsityksen mukaan maanpintaa peitti taivaankansi. Tähtien uskottiin olevan kiinni taivaankannessa, ja Aurinko ja Kuu sijaitsivat aivan taivaankannen alla. Kuu oli salaperäinen ja outo, mutta myös arvostettu taivaankappale.
– Mesopotamiassa muutama tuhat vuotta sitten tähtitiede ja astrologia olivat sama asia. Tähtitaivasta tarkkailtiin ja tehtiin hyviä havaintoja. Tämä on tähtitiedettä. Sitten näitä havaintoja ryhdyttiin yhdistämään johonkin, mitä maan päällä sattui milloinkin tapahtumaan ja näistä kehiteltiin sääntöjä siitä, miten tähtitaivas ohjaa tai liittyy maanpäälliseen elämään, Jouko Raitala kertoo.
Tekeminen ajoitettava oikein
Jokainen kuukausi jakautuu neljään eri kuukierron vaiheeseen; uusikuu, ensimmäinen neljännes, täysikuu ja viimeinen neljännes. Kuun kiertäessä maapalloa se kasvaa ja vähenee joka yö.
Kuu muuttaa muotoaan jatkuvasti. Se kasvaa ohuesta hopeisesta kaistaleesta täydeksi Kuuksi kadoten lopulta kokonaan pimeyteen. Kuu-uskomuksissa Kuun vaiheet liitetään syntymään, kasvuun ja kuolemaan.
– Kuu vaikuttaa ihmiseen, mutta se vaikuttaa niillä efekteillä, jotka se saa aikaan. Esimerkiksi, jos joku ihmisen toiminta riippuu vuorovesistä, niin silloin Kuu vaikuttaa välillisesti, koska se vaikuttaa vuorovesiin. Valoisuuden voidaan ajatella vaikuttavan sitä kautta, että ihminen pystyy toimimaan paremmin yöaikaan, jos on valoisaa. Näin ihmisen aktiivisuus voi lisääntyä täydenkuun aikaan, Raitala selventää.
Kuu-uskomusten mukaan tiettyjen toimenpiteiden onnistuminen riippuu niiden oikeasta ajoituksesta. Uskotaan muun muassa, että uudenkuun ja täydenkuun välillä on otollisin aika aloittaa uusia asioita. Kasvava kuu edustaakin kuu-uskomuksissa vahvistumista, sisään hengittämistä ja kehon toipumista. Kasvavan Kuun aika onkin parasta aikaa uuden kodin perustamiselle tai vaikkapa naimisiin menolle, mutta epäsuotuisa leikkauksille. Uskotaan, että mitä suuremmaksi Kuu kasvaa, sen huonommin haavat paranevat tai leikkaukset sujuvat.
Täydenkuun aikaan voimme nauttia työn tuloksista. Vähenevän kuun aikaan tulisi tarkastella toimintoja kriittisesti ja korjata matkan varrella tehtyjä virheitä. Ja kun Kuu on pimeimmillään, on aika kerätä sisäisiä voimia ja suunnitella tulevaa.
Kuun kierrolla on tiedetty olevan vaikutusta myös säähän. Sateiden tulo tai kuivat kaudet on osattu ennustaa Kuun värin ja muodon perusteella.
– Uskohan on asia, joka panee asiat toteutumaan. Me emme tiedä, mikä on ihmisen osa tai meillä ei ole siitä tietoa, ja siitä syystä me tarvitsemme joihinkin asioihin uskomista. Se kuuluu elämään, Jouko Raitala toteaa.
Luonnonrytmien seuraaminen vähentynyt
Kuu vaikuttaa Maahan monin eri tavoin, mutta nykyajan ihminen ei pääse enää samalla tavalla osalliseksi Kuusta kuin ihmiset ennen muinoin.
– Ihminen on kadottanut kontaktin luontoon ja ympäristöön. Esimerkiksi kaupungeissa ei Kuun vaiheista ole tarkkaa käsitystä, koska se peittyy katuvaloihin, sanoo Raitala.
Kuun valo kuitenkin kiehtoo lumollaan alati.
– Ainakin luonto näyttää kauniilta, ja katselen sitä ja ihailen, toteaa oululainen Pertti Mäkinen.
Uskoipa sitten Kuun vaikutuksiin tai ei, on jokaisella meillä mahdollisuus tulla tietoisemmaksi luonnon rytmien olemassaolosta. Kokeilepa seuraavan täydenkuun aikaan pysähtyä tarkkailemaan omia tuntemuksiasi. Sanotaan, että täysikuu heijastaa erityisen luovaa valoa ja vahvistaa intuitiota.
Lähteet: 
-	Kuun taika, 1999, L. Reid
-	Kuun vaikutus puutarhassa, terveydessä, maanviljelyssä ja metsänhoidossa, 2009, J. Paungger, T. Poppe
Asiantuntija: JOUKO RAITALA, FT, dosentti, tähtitiede, Oulun yliopisto
Toimittaja: AULIKKI STÅHLE
Espanja arpoi joulun perinteisen miljardiloton
Espanjassa on vietetty torstaina perinteisiä jouluarpajaisia. El Gordo -lottoa eli "paksukaista" pidetään palkintosummaltaan maailman suurimpana. Tänä vuonna palkintojen arvo oli yhteensä 2,5 miljardia euroa.
Perinteiseen tyyliin lapset lauloivat ääneen voittonumerot aamulla alkaneessa televisioarvonnassa. Pääpotin voittonumero 58268 osui 1 800 arpaan, jotka kaikki oli myyty pikkukaupungissa Espanjan Aragoniassa. Kukin arpa voitti 400 000 euroa.
Voittorahat menevät arvontatavan takia tyypillisesti saman kylän useille asukkaille.
Palkintoja jaetaan niin paljon, että numeroita luettelevat lapset olivat vasta urakan puolivälissä läheyksen kestettyä jo kolme tuntia.
Tästä huolimatta arpamyynti ei yltänyt tavoitteeseensa. Odotuksistä jäänyt myynti lienee merkki siitä, että valtavan työttömyyden koettelemat espanjalaiset säästävät jouluperinteistäänkin. "Paksu-lotto" on arvottu Espanjassa vuodesta 1812 ja tavanmukaisesti kaksi päivää ennen jouluaattoa.
Tuomaan markkinoiden kauppiaat tyytymättömiä Senaatintoriin
Suomalaiset kävijät eivät ole löytäneet Tuomaan markkinoiden uutta paikkaa toivotulla tavalla. Kauppiaat haluaisivatkin yksimielisesti siirtää tapahtuman takaisin Esplanadin puistoon. Kaupunki ei suoralta kädeltä taivu toivomukseen.
Helsingin perinteiset Tuomaan markkinat järjestettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa Senaatintorilla. Esplanadin puisto alkoi käydä laajenneelle tapahtumalle liian pieneksi, sanoo alueidenkäyttöpäällikkö Timo Korhonen rakennusvirastosta.
\- Esplanadin puisto on hieman ahdas ja hieman arka näillä keleillä. Lisäksi halusimme elävöittää Senaatintorin ympäristöä.
Senaatintorille pystytettiin tänä vuonna liki 150 myyntikojua. Kauppiailla ei kuitenkaan ole paljon hyvää sanottavaa uudesta paikasta. Järvenpääläisen koru- ja hopeataiteilijan Satu Pantzarin mukaan tori on turhan autio.
\- Sitä me kauppiaat olemme kritisoineet, että tämä on hieman turhan levällään. Keskellä on suuri tyhjä aukio, jota ei varsinkaan vesisateessa lähde helposti ylittämään.
Pantzarin mukaan myös tunnelmassa on toivomisen varaa.
\- Tänne on kaivattu tiivistä tunnelmaa, valoa lisää, ehkä joulumusiikkia lisää, vähän sellaista fiilistä. Välillä täällä on ollut pimeää ja ankeaa.

  Vain turistit löytäneet Senaatintorin

Asiakaskunta on Pantzarin mukaan vaihtunut uuden paikan myötä.
\- Turisteja on hieman enemmän kuin Espalla, mutta suomalaiset työmatkakävelijät ja ohikulkijat puuttuvat. Ne jotka tulevat, ovat tulleet tarkoituksella.
Tuomaan markkinat ovat pienelle käsityöläiselle suuri osa vuoden liikevaihtoa. Kauppiaat toivovatkin, että tapahtuma saataisiin takaisin kannattavalle paikalle.
\- Yleinen mielipide on se, että markkinoiden pitäisi siirtyä takaisin Espalle. Ihan vain siitä syystä, että ostavaa läpikulkijaa ja asiakasta on siellä enemmän. On selvää, että turistit eivät täältä paljon tavaraa lähde pois kantamaan eli heidän varaansa ei tätä myyntiä kannata laskea, Pantzar toteaa.
Kaupunki haluaisi kuitenkin pitää tapahtuman myös tulevaisuudessa Senaatintorilla. Korhonen uskoo, että myös kehnolla säällä on ollut vaikutusta myyntiin.
\- Tarkoitus oli, että tapahtuma olisi tulevaisuudessakin Senaatintorilla, mutta nyt pitää käydä palaute läpi. Markkinoilla on tehty myös asiakastyytyväisyyskysely ja sen tulokset tutkitaan tarkkaan.
Etsintäkuulutettu uhitteli leikkiaseella
Poliisi joutui ampumaan käsiaseella ottaessaan kiinni aseella uhitellutta miestä. Aiemmin Pohjois-Karjalassa etsintäkuulutettu mies oli maannut aamuyöllä Leppävirralla autotiellä ilman talvivaatteita, ja ohi ajaneen kuorma-auton kuljettaja oli pyytänyt miehen autoon lämmittelemään.
Mies oli ottanut yllättäen esille pistoolinmallisen aseen. Kuorma-auton kuljettaja pakeni ja soitti poliisit paikalle. Mies ei totellut poliisia, vaan käveli poliiseja kohti ase kädessään.
Poliisi ampui miestä kohden yhden laukauksen, joka ei kuitenkaan osunut mieheen. Mies saatiin kiinni, ja pistooli paljastui muovikuula-aseeksi.
Tapausta tutkitaan virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena. Vuonna 1946 syntynyt mies on toimitettu vankilaan.
Hyvää oloa talviuinnista
__“Kylmät kylvyt jarruttavat vanhenemista. Ne parantavat päänsäryt, poistavat unettomuuden ja väsymyksen, vahvistavat sydäntä ja huuhtovat pois vaikeankin reumatismin. Kylmät kylvyt antavat uutta elämänvoimaa, iloa ja työtarmoa.”__
– Emil Järvö –
Suomalaisten tiedetään käyneen avannossa jo 1600-luvulla lieventääkseen saunomisen jälkeistä hikoilua.  Suomen ensimmäinen talviuintiseura perustettiin Helsinkiin vuonna 1923 Emil Järvön toimesta. Häntä pidetäänkin talviuinnin isänä Suomessa.
1980-luvulla talviuinti levisi valtakunnalliseksi kuntoilumuodoksi. Tällä hetkellä talviuintia harrastaa säännöllisesti noin 150 000 suomalaista.
– Eka pulahdus on aina se pahin. Sitten kun käy useamman kerran, niin se ei tunnu enää läheskään niin pahalta. Mutta kyllähän siinä salpaantuu hengityskin, kun menee ensimmäisen kerran kylmään veteen, toteaa oululainen talviuinnin harrastaja Eero-Matias Saviluoto.
Helppoa ja nopeaa
Talviuinti on helppo aloittaa. Uimapaikkoja löytyy ympäri Suomen. Erityisiä varusteita ei tarvita, uimassa voi käydä koska tahansa eikä uiminen vaadi paljon aikaa. Kun aamu-uinti ennen töihin menoa sopii toisille, toiset hakevat rentoutumista kylmästä vedestä ennen nukkumaanmenoa. Jotkut taas aloittavat viikonloppunsa uinnilla luonnonvesissä.
Talviuinnin on todettu muun muassa parantavan vastustuskykyä ja stressinsietoa sekä helpottavan lihas- ja niveltulehduksia. Tutkimustuloksia on myös saatu perusverenpaineen laskusta ja aineenvaihdunnan vilkastumisesta. Talviuinnin sanotaan myös parantavan unen laatua.
Miksi Eero-Matias innostui harrastamaan moista?
– Joonaksen kanssa tuli viime talvena lyötyä pikku veto asiasta ja kun hävisin sen, niin siitä se sitten alkoi. Käytiin heti samana talvena SM-kisoissa Joensuussa. Seuraavaksi ovat edessä MM-kisat Latviassa.
Myös terveysvaikutukset puhuivat harrastuksen jatkamisen puolesta:
– Pysyy terveenä eikä tule nuhaa, joten jaksaa paremmin opiskella ja treenata. Ja porukkahenkeähän tässä tulee, kun yhdessä käydään, Eero-Matias jatkaa.
Kun kysyn oululaispoppoon muilta jäseniltä, tulisiko uimaan lähdettyä yksin, saan vastaukseksi pään puisteluita.
– Kyllä se on mukavampi, että on porukka. Sitten kun toinen menee, niin toinenkin menee perässä, toteaa Jere Jyränki.
– On pakko mennä. Muuten sanotaan nössöksi, jos ei uskalla tulla perässä, Eero-Matias toteaa.
– Siksihän Eero-Matiaskin aloitti tämän homman, porukan kokoaja Joonas Sihvonen naurahtaa.
Talviuinnin miinukset ja plussat
– Parasta on jälkitunne ja pahinta on mennä veteen, aloittaa Eero-Matias.
– Ei kai siinä mitään pahinta ole, eikö se ole vaan mukavaa, Jere jatkaa.
– Jos on kova tuuli, niin se on paha, toteaa Joonas, mutta jatkaa kehumalla uinnin jälkeistä hyvää oloa.
– Pahinta on kai se, kun menee ihan ensimmäisen kerran, summaa Pekka Saviluoto porukan tuntoja.
Pojat pyrkivät käymään uimassa säännöllisesti, mutta myöntävät, että välillä päätöksistä lipsutaan.
– Yritys on viikoittain, mutta ei se aina oikein onnistu, toteaa Pekka ja saa muut nauramaan.
– Me käydään Joonaksen kanssa melko usein täällä, ihan niitä kisoja silmällä pitäen. Oltaisiin sitten kovassa iskussa Suomea edustamassa, naurahtaa Eero-Matias.
Ja taas kaikki nauravat. Talviuimareilla on ainakin hauskaa.
Talviuimarin muistilista:
- Talviuinti sopii lähes jokaiselle. Jos kuitenkin sairastat sydän- tai verisuonisairauksia, neuvottele lääkärisi kanssa talviuinnin aloittamisesta. 
- Lihaksia on hyvä lämmitellä ennen veteen menoa.
- Ota uimareissulle kaveri mukaan.
- Talviuimarin kannattaa käyttää jalkineita. Myös päähineen ja käsineiden käyttöä suositellaan.
- Ensimmäisillä kerroilla kannattaa vain kastautua kylmässä vedessä. Kun keho sopeutuu kylmään, uima-aikaa voi pidentää.
- Pään kastelemista ei suositella.
- Muista, että kylmä vesi kangistaa nopeasti.
- Jos menet uimaan saunasta, anna kehon viilentyä ennen uintia.
- Älä koskaan mene uimaan sairaana tai alkoholin vaikutuksen alaisena.
- Pukeudu talviuinnin jälkeen lämpimästi.
- Talviuinti vaikuttaa jokaiseen yksilöllisesti. Kuuntele kehoasi.
Toimittaja: TITTA VILPA
Kai Byman
Tampereen yliopistossa opiskellut Kai aloitti toimittajana 1988 Ylen alueradioissa Rovaniemell&auml;, Tampereella ja Porissa, josta siirtyi Pasilaan radion ajankohtaistoimitukseen politiikan ja ulkomaan toimittajaksi.
Radion uutistoimituksen kautta h&auml;n siirtyi TV1:een, ensin tutkivaan toimitukseen A-pisteeseen ja sitten taloustoimittajaksi A-studioon.
Byman ty&ouml;skentelee MOT:ssa joulukuusta 2011 joulukuuhun 2012.
kai.byman@yle.fi
Tee pikkuhousut t-paidasta
Näinä kotoilu- ja lahjaähkyn aikoina on syytä pohtia myös sitä, mitä oikeastaan tulee askarrelleeksi: tarpeellisia tekeleitä vai ympäristöä kuormittavia turhakkeita?  Entä mikä on puuhailun ekologinen jalanjälki? Ja mikä sitten olisi ekologista - ja hauskaa, jottei sorruta liikaan ryppyotsaisuuteen, hauskanpitoa ei ole tietenkään tarkoitus viedä puuhastelusta!On ainakin yksi vaatekappale, jota jokainen tarvitsee (tai ainakin melkein jokainen). Sen tekeminen itse ei vain ehkä tule ensimmäiseksi mieleen. Ehdotammekin siis: tee vanhasta t-paidasta nätit pikkuhousut tai kalsarit/bokserit!
Tässä on mahdollisuus tehdä pehmeä lahja vaikka omalle kullalle - mikäs sen mukavampaa, kuin esim. oman lempibändin kuva armaan pepun päällä? 
Miksei? Vanhoja t-paitoja ja muita trikoovaatteita kun lojuu kaikilla kaapin perukoilla, joten valmista materiaalia löytyy varmasti - ja onpahan joku jatkokäyttö liian rakkaiksi muuttuneille bändipaidoillekin. Näin pikkuhousuista tai boksereista saa juuri sellaiset kuin itse haluaa: söpöt, hauskat, rokkaavat, seksikkäät - kaikki on mahdollista! T-paidan hauskan printin voi laittaa pepun päälle, ruseteilla ja pitseilläkin saa somaa jälkeä.Ja vinkkivinkkinen pukinkonttia ajatellen... Tässä on mahdollisuus tehdä pehmeä lahja vaikka omalle kullalle - mikäs sen mukavampaa, kuin esim. oman lempibändin kuva armaan pepun päällä? Kaavat löydät kuvagalleriastamme (Supernaturale blogista) ja niitä löytyy myös käsityökirjoista sekä -lehdistä. Ja tietysti mallia voi ottaa myös omista lempialkkareista.Näitä tarvitset:vanha t-paitakumilankaavoipaperia tai paperia kaavaan tekemiseensaksetompelukoneTee näin:printtaa ja leikkaa kaavakiinnitä se nuppineuloilla t-paitaanleikkaa kappaleetompelekiinnitä vyötärökuminauhaT-paitapikkarit, kuva: style.bitchbuzz.com
**Linkit:**[Supernaturale blogi: T-shirt underwear](http://www.supernaturale.com/articles.html?id=70)[Pikkuhousukaava](http://www.supernaturale.com/pdf/undies_extra.pdf)[Bokserikaava](http://www.supernaturale.com/pdf/boxers_pattern.pdf)[Lasten alushousuja Puhti-blogissa](http://puhti.blogspot.com/2011/09/t-paidan-muodonmuutos-transformation-of.html)
Näin keskusteltiin: Lukijat hermostuivat pankkien kassapalveluiden vähentämisestä
Pankkien kassapalveluiden vähentäminen suututti YLE Uutisten lukijat. Esimerkiksi suurimmassa osassa Nordean konttoreista voi tammikuusta alkaen nostaa rahaa tililtään vain keskipäivällä. Samantyyppistä keskittämistä näkyy muissakin pankkiryhmissä, koska valtaosa pankkiasiakkaista on siirtynyt pankkikortin ja internetin käyttäjiksi.

"Tämä(kin) kertoo karua kieltä nykyisestä arvomaailmasta, siis ainakin yritysten ja päättäjien. Millään muulla kuin kymmenien miljoonien voitoilla ei ole väliä. Jos jokin palvelu tuottaa vain pieniä summia osakkeenomistajien taskuun se joutaa lopettaa turhana, oli asiakas mitä mieltä hyvänsä", kiteytti nimimerkki Rahan valtaako?
Eugen Schauman nuor. pohti, onko pankkien toiminta edes laillista.

"Eikö pankeilla ole velvoitteita? Onko edes laillista että pankki estää asiakasta käyttämästä omia rahojaan?!?! Tässä tilanteessahan ollaan jos vaikkapa pankkikorttinsa hukannut haluaa saada rahansa pankin tiskiltä ja pankin neiti ilmoittaa että tästä konttorista ei voi nostaa käteistä, lähin on Rovaniemellä 300 kilometrin päässä."
Sepi näki pankkien toimissa viitteitä laajemmastakin yhteiskunnallisesta murroksesta.

"Pankkien toiminta on häpeämätöntä ja enteilee yhteiskunnan kollektiivisen moraalin lopullista perikatoa. Tarvitaan lainsäädäntö jolla käteisnostomahdollisuus turvataan. Laskun maksu tiskillä maksaa niin paljon, että se on laillistettua kiskontaa. Ajatelkaa eläkeläisiä, joilla ei ole tietokonetta. Myös verkkopankin käytöstä peritään "palvelumaksu" vaikka sen käyttö on pelkkää itsepalvelua. Tämä kuvastaa hyvin pankkien häpeämättömyyttä."
Toisaalta pankkien toiminnasta löydettiin hyviäkin puolia.

"On ihan oikein, että tappiota tuottavaa liiketoimintaa karsitaan. Loppupeleissä pankin asiakkaat hyötyvät tästä. Sitä paitsi jos tällä konstin saadaan kiilaavat eläkeläismummelit pois pankkijonosta, niin tämä on iso plussa", kirjoitti nimimerkki Kerrankin jotain positiivista tapahtuu!
Nimimerkki Kyllästynyt päätti ryhtyä sanoista tekoihin.

  "Nostan rahani noin 30.000€ pois Nordeasta ja siirrän ne sukanvarteen."

Asiantuntija pitää Kotkan ohjuslaivan tapausta erikoisena
Kansainvälisen kriisinhallinnan asiantuntija, valtiotieteen tohtori Timo Hellenberg vaatii Suomea tutkimaan perusteellisesti Kotkan räjähdelaivan tapauksen. Hellenberg sanoo YLE Uutisille tapauksen olevan mystinen.
Parin vuoden takaista Arctic Sea -aluksen tapausta tutkineen Hellenbergin mukaan laillisia ohjuskuljetuksia ja -kauppoja ei hoideta Kotkan satamassa pysäytetyn aluksen tavoin.
-Tässä on tuhat ja yksi kysymysmerkkiä; kuka omistaa tuon lastin, mistä se on lähtenyt, onko se pakattu matkalla merellä kyytiin ja mitä tuo lasti tekee Suomessa, Hellenberg pohtii.
Hellenbergin mielestä tapaus edellyttää perusteellista tutkintaa. Hellenbergin mukaan Liberty Thor ja Arctic Sea -aluksien tapaukset osoittavat, että tilannetietoisuus merenkulun osalta ei ole aivan sillä tasolla kuin mitä on annettu ymmärtää kansainvälisen yhteistyön puitteissa.
Nyt ei jarrutella yhtään – Nygårdista sensuroimaton valokuvakirja
Petri Nygårdin hovikuvaaja Julius Konttinen koostaa muusikosta valokuvakirjaa.
Vielä nimeämätön teos julkaistaan ensi keväänä. Kuvakirja tulee sisältämään keikkakuvien lisäksi otoksia muun muassa takahuoneista, musavideoiden kuvauksista ja Las Vegasin reissulta.
Konttinen on kiertänyt Nygårdin keikoilla koko comebackin ajan, joten kuvia on kertynyt todella paljon.
\- Keikkatahti on ollut kovaa ja jokaiselta keikalta on otettu kuvia. Harmittaisi tosi paljon, jos ei pääsisi jakamaan näitä kuvia, juuri Vegasista Suomeen palannut Konttinen kertoo YleX:lle.
Osa kuvista on julkaistu aiemmin Petrin Facebook-ryhmässä, mutta kaikkia ei ole sinne voitu laittaa FB:n sääntöjen takia.
\- Totta kai kirjaan tulee paljasta pintaa. Facebookissa ne on kauhean tiukkoja siitä, Petri on laitettu monta kertaa jäähylle, kun on laitettu vähän roisimpaa materiaalia sinne. Nyt saadaan tilaisuus siihenkin, että voidaan julkaista ihan kaikki sensuroimaton materiaali myös näistä tanssijoista, Konttinen paljastaa.
Kuvakirja avaa faneille ovet myös Petrin bäkkäreille ja Thaimaan matkalle. Musiikkivideoiden kuvauksissa otetuista kuvista voi bongata myös muita bändejä, kuten **Mokoman, Klamydian** ja **Lord Estin**.
\- Juu. Ihan kaikkea tulee, nyt ei jarrutella yhtään. Kaikki on vapaata riistaa, Konttinen lupaa.
**Lähteet:** YleX
Koiran joulu kuluu hoitolassakin
Kun isäntäväki lähtee jouluksi reissuun, se tietää perheen karvaturrille juhlapyhän viettoa eläinhoitolassa. Tähän aikaan vuodesta koirahoitolat ovatkin tupaten täynnä. Hoitopaikkoja tarvitaan tosin yhä enenevässä määrin läpi vuoden.
Tervolassa Louen Hurttahotellissa kuuluu joulun alla ja sen jälkeen haukku, jos toinenkin. Eläinhoitolan kaikki koirapaikat on varattu jo hyvissä ajoin, ja täyttä on aina jouluviikon alusta asti seuraavan vuoden alkuun saakka.
Hurttahotellissa kuten monessa muussakin eläinhoitolassa juuri koirapaikat ovat kysyttyjä. Sen sijaan kissalle saattaa löytyä hoitopaikka jopa parin päivän varoitusajalla.
\- Koirahoitoloiden kysyntähän on kasvanut hirveästi. Aika harvoin on sellainen tilanne, että olisi monta paikkaa vapaana. Se on tätä päivää, että hoitolat ovat melkeinpä aina täynnä, kertoo eläinhoitaja Tanja Rautiainen Louen Hurttahotellista.
Hänen mukaansa kysynnän kasvu on itsestäänselvä seuraus siitä, että ihmiset matkustelevat nykyisin paljon. Luottamus on myös iso tekijä silloin, kun lemmikille mietitään hoitopaikkaa isäntäväen loman ajaksi.
\- Koira on hyvä jättää hoitolaan, ne pärjäävät täällä ja omistaja tietää, ettei sillä ole mitään hätää, Rautiainen vakuuttaa.
Lahden kovatasoinen TTR-kisa Ylen kanavilla
Lahden Salpausselän mäkimontussa kisataan helmikuun 11. päivä aivan muissa merkeissä kuin on totuttu. Silloin legendaarisen mäkimontun valtaa Suomen ensimmäinen miesten neljän tähden TTR big air -kisa. Yle näyttää kilpailun suorana netissä ja TV2-kanavalla.
Kilpailuun kutsutaan 30 huippulaskijaa Suomesta ja ulkomailta. Mukaan pääsee esimerkiksi TTR-rankingin tai suoran kutsun kautta. Suomalaisista mukana on muun muassa Risto Mattila.
\- Se on laskijan näkökulmasta aivan mahtava juttu, että viimeinkin saatiin Suomeen tämän tason kisa ja vielä noin legendaariseen paikkaan. Näissä kisoissa on ollut huikea fiilis laskea maailmalla ja suomalaiset ovat usein olleet palkintopallilla, Mattila sanoi.
Jos tie ei vie suoraan Lahteen, katsojat pääsevät nauttimaan tunnelmasta myös kotisohvalta. Kisalähetys nähdään suorana Yle Areenassa ja YLE Urheilun verkkosivuilla 11. helmikuuta.
\- Lahden TTR-tapahtuma täydentää hienosti lumilautailukokonaisuuttamme ja odotammekin innolla helmikuun alkua. Lahden perinteisissä talviurheilumaisemissa järjestettävä uusi tapahtuma herättää varmasti laajaa kiinnostusta, YLE Urheilun tapahtumaurheilun päällikkö Robert Portman sanoi.
Jouluateria keräsi vähävaraisia Tornioon
Työttömien lapsiperheiden, eläkeläisten, yksinäisten ja vähävaraisten jouluateria osoitti jälleen tarpeellisuutensa Tornion Järjestötalolla. Tapahtuman merkityksestä kertoo se, että ennakkoon jaetut 150 aterialippua varattiin loppuun alle tunnissa.
Tornion Järjestöyhdistys ry:n puheenjohtaja Sauli Hyöppinen kertoo, että tapahtumaan on aina suuri määrä halukkaita. Kaikki riippuu kuitenkin resursseista.
\- Taloudellista tukea haetaan tälle tapahtumalle jo hyvissä ajoin paikallisilta yhdistyksiltä, yhteisöiltä ja yrityksiltä. Saimme lopulta järjestetty 30 lisäpaikkaakin, Hyöppinen kertoo.
Tapahtumaan osallistuminen ei vaadi Hyöppisen mukaan muuta kuin ilmaisen lipun lunastamisen. Tarkemmin ei kysellä esimerkiksi kuukausituloja, saati tilinauhoja.
\- Me otamme nimet ylös aterialippua noutaessa, joten voimme kontrolloida täällä käyvien määrää. Emme halua, että kukaan myisi näitä lippuja jälkeenpäin jollekin muulle, vaan että he tulisivat itse tapahtumaan.
Tarjolla jouluruokaa ja -musiikkia
Tapahtuman ruoka on viimeisen päälle perinteistä jouluruokaa, eli tarjolla on muun muassa kinkkua, rosollia, porkkanalaatikkoa ja graavilohta. Jouluisesta tunnelmasta päästään nauttimaan myös musiikin parissa.
\- Tilaisuuden avaa torniolainen kamarikuoro Arios, joka laulaa meille rauhallisia joululauluja, Hyöppinen kuvailee.
Viime aikojen taloudellinen epävarmuus on Hyöppisen mukaan näkynyt joka puolella järjestettävien ruokajakeluiden suosion nousuna. Tämäntapaisia tilaisuuksia tarvitaan kaikenikäisille vähävaraisille ihmisille.
\- On todella hieno asia, että ihmiset tekevät tällaisia vapaaehtoisia tapahtumia. Esimerkiksi Mannerheimin Lastensuojeluliiton ja Arjen Tuen järjestämissä keräyksissä on ollut todella paljon porukkaa.
Angry Birds -puisto joululahjaksi Pelastakaa Lapset ry:lle
Rovaniemeläinen leikkivälinevalmistaja Lappset Group ja Rovio Oy ovat lahjoittaneet Angry Birds -aktiviteettipuiston Pelastakaa Lapset ry:lle.
Joulupukki ennätti kiireiltään käydä luovuttamassa noin 65 000 euron arvoisen lahjoituksen lasten oikeuksien puolesta työskentelevälle järjestölle jouluaaton aattona Helsingissä.
Lahjoituksella yritykset haluavat korostaa lasten ja nuorten hyvinvoinnin eteen tehtävän työn merkitystä.
\- Rovion Angry Birds on paljon muutakin kuin peli. Tavoitteenamme on, että ihmiset saavat Angry Birdsin parissa positiivisia elämyksiä, missä ikinä vihaiset lintumme kohtaavatkin.
\- Yhteistyössä Lappsetin kanssa pystymme tarjoamaan uusia elämyksiä kaikenikäisille, niin digitaalisessa kuin fyysisessä maailmassa. Olemme ylpeitä voidessamme yhdessä lahjoittaa uuden aktiviteettipuiston Pelastakaa Lapset ry:lle, toteaa Rovion toimitusjohtaja Mikael Hed.
Lappsetin yritysvastuuseen on vuosikymmenten ajan kuulunut lasten ja nuorten leikkiin sekä liikuntaan kannustavien toimintojen tukeminen.
\- Tänä vuonna haluamme Rovion kanssa aloitetun Angry Birds –yhteistyön puitteissa olla tukemassa Suomessa monipuolisesti lasten oikeuksien puolesta työskentelevää Pelastakaa Lapset ry:ä. Tuemme joka vuosi lasten hyvinvointia edistäviä järjestöjä, esimerkiksi paikallisia urheiluseuroja, jotka järjestävät junioreille erilaisia liikunta- ja kulttuuriharrastuksia, sanoo Lappset Group Oy:n toimitusjohtaja Juha Laakkonen.
Lappset Group Oy pyrkii vuosittain lahjoittamaan noin 1 – 2 prosenttia liikevaihdostaan yleishyödylliseen toimintaan, pääsääntöisesti lasten ja nuorten liikunnallisten sekä kulttuuriharrastuksen tukemiseen.
Pelastakaa Lapset ry:lle lahjoitetun leikkialueen on suunnitellut Tero Puotiniemi Lappsetin MyDesign! –palvelusta. Aktiviteettipuistoon tulevat leikkipaikkavälineet koostuvat Lappsetin Angry Birds –tuotemallistoon kuuluvista tuotteista. Leikkialueelle tulee muun muassa iso kiipeilytorni, keinu, erilaisia jousituotteita, puistonpenkkejä sekä hiekkatekonurmialusta.
Koe-eläinpuiston esittäminen jatkuu uudella kanavalla
YleX:n ohjelmiston uudistuessa pitkäaikainen suosikkisarja Koe-eläinpuisto ei kuulu vuodenvaihteen jälkeen enää kanavalla.
Vankan ja aktiivisen kuuntelijajoukon vuoksi [YLE Radio Suomi](http://yle.fi/radiosuomi/) on päättänyt ottaa sarjan ohjelmistoonsa. Se aloittaa lauantaina 7.1. klo 22.05 alkaen.
Koe-eläinpuisto jatkaa Radio Suomessa siitä, mihin se YleX:llä tämän viikonlopun viimeisessä lähetyksessä jää.
**Ohjelman biisilistat löytyvät vielä tammikuun ajan täältä:** http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/koe-elainpuisto/biisilistat
Lisää Facebookin aikajanallesi tapahtumia Elävästä arkistosta
750 miljoonan käyttäjän sosiaalisen median palvelu [Facebook](https://www.facebook.com/) on lanseerannut tuoreimman uudistuksensa [Timelinen eli aikajanatoiminnallisuuden](http://blog.facebook.com/blog.php?post=10150408488962131). Aikajana laittaa kaikki jakamasi linkit, kuvat ja kirjoitukset aikajärjestykseen. Omaa aikajanaa voi myös täydentää. Moni onkin jo tehnyt aikamatkoja Elävään arkistoon ja liittänyt aikajanalleen tapahtumia vuosien varrelta.
Aloitin oman aikajanani täydentämisen ensimmäisestä tapahtumasta, joka tuli mieleen: Dianan kuolema 1997. Hain Elävästä arkistosta hakusanoilla [dianan kuolema](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/fraasi/dianan%20kuolema). Löysin artikkelin "[Diana kuolee auto-onnettomuudessa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/diana_kuolee_auto-onnettomuudessa_9845.html#media=9855)" kopion sivun osoitteen selaimen osoiteriviltä ja liitin Facebookissa oman profiilini "Päivitä tila" -kohtaan (kuva).

Liittäminen sujuu siis samalla tavalla kuin minkä tahansa linkin liittäminen statukseesi. Muista kuitenkin vaihtaa kellokuvaketta painamalla vuosi, jotta tapahtuma löytää aikajallesi oikeaan kohtaan. Kavereillesi tulee "live feediin" ilmoitus, että olet lisännyt aikajanallesi ko. ajankohtaan tapahtuman (, mikäli  et ole sitä erikseen kieltänyt).
Aikajanatoiminnallisuuden saat käyttöön Facebookissa osoitteessa [www.facebook.com/about/timeline](https://www.facebook.com/about/timeline). Suomeksi ohjeita aikajanan käytöstä on julkaistu mm. Iltalehden [artikkelissa](http://www.iltalehti.fi/digi/2011122214985046_du.shtml).
Pyhinä on hyvää aikaa rauhoittua ja tutkia esimerkiksi [Ylen Elävästä arkistosta](http://yle.fi/elavaarkisto/index.html)oman elämän sykähdyttävämpiä uutistapahtumia ja rakkaimpia tv- tai radio-ohjelmia.
Levollista ja hyvää joulua koko tekijätiimin puolesta Elävän arkiston ystäville!

[Tästä Elävään arkistoon](http://yle.fi/elavaarkisto/index.html)
Saksa myynyt Patriot-ohjukset Etelä-Koreaan
Saksalaisviranomaiset vahvistavat, että Kotkassa takavarikoidut Patriot-ohjukset on lastattu laivaan pohjoissaksalaisessa Emdenin satamakaupungissa. Kyseessä on Saksan hallituksen kauppa Etelä-Koreaan.
Saksan puolustusministeriöstä kerrotaan, että Etelä-Korealle lähetetyt ohjukset ovat saksalaista alkuperää. Niiden tullaus täytti puolustusministeriön mukaan Saksan lainsäädännön vaatimukset.
Laivassa olleita räjähteitä puolustusministeriöstä ei suostuttu kommentoimaan. Yksi syy suoranaisen vahvistuksen puuttumiseen löytyy Saksan hallinnollisista kiemuroista. Räjähdysaineista vastaava valtiovarainministeriö ei ole ottanut asiaan kantaa. Saksalaisten tiedotusvälineiden mukaan tilanne on kuitenkin niidenkin osalta täysin kunnossa.
Suomen ulkoministeriöstä kerrotaan, ettei se ole mukana ohjuslaivan tapauksen tutkinnassa. Ulkoministeriön asevalvonnan yksikön päällikkö Markku Virri sanoo, että ministeriöllä on rooli puolustustarvikkeiden vientilupa-asioissa. Ulkoministeriö ei ole ollut yhteydessä Saksan ulkoministeriöön eikä Saksasta ole otettu yhteyttä Suomen ulkoministeriöön ohjuslaiva-asiassa. Ulkoministeriö käsittelee puolustustarvikkeiden vientilupa-asioita, mutta nyt tällaista lupaa ei ole pyydetty, Virri sanoo.
Luotseilla oli epämääräiset tiedot lastista
Ohjuksia ja räjähteitä kuljettanut Thor Liberty -alus saapui Suomen vesille 9.12. Alus pyysi myrskyssä apua Utön luotsilta, joka ohjasi sen suojasatamaan ankkuriin Nötön länsipuolelle. Luotsilla oli laivalle mennessään vain epämääräinen tieto räjähdelastista.
Nötöstä laiva jatkoi 11.12. matkaansa Kotkaan, jonne se saapui 13.12. Kotkassa luotsi joutui tilaamaan hinaajan avustamaan laivan kiinnittämisessä laituriin.
Luotsi Tapio Tuomisto sanoo saaneensa tiedon laivan lastista vasta alukselle noustuaan ja joutuneensa tekemään pikaisesti päätöksen hinaajan tilaamisesta. Tuomiston mukaan tällaista lastia kuljettavalle laivalle olisi itsestään selvästi pitänyt tilata hinaaja etukäteen.
\- Mikäli olisin tiennyt asiasta, olisin luotsina vaatinut ehdottomasti tilaamaan hinajan aluksen kiinnitykseen edeltä käsin ja olisin voinut suunnitella koko kiinnitysoperaation huomattavasti turvallisemmin, sanoo Tuomisto.
Tuomiston mukaan kovan tuulen vuoksi laiva oli kiinnitysköysien ongelmien vuoksi vaikea saada pysymään laiturissa vielä hinaajan lähdettyä.
Kantasolu saattaa korjata sydämen
Itä-Suomen yliopisto on mukana laajassa eurooppalaishankkeessa, jossa testataan kantasoluhoitoa sydäninfarktipotilaillla. Marraskuussa alkanut viisivuotinen tutkimus on laajin, jossa kantasoluhoitoa on koskaan testattu.
Tutkimuksessa potilaiden sydämeen viedään infarktin jälkeen potilaiden omasta luuytimestä otettuja kantasoluja. Solujen uskotaan korjaavan vaurioitunutta sydäntä. Tutkijat arvioivat, että kantasoluhoito voi vähentää sydäninfarktipotilaiden kuolleisuutta neljänneksellä.
Tutkimukseen otetaan mukaan kaikkiaan 3 000 potilasta eri puolilta Eurooppaa. Suomesta on aikomus saada mukaan kymmeniä potilaita Itä- ja Keski-Suomesta. Itä-Suomen yliopisto aloittaa potilaiden rekrytoinnin näillä näkymin alkukeväästä.
Kuopiosta tutkimuksen toteutukseen osallistuvat akatemiaprofessori Seppo Ylä-Herttualan molekulaarisen lääketieteen tutkimusryhmä ja kardiologian professori Juha Hartikaisen tutkimusryhmä Itä-Suomen yliopistosta ja Kuopion yliopistollisesta sairaalasta.
Hankkeeseen osallistuu 21 yliopistoa ja tutkimuslaitosta yhdestätoista Euroopan maasta. Itä-Suomen yliopisto on Suomesta ainoana mukana. Tutkimusta johtaa Lontoon Queen Mary -yliopisto. Hanke sai lähes 6 miljoonan euron rahoituksen EU:lta.
Päivähoidossa olevan lapsen eroahdistus
Lapseni on kohta 1,5-vuotias, hän on aloittanut päiväkodissa kaksi kuukautta sitten. Hoidossa kaikki on mennyt hyvin, hoitajat sanovat, että hän on tyytyväinen ja hymyilevä lapsi. Kotona hän leikkii joskus normaalisti minun ja vanhemman siskonsa kanssa ja on tyytyväinen, mutta joinain iltoina hän takertuu minuun, eikä siihen auta muu kuin sylissä olo.Nukkumaanmeno onnistuu aina onneksi hyvin, jää siskonsa kanssa nukkumaan ja nukahtaa itsekseen. Joinain öinä hän herää n. klo 1-4välillä ja itkee ja huutaa äitii, äitii.. Jos menen rauhoittelemaan häntä, hän rauhoittuu vain sylissä. Vaikka olisi sylissä rauhoittuneena 5-20 minuuttia, takaisin laitto sänkyyn ei onnistu. Minua asia ei sinänsä stressaa, muuten kuin, että miten lapsi jaksaa päivän hoidossa ja mieheni jaksaminen, koska hän on lievästi masentunut, eikä jaksa lapsen itkua, hän on uupunut ja hänen on saatava nukuttua, jotta hänen tilansa ei pahene.Onko lapseni yölliset itkut eroahdistusta? Auttaisiko jos pitäisin töistä pari päivää tai viikon vapaata ja viettäisin hänen kanssaan enemmän aikaa. Iltaisin kun ei jää paljoa aikaa, kun kotityötkin täytyy yrittää tehdä yksinään. Mikä avuksi?&nbsp;Kiitos kirjeestäsi! Päivähoidon aloituksen vaikutukset lapsen ja vanhemman suhteeseen ja lapsen turvallisuudentunteeseen mietityttävät monia muitakin vanhempia. Mukava kuulla että päivähoidon aloitus on sujunut teillä hyvin ja lapsenne vaikuttaa viihtyvän päiväkodissa. Siitä huolimatta yöllinen itku saattaa toki olla eroahdistusta.&nbsp; Silloin ajatuksesi pitää hieman vapaata ja keskittyä lapseen on oikein hyvä. Hoitoon paluu on kuitenkin tauon jälkeen edessä ja siksi voisin antaa jotain ehdotuksia siihen, miten lapsen eroahdistusta voi lievittää kotikonstein. Päivähoidossa oleminen on pienelle lapselle ennen kaikkea erotilanne. Hän pystyy nauttimaan päivähoidon tarjoamista tekemisistä ja kaverisuhteista vasta, kun tuntee olonsa tarpeeksi turvalliseksi ilman vanhemman läsnäoloa. Turvan rakentaminen on mielestäni päiväkodin henkilökunnan ja vanhempien yhteistyötä. Päiväkodin henkilökunta rakentaa turvaa lapselle kiinnittämällä huomiota esimerkiksi siihen miten lapsi otetaan vastaan päivähoitoon, miten lohdutetaan päivän aikana, miten vastataan lapsen ikävän ilmaisuihin, miten erotaan lapsesta päivän päätyttyä, miten autetaan lasta luomaan suhteita päiväkodin hoitajiin ja muihin lapsiin, millaista suhdetta luodaan vanhempien kanssa, miten lapsen kuullen kerrotaan päivänkulusta ja niin edelleen. Voit puhua näistä asioista päiväkodin henkilökunnan kanssa ja esittää myös omia toiveitasi. Samoin kannattaa puhua itseä mahdollisesti päivähoidossa hiertävät asiat selviksi. Lapsen ei ole kovin turvallista olla hoidossa, jos hän kuulee kotona toistuvaa arvostelua päiväkodin toimintatavoista tai henkilökunnasta. Vanhempi taas voi rakentaa turvaa ainakin kahdella tapaa. Ensinnä: Lapselle on tärkeää se, että hän koko eron ajan kykenee tarvittaessa palauttamaan mieleensä äidin tai isän ”kuvan”. Tätä auttaa se, että lapsi kokee vanhemman tietävän miten lapsi voi ja miten hänen päivänsä on mennyt myös eron aikana. Tämä on sitä tärkeämpää, mitä pienempi lapsi on. Toiseksi: lapsen on tärkeää saada ilmaista ikäväänsä ja eroahdistustaan ja kokea tulevansa ymmärretyksi ja hyväksytyksi. Voit rakentaa turvaa jo edellisenä iltana. Puhele lapselle omaan tapaasi, siitä miten huomenna menette päiväkotiin, miten käyt työssä ja tulet sitten hakemaan hänet. Puhele samaa vielä aamusta. Voit kuvailla lapselle etukäteen päivänkulkua vaikkapa näin:” Ensin Onni leikkii, sitten menette vähän ulos ja sitten on ruoka. Mitähän on ruuaksi? Sitten Onni nukkuu päiväunet. Päiväunien jälkeen Onni lähtee ulos ja sieltä äiti tulee hakemaan. Onpa kiva sitten taas nähdä!”.&nbsp; &nbsp;Liitä tähän tarinaan päiväkodin lasten ja aikuisten nimiä; kenen kanssa lapsesi leikkii, kuka antaa ruokaa, kuka nukuttaa. Kerro lapselle kuka häntä hoitaa ja että hoitaja osaa hoitaa hyvin. Opettele siis ryhmän lasten ja aikuisten nimet! &nbsp;Kertaa päivän jälkeen taas uudestaan miten päivä on sujunut. Uskalla myös puhua erossa olosta ja ikävästä ja antaa lapsenne takertua. Samoin kerro, että olet eron aikana ajatellut lasta ja ikävöinyt häntä. Eroahdistus ei ole sairaus tai mitään, mistä täytyisi päästä eroon. Me ihmiset vaan nyt eritavoin ikävöimme meille tärkeitä ihmisiä. Niinä iltoina kun lapsenne takertuu sinuun, anna syliä niin paljon kuin omat voimasi riittävät. Silloin voi olla erityisen tärkeää kysyä oliko lapsella ikävä äitiä ja isää. Päiväkodin kanssa voit myös sopia, josko voisit olla jonkun päivän lapsenne mukana päiväkodissa. Sekin on hyvä tapa lievittää eroahdistusta. Kun olet mukana lapsen touhuissa hänelle jää ikään kuin muistijälki sinun läsnäolostasi päiväkodissa ja toisaalta pystyt itse paremmin kyselemään päiväntouhuista kun tiedät tarkemmin päiväkodin tavoista. Jäin vielä miettimään koko perheenne tilannetta. &nbsp;Saattaako lapsenne reagoida myös isän vointiin: tokihan hänkin huomaa isän olevan lievästi masentunut? Entä miten kuormittunut olet itse?&nbsp; Kirjeesi perusteella minua hieman huolestuttaa, joudutko liian yksin kantamaan vastuuta ja miettimään koko perheenne elämää isän jaksamisen näkökulmasta. Toivoisitko tähän helpotusta? Onko miehelläsi jokin hoitokontakti, jonka kautta voisi pyytää vaikkapa keskusteluapua koko perheelle? &nbsp;Entä voisitteko saada jotain apua kotitöihin? Mitä apua sukulaiset voisivat tarjota? Mikäli näistä ehdotuksistani ei ole apua, voisit pyytää vaikkapa neuvolan kautta ajan neuvolapsykologille. Lapsenne tilanne ei kirjeesi perusteella kuulosta millään tapaa huolestuttavalta, mutta neuvolapsykologille on lupa puhua tavallisistakin asioista. Hyvää jatkoa koko perheelle!&nbsp;__Janna Rantala on lastenpsykiatrian erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.__
Tulikivi antaa potkut 51 ihmiselle
Juukalainen Tulikivi-konserni irtisanoo 51 työntekijää. Tänään päättyneissä yt-neuvotteluissa päätettiin irtisanomisten lisäksi myös lomautuksista.
Yhtiö voi toteuttaa ensi vuoden aikana pisimmillään kolme kuukautta kestäviä lomautuksia. Sopeuttamistoimilla Tulikivi uskoo saavansa käännettyä liiketuloksensa nousuun.
Yhtiö päätyi yt-neuvotteluihin, koska myynti päämarkkina-alueilla Keski-Euroopassa takkuaa talouskriisin vuoksi.
Tulikivellä käytiin tänä vuonna jo toiset yt-neuvottelut. Edellisten seurauksena henkilöstö väheni noin 50:llä muun muassa Kermansaven astialiiketoiminnasta Heinävedellä ja rakennuskivien valmistuksesta.
Tulikivi työllistää vähennysten jälkeen noin 420 ihmistä, kun huippuvuosina 1990-luvun lopulla henkilöstöä oli lähes 750.
Puolustusvoimat varastoi takavarikoidut ohjukset
Puolustusvoimat varastoi Kotkassa keskiviikkona takavarikoidut Patriot-ilmatorjuntaohjukset. Tullin pyynnöstä se on huolehtinut myös ohjusten vartioinnissa Kotkan satamassa ja niiden pois kuljetuksesta. YLE Uutisten tietojen mukaan puolet ohjuksista oli siirretty satamasta pois torstai-iltaan mennessä. Tulli otti keskiviikkoiltana kiinni kaksi ihmistä epäiltyinä puolustustarvikkeiden maastavientirikoksesta.
Keskusrikospoliisin mukaan takavarikoidut 69 ohjusta säilötään puolustusvoimien räjähdemateriaalin varastointiin tarkoitetulle alueelle, joka on vartioitu. Poliisi ei paljasta, mihin sotatarvikkeet on tarkoitus kuljettaa. Poliisin mukaan ohjusten siirto jatkui torstai-iltana.
Myöskään puolustusvoimat ei kerro ohjusten varastointipaikkaa tai -paikkoja. Vaitonaisuutta perustellaan yleisellä turvallisuudella ja maanpuolustuksellisilla syillä. YLE Uutisiin tulleen tiedon mukaan ohjuksia on viety ainakin Haminan kuljetuskompaniaan.
Ohjusten poisvientiin Suomesta täytyy hakea lupa, koska lupaa kauttakuljetukseen ei ollut haettu. Juuri kauttakuljetusluvan puuttuminen on ongelman ydin. Suomen puolustusministeriön mukaan ainakaan 2000-luvulla ei Suomesta kertaakaan ole pyydetyy lupaa ohjusten kuljettamiseen.
Armeijan ohjus- ja räjähdeasiantuntijat tarkastivat aluksen keskiviikkona. Ilmatorjuntaohjukset oli lastattu turvallisesti, eivätkä ne aiheuta vaaraa ympäristölleen. Poliisin mukaan ohjukset oli myös merkitty asianmukaisesti. Muuta tietoa lastista poliisi ei vielä anna.
Kaksi otettu kiinni
Poliisi on kuulustellut ohjuslastissa Kotkaan saapuneen Thor Liberty -aluksen kapteenia ja perämiestä rikoksesta epäiltyinä. Kapteeni ja perämies eivät kuitenkaan ole poliisin huostassa, vaan he pysyvät laivassa merenkulkusäännösten mukaisesti.
Tulli ja poliisi ovat kuulustelleet kaikkia Saksasta lähteneen Thor Liberty -aluksen miehistön jäseniä. Kuultujen oikeudellinen asema täsmentyy tutkinnan edetessä, sanoi Tullin rikostorjuntapäällikkö Petri Lounatmaa Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Periaatteessa mahdollista on, että Suomessa on viranomaisten tietämättä käynyt aiemminkin laivoja vastaavassa lastissa, sanoo Lounatmaa. Tullin tietoon puolustustarvikkeiden maastavientirikoksia tulee vuosittain parikymmentä.
Tutkinnan keskeneräisyyden vuoksi keskusrikospoliisi ei vielä anna tietoja lastin lähettäjästä tai vastaanottajasta. Poliisin on pyytänyt jatkotutkimuksia varten virka-apua muiden maiden viranomaisilta.
Viranomaiset ovat kiinnostuneita myös laivan räjähdysainelastista, eli se ei pääse jatkamaan matkaansa ilman viranomaisilta saatua lupaa.
Minna Knus-Galán
Minna on ty&ouml;skennellyt Yleisradiossa vakituisena toimittajana ja juontajana vuodesta 1992 l&auml;htien.
Tie on kulkenut ruotsinkielisten TV-Nytin ja ajankohtaisohjelmien (OBS, Kanal ett, K2) kautta suomenkieliseen A-talk ohjelmaan (2008-09).
Minna oli alusta asti mukana vuonna 2004 perustetussa tutkivassa Spotlight -ohjelmassa, josta h&auml;n vuoden 2011 lopulla siirtyi MOT:n tiimiin.
Minna on toiminut Tutkivan journalismin yhdistyksen puheenjohtajana vuodesta 2009 lukien. H&auml;n on saanut kaksi Koura-palkintoa mm. paljastuksistaan Costa Rican lahjustapauksessa sek&auml; Topelius-palkinnon (vuoden ruotsinkielinen toimittaja 2011).
minna.knus@yle.fi
&nbsp;
Koskinen ei halua uutta perustuslakikeskustelua
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) toivoo, ettei euroalueen talouskurisääntöjen hyväksyminen johda uuteen perustuslakikiistelyyn. Koskinen toivoo, että Suomessa budjettikehysten hyväksyttäminen ja tavallinen laki riittäisivät talouskurin seurannaksi.
Eilen valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi piti mahdollisena, että euroalueen talouskurisäännöistä syntyy uusi perustuslakikeskustelu. Koskinen pitää ennenaikaisena talouskurisääntöjen säätämisjärjestyksen ennakointia, koska tarkkoja esityksiä ei vielä ole.
\- Olisi hyvä näiden päämiestenkin pöydässä katsoa, mikä on se järkevä tapa toimia, ettei aiheuteta vuosien epäselvyyttä siihen, mitä on tarkoitettu vaatimalla tätä perustuslakitasoista menettelyä, Koskinen toteaa.
Koskisen mielestä oleellista olisi saada nopeasti käytännössä toimivat järjestelmät pyörimään, jolloin saadaan luotettavampi kuva muiden maiden taloudesta ja myöskin siitä, että kussakin maassa tehdyt budjettipäätökset pitävät.
Hämeen Rykmentissä vaihtui komento
Hämeen Rykmentin uutena komentajana aloittaa eversti Risto Kolstela vuodenvaihteessa. Kolstela on työskennellyt muun muassa tasavallan presidentti Tarja Halosen adjutanttina.
Eversti Risto Kolstela aloittaa Hämeen Rykmentin komentajana vuoden alusta. Nykyinen komentaja, eversti Mikko Myllykangas siirtyy tällöin reserviin.
Hollolalaiselle eversti Risto Kolstelalle Hennalan varuskunta on tuttu, sillä hänen sotilasuransa juuret ovat Hämeen Ratsujääkäripaljoonassa ja Urheilukoulussa. Hennalassa vietetyn ajan jälkeen hän siirtyi sotilastarkkailijakoulutukseen Sveitsiin ja toimi sotilastarkkailijana Irakissa 90-luvun puolivälissä. Lisäksi hän on opiskellut muun muassa Iso-Britanniassa.
Vuosina 2001 – 2007 Kolstela palveli tasavallan presidentin adjutanttina. Lahteen hän siirtyy pääesikunnan suunnitteluosastolta.
Edellisen kerran Kolstela toimi Lahdessa esikuntapäällikkönä ja on palvellut aikaisemmin rykmentissä noin yhdeksän vuotta.
Etiopian kapinalliset: Ruotsalaistoimittajat syyttömiä
Etiopialaisen kapinallisryhmän ONLF:n mukaan maassa tuomitut kaksi ruotsalaistoimittajaa ovat syyttömiä. Ryhmän mukaan terrorismin tukemisesta langetettu tuomio on epäoikeudenmukainen ja sen mielestä toimittajat pitäisi vapauttaa.
ONLF-ryhmä vetoaa Etiopian hallitukseen toimittajien vapauttamiseksi.
\- Epäoikeudenmukainen tuomio osoittaa selvästi ja yksiselitteisesti millaista, niin kutsuttua demokratiaa Etiopian hallitus harjoittaa, se sanoo tiedotteessaan.
Etiopialainen tuomioistuin totesi keskiviikkona kaksi ruotsalaista toimittajaa syylliseksi terroristijärjestön avustamiseen ja laittomaan maahantuloon. Oikeuden mukaan toimittajat saapuivat maahan laittomasti, ja saattoivat maahan ONFL-kapinallisia.
Toimittaja Martin Schibbye ja valokuvaaja Johan Persson saattavat joutua vankilaan useiksi vuosiksi.
Tuomiota on arvosteltu laajalti, ja Ruotsin hallitus vaatii kaksikon vapauttamista.
Etiopia pitää ONLF:ää terrorijärjestönä.
Lauri Rönköstä OPS:n maalivahti
Kemiläislähtöinen maalivahti Lauri Rönkkö (26) on solminut Oulun Palloseuran kanssa vuoden mittaisen pelaajasopimuksen. Rönkkö on edustanut kahdella edellisellä kaudella Tornion Pallo-47:ää.
Kemiläislähtöinen maalivahti Lauri Rönkkö (26) on solminut Oulun Palloseuran kanssa vuoden mittaisen pelaajasopimuksen. Itseään motivoituneeksi, tasapainoiseksi ja äänekkääksi torjujaksi kuvaileva Rönkkö on edustanut kahdella edellisellä kaudella Tornion Pallo-47:ää. Ennen tätä hän on vartioinut seitsemän kautta PS Kemin maalia.
\- Uusia haasteita tulen hakemaan täältä ja muutan Ouluun muutenkin opiskelujen perässä, joten tuntui loogisimmalta tulla Oulun Palloseuraan. Lisäksi seurajohto halusi minut tänne, Lauri Rönkkö perustelee.
\- OPS:lla on Miika Juntusen mukaan kovat tavoitteet ja se sopii minulle. Henkilökohtaisesti odotan hyvää kautta ja mahdollisimman paljon peliaikaa sekä voitettuja otteluita, hän jatkaa.
OPS:n toisella maalivahdilla, Juhani Koposella on vielä yksi vuosi sopimuksestaan jäljellä. Ensi kaudella OPS:n tolppien välissä nähtäneenkin aiempaa kovempaa kilpailua peliajasta.
Tiukempi EU-direktiivi elektroniikkaromusta etenee
EU-maat ovat hyväksyneet elektoniikkaromun keräystä parantavan sopimuksen, kertoo Brysselissä ilmestyvä European Voice -lehti. Lähivuosien tavoitteena on ottaa talteen vajaa puolet elektroniikkaromusta, mutta vuosikymmenen lopulla osuus on kunnianhimoisesti nousemassa 85 prosenttiin.
Europarlamentaarikot äänestävät vielä keräystavoitteiden tiukentamisesta tammikuussa. Sopimuksessa kaikki EU:n jäsenmaat sitoutuisivat keräystavoitteeseen.
Sopimuksessa on siirtymäjakso, jossa 45 prosenttia sähköjätteestä on otettava talteen vuoteen 2015 mennessä. Vuonna 2019 tavoite kovenee 85 prosenttiin.
Luotsi kertoo: Laitoin myrskyssä henkeni peliin
Kun Thor Liberty -alus joutui ongelmiin myrskyssä pari viikkoa sitten, oli vakava onnettomuus lähellä. Luotsina toiminut Kaj Wikberg riskeerasi henkensä yrittäessään nousta räjähteillä ja ohjuksilla lastattuun laivaan Saaristomeren tyrskyissä.
\- Edessä oli hyvin suuri vaaratilanne. Laitoin oman henkeni peliin, kun menin sinne tuolla kelillä, Wikberg muistelee.
Etelätuulen yllyttyä jopa 34 metriin sekunnissa kävi selväksi, ettei laiva pääsisi määränpäähänsä Kotkaan. Niinpä kapteeni joutui pyytämään apua Utön luotsilta.
\- Aallonkorkeus kipusi yhdeksään metriin, ja alus heilahteli yli 30 astetta molemmin puolin. Laivassa pelättiin lastin alkavan liikkua. Ei heillä ollut muuta vaihtoehtoa kuin ajaa suoraan kohti Utötä, Wikberg arvioi.
Myrsky salli vain yhden yrityksen
Myrsky oli paha paikka jo sinänsä, ja epämääräinen tieto aluksessa olevista räjähteistä hermostutti apuun kutsuttua luotsia entisestään.
\- Piti elää senhetkisen informaation varassa, mikä tuntui vähintäänkin pelottavalta, koska miehistöä itseäänkin vaikutti pelottavan.
Kovan merenkäynnin ja räjähteiden uhan keskellä luotsit päättivät tehdä yhden yrityksen Wikbergin saamiseksi laivaan. Ellei se onnistuisi, Thor Libertyn ei auttaisi muu kuin seurata luotsivenettä pahimpien paikkojen ohi.
\- Epäonnistumisen seurauksena onnettomuus olisi ollut hyvin todennäköinen, sillä Utön edustan vedet eivät ole mitenkään helppoja – varsinkaan ilman aluemerikortteja, joita laivassa ei ollut.
\- Aallokko oli todella huikea, mutta kovasta kelistä huolimatta minut saatiin lopulta laivaan, Wikberg kertoo.
Räjähteet lojuivat ympäri ruumaa
Luotsien ansiosta laiva pääsi ajamaan Nötön länsipuolelle suojasatamaan, jonne laiva ankkuroitiin. Vasta tuolloin Wikbergille alkoi valjeta, millaisessa lastissa laiva liikkui.
Hän näki ruumasta otettuja valokuvia puolivahingossa, kun miehistö katseli niitä tietokoneelta. Wikberg katseli olan yli otoksia, joissa lojui räjähdelaatikoita sikin sokin.
\- Osa oli levinnyt pitkin ruumaa. Kaksi päivää pojat sitten yrittivät nostella laatikoita pystyyn ja sitoa niitä kiinni. Jälkeenpäin ajatellen oli toisaalta hyvä, etten tiennyt lastin laadusta aiemmin, Wikberg huokaisee.
Thor Libertyn tarkoituksena oli jatkaa matkaa jo myrskyä seuranneena päivänä, mutta tuulen suunnan pysyttyä samana ja voimakkuuden kovana luotsi suositteli miehistöä tekemään ruumassa työt kunnolla loppuun. Näin myös tapahtui, ja alus suuntasi Kotkaan vasta välipäivän jälkeen.
Kadonnut teini löytyi yleisövihjeiden avulla
Yli viikon kadoksissa ollut ylivieskalainen Jonna Sorvisto on löytynyt. Poliisi löysi Sorviston yleisövihjeiden avulla oululaisesta yksityisasunnosta.
Poliisi kertoo, että 16-vuotias Sorvisto oli löydettäessä hyvässä kunnossa.
Jonna Sorvisto katosi 12.12. yöllä Oulaskankaan sairaalasta, eikä hänestä sen jälkeen saatu viikkoon mitään havaintoja. Poliisin mukaan Sorvisto löytyi yleisövihjeiden avulla.
Kolme loukkaantui nokkakolarissa Raaseporissa
Autojen kuljettajat loukkaantuivat vakavasti Raaseporissa Prästkullantiellä sattuneessa nokkakolarissa. Henkilöautot ruttaantuivat onnettomuudessa pahasti ja pelastuslaitos joutui irrottamaan kuljettajat puristuksista.
Vanhemman mieskuljettajan auto ajautui suoralla tiellä pienessä mäessä väärälle kaistalle ja törmäsi vastaantulevaan autoon. Tieosuudella on 80 km/h:n nopeusrajoitus.
Pelastuslaitos oli varautunut myös ajoneuvojen syttymiseen, mutta irrotus saatiin lopulta tehdä rauhassa. Pahoin loukkaantuneet kuljettajat vietiin hoidettaviksi Töölön sairaalaan.
Onnettomuudessa loukkaantui myös toisessa autossa ollut matkustaja. Hänet kuljetettiin lievempien vammojen vuoksi tarkastettavaksi Tammisaaren sairaalaan.
Onnettomuuden syystä ei vielä ole tietoa. Poliisi tutkii asiaa.
Kainuun oma ELY-keskus vaarassa
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) pelkää, että Kainuun kuntien eripura voi vaarantaa Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen olemassaolon. Kainuu on hallintoriitojen mukana menettämässä uskottavuutensa omana elinkelpoisena alueena.
Suomessa on poliittisia intohimoja sen suhteen, että valtionhallinon toimintoja keskitettäisiin yhä isompiin yksiköihin, Kyllönen sanoo.
\- Mitä hajanaisempi kuva Kainuusta ja yhteistoiminnan jatkosta annetaan, sitä haastavampi on omaa maakunnallista toimintaa puolustaa Helsingissä.
Kyllösen mukaan maakuntakokeilun kaatuminen kuntien eripuraan voi olla uhka muun muassa oman ELY-keskuksen tulevaisuudelle. Helsingin suunnasta katsottuna näyttää siltä, että Kainuussa ei kyetä tekemään yhdessä työtä eikä käyttämään valtiolta annettua pelimerkkiä hyväksi.
\- Se on todella ikävä viesti meiltä sille päätöksenteolle, joka miettii millaista hallintoa Suomeen kehitetään. Meidän pitäisi kyetä näyttämään Helsingin suuntaan, että olemme yhtenäinen maakunta, joka toimii yhteisin tavoittein. Siten meillä säilyisi uskottavuus, jotta valtionhallinnon toiminnot säilyisivät täällä. Mitä reilummin pelataan samaan maaliin, sitä uskottavammin Kainuu on omana alueena elinkelpoinen, ripittää Kyllönen.
Ravintolan ovi aukeaa pian koirillekin
Ensi vuoden alusta uusi elintarvikelaki mahdollistaa ravintola- tai kahvilavisiitin yhdessä perheen lemmikin kanssa. Valtioneuvosto hyväksyi asetuksen , jonka mukaan koiran tai muun lemmikkieläimen voi ottaa mukaan ravintolaan.
Lakimuutos herättää tuoreeltaan epäilyksiä ja paljon kysymyksiä. Sokos hotelli Kolin hotellinjohtaja Susanna Saastamoinen haluaisi ratkaista monta kysymystä ennenkuin koirat ja kissat voisivat olla ravintolasalissa ruokailijoiden seurassa.
\- Ei hirveästi vielä ole kentälle tihkunut tietoa tästä asiasta. Odottelemme tietoa mitä laki pitää sisällään ja miten asiaa on ohjeistettu ja rajattu. Se vaikuttaa jatkoon ja siihen miten asia mahdollisesti toteutetaan.
Hänen mielestään yksi suurimmista kysymyksistä on hygieniatason säilyttäminen. Saastamoinen haluaisi tietää miten asiaa linjataan terveysviranomaisten taholta.
\- Rajataanko esimerkiksi tietty asiakaspaikkamäärä prosentuaalisesti vaikka siten, että tietyt paikat rajataan lemmikillisille asiakkaille? Kantautuuko eläinpöly ja karvat esimerkiksi keittiötiloihin?
Osa asiakkaista voi olla niin allergisia etteivät he pysty sietämään eläinpölyä ollenkaan. Tämä muutos tulee vaikeuttamaan heidän asiointiaan ravintolassa, Susanna Saastamoinen pohtii.

  Terassille mahtuu koiriakin

Joensuulaisen ravintola Kielon terassille koirat ja kissatkin ovat ensi kesänä tervetulleita, kertoo Minna-Johanna Heikkinen.
\- Me tätä mietimme ja tulimme siihen tulokseen, että jos tilanne sallii ja kesällä pihalla voi syödä, niin sinne ovat koirat ja kissat tervetulleita.
Lemmikkien kanssa ruokailemaan tulemista on kysytty jo aikaisempina kesinä. Heikkinen uskoo, että tulevana kesänä kyselyitä tulee lakimuutoksen myötä entistä enemmän.
Lemmikkien pääsy asiakastiloihin vaatii edelleen liikkeenharjoittajan luvan. Luvasta on kerrotava asiakkaille tarjoilutilan sisäänkäynnin yhteydessä.
Kemijoki Oy varoittaa heikoista jäistä
Kemijoki Oy varoittaa heikoista jäistä talvijuoksutusten aikaan.
Talvijuoksutukset ovat käynnissä Kemijoella ja Kitisellä. Lauhasta säästä ja virtaamien lisäyksestä johtuen jäät heikkenevät Vuotson kanavalla, jokiuomilla ja Kemijärven selkävesillä.
Kelkkailijoita ja muita jäällä liikkujia varoitetaan heikoista jäistä.
Kansalaiset, Medborgare!
Tasavallan presidentin uudenvuoden puhe on ollut viime vuosina ainoita hetkiä, jolloin presidentti puhuu suoraan kansalaisille. Vaikka linja on auki ja aikaa puoli tuntia, uudenvuoden puheista on harvoin riittänyt aineksia seuraavan aamun kahvipöytään. Puheet ovat pikemminkin tulleet varovaisemmiksi viime vuosikymmeninä.
Presidentin uudenvuoden puheen perinteen aloitti presidentti P.E.Svinhufvud vuonna 1935, jolloin vuoden ensimmäistä viikkoa alettiin viettää sovinnollisuuden viikkona.
\- Valmistautukaamme tehtäväämme varten, liittykäämme lujasti yhteen, lyökäämme veljen kättä toinen toisillemme, siirtäkäämme joutavat riitaisuudet syrjemmäksi, olkaamme hyviä ja jaloja toinen toisiamme kohtaan pyrkien toisinajattelevienkin vilpittömään ymmärtämiseen, hän lausui tuolloin.
Svinhufvudin puheita siivittivät Mäntsälän kapinan melskeet, mutta kuulostaisiko sitaatti ihan mahdottomalta Niinistön, Haaviston tai Väyrysen suussa? Ehkä pyyntö olla jalo toinen toisiamme kohtaan olisi naiivi vihapuhevuoden päätteeksi 2011.
Svinhufvudin ajan patinoima radiopuhe on Yleisradion vanhin säilynyt ohjelmatallenne, jonka voi edelleen kuunnella 
[Ylen elävästä arkistosta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ylen_vanhin_ohjelma_uudenvuodenpuhe_1935_92.html#media=117).
Kotimaisten kielten tutkimuskeskus on koonnut mainion kokoelman presidenttien uudenvuoden puheista. 
[Kotuksen nettisivuilta](http://kaino.kotus.fi/korpus/teko/meta/presidentti/presidentti_coll_rdf.xml) löytyvät kaikki uudenvuoden puheet vuosilta 1935-2006.
Sivulla on myös laskelmia puheiden pituuksista, ja siitä mitkä ovat niiden yleisimpiä substantiiveja tai verbejä. Puheiden ja laskelmien avulla löytää presidenttien välisiä eroja ja mielenkiintoista ajankuvaa.
Mistä esimerkiksi kertoo se, että eniten minä-muotoa ovat käyttäneet Paasikivi ja Kekkonen?
Vesa Heikkisen ja Tuure Hurmeen kirjoittama artikkeli 
Kansalaiset, tasavallan presidentti puhuu vertailee Kekkosen puheita muiden presidenttien puheisiin.
Artikkelista käy ilmi muun muassa kuinka Kekkonen patisteli, vaati, piikitteli, synkisteli ja siteerasi usein itseään. Kirjoittajat löytävät myös värittömyyttä ja yltiöasiallisuutta numeropaljouksineen hyvänä ja karismaattisena puhujana pidetyn Kekkosen esiintymisistä.
Uusi puheenpitäjä valitaan kuukauden kuluttua. Millaista uudenvuodenpuhujaa haluaisitte kuulla?
upm-teksti-tv
Koululaiset lähtivät joulunviettoon
Peruskoululaiset ovat juhlistaneet syyslukukauden päätöstä ja joululoman alkua omilla kuusijuhlillaan.
Osa kouluista järjesti juhlansa jo keskiviikkona ja torstaina vuorossa oli lähinnä todistusten jako. Toiset koulut juhlivat torstaina. Vanhemmat, sukulaiset ja muut läheiset täyttivät juhlasalit muun muassa eri puolilla Meri-Lappia.
Opintielle palataan Kemi-Tornion seutukunnan kaikissa peruskouluissa ja lukioissa 9. tammikuuta. Osa Lapin kouluista aloittaa kevätlukukautensa aiemmin. Ranualla, Muoniossa, Inarissa, Sodankylässä ja Utsjoella koulu alkaa jo 2. tammikuuta ja Enontekiöllä 4. tammikuuta.
Ikea päättää Kaakkois-Suomen myymälästä keväällä
Ruotsalainen huonekalujätti Ikea pohtii parhaillaan, sijoittaako se uuden Suomen myymälänsä Lappeenrantaan vai Haminaan. Ikean kiinteistöjohtaja Peik Enbom täsmentää, että sitoumuksia kummallekaan paikkakunnalle ei ole tehty.
Ikean myymälän tulosta on neuvoteltu vakavasti molempien kaupunkien kaavoittajien kanssa, Enbom sanoo.
Lappeenrannassa Ikean tuleva sijoituspaikka olisi Mustolassa Kuutostien ja Nuijamaantien risteyksessä.
\- Siinä on elementit, mitä Ikea-konsepti edellyttää. Hyvät liikenneyhteydet, näkyvyys, paikka ja saavutettavuus, Enbom luettelee.
Lappeenrannan etu Haminaan nähden on se, että Haminan Summaan suunnitellulle paikalle ei ole saatu vähittäiskaupan suuryksikön merkintää maakuntakaavassa. Hamina on valittanut maakuntakaavan vahvistamispäätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Ikea toivoo pääsevänsä rakentamaan myymälänsä Kaakkois-Suomeen muutaman vuoden sisällä. Yhtiössä on huomattu alueen venäläismatkailijoiden suuri määrä.
\- Tämä on osa meidän Suomen laajentumisstrategiaa ja on nähty myös venäläisten matkailijoiden tuoma piristys sille alueelle. Uskomme, että me voisimme palvella sekä suomalaisia että venäläisiä sillä alueella, Enbom kertoo.
HAMK aloittaa englanninkielisen opettajankoulutuksen
HAMK (Hämeen ammattikorkeakoulu) Ammatillisessa opettajakorkeakoulussa alkaa ensi syksynä englanninkielinen opettajankoulutus. Koulutus on tarkoitettu myös kansainvälisten yritysten ja yhteisöjen henkilöstönkoulutustehtävissä työskenteleville.
Koulutuksessa painotetaan muun muassa vuorovaikutusosaamista monikulttuurisissa työyhteisöissä ja opetustilanteissa.
\- International Professional Teacher Education -ohjelmalla halutaan tukea opettajien valmiuksia kansainväliseen ja monikulttuuriseen työskentelyyn, kertoo koulutusohjelmajohtaja Leena Nikander.
Englanninkielinen opettajankoulutus on suunniteltu suoritettavaksi työn ohessa.
Valtakunnallinen yhteishaku ammatilliseen opettajankoulutukseen alkaa tammikuun yhdeksäs päivä.
Syksyllä 2012 alkavin opintoihin otetaan 20 osallistujaa.
Murhasta syytetyt mielentilatutkimuksiin
Varsinais-Suomen käräjäoikeus määräsi loimaalaismiehen murhajutussa kahden pääsyytetyn mielentilat tutkittaviksi. Erityisen raaka ja julma murha tehtiin Jokioisilla elokuun lopussa.
Syyttäjän mukaan päätekijä oli 35-vuotias mies. Toinen, 25-vuotias mies, myönsi osallistuneensa pahoinpitelyyn, mutta kiisti toimineensa surmaamistarkoituksessa. Kolmas syytteessä ollut mies tuomittiin 50 päiväksi ehdolliseen vankeuteen törkeästä rikoksen ilmoittamatta jättämisestä.
Tapahtumat saivat alkunsa kahden miehen lähdettyä hakemaan uhrilta pelikonsolia. Syyttäjän mukaan uhrille oli tehty poikkeuksellisen julmaa väkivaltaa. Uhria oli muun muassa lyöty puukolla kymmeniä kertoja.
Riihimäen jäteveden ohijuoksutukset ohi
Ohijuoksutukset Riihimäen jätevedenpuhdistamolla ovat toistaiseksi ohi. Jätevedenpuhdistamolta jouduttiin päästämään käsittelemätöntä ja osaksi käsiteltyä jätevettä Vantaanjokeen viime viikon torstaista tämän viikon tiistaihin saakka.
Verkostosta Vantaanjokeen päästettiin noin 3000 kuutiota puhdistamatonta jätevettä. Esikäsiteltyä jätevettä pääsi Vantaaseen 3500 kuutiota.
Riihimäen Veden käyttöpäällikkö Tiina Oksanen kertoo, että rankkasateiden vuoksi Riihimäen jätevedenpuhdistamolle tuli jopa nelinkertainen määrä jätevettä verrattuna kuivaan aikaan.
Normaalisti jätevedenpuhdistamolle tulee 10 -12 000 kuutiota vettä vuorokaudessa, nyt jätevettä tuli 40 000 kuutiota vuorokaudessa.
Sisällissota pelilaudalla
Joskus pieni sivujuonne kasvaa isoksi. Näin kävi, kun tein syksyllä taustatyötä Suomen historian myytit: kansalaissota –ohjelmaan, jonka olen käsikirjoittanut ja ohjannut. Kiertelin museokeskus Vapriikissa Tampere 1918 –näyttelyssä, joka osoittautui mainioksi paikaksi perehtyä synkkään sotaan. Valokuvien, filmimateriaalin, aseiden ja muistelmien seasta löytyi hämmentävä muisto sodasta: lautapeli, jonka nimi on ”Punaisten ja valkoisten taistelu Suomessa 1918”.Peli on ilmestynyt vuoden 1918 joulumarkkinoille. Ajatus on yhtä aikaa makaaberi ja osuvasti aikaa kuvaava. Samaan aikaan, kun kymmenettuhannet suomalaiset viruivat punavankileireillä, osassa perheistä juuri päättyneet taistelut paketoitiin viihteeksi lahjakääröön. Pelin äärellä ei ole tarvinnut puida taistelujen ulkopuolista terroria eikä vankileireillä muhinutta katastrofia.
Vitivalkoinen maailmankuva
Sisällissotapeli on tiettävästi ensimmäisiä Suomessa kehitettyjä lautapelejä, ja sen valmistaja **Juusela&amp;Levänen Oy **julkaisi vasta itsenäistyneessä Suomessa erityisesti vapaussota-aiheista kirjallisuutta. Myös lautapelin edustama maailmankuva on tietysti vitivalkoinen, mutta se on ujutettu ovelasti sääntöjen retoriikkaan. Vaikka pelin molemmilla osapuolilla on yhtä hyvät mahdollisuudet voittaa, runon muotoon puetut säännöt kertovat taistelujen käänteistä olennaisen. Kun valkoiset häviävät taistelun Porissa, tapahtuu se niin, että ”silta ilmaan räjähtää ja pojat uljaat surmaa”. Kun sen sijaan ”valkojoukko täyttää Hangon rantaa, kiire tulee ryssäin poies kilujansa kantaa”.Peli on yllättävän hyvin kartalla siitä, kuinka juuri päättyneet taistelut ovat sujuneet. Punaisen ja valkoisen Suomen raja on kohdallaan, ja ratkaisutaisteluilla on myös pelissä suurin painoarvo. Aikansa kuva peli on siinäkin, että valkoisilla on tukikohta Saksassa ja punaisilla Venäjällä. Peli on kaikesta päätellen tehty siinä hengessä, että Suomi tulisi pian saamaan hallitsijaksi kuninkaan Saksasta.
Sisällissota, kansalaissota, vapaussota...
Lähes sata vuotta myöhemmin on tapahtunut tietysti valtavasti. Sotaan osallistuneita ei ole enää kertomassa siitä omakohtaisesti, ja sodan yleisimmiksi nimiksi ovat vakiintuneet neutraali sisällissota ja sovinnollinen kansalaissota – vapaussodan ja luokkasodan sijaan. Tässä ajassa rohkenimme tarttua lautapeliin ja antaa sille roolin. Toimittaja Anna Laine pelaa ohjelmamassamme Vapriikin projektipäällikköä Kimmo Antilaa vastaan.Ihan helppoa pelaaminen ei ollut, sillä säännöt ovat kummallisen vaikeaselkoiset ja hankalat. Koukuttavan ja helpon pelattavuuden resepti ei ollut valmistajalla hallussa likimainkaan yhtä hyvin kuin Kari Mannerlalla, joka vei suomalaisen lautapelin maailman maineeseen Afrikan Tähdellä runsaat kolmekymmentä vuotta myöhemmin.Kuinka pelissä kävi? Se ja paljon muuta selviää [tiistaina 27.12](http://yle.fi/ohjelmat/1328438). Odotellessa voi katsoa ohjelman trailerin ja vastata siihen liittyvään pähkinään [täällä](http://yletiede.fi/post/14557003510/kuka-tunnettu-suomalainen-lymyaa).   
Sucros irtisanoi toimitusjohtajansa Lännen tehtaiden vaatimuksesta
Säkylän sokeritehdasta pyörittävän Sucroksen hallitus on erottanut yhtiön toimitusjohtaja Päivi Paakkarisen. Paakkarisen eroa on vaatinut Sucroksen vähemmistöosakas eli Lännen Tehtaat. Sucroksen tanskalainen pääomistaja Nordic Suger Group ilmoittaa puolestaan ollevansa tyytyväinen Paakkarisen työpanokseen.
Lännen Tehtaiden toimitusjohtaja Matti Karppinen ei kommentoi, miksi Lännen Tehtaat vaati Paakkarisen erottamista. Karppinen kuitenkin sanoo, että asialla ei ole vaikutusta Säkylän sokeritehtaan tulevaisuuteen.
Sucroksen hallitus käynnistää toimenpiteet uuden toimitusjohtajan löytämiseksi
Sucros Oy on Nordic Sugar Groupin ja Lännen Tehtaat Oyj:n yhteisesti omistama yhtiö, josta Nordic Sugar Group omistaa 80 % ja Lännen Tehtaat Oyj 20 %. Nordic Sugar Groupin ja Lännen Tehtaiden välillä on tällä hetkellä kolme omistussopimukseen liittyvää riita-asiaa puitavana välimiesmenettelyssä.
Kaidekolari romautti Peltosaaren sillalta rautaromua toisen auton päälle
Riihimäen Peltosaaren sillan kaiteeseen törmännyt auto aiheutti vaurioita myös sillan alle kulkeneelle toisella autoilijalle. Onnettomuus sattui keskiviikkoaamuna.
62-vuotias naishenkilö ajoi henkilöautoa Kauppakadulta Peltosaaren sillalle kun hän menetti sillan päällä ajokkinsa hallinnan keskiviikkoaamuna klo 7.30 aikoihin.
Auto törmäsi sillan kaiteeseen, josta irtosi kaksi kaiteen rautaelementtiä. Ne rymähtivät alas Pohjoiselle Rautatiekadulle. Katua pitkin oli samaan aikaan ajamassa 47-vuotis mieshenkilö omalla autollaan. Auto vaurioitui osuessaan rautaromuun.
Sensijaan sillalla kaiteeseen osunut auto vaurioitui kauttaaltaan.
Kukaan ei loukkaantunut ulosajossa.
Poikkeuslupa suden tappamiseen Vieremälle
Riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan Vieremällä talojen pihoissa liikkuvan suden ampumiseen. Poikkeuslupa on voimassa tammikuun neljänteen päivään saakka.
Poikkeuslupa tarkoittaa, että pyynti voidaan aloittaa vasta sen jälkeen, kun susi on tullut asuinrakennuksen pihaan.
Poikkeuslupia haettiin Vieremällä, Kiuruvedellä ja Pyhännällä kaikkiaan kuuden suden ampumiseen. Riistakeskus rajasi poikkeusluvan yhteen suteen Vieremällä, koska siellä sudet olivat käyneet pihoissa selvästi eniten.
Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskus arvioi, että Pohjois-Savossa liikkuu kaikkiaan 23–27 sutta.
Aivokasvaimen varjo aina yllä
Heidi Ahjoniemi oli juuri täyttänyt 30 vuotta, kun hän sairastui 12 vuotta sitten. Hänellä oli kaksi pientä lasta ja järkytys oli suuri kun selvisi, että hänellä on pahalaatuinen aivokasvain. Heidi on pystynyt palaamaan takaisin työelämään ja nykyään suurimpana huolenaiheena on aikuisuuden kynnyksellä olevat pojat.
– Ne minun tunteet olivat aika sekavat kun me emme tienneet mistään mitään. Se oli kauhea tilanne. Minä luulin, että minun elämä oli siinä, kuvailee Heidi Ahjoniemi kotisohvallaan Vantaalla tuntojaan sairastumisen alkuaikoina.
Ensimmäiset merkit sairaudesta menivät väsymyksen piikkiin. Heidi Ahjoniemi oli tottunut tekemään paljon töitä ja pitkiä työpäiviä.
– Olin tulossa työmatkalta kotiin. Se oli vuonna 1999, toukokuun alussa. Ajoin Vaasasta kotiin autolla ja kutakuinkin Peijaksen sairaalan kohdalla jouduin pysäköimään auton, bussipysäkin kohdalle. Ajattelin siinä, että voiko olla totta, olenko minä ajanut autoa monta tuntia. Minulla ei ollut siitä minkäänlaista muistikuvaa, Heidi Ahjoniemi kertaa sairastumisen alkuhetkiä.
Mutta seuraavan kerran kasvain teki itsensä tiettäväksi rajummin ja enää ei oireita voinut selittää väsymyksellä.
– Siitä muutaman viikon päästä olin minun silloisen mieheni kanssa ruokakaupassa. Pyörryin ja sain epilepsiakohtauksen siellä kaupassa. Me pelästyimme siitä sen verran, että lähdimme suoraan Peijaksen sairaalaan ja siitä se lähti eteenpäin aika vauhdilla, kertoo Heidi Ahjoniemi.
Lääkärikin järkyttyi
Magneettikuvaukseen Heidi Ahjoniemi meni yksin. Olihan sovittu, että kuvausten tuloksista puhuttaisiin vasta kahden viikon päästä. Toisin kävi. Heidi passitettiin neurologin vastaanotolle heti magneettikuvauksen jälkeen.
– Se oli ihan kauhea shokki. Kuvat pistettiin sinne seinälle ja kerrottiin, tai itse asiassa neurologini sanoi, että hän on ihan kauhuissaan tästä itsekin. Hän sanoi, että sinulla on todella iso kasvain päässä, muistelee Heidi Ahjoniemi ja jatkaa.
– Se merkitsi minulle sitä, että se oli synonyymi kuolemalle. Ja minä kysyin siltä lääkäriltä, että miten minun lasteni käy.
Sairaus tuli järkytyksenä koko perheelle. Heidi Ahjoniemen aivokasvaimen luokitus oli pahalaatuinen. Kasvain leikattiin kaksi kertaa, lisäksi hän sai sädehoitoa ja sytostaattihoitoa.
Arki jälleen raiteillaan
Heidin kaverina keittiössä auttelee poikkeuksellisesti vanhin poika Niko, myös nuorempi poika Janne on samaan aikaan kotona.
– Me olemme tänä päivänä harvoin yhdessä enää, kun pojat ovat jo niin isoja, että niillä on ne omat menot, on tyttöystävät ja kaikki muutkin. Hirveän harvoin on semmoinen hetki, että me voidaan olla yhdessä, syödä yhdessä ja jutella, kertoo Heidi Ahjoniemi pientä haikeutta äänessään.
Arki on palautunut takaisin tutuille raiteille. Heidi Ahjoniemi on pystynyt palamaan työelämään ja hän tekee työkeikkoja oman jaksamisensa mukaan. Sairaus ei enää ole huolenaiheista se päällimmäisin.
– Kyllä minulla tällä hetkellä suurin huoli on se, että miten minä saan noista nuorista aikuisista miehistä semmoiset kunnolliset ihmiset, jotka itsenäistyvät ja pärjäävät itsekseen. Se on ehkä minun suurin haaste ja haave. Mutta sitten tietysti nämä omat asiat, minusta on aivan ihanaa, että minä olen tämän ikäinen ja minulla on jo tuon ikäiset lapset, että kyllä minä haluan pitää itsestäni huolta ja pyrin nauttimaan jokaisesta päivästä, kuvailee Heidi Ahjoniemi.
Hän toteutti viisi vuotta sitten haaveensa ja osti moottoripyörän. Siihen asti hän oli nauttinut moottoripyöräilystä kyydissä istuen. Parhaat hengähdyshetket ja vapauden tunteen kokemukset tulevat kesäisin moottoripyörällä ajaessa.
– Ei se millään tavalla tähän sairauteen liity. Olisin hankkinut moottoripyörän varmasti jossakin vaiheessa ilman tätä sairauttakin. Mutta ehkä se oli helpompi hankkia nyt. Sairauden myötä on tullut semmoinen tunne, että kun näistä päivistä ei tosiaankaan tiedä. Niin miksi näitä haaveita ei voisi toteuttaa, jos vaan mahdollista, pohdiskelee Heidi Ahjoniemi.
Roolina tukihenkilö
Heidi Ahjoniemi toimii tukihenkilönä muille aivokasvainpotilaille. Hän saa voimia ja jaksamista siitä, kun voi tukea ja auttaa muita saman sairauden kanssa taistelevia.
– Monesti sinulle annetaan se diagnoosi ja pistetään kotiin. Sinulle ei kerrota hirveästi tästä sairaudesta ja se on aika pelottavaa. Moni luulee, että aivokasvain on yhtä kuin kuolema, niinhän minä itsekin tein, ja ensimmäinen ajatus on, että elämä oli nyt tässä. Kun joku soittaa minulle ja kertoo sen oman tarinansa ja pelkonsa, voin lohduttaa heitä kertomalla oman taisteluni tätä syöpää vastaan. Kerron milloin sairastuin, mitä hoitoja sain ja että minun sairastumisesta on jo kulunut 12 vuotta, kertoo Heidi Ahjoniemi.
Aivokasvainpotilaiden tukihenkilöistä saa lisää tietoa syöpäjärjestöiltä tai cancer.fi -nettisivuilta. Aivokasvainpotilaita askarruttavat sairauden oireet, syöpähoitojen sivuvaikutukset ja heidän ennusteensa.
– Kun puhelu loppuu, niin aika moni on siitä piristyneitä. Se antaa heille toivoa, tosi paljon toivoa, ja se antaa minulle tosi paljon kun huomaan, että joku saa sen toivonkipinän, kuvailee Heidi Ahjoniemi.
Muistutus kerran vuodessa
Aivokasvain muistuttaa itsestään kerran vuodessa, kun Heidi Ahjoniemi kutsutaan kontrollikäynnille lääkäriin. Vaikka sairaus ei enää olekaan päällimmäisenä ajatuksissa arjen keskellä, on pieni pelko aina olemassa.
– En tiedä olisiko minussa niin paljon voimaa, että minä joka vuosi tilaisin sen ajan ja menisin lääkäriin. Sitä helposti ajattelee että, ei minulla ole mitään, ei ole ollut mitään oireita, ei minun tarvitse mennä lääkäriin. Minulla on se onnellinen tilanne, että minulle tulee kutsu kotiin. Joka vuosi se kontrolliin meno pelottaa enemmän ja enemmän, paljastaa Heidi Ahjoniemi.
Onnea matkassa
Jälkikäteen voi sanoa, että Heidi Ahjoniemellä on ollut paljon onnea matkassa.
– Minä olin kauhean onnekas siinä mielessä, että se kasvain oli semmoisessa kohdassa, että se pystyttiin leikkaamaan, eikä vaurioittanut minun puhekykyä tai näkökykyä, huokaa Heidi Ahjoniemi.
Rankinta oli sädehoitojen ja sytostaattihoitojen jälkeinen aika.
– Oli vaan pakko jaksaa ja selvitä. Ne olivat kyllä minun lapset, jotka pakottivat minut selviämään, en voinut antaa sairaudelle periksi, toteaa Heidi Ahjoniemi ja jatkaa.
– Mutta minun mielestäni aivokasvaimesta ei koskaan parane. Se ei enää ole joka päivä mielessä, varsinkaan tässä vaiheessa, kun on jo 12 vuotta takana. Se ei enää ole se jatkuva pelko. Silti se on koko ajan minussa ja en voi sanoa olevani kokonaan parantunut, koska sitä ei kukaan tiedä. 
Toimittaja: KARITA LEHIKOINEN-STEDT
Häiriö sulki Suomen Otto-automaatit hetkeksi
Suomen Otto-automaatit olivat hieman yhden jälkeen torstai-iltapäivällä pois käytöstä. Pankkiautomaatteja hallinnoivan Automatian mukaan ongelmat johtuivat keskuslaitteen häiriöstä, jonka vuoksi käteisautomaatit, jotka olivat samalla hetkellä käytössä, menivät itsestään kiinni.
Automatian mukaan vika on korjattu, ja Otto-automaatit toimivat normaalisti.
\- Yhdeksän minuuttia kestänyt katko oli ohi kello 13.13 mennessä, Automatian palvelujohtaja Ari Partanen sanoo.
Partasen mukaan Ottojen automaattinen sulkeutuminen on varotoimi, jos käteispiste ei saa yhteyttä keskuskoneeseen. Mikäli yhteys ei toimi, automaatti sulkee itse itsensä ja sylkee maksukortin ulos.
Häiriön takia noin kolmasosa Suomen reilusta 1 600 Otto-automaatista meni hetkeksi kiinni.
Perhesurman uhreja muistetaan Vantaalla
Vantaan perhesurmat ovat koskettaneet syvästi alueen asukkaita. Sekä Hakunilan kirkolle että kaupungin sosiaali- ja kriisipäivystykseen on tullut runsaasti yhteydenottoja. Uhreja muistetaan joulun alla useissa tilaisuuksissa.
Hakunilan kirkossa järjestetään tänään torstaina rukoushetki, jossa muistetaan uhreja ja heidän läheisiään. Rukoushetki alkaa kello seitsemältä illalla.
Hakunilan kirkkoherran Hans Tuomisen mukaan tapahtuma on koskettanut syvästi alueen asukkaita. Seurakunnan työntekijät ovat olleet aamulla mukana koulussa ja päiväkodissa. Yhteydenottoja on tullut myös suoraan kirkolle, missä on nyt jatkuva päivystys.
Perhettä muistetaan lisäksi jouluaaton hartauksissa ja joulun jumalanpalveluksissa.

  Joulujuhla muuttui muistojuhlaksi

Hakunilanrinteen koulun joulujuhla muutettiin muistotilaisuudeksi ja varsinaista joulujuhlaa koululla vietetään Nuutinpäivänä, kertoo Vantaan psykososiaalisten palvelujen päällikkö Anna Cantell-Forsbom.
\- Aina kun lapsiin kohdistuu tällaista, se on erityisen järkyttävää. Meillä on ohjeet kriistilanteita varten ja aikuiset käsittelevät asiaa lasten kanssa.
Sosiaali- ja kriispäivystys on järjestänyt surmatalon ja naapuruston asukkaille kriisapua. Päivystyksen yhteystietoja jaettiin heti tapahtuneen jälkeen myös poliisin avustuksella.

  Sosiaalityöntekijät järkyttyneitä

Tapahtumia on käyty läpi myös työterveyshuollossa. Sosiaalityöntekijät ovat Cantell-Forsbomin mukaan ottaneet asian raskaasti.
\- Työntekijät ovat olleet hyvin järkyttyneitä. Perhetapaamista ei tietenkään olisi järjestetty, jos olisi edes aavistettu, että tällaista voi tapahtua. Siinä on suuret syyllisyydentunteet ihmisillä. Moneen kertaan joudutaan pohtimaan, miten näin pääsi käymään.
Myös vuodenaika vaikuttaa monen suruun.
\- Tottakai tällaiset tapahtumat varjostavat myös joulun viettoa, Cantell-Forsbom toteaa.
"Syntymävuori suree" Kim Jong-ilin kuolemaa
Pohjois-Korean valtionmedian mukaan jopa luonto on ottanut osaa maansuruun Kim Jong-ilin kuolemasta. Valtiollisen uutistoimiston KCNA:n mukaan johtajan kuoleman jälkeen on sattunut useita omituisia luonnonilmiöitä.
Tunnetun järven jää on KCNA:n mukaan haljennut niin kuuluvasti, että taivas ja maa näyttivät vapisevan. Lisäksi rankka lumimyrsky taukosi ja taivas alkoi punertaa pyhän Baekdu-vuoren yllä, KCNA maalailee. Homhangin kaupungissa sureva kurki, korealaisille erityisen symbolinen lintu, kiersi maan perustajan patsaan ennen kuin laskeutui oksalle ja painoi päänsä.
Kim Jong-ilin ympärille rakennettu henkilökultti on nostanut miehen Pohjois-Koreassa puolijumalalliseen asemaan. Viralliset henkilötiedot Kimistä väittävät, että hän syntyi pyhällä Baekdu-vuorella.
Pohjois-Korea sanoo miljoonien kansalaistensa osallistuneen julkisiin tilaisuuksiin, joissa on surtu lauantaina kuollutta johtajaa.
Valtionmedia on loihtinut taianomaisen tarinan Kim Jong-ilistä ja hänen edeltäjästään, isästä Kim Il-sungista. Elämäkerrassa sanotaan muun muassa, että Kim Jong-il lähetettiin taivaasta.
Jää nähtäväksi, minkälainen tarina rakentuu valtaan seuraavaksi astuvan Kim Jong-unin ympärille. Häntä nimitettiin valtionmediassa johdonmukaisesti "Nuoreksi kenraaliksi" ennen kuin hänestä päätettiin tehdä isänsä seuraaja. Torstaina KCNA ylensi miehen kirjoituksissaan "Erinomaiseksi johtajaksi".
Piparkakkukaupunki loistaa Lempäälässä
Ideaparkin keskuspuistoon on jo kolmatta kertaa toteutettu piparkakkutaloista koostuva kaupunki Lempäälässä. Asiakkaiden rakentamia piparkakkutaloja on kaupungissa yhteensä lähes sata. Omaa suosikkiaan voi käydä ihastelemassa ja äänestämässä loppiaiseen asti.
Hauraat piparkakut ansiokkaasti paikoilleen ovat asetelleet sisustusneuvojat Mari Ahola ja Cheryl Barck.
\- Ideana oli luoda perinteistä joulua. Ensimmäisenä tuli mieleen Lapin joulu ja tuolla onkin paljon pumpulia lumena, kertoo Cheryl Barck.
Kaikki rekvisiittaan kuuluvat hahmot on tehty käsin. Jopa kärryssä liikkuvan pukin vaunuineen Cheryl on itse tehnyt. Piparkakkutaloissa on käytetty useita eri koristeita mutta suosikkeja olivat marsipaani ja erilaiset karkit.
\- Erityisesti maalaisromantiikka näkyy näissä esillä olevissa taloissa. On paljon maitolaitureita ja yksi iso kartanokin, esittelee Mari Ahola.
Myös Angry Birds –hahmot löysivät tiensä piparkakkutalokaupunkiin. Hahmoja näkyi laidasta laitaan.
\- Oli siellä muutama joulupukkikin piipussa jumissa, Cheryl naurahtaa.
Kauppakeskusjohtaja Olli Gestranius toivoo tulevaisuudessa piparkakkukaupungista suurempaa maailmaa, jonka seassa voisi kävellä. Sitä odotellessa voi käydä äänestämässä omaa suosikkiaan.
Suomalaisbändin kitaristi vaihtoon – tässä syy
Parhaillaan toista levyään tekevä helsinkiläinen Hey Heather on vaihtanut kitaristiaan.
Ex-kitaristi **Väinö Wallenius** keskittyy jatkossa muihin projekteihin ja hänen tilalleen on pestattu **Incredible Nothing** -yhtyeestä tuttu **Oskari &quot;Oku&quot; Tilkanen**.
\- Väinöllä on muita projekteja. Siltä on tulossa sellainen uusi reggae-kokoonpano, Hey Heatherin toinen kitaristi **Joni Rahkola** perustelee eron syitä YleX:lle.
Hey Heather on treenannut uuden kitaristinsa kanssa loppusyksyn ja tammikuussa Tilkasella on näytönpaikka, kun yhtye palaa keikkatauoltaan ja esiintyy Helsingin Gloriassa 7. päivä.
\- Kyllä meillä on setti siihen mennessä kasassa, pakko olla, Rahkola juttelee.
Uusi kitaristi löytyi bändin ystäväpiiristä, sillä Oku on tuntenut bassotaiteilija **Peten** jo usean vuoden ajan. Ilman koesoittoa häntä ei kuitenkaan otettu remmiin.
\- Oku on nyt täysivaltainen jäsen bändissä ja hän on mukana tekemässä biisejä, Rahkola kertoo.
Hey Heatherin seuraava albumi julkaistaan keväällä 2012.
**Lähteet:** YleX
Lahden Joulukylä saa kiitosta
Joulukylän kauppiaat ja järjestäjät ovat tyytyväisiä Lahden torin kauppatapahtumaan. Ensi vuonna tapahtumasta aiotaan tehdä isompi.
Keskustaisäntä Timo Taulon mukaan ensimmäistä kertaa järjestetty tapahtuma ei jää viimeiseksi. Joulukylän kauppiaat ovat olleet tyytyväisiä tapahtumaan ja suunnitelmat ovat jo ensi vuodessa.
\- Väkeä on ollut koko ajan hyvin, vaikka taivaalta on satanut ties mitä. Suurin osa kauppiaista on varannut mökin jo ensi vuodeksi. Se kyllä kertoo siitä, että kauppiaat ovat ansainneet ainakin vuokrarahansa takaisin, Taulo summailee.
\- Ensi vuonna kylän pohja mietitään uusiksi, koska aiomme lisätä mökkejä. Tälläkin mökkimäärällä tämä meinasi muodostua pieneksi viidakoksi, joten kylän selkeyteen kiinnitämme enemmän huomiota, hän lisää.
Keskustaisäntä Taulon mukaan Joulukylä-tapahtumalla on paineita kasvaa isommaksi, mutta ihan koko toria ei tapahtuma aio vallata vielä ensikään jouluna.
\- Tavoitteena olisi mennä Torikadulle asti. Se tarkoittaa sitä, että kylä levittäytyy Kauppahallille päin ja otettaisiin sieltä kauppiaat mukaan tapahtumaan.

  
    Lahden Joulukylä -tapahtuma on avoinna viimeistä päivää torstaina 22. joulukuuta.
  

Punkit ja hämähäkit viettävät joulua kuusessa
Hyvälle tuoksuva vehreä ja tuuhea joulukuusi tuo viimeisen silauksen joulutunnelmaan. Joulukuusen mukana tulee kotiin myös lukematon määrä kutsumattomia vieraita, muun muassa hämähäkkejä ja punkkeja.
Joulukuusen mukana voi tulla sisälle jopa puoli miljoonaa ötökkää kuusen pituudesta riippuen. Suurin osa niistä on sellaisia, joita ei pysty silmällä havaitsemaan. Nämä vaarattomat ötökät pysyvät sisällä hengissä yleensä muutaman päivän.
\- Varsinkaan punkkeja ei pysty silmällä erottamaan. Mutta jos oikein hyvä tuuri käy niin kuuseen on saattanut eksyä joku perhosen toukkakin. Se kuoriutuu lämpimässä ja lähtee lentoon, kertoo maa -ja metsätaloustieteiden tohtori, vanhempi tutkija Heli Viiri Metsäntutkimuslaitokselta Joensuusta.
Punkkien ja hämähäkkien lisäksi kuusesta voi löytyä isompiakin eläjiä. Isommista lajeista voi tunnistaa muun muassa kuusen oksakirjaajan. Kävyissä on lisäksi omat tuholaisensa.
Vanhemman tutkijan Heli Viirin mukaan kuusen ötökät ovat vaarattomia. Kodin kasveillekaan niistä ei ole suurempaa haittaa. Pienet eläimet pyrkivät kohti valoa ja niitä löytyy muun muassa ilkkunoista.

  Joulukuusi on kuin kukka

Kaiken kaikkiaan tämä joulu on otollinen joulukuuselle, koska ilma on lauha.
Vanhemman tutkijan Heli Viirin mukaan nyt on turvallista tuoda kuusi sisälle kun ei ole pakkasta. Viime jouluna oli pakkasta ja moni koki ikävän yllätyksen kun neulaset alkoivat karista.
\- Jos kuusi tuodaan kylmästä liian äkkiä sisälle niin neulasten soluväleissä oleva vesi rikkoo solujen rakenteita. Tämä aiheuttaa neulasten karisemisen, kertoo Heli Viiri.
Kuusi ei myöskään saa päästä kuivumaan, vaan vettä on muistettava laittaa jalkaan säännöllisesti. Moni laittaa sinne sekaan myös sokeripalan, mutta tällä ei liene kovinkaan suurta merkitystä kuusen kunnolle.
\- Joulukuusta pitää hoitaa yhtä hyvin kuin kodin kukkia. Näin se kestää ainakin loppiaiseen, muistuttaa asiantuntija.
Hämeen väkiluku jatkaa kasvua
Hämeenlinnan ja Riihimäen väkimäärät ovat kasvaneet kovaa vauhtia tänäkin vuonna. Forssassa väki puolestaan vähenee edelleen.
Hämeenlinnan väkiluku oli kasvanut Tilastokeskuksen ennakkoväkilukutietojen mukaan marraskuun loppuun mennessä 453 hengellä ja Riihimäen lähes 198 hengellä.
Suhteellisesti kovinta kasvu on ollut Lopella, yli prosentin. Loppi on saanut 85 uutta asukasta ja Janakkalakin on saanut selvästi väkeä lisää (+61 henkeä).
Vaikka Forssan väkimäärä lisääntyi hieman marraskuussa, koko vuoden saldo näyttää lähes sadan (94) hengen väestötappiota.
Lounais-Hämeessä vain Humppilan asukasmäärä on noussut hieman alkuvuodesta.
Väestön Hämeessä ennakoidaan lisääntyvän koko vuoden 2011 aikana noin 700 hengellä.
Eläimet eivät tarvitse joulujuhlaa
Joulukoristeet ja ylimääräiset herkut eivät kuulu eläimille. Arkirutiinien järkkyminen aiheuttaa eläimille vain ylimääräistä stressiä, eläinten parissa työskentelevät ihmiset summaavat.
Hollolan Kalliolassa Paavo Takalan tilalla eläimet eivät vietä joulua. Pihattonavetassa asustavien lehmien joulunpyhät kuluvat arkirutiineja noudattaen. Lehmien elämä – ja luultavasti pötsi menisi sekaisin, jos ne esimerkiksi saisivat jouluna ylimääräistä herkkuruokaa.
\- Joulun vietto kuuluu meillä ihmisille, ei eläimille, Paavo Takala jyrähtää.
Tilalla tehdään arkityöt mahdollisimman hyvin valmiiksi ennen joulunpyhiä. Joulun rehut ajetaan etukäteen pihatolle, jotta isäntäväki pääsee irtautumaan karjanhoitoon kuuluvista töistä nopeasti ja voi istahtaa joulupöytään nauttimaan laatikoita sekä kinkkua.
Villieläin stressaantuu jouluhelyistä
Loukkaantuneiden tai muista syistä ihmisen hoitoon joutuneiden luonnoneläinten joulu sujuu myös mahdollisimman arkisesti, toteaa Orimattilassa navetassaan luonnoneläinten hoitolaa pitävä Sari Valtanen.
\- Joulukoristeita ei hoitolan puolelle tule, koska ihmisarat eläimet hermostuvat kaikesta uudesta ympäristössään. Joulunakin on parasta pitää eläinten olot arkisen turvallisina, kertoo Sari Valtanen.
Joulua Orimattilan hoitolassa viettää siilien lisäksi joukko lintuja: muutama joutsen, muutolta myöhästyneitä sepelkyyhkyn poikasia ja huuhkaja. Lahden keskustasta autosta aiemmin syksyllä löytyneet ruskeat citykanat asustavat myös Valtasen tiluksilla odottamassa pääsyä uuteen kotiin.
Terveysvuosi 2011 – karppausta ja valelääkäreitä
Joko kinkku on sulanut massussa sen verran, että pystymme yhdessä sulattelemaan kulunutta terveysvuotta 2011?
Ja kuinkas muutenkaan, kulunut vuosi muistetaan ruokakohusta. Kuten muistettiin toissavuosikin, ja vuosi sitä ennen, ja niin edelleen.
Tänä vuonna pinnalle nousi erityisesti karppaaminen. Tai no oli se noussut pinnalle jo paljon aikaisemmin, mutta nyt myös media hoksasi, että tämähän se ihmisiä kiinnostaa – päivästä toiseen.
Välillä tuntuu, että ihminen ei enää syö elääkseen, vaan elää syödäkseen.
Rasvasodan melskeet tuntuvat meillä ja muualla. Helppoa ei ole viranomaisillakaan. Brittien mukaan korotettu rasvavero aiheutti sen, että hedelmät ja vihannekset jätetään kokonaan ostamatta, kun kaikki rahat hupenevat herkkuihin.
Maha täynnä lääkkeitä
Akuutin pakinat yrittivät tänä vuonna nostaa ruuan lisäksi esiin muitakin ajankohtaisia aiheita, ja kyllähän niitä löytyi. Maaliskuussa havahduimme siihen, että kaiken muun lisäksi suomalaiset syövät valtavan määrän lääkkeitä.
Akuutti kävi Pohjolan lääkäripäivillä kysymässä asiantuntijoilta syödäänkö lääkkeitä liikaa?
– Kyllähän varsinkin vanhuksilta voidaan tarkistaa lääkelistaa, ettei ole päällekkäisiä lääkityksiä. Mutta esimerkiksi sepelvaltimopotilailla täytyy olla tietyt lääkkeet, vaikka niitä tulee aika monta. Se voi tuntua potilaasta itsestään tosi paljolta, haukiputaalainen lääkäri Paula Selkälä vastasi.
– Lääkkeitä on tehty sen takia, että ne ovat avuksi ihmisten hyvinvointiin. Mielestäni niitä syödään aika hyvin tarpeeseen, oululainen lääketieteen opiskelija Essi Puolakka tuumasi.
Ikä tuo kokemusta
Huhtikuussa Akuuttia alkoi huolestuttaa, että miten suomalaiset ylipäätänsä voivat, koska lääkkeitä kuluu niinkin hurjaan tahtiin. Akuutti marssi Oulun Rotuaarille ottamaan asiasta selvää. Yhdeksi ongelmakohdaksi paljastui kiire ja stressi.
– Kyllä tällä hetkellä koen stressiä, koska käyn päätoimisesti töissä ja opiskelen myös. Ajankäyttö ja tekemättömät työt stressaavat, oulunsalolainen Virpi Jääskö kertoi.
– Ikä tuo kokemusta, ettei kaikkia asioita tarvitse saada heti kerralla kuntoon. Se on semmoinen asia, että sen oppimiseen menee viisikymmentä vuotta, oululainen Kari Kuivamäki hersytteli.
Huumori ja iloinen elämänasenne oli hallussa ainakin osalla kansalaisista.
– Minä harrastan tanssia. Tosin valkotakki on sanonut, että otahan äijä varovasti. Mutta sanotaanko näin, että tuo pappien ammattitauti, hengenahdistus, kyllä hidastaa menoa, oululainen Juho Antero Häkkilä nauratti.
Rahallako terveyttä?
Syyskuussa olikin syytä kysyä, että mistä sitä terveyttä sitten saisi. Voisiko sitä ostaa rahalla? Akuutti matkusti Oulun torille selvittämään asiaa.
– Kyllä minusta tuntuu, että rahalla sitä terveyttä ei saa. Vaikka panisit kuinka paljon rahaa, niin jos sinä olet vakavasti sairas, niin ei se raha auta, haukiputaalainen Mervi Vilenius tiesi.
Auttaisiko asiaa, jos terveellistä ruokaa saisi nykyistä halvemmalla?
– Lähtökohta pitäisi olla se, että ruoan jokainen laji on kohtuuhinnassa. Mutta mikä on terveellistä ja mikä epäterveellistä, niin sehän on ikuisuuskysymys, oululainen Heikki Viertola pyöritteli.
Kas kummaa, jälleen päädyimme ruokaan. Mutta kyllä kansa tietää. Muun muassa sen, ettei lääkäri ole aina oikeassa. Ja nyt kansa tietää myös sen, ettei lääkäri ole aina lääkäri.
Syksyllä pinteeseen joutui yksi jos toinenkin valkotakkinen ammatinharjoittaja.
Lääkäreihin keskittyvä Valvira kävi tarkistamassa myös Akuutin omalääkärin todelliset taustat. Lääkärin paperit olivat kunnossa, mutta lisäksi paljastui, että mieshän on täysverinen laulaja!
Mutta mistä ihmeestä johtuu vimma olla lääkäri, vaikkei pätevyys riittäisikään? Jaa-a, vaikea sanoa, mutta onhan meistä jokainen aikanaan omat lääkärileikkinsä leikkinyt.
Toimittaja: MATTI AHOLA
Raskas ajoneuvo kaatui Honkajoella -liikenne takkuilee
Raskaan ajoneuvon kaatuminen tielle häiritsee liikennettä kantatiellä 44 Honkajoella. Onnettomuuspaikalla on käytössä vain yksi ajokaista ja pelastuslaitos ohjaa henkilöautoliikennettä kiertotielle. Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Tielle kaatunut ajoneuvo on raskaan kuljetuksen perävaunu, joka oli korkeassa lastissa. Vaunussa kuljettiin teollisuusrakennuksen seiniä.
Onnettomuuden syyksi arvioidaan liukasta keliä, lastin korkeaa painopistettä ja ojaan päin viertävää tieosuutta. Vaunun nostotyöt vievät alkuiltaan saakka ja nostotöiden aikana tie voidaan joutua sulkemaan kokonaan.
Breivikin mielentilatutkimus hyväksyttiin
Oikeuslääketieteellinen lautakunta on hyväksynyt joukkosurmaaja Anders Behring Breivikin mielentilatutkimuksen. Tuomari voi vielä kuitenkin vaatia uutta tutkimusta oikeudenkäynnin alussa.
Seitsemänhenkinen oikeuslääketieteen ryhmä tukee yksimielisesti mielentilatutkimusta, jonka perusteella Breivik oli teon aikana psykoosissa, ja on siksi syyntakeeton. Näin ollen häntä ei voitaisi tuomita vankeuteen, vaan suljettuun hoitoon.
Norjan yleisradioyhtiö NRK kertoi aiemmin, että lautakunnan sisällä olisi ollut ristiriitaa tutkimuksen luotettavuutta koskien.
Norjassa näkemys Breivikin syyntakeettomuudesta on herättänyt voimakkaita tunteita, ja useat oikeuslääketieteelliset asiantuntijat ovat vaatineet uuden arvio tekemistä.
Tuomari voi vielä halutessaan vaatia uutta tutkimusta oikeudenkäynnin alkaessa huhtikuussa.
Breivik tappoi 77 ihmistä Oslossa ja Utøyan saarella viime kesänä.
Ilkka ja Rovaniemen Veljes-sairaskotisäätiö osakeyhtiöksi
Invalidiliiton Lapin kuntoutuskeskus Ilkka ja Rovaniemen Veljes-sairaskotisäätiö perustavat osakeyhtiön tuottamaan kuntoutus- ja hoitopalveluja Rovaniemelle. Toimintojen yhdistämisellä halutaan turvata veteraanien palvelut sekä kuntoutuspalvelut Rovaniemellä ja Lapin alueella.
Tavoitteena on säilyttää kummassakin yksikössä oleva monipuolinen osaaminen kuntoutuksessa ja asumisessa sekä kehittää toimintaa.
Uuden yhtiön on tarkoitus aloittaa toimintansa toukokuusa alussa 2012. Kaikista veteraanien palveluista huolehditaan nykyiseen tapaan Veljeskodissa ja Veljestuvassa niin kauan kuin palveluille on tarvetta.
Perustettava yhtiö tuottaa lisäksi vaativaa laitos- ja avokuntoutusta, gerontologista kuntoutusta sekä työelämäkuntoutuksen palveluja muun muassa Kelalle, sairaanhoitopiireille, Rovaniemen kaupungille ja muille Lapin läänin kunnille.
Henkilöstö siirtyy uuteen yhtiöön vanhoina työntekijöinä.
Uusi tukijärjestelmä uhkaa maakuntien vaikutusvaltaa
EU:n alue- ja rakennetukien jakojärjestelmän muuttaminen uhkaa kaventaa maakuntien vaikutusvaltaa aluekehityksessä. Työ- ja elinkeinoministeriön asettamalle työryhmälle on esitelty mallia, jossa EU:n rakennepolitiikkaa toteutettaisiin koko maassa yhdellä valtakunnallisella ohjelmalla.
Tätä nykyä EU-rahoitusta kehitystyöhön sekä eri hankkeille jakavat ELY-keskukset ja maakuntaliitot. Jatkossa rahoittajiksi on ehdotettu yhdeksää elyä koko maassa - Itä-Suomessa yhtä.
Työryhmän jäsen, aluekehitysjohtaja Riitta Koskinen Etelä-Savon maakuntaliitosta näkee, että tämä veisi pohjan pitkäjänteiseltä työltä, jota tuen turvin tehdään uraauurtavien hankkeiden kehittämiseksi ja kaupallisessa hyödyntämiseksi esimerkiksi materiaalitekniikan alalla.
Koskinen kertoo pyrkivänsä vielä vaikuttamaan työryhmän sisällä, jotta maakuntien ääni ei heikkenisi.
\- Aluekehitysrahat on tarkoitettu alueiden kehityserojen tasoittamiseen omia vahvuuksia tukien, ei valtakunnallisen politiikan toteuttamiseen. Pyrin vaikuttamaan siihen, että EU:n alue- ja rakennepolitiikkaa hoidetaan jatkossakin alueohjelmilla, ja että maakuntaliitoilla on vahva rooli ohjelmien toimeenpanossa, toteaa Koskinen.
Kesämökki paloi Rovaniemellä
Kesämökki paloi asumiskelvottomaksi Muurolassa Patotiellä torstaina. Palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta hieman kello yhdentoista jälkeen torstaina. Palo saatiin sammutettua iltapäivällä kello 16.30 aikaan. Sammutustöissä oli viisi Lapin pelastuslaitoksen yksikköä.
Palokunta purki lopuksi kivijalkaan asti palaneen talon.
Syttymissyystä ei ole varmuutta. Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että mökkiä oli lämmitetty pitkin viikkoa ja sillä saattaa olla yhteys palon alkuun.
palmroth-teksti-tv
Kaupunginjohtaja: Myös Kouvola yhä Ikean perässä
Ruotsalainen huonekalujätti Ikea pohtii parhaillaan, sijoittaako se uuden Suomen myymälänsä Lappeenrantaan vai Haminaan. Päätös tehdään kevään aikana.
Vielä ei ole kuitenkaan varmaa, tuleeko Ikeaa Kaakkois-Suomeen ollenkaan, sanoo Ikean kiinteistöjohtaja Peik Enbom.
Lappeenrannassa Ikean tuleva sijoituspaikka olisi Mustolassa kuutostien ja Nuijamaantien risteyksessä. Lappeenrannan etu Haminaan nähden on se, että Haminaan suunnitellulle paikalle ei ole saatu vähittäiskaupan suuryksikön merkintää maakuntakaavassa. Hamina on valittanut maakuntakaavan vahvistamispäätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Aiemmin myös Kouvola on ollut esillä uuden Ikean sijoituspaikaksi. Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki sanoo, että asia on vielä hyvin keskeneräinen. Kouvola on edelleen kiinnostunut Ikeasta ja Lamminmäen mukaan Tervaskankaan ympäristössä olisi Ikealle hyvät edellytykset myös kaavallisesti.
Kysely: Joka kolmannella lapsella kiusaamiskokemuksia
Etelä-Savon lapset voivat oman arvionsa mukaan melko hyvin. Hyvinvoinnin tilaa heikentävät kuitenkin esimerkiksi kiusaaminen ja arjen rutiineihin liittyvä epäsäännöllisyys. Tiedot selviävät Mikkelin ammattikorkeakoulun kyselystä.
Vaikka yleiskuva lasten hyvinvoinnista on kyselyn mukaan varsin myönteinen, yksilötasolla hyvinvoinnissa on parannettavaa.
Lasten kokemaa hyvinvointia heikentävät muun muassa kavereiden ja muiden läheisten ihmissuhteiden niukkuus.
Kiusaamiskokemuksia oli kyselyyn vastanneista joka kolmannella. Etenkin yli kymmenvuotiaat kertoivat yleisesti tuntevansa myös väsymystä.
Lisäksi perheiden arjen rutiineihin liittyvä elintapojen epäsäännöllisyys tuo lasten elämään turvattomuutta.
Lasten itsensä kertoman mukaan onnellisuutta heidän elämäänsä tuovatkin juuri kaverit ja perhe sekä harrastukset ja vapaa-aika.
Kyselyyn tuli yli 1300 vastausta 7-14-vuotiailta eri puolilta maakuntaa.
Laitinen-Pesola palaa ehkä politiikkaan
Tehyn porilainen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola pitää mahdollisena paluutaan politiikkaan. Hän ei aio hakea enää jatkokautta, kun Tehy valitsee puheenjohtajan puolentoista vuoden päästä. Tuolloin hänelle tulee täyteen kuusitoista vuotta järjestön johdossa.
\- Kieltämättä minua kiinnostaa edelleen yhteiskuntavaikuttaminen ja politiikka on osa sitä. Toivottavasti en ole sulkenut mitään sellaisiakaan ovia, mutta en ole vielä suunnitellut mitään. Aika näyttää.
Nähdäänkö Laitinen-Pesola esimerkiksi kuntavaaliehdokkaana.
\- Koskaan ei kannata sanoa ei koskaan.
Jaana Laitinen-Pesola on luotsannut Tehyä vuodesta 1997. Ennen sitä hän oli mm. Porin kaupunginvaltuutettu ja kokoomuksen puoluevaltuuston puheenjohtaja.
SaPKo aloittaa valmentajahaun heti joulun jälkeen
Pekka Tirkkosen siirtyminen SM-liigajoukkue SaiPaan tuo uutta mietittävää SaPKon toimistoon. Uuden valmentajan haku käynnistetään heti joulupyhien jälkeen.
\- Joulu huilataan rauhassa ja sitten mietitään mitä tehdään, SaPKon puheenjohtaja Vesa Kutvonen valottaa.
Kutvosen mukaan aikataulua uuden valmentajan löytymiselle ei ole, mutta myöntää, että mitä nopeammin uuden luotsin löytää, sen parempi.
\- SaPKo kyllä kiinnostaa. Pari-kolme kyselyä tuli jo silloin, kun huhumylly Tirkkosen ja SaiPan ympärillä alkoi pyöriä, kertoo Kutvonen.
Ensi kausi olisi ollut Tirkkoselle SaPKossa optiokausi, josta oli määrä sopia tammikuun puoliväliin mennessä. Optio jää nyt käyttämättä.
\- Mielellään olisimme Pekan Savonlinnassa pitäneet, mutta toivomme onnea hänelle ja SaiPalle.
Pekka Tirkkosen työt jatkuvat normaalisti kauden loppuun. Tirkkonen on myös luvannut osallistua uuden SaPKo-luotsin kartoitukseen.
M-real teksti-tv
STTK:n Mäenpää suomii Etlaa ja Korkmania
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää ei sulata Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen ja sen toimitusjohtajan Sixten Korkmanin vaatimuksia, joiden mukaan hallituksen pitäisi keskittyä vuosittaisista budjettialijäämistä hermoilun sijaan pidemmän aikavälin ongelmiin kuten valtiontalouden kestävyysvajeeseen.
Korkman on julkisuudessa kummastellut hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen hitautta ratkaista väestön ikääntymisestä johtuvia julkisen talouden pitkän aikavälin tasapaino-ongelmia.
\- Budjettivaje on suhdanneluontoinen, mutta koko julkisen sektorin talous on huonolla pohjalla. Pitäisi pyrkiä suurentamaan veropohjaa. Sitä ei voi pitää hyväksyttävänä, että nuorille on lykätty näin suuria maksupaineita, Korkman perustelee.
Etla esittää ratkaisuksi tutusti työurien pidentämistä ja julkisen talouden rakenteen tehostamista.
Mikko Mäenpää torjuu Korkmanin kritiikin. Hänen mukaansa eläkepolitiikka ei ole julkisen talouden korjauskeino. Suomen eläkejärjestelmä on erinomaisessa kunnossa, Mäenpää korostaa.
STTK:n puheenjohtajan mielestä eläkejärjestelmän uudistamisessa ei pidä missään nimessä hosua, vaan työurien pidentämiseen pitää etsiä kestäviä keinoja sen sijaan, että tehdään tarpeettomia äkkiliikkeitä.
\- Eläkkeellesiirtymisikä on viime vuosina noussut jopa asetettuja tavoitteita nopeammin eikä paniikkiratkaisuihin ole tarvetta. Työurien pidentämisessä työelämän keinot ovat etusijalla ja eläkepolitiikka voi antaa tälle tavoitteelle taustatukea, Mäenpää sanoo.
Mitä mieltä olet Timo Pieni Huijauksen kappaleesta Pleiboi?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Timo Pieni Huijaus: Pleiboi
**Mitä? Timo Pieni Huijaus** on vieraillut useiden artistien tuotannoilla 2000-luvun alkupuolelta lähtien. Vuonna 2010 saimme maistaa ensimmäistä kertaa herran soolotuotantoa, kun albumi **Emävale** julkaistiin. Mitä ilmeisimmin emävaleet ovat nyt tiensä päässä - ensi vuonna julkaistava albumi kantaa nimeä **Kaikki loppuu** ja siltä kuunnellaan tänään ensimmäinen singlelohkaisu _Pleiboi. _
**Häh?** Pleiboi-kappaleessa lainataan Suomen euroviisuedustusbiisiä vuodelta 1966, **Ann-Christine Nyströmin** veisua **Playboy.** Kappale sijoittui kilpailussa sijalle 10.
YK mukaan tutkimaan Kazakstanin levottomuuksia
Kazakstan on kutsunut YK:n tarkkailijat mukaan tutkimaan levottomuuksia, joissa sai surmansa 15 ihmistä. Levottomuuksien taustalla oli öljytyöläisten tyytymättömyys työoloihin.
Yhdysvallat ja EU ovat kehottaneet Kazakstania tekemään läpinäkyvän tutkimuksen joulukuun puolivälin tapahtumista. Virallisten tietojen mukaan 15 ihmistä kuoli poliisin ja mielenosoittajien välisissä, kolme päivää kestäneissä kahakoissa öljykaupunki Zhanaozenissa. Öljytyöläiset ovat jo puoli vuotta lakkoilleet vaatien parempaa palkkaa.
Viranomaisten mukaan poliisi joutui turvautumaan luoteihin, koska sitä vastaan hyökättiin rikollisten huligaanien toimesta. Kaupunkiin on julistettu poikkeustila tammikuun 5. päivään saakka.
Kazakstanin valtion öljy-yhtiön johtajaa on vaihdettu selkkauksen takia. Johtoon on noussut entinen varaöljyministeri.
Myös Mangistaun alueen kuvernööri on vaihdettu. Tehtävään on nimitetty entinen sisäministeri ja senaattori Baurzhan Mukhamedzhanov.
Kolarit lisääntyneet pohjalaismaanteillä
Marraskuussa kolaroitiin viime vuotta enemmän sekä Pohjanmaan että Etelä-Pohjanmaan maakunnissa. Kuolemaan johtaneita onnettomuuksia molemmissa maakunnissa oli marraskuun aikana kaksi.
Pohjanmaalla sattui marraskuussa 17 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta. Viime vuonna vastaava luku oli 12.
Etelä-Pohjanmaalla onnettomuustilastojen luvut ovat Pohjanmaata suuremmat, sillä Etelä-Pohjanmaalla sattui marraskuussa 31 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta. Viime vuonna samaan aikaan Etelä-Pohjanmaalla kolaroitiin 25 kertaa.
Tupakka piiloon – entä pullot?
Tammikuun alusta lähtien tupakka-askeja ei saa enää näkyä kauppojen hyllyillä, vaan savukkeet pitää piilottaa visusti. Yhä vain tiukentuvan tupakkalain tavoitteena on lopulta täysin savuton Suomi vuoteen 2040 mennessä.
Samaan aikaan alkoholia kuitenkin myydään ja mainostetaan näyttävästi, vaikka viina sairastuttaa ja tappaa kansaa.
Alkoholi on työikäisten yleisin kuolinsyy. Silti se saa olla tyrkyllä houkuttelevasti, eikä suomalaispullojen etiketeissä vielä näy edes varoituksia vaaroista. Eikö juopottelu pitäisi panna kansanterveyden nimissä yhtä tiukasti kuriin kuin tupakointikin?
– Tupakka ja alkoholi ovat kuitenkin vähän eri asioita. Tupakasta on vielä vaikeampaa nähdä mitään hyviä asioita, kansanterveydellisesti ainakaan. Tietysti alkoholista ollaan montaa eri mieltä, mutta jotkut ovat sitä mieltä, että se kuitenkin on osa meidän kulttuuria, ja ihan kaikilta osin se ei ole kuitenkaan paha asia. Ehkä siinä on se ero, pohtii kansanterveystieteen professori Jussi Kauhanen Kuopion yliopistosta.
Tupakasta ei suotuisia vaikutuksia
– Tupakasta ei tietääkseni ole yhtään tutkimusta, jossa olisi osoitettu tupakan suotuisia terveysvaikutuksia, pelkästään haitallisia vaikutuksia. Alkoholista on kuitenkin sellaisiakin tutkimuksia, joissa osoitetaan, että kohtuukäyttö ei välttämättä ole haitaksi. Joissakin tietyissä väestöryhmissä, joissakin tietyissä tilanteissa alkoholilla on jopa ehkä jonkinlaisia edullisia vaikutuksia.  Mutta toki alkoholin nettovaikutus väestön terveyteen ja hyvinvointiin on negatiivinen, Kauhanen painottaa.
– Mutta toisaalta voi kysyä, onko meillä paluuta siihen tilanteeseen, jossa me olimme 60-luvulla, rajoitteisiin ja kieltoihin. Minä näkisin, että tämä kulttuuri ei oikein enää sitä salli. Nyt meidän täytyy löytää ratkaisut ikään kuin tässä maailmassa ja elettävä tämän alkoholikulttuurin kanssa, mutta toki etsittävä keinoja, joilla näitä haittoja voidaan vähentää, Kauhanen miettii.
Ei hyötyä nuorille
Alkoholin kohtuukäytön mahdolliset myönteiset vaikutukset ilmenevät vasta neli- viisikymppisillä.
Nuorille alkoholista ei ole mitään hyötyä. Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen selvityksen mukaan alkoholimainonta vetoaa juuri nuoriin. Alkoholi on näyttävästi esillä mediassa ja tapahtumissa.
Kansanterveystieteilijän näkökulmasta juuri tässä olisi rajoituksen paikka. Ehkä terveystilastotkin kaunistuisivat, jos juomia ei tyrkytettäisi.
– Ehkä se voisi olla vähän vähemmän tyrkyllä tuolla marketeissa, ehkä se voisi olla vähän vähemmän esillä urheilutapahtumissa ja ehkä kokonaan kielletty monista urheilutapahtumista, Kauhanen pohtii.
Mutta tässäkin asiassa ratkaisee raha.
– Alkoholin myynnillä jääkiekko-otteluissa on erittäin suuri taloudellinen merkitys. On jotenkin syntynyt tilanne, jossa joukkueet ovat ikään kuin naimisissa – jos ei nyt suoraan panimoteollisuuden kanssa – niin tämän ilmiön kanssa. Koska se on bisnestä, sitä on vaikea päästää irtikään, Kauhanen kuvailee.
Anniskeluajat järkevimmiksi
Suotuisia vaikutuksia kansanterveyteen todennäköisesti syntyisi, jos rajoituksia asetettaisiin ravintolabisnekseen.
– Anniskeluaikoja voisi vähän järkevöittää ravintoloissa. Me tiedämme, että yön pikkutunnit siinä puolenyön jälkeen ovat monella tavalla ongelmaisia ja koko ravintolakulttuuri kello 24–04 ei minun mielestäni ole ihan järkevää eikä tervettä, Kauhanen sanoo.
Juomatavoistamme löytyy kuitenkin myös myönteisiä piirteitä. Vuodesta 2005 alkaen alkoholin kulutuksen kasvu on tasaantunut ja aivan viime vuosina jopa laskenut.
– Olisiko saavutettu nyt sellainen tietty kyllästymispiste ja tästä voisi olla tie vähän parempaan suuntaan, Kauhanen kysyy
Asiantuntija: JUSSI KAUHANEN, kansanterveystieteen professori, Kuopion yliopisto
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
YK etsii yli 20 miljoonaa euroa Filippiinien tulva-alueille
YK pyytää apua Filippiinien tulva-alueelle. Tarkoitus on saada kokoon lähes 30 miljoonaa dollaria, lähes 24 miljoonaa euroa. Varoja tarvitaan puhtaan veden, ruuan ja väliaikaisen suojan saamiseksi puolelle miljoonalle ihmiselle, joiden elämään tulva vaikutti.
Washi-myrskyä on kuvailtu tsunamin kaltaiseksi. Tulvissa kuoli yli tuhat ihmistä.
UNHCR on lähettänyt matkaan kohti Filippiinejä muun muassa peitteitä ja ruokatarpeita 10 000 ihmiselle tulva-alueella. Kodittomia on yli 300 000.
Virallinen uhriluku on ylittänyt tuhannen. Viranomaisten mukaan jopa satoja ihmisiä voi olla kateissa ja jäädä löytymättä.
Valitusoikeus laajenee uudessa sotilaskurinpitolaissa
Varusmiehille esitetään sotilaskurinpitolain uudistuksessa valitusoikeutta myös pienimmistä rangaistuksista kuten muistutuksesta ja varoituksesta. Aikaisemmin kurinpito-ojennuksina pidetyt seuraamukset liitettäisiin jatkossa kurinpitorangaistuksiin, joista valitusoikeus on ollut jo aiemmin.
Kurinpitorangaistuksia olisivat muistutus, ylimääräinen palvelus, varoitus, poistumiskielto, kurinpitosakko ja aresti. Poistumiskielto ja poistumisrangaistus yhdistettäisiin jatkossa poistumiskielloksi.
Uudistuksen mukaan rangaistulle varusmiehelle annettaisiin rahallinen hyvitys, jos täytäntöönpantu kurinpitopäätös kumotaan, poistetaan tai sitä lievenneään.
Päätöksistä voisi valittaa siten, että joukko-osastojen komentajaa alempien esimiesten tekemistä päätöksistä tehtäisiin ratkaisupyyntö joukko-osaston komentajalle. Mikäli varusmies ei ole tyytyväinen joukko-osaston komentajan pätökseen, hän voisi valittaa saamastaan rangaistuksesta tuomioistuimeen.
Joukko-osaston komentajan tai häntä ylempien esimiesten päätöksistä valitettaisiin suoraan tuomioistuimeen eli käräjäoikeuteen. Muutosta voisi hakea seitsemän päivän ajan.
Lyhyellä poistumiskiellolla ei saisi polttaa lomia
Lakiin esitetyn uuden säännöksen mukaan enintään kolmen vuorokauden poistumiskieltoa ei saisi panna täytäntöön sellaisena viikonloppuna tai juhlapyhänä, joka olisi viikko-ohjelman perusteella rangaistavalle vapaa.
Neljän tai useamman vuorokauden mittaisen poistumiskiellon voisi kuitenkin panna täytäntöön myös viikonloppuna.
Varusmiehet ovatkin kokeneet vapaan viikonlopun menettämisen tavallista poistumiskieltoa ankarampana seuraamuksena
Hallitus on antanut sotilaskurinpitolain uudistuksen toistamiseen eduskunnan käsiteltäväksi. Laki oli eduskunnassa jo syksyllä 2010, muitta sen käsittely raukesi, kun edellinen eduskunta lopetti työskentelynsä vaalien uusien eduskuntavaalien takia viime keväänä.
Timbaland möläytti Justin Timberlaken salaisuuden
Tähän asti on ollut suuri mysteeri, ketä Justin Timberlake ajatteli vuonna 2002 rustaillessaan ehkä Cry Me A River -hittiään. Nyt ei tarvitse enää arvailla, sillä räppärin suusta se totuus kuuluu!
Timbaland paljasti kameroiden edessä, että Justin kirjoitti _Cry Me A Riverin_ tapeltuaan silloisen tyttöystävänsä Britney Spearsin kanssa puhelimessa.
\- Sen puhelun jälkeen Justin marssi suoraan studiolle. Yritin kyllä lohduttaa ja sanoa hänelle ettei kannata murehtia, Timbaland kertoo.
Timberlake purki samantien puhelun jälkeiset fiiliksensä paperille ja niin syntyivät Cry Me A Riverin koskettavat sanat. _”You were my sun, you were my earth…”_
Pop-pariskunta erosi samana vuonna, vaikka Justin kirjoittikin Britneylle ehkä koskettavimman biisin. Britneyn uutisoitiin viikonloppuna kihlautuneen nykyisen kumppaninsa Jason Trawikin kanssa, mutta Justin lienee vapailla markkinoilla.
**Lähteet:** Contact Music
Konkurssipesän hoitaja: RG Line-suunnitelmat mahdottomia
RG Linen konkurssipesän hoitaja Christer Eriksson pitää Rabbe Grönblomin suunnitelmia ympäristöystävällisestä reittiliikenteestä epärealistisina.
Erikssonin mukaan suunnitelmat ovat sinällään hyviä, mutta ne eivät ole toteutettavissa, koska ne vaatisivat useiden miljoonien eurojen satsausta.
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry ei halua kommentoida suunnitelmia. Häyryn mukaan Vaasan kaupunginhallitus käsittelee Merenkurkun liikennettä heti tammikuussa.
SaiPan kapteeni allekirjoitti jatkopahvin
SaiPan monivuotinen kapteeni Ville Koho, 29, on solminut lappeenrantalaisseuran kanssa kaksi seuraavaa kautta kattavan jatkosopimuksen.
Koho on pelannut koko liigauransa SaiPassa. Hän saavuttaa terveenä pysyessään tällä kaudella 500 liigaottelun rajapyykin. Tällä hetkellä imatralaislähtöisellä keskushyökkääjällä on tilillään 486 liigaottelua tehopistein 46+65=111.
Kuluvalla kaudella Koho on pelannut 26 ottelua tehoin 5+10=15.
Muotoilujournalismin Vaasa-palkinto jaossa
Kilpailu Muotoilujournalismin Vaasa-palkinnosta alkaa jälleen. Kilpailussa haetaan muotoilusta kertovaa tasokasta ja monipuolista lehtijuttua.
Tarkoituksena on nostaa muotoilusta kirjoittamisen vaikuttavuutta ja tehdä muotoilua tunnetuksi. Vaasan kaupungin lisäksi kilpailun järjestäjänä on Länsi-Suomen muotoilukeskus Muova.
Palkinnon kautta Vaasa osallistuu Helsingin Design-pääkaupunki vuoteen maakunnallisena yhteistyökumppanina.
Muotoilujournalismin Vaasa-palkinto on jaettu aikaisemmin kolme kertaa, ensimmäisen kerran vuonna 2006.
Sorateillä ajavan kannattaa varata riittävästi aikaa matkantekoon
Lämmin ja sateinen alkutalvi on tuonut pulmia sorateille. Etelä-Savossa on jo paikoin kelirikkoa
Pehmenneitä ja kuoppaisia teitä kunnostetaan jatkuvasti tasaamalla, murskeella ja poistamalla sohjoa, kertoo aluevastaava Harri Hyyryläinen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta. Hyyryläinen muistuttaa, että sivuteillä on nyt varauduttava huonoihin keliolosuhteisiin. Maksiminopeusrajoituksien mukaan ei aina voi ajaa, joten matkan tekoon kannattaa varata riittävästi aikaa.
SOUTU: Hiltusesta valmennuspäällikkö
Suomen Melonta- ja Soutuliitto on nimittänyt Ilona Hiltusen soudun valmennuspäälliköksi. Soudun päävalmentajana Hiltunen on toiminut kolme vuotta, ja jatkaa edelleen sekä aikuisten että nuorten olympiavalmentajana.
Enkelipaketti yllättää lahjan saajan
Joulupaketin ei tarvitse olla tylsä. Vain mielikuvitus on rajana, kun Eeva-Leena Johansson saa päälle paketinkoristeluvaiheen. Tavanomaisesta paperipussista saa helposti loihdittua vaikkapa enkelin.
Yhtä lailla pussista voi pilkistää tontun kasvot. Paketin jujuna on kartongista askarreltu, riittävän pitkäkaulainen pää.
\- Pää, tai oikeastaan kasvot on hyvä tehdä sipulin mallisiksi, silloin tukan tai tonttulakin kanssa ei tule vaikeuksia. Itse haluan sellaisen iloisen enkelin, ei mitään mutruhuulta, Eeva-Leena Johansson sanoo.
Enkelin vartalo, eli paperipussi koristellaan tähdillä, helmillä, kauniilla napeilla tai vaikkapa pitsin pätkällä, ja selkäpuolelle liimataan siivet. Kaikki tämä kannattaa tehdä ennen, kuin rutistaa pussin suun kiinni.
\- Pussin suusta saa hieman koristeellisemman, jos paperin leikkaa kaarimuotoon. Tarrojen avulla sinisestä pussista saa helposti mekkoon vaikka tähtitaivaan. Vain taiteellisuus ja mielikuvitus ovat paketteja askarrellessa rajana.
Kelirikko uhkaa pienempää tieverkostoa
Lauha talvi aiheuttaa ongelmia maakunnan alemmalle maantieverkostolle. Kelirikko uhkaa erityisesti sorateitä, mutta rapautumista on havaittavissa myös pyyllystetyillä maanteillä. Kunnostustöitä tehdään jatkuvasti ja kelirikkopaikkoja korjataan muun muassa murskeella. Painorajoituksia ei Satakunnan maanteillä ole vielä tarvittu.
Autoilijat voivat ilmoittaa kelirikon kohteista tienkäyttäjän linjalle puhelinnumeroon 02002100.
Tuusniemen vesikatko ohi
Pohjois-Tuusniemen alueen vesiosuuskunnan vedenjakelu on palautunut normaaliksi. Rikkoutunut vesiputki on korjattu.
Vedenjakelu oli aamulla poikki Tuusjärvi – Hoikka -alueella, valtatie yhdeksän eteläpuolisella alueella. Kaivinkone vahingoitti vesiputkea aamulla.
Arsenalin peli siirtyy vuorokaudella
Arsenalin kotiottelu Wolverhamptonia vastaan jalkapallon Englannin valioliigassa siirtyy metronkuljettaijien lakonuhan vuoksi tapaninpäivältä maanantailta tiistaille.
Ottelu alkaa tiistaina klo 17 Suomen aikaa.
Metronkuljettajien lakko sotkee Lontoon liikenteen ja tekee katsojien saapumisen paikalle vaikeaksi. Kuljettajien lakonuhan syynä on kiista pyhäpäivien palkoista.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Chelsean ja Fulhamin välinen ottelu sekä Mestaruussarjan ja alempien sarjojen kamppailut Lontoossa pelataan kuitenkin suunnitelmien mukaan tapaninpäivänä.
Keno toi 200 000 euroa Lappeenrantaan
Veikauksen Keno-peli toi keskiviikkona päävoiton Lappeenrantaan. Voittaja kuittaa 200 000 euroa.
2000 000 euron kuponki oli pelattu keskiikkona Lappeenrannan Prismassa. Tällä viikolla päävoittoja on Kenosta tullut myös Iisalmeen ja Kotkaan, kerrotaan Veikkauksen tiedotuksesta.
Kiinan ministeriö: Batman-tähden kannattaisi jättää uutiset ja keskittyä näyttelemiseen
Hallintokoneiston mielestä Christian Balella ei ole asiaa maahan, mikäli hän haluaa synnyttää uutisia.
Näyttelijä ja CNN:n kuvausryhmä [Batman-tähti kiinalaisviranomaisten hampaissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245217)pois abortti-aktivisti **Chen Guangchengin** asunnolta viime viikonloppuna. Mies on ollut asunnossaan arestisssa viimeiset 15 kuukautta.

Ulkoasiainministeriön puhemies **Liu Weimin** on ottanut kantaa siihen, oliko näyttelijän järjestämä välikohtaus noloa Kiinan kannalta ja haittaako se maata edustavan The Flowers of Warin menestysmahdollisuuksia Oscar-gaalassa.
\- Jos jonkun pitäisi hävetä niin kyseisen näyttelijän, eikä Kiinan. Ymmärtääkseni ohjaaja **Zhang Yimou** kutsui hänet elokuvansa ensi-iltaan. Häntä ei kutsuttu mihinkään kylään järjestämään uutisia tai kuvaamaan. Jos hän haluaa tehdä uutisia, en usko, että hän olisi tervetullut Kiinaan, ministeriön edustaja vastasi.

**Christian Bale** näyttelee uunituoreessa _Flowers of War_ -leffassa, joka on saanut Kiinassa loistavan vastaanoton keräten viime viikkoisen ensi-iltansa jälkeen jo 31,5 miljoonan dollarin lipputulot. Elokuva kertoo Nanjingin verilöylystä, jossa Japanin armeija surmasi raa'asti yli 100 000 kiinalaista siviiliä vuonna 1937.
Saulin ja Adamin tappelu saanut kansainvälistä huomiota
Idols-muusikko Adam Lambertin ja BB-voittaja Sauli Koskisen tappelu johti putkareissuun. Pasilan poliisitalon edustalla nähtiin torstai-iltapäivällä joukko toimittajia ja kuvaajia odottelemassa tappelupukareiden vapautumista kuulusteluista.

lltalehden tietojen mukaan ravintola DTM:ssä suunsoitosta alkanut riita äityi nyrkkitappeluksi aamuyöllä kello neljän aikoihin. Helsingin poliisin mukaan Lambert olisi myös pahoinpidellyt ulkopuolisia henkilöitä.
Lambert ja Koskinen pidätettiin ja he viettivät yön putkassa, Lambert Pasilassa ja Koskinen Töölössä.
Poliisi on kuulustellut asianosaisia sekä Lambertia ja Koskista. Esitutkinnassa on selvinnyt, ettei kenellekään ole tullut vammoja eikä osapuolilla ole vaatimuksia toisilleen. Koska tapahtumista ei olisi seurannut sakkoa ankarampaa rangaistusta, asian tutkinta on lopetettu vähäisenä. Myöskään ulkomaalaispoliisi ei ryhdy yhdysvaltalaisen Lambertin osalta toimenpiteisiin.
Ärhentelyä aiemminkin
Ulkomaisilla nettifoorumeilla Lambertin fanit ovat suhtautuneet asiaan epäuskoisesti. Uutinen leviää kansainvälisessä mediassa muun muassa AP- ja Reuters-uutistoimistojen kautta.
Myös julkkisbloggari Perez Hilton on noteerannut sattumuksen: Hiltonin mukaan Lambert ja Koskinen tappelivat "
gay bar 
Don't Tell Momman" edessä. Hiltonin mukaan pahinta on ollut se, että suomalainen media on kirjoittanut näkyvästi myös siitä, että Lambert olisi tapellut muidenkin kuin Koskisen kanssa.

New York Post-lehden mukaan Lambert on ärhennellyt julkisuudessa myös viime vuonna, jolloin hän hyökkäsi paparazzin kimppuun Miamissa. Lambert itse kiisti hyökkäyksen.
Tähti myös vähättelee torstain vastaisen yön tapahtumia Twitter-sivullaan ja antaa ymmärtää, että sopuun on päästy:
\- Vankila + syyllisyys + lehdistö = otettu opiksi, hän kirjoittaa.
Britannian talous kasvoi kituliaasti - silti odotuksia enemmän
Britannian talous kasvoi kolmannella neljänneksellä hieman odotuksia enemmän, kertoo Britannian tilastokeskus. Kolmannen neljänneksen vahvistettujen tilastojen mukaan talous kasvoi 0,6 prosenttia. Odotuksissa oli 0,5 prosentin kasvu.
Sen sijaan toisen neljänneksen talouskasvua tilastokeskus joutui tarkistamaan alaspäin. Kun aiemmin kasvun oli kerrottu olleen 0,1 prosenttia, tarkentuneet tiedot kertoivat talouden polkeneen paikallaan nollakasvussa.
Kolmannen neljänneksellä virkistynyttä talouskasvua selittää palveluiden ja rakentamisen hyvä vire.
Britit eivät silti riemastuneet, vaikka talouskasvu kohenikin. Yleisradioyhtiö BBC:lle kommentoineiden analyytikoiden mukaan euroalueen velkakriisi koettelee Britanniaakin, eikä talouden taantuman mahdollisuutta ole suljettu pois.
Pekka Tirkkonen valittiin SaiPan uudeksi päävalmentajaksi
Jääkiekon SM-liigaseura SaiPan päävalmentajaksi on valittu mestisseura SaPKoa viime vuodet luotsannut Pekka Tirkkonen. Liiga-Saipa on solminut hänen kanssaan kahden seuraavan kauden kattavan sopimuksen.
Tirkkonen seuraa tehtävässä Ari-Pekka Seliniä, jonka sopimus päättyy kuluvan kauden loputtua.
Pekka Tirkkonen aloitti pelaajauransa savonlinnalaisessa SaPKossa 1980-luvulla. SaiPassa Tirkkonen pelasi muutaman vuoden vuosituhannen vaihteessa.
Tirkkosen pelaajaura päättyi vuonna 2008, jolloin hän pelasi Tanskan pääsarjan Herning IK:ssa.
\- Me nähtiin, että Pekalla on äärettömän kova kokemus pelaajana. Hän on kokenut eri ympyröissä, mitä on voittaminen. Pekka on tehnyt viime vuodet hyvää työtä Savonlinnasa, Liiga-Saipan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi perustelee valinta.
\- Olemme nähneet SaPKon pelejä ja Pekan johtamista. Pidämme selvänä, että Pekka on tulevaisuuden valmentaja, joka osaa nykyaikaisella tyylillä johtaa joukkuetta ja auttaa pelaajia saamaan kaikki irti itsestään, Kallioniemi jatkaa.
Tirkkosen sopimukseen sisältyy lisäksi optio yhdestä vuodesta.

  Tiedossa kovaa työtä

Tirkkonen kertoo kiinnostuksen heränneen välittömästi, kun SaiPasta otettiin häneen yhteyttä.
\- Olin otettu. Kun lopetin pelaajaurani ja aloitin valmentajana niin selvää oli, että tällä tiellä jatketaan. Otan pestin motivoituneena ja innostuneena vastaan. Olen valmis tekemään kovasti työtä, että pelaajat kehittyisivät, Tirkkonen toteaa.
Tirkkonen kertoo valmennuksensa perustuvan siihen, että joukkue pelaa paljon kiekollista peliä.
\- Pelaaminen perustuu suoraviivaiseen hyökkäykseen, hän lisää.
SaiPan uusi päävalmentaja kertoo haluavansa joukkueeseen pelaajia, jotka ovat eteenpäin pyrkiä ja valmiita tekemään kovasti hommia yhteisten tavoitteiden eteen.
Tirkkosella on edessään ensimmäinen pesti SM-liigavalmentajana.
\- En usko, että sarjatason muuttuminen muuttaa päivittäistä työskentelyäni, Tirkkonen toteaa.
SaiPa ei viime vuosina ole yltänyt pudotuspeleihin. Tirkkonen kommentoi tilannetta niin, että urheilussa on aina ylä- ja alamäkiä sekä aaltoliikettä.
\- Varmasti pyritään kovan työnteon kautta saamaan tätä aaltoliikettä ylöspäin, hän sanoo.

  Kallioniemi: pohjatyöt tehtiin perusteellisesti

Kallioniemen mukaan Tirkkonen valikoitui SaiPan päävalmentajaksi noin 40 ehdokkaan joukosta. Osa oli aktiivisesti yhteydessä seuraan ja seura vastaavasti oli osaan aktiivisesti yhteydessä.
\- Tämä on tietysti iso päätös ja valinta. Olemme tehneet aika paljon hommia valinnan eteen. Tähän suhtauduttiin vakavasti, mutta sillä tavalla se oli helppoa, kun mietimme asiaa tiiviillä ryhmällä ja jututimme muutamia pelaajia, joita Pekka on valmentanut. Sellainen tunne on, että olemme tehneet työmme kunnolla ja olemme valinneet SaiPalle parhaan valmentajan.
SaiPa pyrkii julkaisemaan loput valmennustiimistä mahdollisimman pian.
Supertähti pitkälle levytystauolle
Maailmanlaajuisesti tämän vuoden myydyin artisti Adele ei aio tehdä uutta levyä ainakaan pariin tai kolmeen vuoteen.
Kurkkuleikkauksesta toipuva tähti haluaa pitää taukoa myös keikkailusta ja haastatteluista toipuakseen kunnolla. Ainakaan alkuvuodesta ei ole tiedossa yhtäkään esiintymistä.
Adele [Ääniongelmat pakottavat Adelen kurkkuleikkaukseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244861)ja tähden toipuminen on lähtenyt hyvin käyntiin.
Kurkkuongelmat ilmenivät ensimmäisen kerran, kun Adele lopetteli Britannian kiertuettaan lokakuun alussa.
Adele on joutunut [perumaan useita keikkoja](http://www.adele.tv/live/) tänä vuonna.
**Lähteet:** Digital Spy
Thor Liberty -aluksen miehistön kuulustelut alkoivat
Poliisi on kuulustellut ohjuslastissa Kotkaan saapuneen Thor Liberty -aluksen kapteenia ja perämiestä rikoksesta epäiltyinä. Suomen viranomaiset pyrkivät selvittämään lastin mysteeriä myös kansainvälisellä viranomaisyhteistyöllä.
Myös osa laivan henkilöstöstä on ollut poliisin puhuttelussa todistajan asemassa. Tarkoituksena on kuulla laivan koko miehistöä.
Viranomaiset yrittävät eri lähteistä saada selville kuka Thor Libertyllä lastina olleet aseet omistaa, ja minne ne olivat matkalla. Puolustusvoimien kanssa viranomaiset selvittävät myös sitä pitäisikö ohjukset määritellä puolustustarvikkeiksi vai joksikin muuksi.
Ilmasotakoululle uusi johtaja
Ilmasotakoulun uudeksi johtajaksi on määrätty eversti Petri Tolla. Nykyinen johtaja, eversti Harri Leppälaakso siirtyy Lapin Lennoston komentajaksi ensi vuoden alussa.
Tolla aloittaa Ilmasotakoulun johtajana ensi maaliskuussa. Hänen mukaan puolustusvoimien säästöt kirpaisevat Ilmasotakoulussa erityisesti reserviläiskoulutuksta. Samaan aikaan Ilmasotakoulu hakee entistä laajempaa kansainvälistä koulutusyhteistyötä.
\- Meillä on yhteinen tutkintorakenne ja upseerikoulutus on yhtenäistä Euroopassa. Myös lentoupseereiden osalta osaamme toimia yhteisissä tilanteissa ja operaatioissa jo peruskoulutuksen pohjalta. Uutta ei tarvitse opetella kun lähdemme ulkomaisiin kriisinhallinta- ja rauhanturvaamisoperaatioihin, Tolla kertoo.
Kansainvälinen yhteistyö Ilmasotakoulujen kesken on tiivistä Euroopassa. Tollan mukaan alan koulut hakevat yhteisiä koulutusmahdollisuuksia ja -tarjontaa. Esimerkiksi Ilmasotakoulussa on ollut ulkomaalaisia muun muassa pelastautumisleireillä.
Turkki ja Ranska leimahtivat rajuun riitaan
Turkin pääministeri tuomitsee Ranskassa tänään hyväksytyn "rasistisen lakiesityksen" ja varoittaa suhteiden parantumattomasta vahingoittamisesta. Ranskan kansalliskokous hyväksyi lakiesityksen, jonka mukaan on rikos kieltää armenialaisten kansanmurha.
Turkki aikoo vetää lähettiläänsä Pariisista. Pääministeri Erdogan suuttui Ranskan lakiesityksen etenemisestä niin paljon, että perui kaikki maidenväliset poliittiset, sotilaalliset ja liiketapaamiset.
Lakiesityksen mukaan vuoden 1915 armenialaisten joukkosurmaa olisi pidettävä kansanmurhana, ja sen kieltäminen johtaisi huomattavaan rangaistukseen. Lakiesitys ehdottaa enimmäisrangaistukseksi vuoden vankeutta tai 45 000 euron sakkoja.
Turkin mielestä sadan vuoden takainen konflikti pitäisi jättää historioitsijoille. Pääkaupungissa Ankarassa lakiesitystä pidetään presidentti Nicolas Sarkozyn vaalitemppuna, jolla hän kalastelee ääniä ensi vuoden presidentinvaaleihin noin puolelta miljoonalta Ranskassa asuvalta armenialaistaustaiselta kansalaiselta.
Pariisissa tuhannet mielenosoittajat lähtivät torstaina kaduille vastustamaan esitystä. Ranskan kansalliskokous kuitenkin hyväksyi esityksen tänään torstaina.
\- Tämä avaa hyvin vakavia ja parantumattomia haavoja, Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan varoitti Ranskaa.
Senaatin käsittelystä odotetaan kuitenkin vaikeampaa. Senaatin on määrä väitellä laista ensi vuoden puolella. Senaatti ehtii ehkä käsitellä asian ennen helmikuun loppua ja presidentinvaaleja edeltää taukoa.
Elämän valo voi olla vanhat verhot
Tänään vietetään talvipäivänseisausta. Esimerkiksi Jyväskylässä päivän pituus on vain noin viisi tuntia. Pimeänä vuodenaikana valonpilkahduksia elämään voi saada paitsi sähkövalosta ja kynttilöistä myös positiivisista ajatuksista tai vaikka hymystä.
Radio Keski-Suomen kuuntelijat kertoivat keskiviikkona, talvipäivänseisauksen aattona, mistä löytyy iloa ja valoa elämään, kun auringonvalo on vähissä.
Moni keskipäivän lähetykseen soittanut totesi, että iloa ja valoa irtoaa arkeen hyvin pienistä asioista ja paljon on kiinni siitä, millaisin aatoksin pimeyteen ja elämään asennoituu.
\- Ei pimeys minua haittaa. Valoa elämään saa, kun ajattelee positiivisesti. Kun on koko kesän sairastanut, niin ennen sitä ei osannut antaa elämälle arvoa, mutta kun on kokeillut sairautta ja hengenlähtökin ollut lähellä, niin elämän arvot ovat menneet uusiksi, kertoi Arto Jämsästä.
Arton kanssa varsin samoilla linjoilla oli Iida Hankasalmelta, joka totesi, että jo pelkistä valoisista ajatuksista saa hyvän mielen.
\- Kun ottaa hyvän kirjan ja lukee sen, niin siitä tulee valoa elämään ja uusia ajatuksia, totesi puolestaan Liisa.
\- Minulla on vanhat verhot, jotka olen hankkinut elokuussa 1972. Niissä on oranssi pohja ja sillä vaaleanpunaisia alaspäin meneviä kuvioita. Niistäkin tulee iloa ja sitten kun vetää verhot sivuun, huomaa, että meillähän on lunta maassa, iloitsi toinen lähetykseen soittanut Liisa Jyväskylästä.
\- Elävän tulen katselu on rauhoittavaa ja ilahduttavaa ja jos pääsee vielä ulos tulille istumaan, niin mikä sen suurempi nautinto, kertoi Seppo.
\- Radiosta kun kuule tänne Ruotsiin nettiradion kautta oman maakunnan tuttua murretta, niin se tuntuu tosi hyvältä varsinkin joulun aikaan. Ja elävät kynttilät joulukuusessa tuovat myös valoa elämään, viestitti Pirkko Göteborgista.
\- Vein juuri lokeille ruokaa. Ne eivät ole vielä lähteneet etelään. Linnut ilahduttaa kyllä ja tänään myös se, kun koira hyppäsi viereen ja toi poskensa minun poskeen, kertoi Seija Päijänteen rantamaisemista Jämsästä.
\- Arkielämän asioista se valo elämään usein tulee. Näin hiljattain pienen vauvan vaunuissa ja oli niin mukava tunne, kun lapsukainen alkoi hymyillä, tiivisti tuoreimmat ilonaiheensa Marja Jyväskylästä.
Postin jouluruuhka on helpottanut
Verkkokaupasta tilatut paketit ovat aiheuttaneet Postin myymälöissä tavallistakin pahemmat ruuhkat. Ruuhkaa on purettu poikkeusjärjestelyin kun paketteja on kuljetettu joistakin posteista koteihin muun muassa kuljettamalla niitä ilmaiseksi.
Ruuhkautuneisiin posteihin on sumaa purkamaan lisätty henkilöstöä. Kanta-Hämeessä ruuhkaa on ollut esimerkiksi Hämeenlinnassa ja Forssassa.
\- Jonot on ollut jonkunmoiset muutaman päivän aikana, asiakkaat on joutunut jonottamaan. Aikaa en ole ehtinyt mittailemaan mutta en usko, että ne jonot ovat kovin pitkiä. Asiakkaissa ei ole näkynyt hermostuneisuutta, kertoo Forssan postin myyntiesimies Leila Nuotio.
Osuuskauppa Arina valitsi uusia päättäjiä
Arinan ylimpään päättävään elimeen, hallintoneuvostoon valittiin uutena kaksi rovaniemeläistä. Lapista uudet edustajat valittiin myös Kemistä ja Torniosta.
Uusina jäseninä Arinan hallintoneuvostoon valittiin erovuoroisten tilalle Seija Säkkinen ja Susanna Viitala Rovaniemeltä. Kemistä valittiin Hilkka Grönval ja Torniosta Hannu Roininen. Valitut istuvat neuvostossa vuoteen 2014 asti.
Arinan hallitukseen valittiin Jorma Rauwala Torniosta.
Hallintoneuvostossa vuoteen 2013 jatkavat lappilaisista Juha Alapuranen Ylitorniolta ja Mikko Maijala Sodankylästä.
AJASSA: Yle-vero
Eduskunta valmisti joululahjan, jota ainakin yleläiset ovat odottaneet jo vuosia: ratkaisun siitä, miten Ylen toiminta rahoitetaan jatkossa. Vuoden kuluttua voimaan astuva Yle-vero herättää kuitenkin monenlaisia mietteitä niin kansassa kuin kilpailijoissakin.
Eduskunta antoi anno domini 2011 joululahjan Ylelle ja yleläisille: vuosien vatvominen ja epävarmuus Ylen rahoitusmallista on ohi. Harvinaista kyllä, kaikki eduskuntapuolueet hallituksesta oppositioon ovat uuden järjestelmän takana. Moinen konsensushenki yllätti jopa toimittajat.
Kansa on ollut vuonna 2013 voimaan astuvasta Yle-verosta vielä aika hissukseen, mutta kaikki eivät taatusti uudistuksesta pidä. Verolta kun säästyvät vain alaikäiset sekä alle 7800 euroa vuodessa tienaavat. Kaikki muut maksavat Ylen palveluista 50 eurosta 140 euroon vuodessa tuloista riippuen. Yli 400 tuhannen euron liikevaihdon yritykset maksavat nekin kahdessa eri maksuluokassa.
Vaikea sanoa, mikä olisi oikeudenmukaisempi järjestely, jos Yle kerran halutaan pitää elossa. Jos joku nyt luulee, että Yle kylpee rahassa, näin ei ole jatkossakaan. Yt-neuvotteluja on käyty viime vuosina kierros toisensa jälkeen, väkeä on vähennetty ja rekrytointikielto on ollut voimassa. Ratkaisu sen sijaan tekee mahdolliseksi tilata jatkossakin ohjelmia myös talon ulkopuolisilta pieniltä tuotantoyhtiöiltä eikä esimerkiksi kulttuuriohjelmia säästetä hengiltä.
Yleläisenä uskon veron vaikuttavan myös niin, että nyt radio- ja tv-kanavien sekä nettitarjontamme sisältö alkaa kiinnostaa niitäkin, jotka eivät ole asiaa aiemmin pohtineet; kun on kerran pakko maksaa, on oikeus esittää kritiikkiäkin. Erilaiset vaatimukset sisällön suhteen lisääntyvät varmasti.
Minkä mausteen eduskunnan roolin vahvistuminen Ylen ohjaksissa tuo, se selviää ajan myötä. Tuskin Ylestä kuitenkaan mikään ”virallisen totuuden” talo, Suomen Pravda tulee – siitä pitävät maamme journalistit huolta eikä moista suvaitsisi valistunut kansakaan.
Jonkinlainen rahoitusuudistus oli muuten pakko tehdä, koska vanha systeemi ei toiminut, tv-lupamaksupinnareita oli vuosikymmenien ajan liian paljon. Tässä asiassa suomalainen rehellisyys osoittautui taruksi.
Jos jotakuta kismittää Ylen pakkorahoittaminen pahasti, se saattaa lohduttaa, että me yleläiset maksamme veron siinä kuin muutkin tulojemme mukaan. Minkäänlaisia maksuvapautuksia tai alennuksia oman talon tuotteiden nauttimiseen ei työntekijöillä ole ollut tähän asti eikä ole jatkossakaan. Lehtitaloissa työskentelevistä kollegoista ani harva taitaa maksaa vuosikerrasta mitään tai ainakaan saman verran kuin tilaajat. Vaikka palkkataulukoissa lehdistö porskuttaa Ylen edellä.
Joka tapauksessa venäläinen sananlasku, että ilmaista juustoa ei ole kuin hiirenloukussa, pitää paikkansa myös Ylen suhteen: itsestään eivät radio-ohjelmat, tv-kanavat ja netti pyöri liki ympäri vuorokauden arjet ja pyhät. Yhtään uutista, juttua tai ohjelmaa ei synny ilman tekijöitä. Vuosi 2012 jatketaan vielä nykymalliin ja sitten siirrytään uuteen aikaan, vaikka valuutasta ei vielä ole varmuutta. Yle on joka tapauksessa välittänyt suomalaisten arvoja reilut 80 vuotta, melkein koko itsenäisyytemme ajan. Me Pohjois-Karjalan yleläiset olemme osaltamme iloisia, että rahoitusratkaisu tuo työrauhan ja maakuntatoimitukset säilyvät – näin Ylen kautta koko Suomi kuuluu ja näkyy kaikille suomalaisille.
Uusitussa kongressikeskuksessa vesivuotoja
Vasta äskettäin peruskorjatussa Fellmannin kiinteistössä Lahdessa on ilmennyt rakennusvikoja. Alakerran vessatiloissa tapahtui muutama viikko sitten vesivuoto, lisäksi kylmälaitteiden liitoksissa on ollut ongelmia.
Lahden ammattikorkeakoulun kiinteistöpäällikkö Kari Tuutti ei pidä ongelmia suurina - vauriot havaittiin nopeasti, eikä kosteusvaurioita ehtinyt syntyä. Tuutti kuitenkin myöntää, että korjausrakentamisen valvontaa on lisättävä jatkossa, vaikka vastuu työn jäljestä kuuluukin urakoitsijalle.
YLE Lahden tietojen mukaan kongressikeskus Fellmannin eli nykyisen Fellmannian tilaratkaisuja ei pidetä kaikilta osin onnistuneina. Ainakin lasiseinäiset kokoustilat ovat saaneet arvostelua heikosta äänieristyksestä.
Felmannian kiinteistöstä vastaa Osaamiskiinteistöt Oy. Sen omistavat Lahden kaupunki, Päijät-Hämeen koulutuskonserni ja Helsingin yliopisto.
Kainuu saattaa menettää EU-tukikiintiönsä
Maakunnalliset liitot saattavat menettää huomattavan osan vallastaan, kun valtio uudistaa EU:n rakennetukien jakojärjestelmää. Päätösvalta saattaa siirtyä kokonaan ELY-keskuksille. Työ- ja elinkeinoministeriön ehdotus kohdistaisi rahat suurimmille kaupungeille, toteaa Kainuun kehittämisjohtaja Jorma Teittinen.
Työ- ja elinkeinoministeriön ehdotus olisi Kainuun kannalta karu, toteaa kehittämisjohtaja Jorma Teittinen. Mikäli maakunnat menettäisivät päätösvaltansa EU-rahoista ELY-keskuksille tietäisi se Teittisen mukaan sitä, että maakunnalliset kiintiöt poistuisivat ja rahat kohdentuisivat jatkossa suurimpien kaupunkien alueille.
\- Päätöksenteko keskittyisi vain yhdeksälle ELY-keskukselle. Hakumäärät pienenisivät, mutta rahat kohdentuisivat isoille hakijoille. Kaikki maakunnat tekevat kyllä kaikkensa, ettei näin kävisi.
Viime vuosina maakuntien liitot ovat voineet päättää koko maassa itsenäisesti noin 100 miljoonan euron tukipotin jaosta. Kainuun päättämä tukipotti on ollut keskimäärin noin 13 miljoonaa euroa vuodessa.
Porvoon Gammelbackan taposta pitkät tuomiot
Porvoon käräjäoikeus antoi keskiviikkona tuomionsa viime kesänä Gammelbackassa tapahtuneesta surmasta. Toinen epäillyistä miehistä tuomittiin yhdeksän vuoden vankeuteen taposta. Toinen syytetyistä sai kolme vuotta vankeutta avunannosta.
Käräjäoikeuden mukaan teko oli harkittu tappo. Uhrista oli otettu tappelulajeista tuttu hallintaote ja hänet kuristettiin kuoliaaksi.
Kuristamiseen syyllistynyt mies tuomittiin yhdeksän vuoden ehdottomaan vankeuteen. Tekoa avustaneen toisen miehen osuus arvioitiin sen verran vähäisemmäksi, että hänelle langetettiin kolmen vuoden vankeusrangaistus.
Miehet tuomittiin lisäksi maksamaan 8 000 euroa korvausta kärsimyksestä uhrin äidille ja 4 000 euroa hänen siskoilleen.
Uhria aiemmin samana päivänä pahoinpidelleille miehille annettiin samassa yhteydessä neljän kuukauden ehdollinen ja kymmenen kuukauden ehdoton vankeusrangaistus.
Tapon motiivina oli oikeuden mukaan kosto vasikoinnista.
28-vuotias uhri oli itse aiemmin syytettynä avunannosta raakaan kirvessurmaan, joka tehtiin samalla alueella. Miehen syytteet kuitenkin hylättiin.
Keskustele: Medvedev vaatii perusteellisia uudistuksia Venäjälle
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev on vaatinut perusteellisia uudistuksia Venäjän poliittiseen järjestelmään. Hän ehdotti uudistuksia presidenttikautensa viimeisessä, kansakunnan tilaa käsittelevässä puheessaan. Medvedev ehdotti muun muassa julkisesta palvelusta ja valtiosta riippumattoman televisioaseman perustamista. Alkavatko Venäjän opposition mielenosoitukset todella tuottaa tulosta?
Liikenneturmien määrä kasvoi
Kuolemaan johtaneiden onnettomuuksien määrä on Keski-Suomessa kasvussa. Tammi-marraskuun välisenä aikana Keski-Suomessa kuoli liikenneturmissa 16 ihmistä, kun viime vuonna määrä oli vastaavana ajankohtana 12.
Suurin osa kuolemaan johtaneista onnettomuuksista sattui ajoneuvoliikenteessä. Myös liikenteessä loukkaantui Keski-Suomessa hieman viime vuotta enemmän ihmisiä. Eniten loukkaantumisia sattui moottoripyöräonnettomuuksissa.
Kinkku ja laatikot maistuvat intialaisellekin
Miltä näyttää suomalainen joulu tänne ulkomailta muuttaneiden silmissä? Ihmetystä aiheuttaa ainakin suomalaisten tapa viettää joulua jo 24. päivä.
Syntyperältään intialainen Jasbir Pabla on asunut Suomessa yli 20 vuotta. Pablan perhe viettää joulua perisuomalaiseen tapaan. Aattona käydään joulusaunassa, jonka jälkeen syödään kinkkua ja laatikoita. Aluksi suomalainen joulunvietto tuntui kuitenkin vieraalta.
\- Minulle oli yllätys, kuinka rauhallista täällä on jouluna. Kaikki kaupat menevät jo yhdeltä iltapäivällä kiinni, ei ole liikennettä ja joulua vietetään 24.päivä. Tämä oli yllätys minulle, koska muutin tänne Lontoosta, jossa joulua juhlitaan 25.päivä, Pabla muistelee.
Suomalaiset panostavat jouluateriaan
Myös aikoinaan Yhdysvaltain keskilännesta Suomeen muuttanut Eddy Hawkins kertoo ihmetelleensä suomalaisten tapaa viettää joulua jo aattona. Hawkins on pistänyt merkille, että Suomessa jouluateria on tärkeämmässä asemassa kuin Yhdysvalloissa.
\- Jouluateria ei ole Amerikassa niin tärkeä, sillä Amerikassa vietetään kiitospäivää vain kuukausi ennen joulua. Myös suomalaisten suhtautuminen joulun valmisteluun poikkeaa siitä, mihin olen itse tottunut. Suomalaiset keskittyvät siihen niin täysillä, Hawkins sanoo.
Joulu kaksi kertaa vuodessa
Suomalais-kyproslaisen Annita Niccolan perheessä joulua vietetään kahteenkin otteeseen. Ensin on suomalainen joulu ja tammikuun 1. päivänä kyproslainen joulu. Niccola kertoo, että Kyproksella joulua edeltää 40 päivän paasto. Suomalainen kinkku kalpenisi kyproslaisessa joulupöydässä.
\- Meillä ruoka on siis todella tärkeä osa joulun viettoa. Pöytään grillataan isoja paloja sianlihaa tai jopa kokonainen sika, Niccola kertoo.
AamuTV:ssä suomalaisesta joulusta keskustelleet Pabla, Hawkins ja Niccola olivat kaikki yhtä mieltä siitä, että suomalaiseen jouluun kuuluu lumi.
\- Kinkku maistuu paremmalta, kun maassa on lunta, Pabla sanoo.
Ilotulite on jatkossa nykyistä pienempi ympäristöhaitta
Ilotulitteita ei asiantuntijan mielestä voi koskaan sanoa ympäristöystävällisiksi, mutta niiden pahimmista kemikaaleista ollaan pääsemässä eroon. Ympäristölle ilotulitteet ovat nykyisinkin paljon pienempi vaara kuin käyttäjilleen.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes valvoo ilotulitteita tarkastaen niiden vaarat niin ympäristölle kuin paukkujen ampujillekin. Tulitteista aiheutuvat räjähdys- ja palovammat ovat paljon suurempi ongelma kuin tulitteista ympäristöön leviävät haitalliset kemikaalit, mutta niidenkin joukossa on ollut todella kiusallisia aineita, jotka kuormittavat luontoa pitkään.
Ilotulitteiden punaista väriä ja rätinää tehostava heksaklooribentseeni (HCB) hajoaa luonnossa erityisen huonosti ja sen käyttö on EU:ssa kielletty pysyviä orgaanisia yhdisteitä (POP) koskevalla asetuksella. Kiinalaisista ilotulitteista HCB:tä kuitenkin edelleen löytyy - yleensä pieniä määriä, mutta kahden viime vuonna markkinoille tulleen tuotteen kohdalla selvästi tavanomaista enemmän.
Toisen tuotteen maahantuoja varmisti, että tämän vuoden erässä HCB:tä ei enää ole. Toisesta eli Tehotykistö-nimisestä tulitteesta viranomaiset vielä odottavat selvityksiä.
HCB:lle ei ole olemassa haitatonta pitoisuutta, mutta silti markkinoilla voi olla tuotteita, joista ainetta vapautuu luontoon pieniä määriä.
Tukes tutki kuluvan vuoden keväällä myös ilotulitteiden lyijypitoisuuksia. Määrät vaihtelivat suuresti. Lyijyä sisältäviä ilotulitteita saa myydä siihen asti, kun EU:n pyrotekniikkadirektiivi siirtymäkauden jälkeen tulee voimaan heinäkuussa 2017.
Esimerkiksi uudenvuoden tinat ovat väärin hävitettyinä luonnolle paljon tulitteita suurempi lyijyriski, mutta asiantuntijalle lyijypitoisuudella on merkitystä.
\- Jos käyttäisin ilotulitteita, niin nyt kun tiedän tutkimustulokset, varmaan valitsisin sellaisen paukun, jossa lyijyä on vähemmän, sanoo Tukesin ylitarkastaja Heikki Salonen.
Kemikaaleista ei ole merkintää tulitepakkauksissa. Salosen arvion mukaan se ei tavallisia kuluttajia ohjaisi - ainakaan niin tehokkaasti kuin kielto.
Ympäristöystävällisiksi ilotulitteita ei Salosen mielestä voi koskaan kutsua.
\- Mutta pahimmista aineista ollaan nyt pääsemässä eroon, toteaa ylitarkastaja Salonen.
UPM myi etätunnistinosaamista
UPM myy etätunnistinliiketoimintansa hollantilaiselle SMARTRACille. Kaupan toteutetaan siten, että UPM saa reilut kymmenen prosenttia SMARTRACin osakkeista.
SMARTRAC on maailman johtavia passeissa, luottokorteissa ja julkisen liikenteen lipuissa käytettävien RFID-etätunnisteiden valmistajista. UPM:n etätunnistimia valmistaa Raflatac -yksikkö, jolla on yhdentoista hengen tukiyksikkö Jyväskylässä.
Pari vuotta sitten yksikkö työllisti Jyväskylässä noin 70 henkeä, mutta UPM siirsi varsinaisen tuotannon Kiinaan ja Yhdysvaltoihin. SMARTRAC on kuitenkin todennut hankkivansa kaupassa osaamista, ei laitteita ja tiloja.
AMK:n uudella rehtorilla Petri Raivolla säästökiemurat pohdittavana
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu on saanut yllättäen uuden rehtorin. Rehtoriksi valittu tekniikan tohtori Raine Hermans on ilmoittanut tänään, että hän ei henkilökohtaisten syiden vuoksi pysty ottamaan rehtorin virkaa vastaan.
Hermansin varalle valittiin syyskuussa filosofian tohtori Petri Raivo. Hän aloittaa ammattikorkeakoulun rehtorin virassa jo tammikuun alussa.
Raivo toimii tällä hetkellä ammattikorkeakoulun luovien alojen keskuksen johtajana. Raivo on toiminut aiemmin ammattikorkeakoulun matkailun yliopettajana ja erikoissuunnittelijana. Hänellä on työkokemusta myös muun muassa alakoulun opettajana ja johtajana Tuupovaarassa, projektitutkijana ja professorina Oulun yliopistossa.

  Raivo käy työhön hyvillä mielin

Raivo pitää työtä ammattikorkeakoulun johdossa haasteellisena, ja odottaa suuria muutoksia tulevaisuudelle. Tärkeimpänä tehtävänä hän näkee ammattikorkeakoulu osakeyhtiön perustamisen sekä korkeakoulujen säästöt, joita Raivon mukaan joudutaan tekemään vielä runsaasti.
\- Totuushan on se, että paljon tapetilla ollut aloituspaikkojen leikkaus ei ole se pahin asia tässä, vaan kyllä ne tulevat säästöt ovat paljon hurjempia. Tässä joudutaan pitämään kieli keskellä suuta ja miettimään miten nämä asiat hoidetaan. Minulle on hyvin tärkeää, että Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu on monialainen ja meillä on itsenäinen ammattikorkeakoulu. Ja se pitää varmistaa kaikin mahdollisin keinoin, Raivo toteaa.
KooKoon päävalmentaja: Ihan uskomaton kausi
KooKoo lähti ansaitulle joulutauolle Mestiksen sarjakärkenä, vaikka syyskausi päättyi 2-3 tappioon. Tällä kaudella joukkuetta on koeteltu kovalla kädellä, mikä on päävalmentajan mukaan vain kasvattanut joukkueen taistelutahtoa.
Lukuisten loukkaantumisten vaivaama KooKoo on pitänyt pintansa sarjan kärjessä. Joukkueen päävalmentaja Ismo Lehkonen huomauttaa, että loukkaantumisten myötä pelaajat ovat joutuneet opettelemaan uusia rooleja.
\- Itse näkisin näin, että ehkä se on ollut tuon yläkerran äijän tarkoitus, että se haluaa koetella meitä ja kasvattaa ja rakentaa henkisesti vahvemmaksi kevättä varten.
"Äijämäinen päättäminen puuttuu"
Hienosta syyskaudesta huolimatta, KooKoo päätti voittoputkensa kahteen peräkkäiseen tappioon.
\- Ensimmäiseen Vantaan maaliin asti pelattiin tosi hyvää jääkiekkoa. Meidän olisi pitänyt mennä jopa 5-0 johtoon siitä. Se mikä meitä on vaivannut lähes koko kauden on tietty pehmeys maalien tekemisessä. Äijämäinen päättäminen puuttuu, päävalmentaja Ismo Lehkonen muotoilee.
Hänen mukaansa pelissä tuli otettua myös turhia jäähyjä. Vaikka alivoima pelasi hyvin, yksi pieni virhe riitti pelin kääntymiseen.
\- Kärkijätkiltäkin rupesi bensa loppumaan. Aina kun peli menee maalipeliksi, se on aika tasaista vääntämistä loppuun asti. Harmi sinänsä, että päätimme syyskauden kahteen tappioon, mutta kyllä ne fiilikset alkaa tästä parantua, Lehkonen vakuuttaa.
Lupaavat kevätnäkymät
\- Kaksi vuotta sitten seura oli ajettu taloudellisesti aika ahtaalle. Nyt seuran näkymät ovat kuitenkin äärimmäisen hyvät, ja jos kaikki menee suht nappiin, Kookooseen voidaan satsata ensi vuonna oikein kunnolla, Lehkonen arvioi.
Puitteiden paranemisen lisäksi myös seuran pelillinen kiinnostavuus on lisääntynyt.
\- Ollaan oltu kotiyleisöllekin kiinnostava joukkue sekä positiivisella että negatiivisella tavalla. Alkukauden aikana meillä on ollut jatkuvasti viidestä kahdeksaan kaveria poissa, milloin mistäkin syystä. Siihen nähden peli on ollut pisteiden valossa tosi hyvää suorittamista, ja tämä on ollut ihan uskomaton kausi, Lehkonen hämmästelee.
Lehkonen arvioikin seuran kevätnäkymiä erittäin positiivisiksi. Hän uskoo, että sairas- ja pelikieltolistalta kentälle palaavat tuovat myös oman panoksensa maalisaldoon.
\- Tekemisen moraali ja ahertaminen on kunnossa, ja esimerkiksi alivoimapelaamisessa näkyy, miten hyvin jätkät pelaavat joukkueena. Meillä on hirveän hyvät mahdollisuudet raivata tietä eteenpäin, Lehkonen lupaa.
Kemoterapia vähentää tehokkaasti rintasyöpäkuolemia
Modernia kemoterapiaa leikkauksen jälkeen saavien rintasyöpäpotilaiden kuolleisuus on noin kolmanneksen pienempää kuin potilaiden, joiden syöpää ei hoideta kemoterapialla. Syöpätutkimuksen mukaan kemoterapiahoito on kehittynyt selvästi parin vuosikymmenen aikana.
Tutkimus perustuu noin satatuhatta naista kattavaan aineistoon, joka on kerätty yli 120 rintasyöpähoitotutkimuksesta viimeisen 40 vuoden ajalta.
Tutkimustulosten mukaan kemoterapiahoidot ovat kehittyneet tuntuvasti 1980-luvun jälkeen, jolloin hoidot vähensivät syöpäleikkauksien jälkeisiä kuolemia neljänneksellä. 80-luvulla sadan naisen hoitaminen kemoterapialla esti 6 - 7 kuolemaa seuraavan vuosikymmenen aikana.
Tutkijaryhmä vakuuttaa, että vanhoihin hoitokeinoihin verrattuna nykyinen kemoterapia toimii entistä tehokkaammin, mutta hoitoihin liittyy edelleen vakavia haittavaikutuksia, jotka voivat vahingoittaa potilasta. Tästä syystä hoitoja annetaan ainoastaan potilaille, joiden rintasyövän uskotaan uusiutuvan ilman kemoterapiaa.
Rintasyöpä on yleisin naisten syöpä. Suomessa rintasyöpään sairastuu vuosittain runsaat 4 000 naista.
Sievi Capital antoi tulosvaroituksen
Osakemarkkinoiden alamäki syö Sievi Capital -konsernin tulosta. Yhtiö ennakoi tämän vuoden tuloksen jäävän selvästi viime vuotta heikommaksi. Lasku johtuu pääosin Sievi Capitalin sijoitustoiminnan heikentymisestä.
Sievi Capital Oyj arvioi, että konsernin nettotulos jää tänä vuonna selvästi edellisvuotta heikommaksi. Samalla konsernin liikevaihto jää noin 210 miljoonaan euroon, eli laskee hieman viime vuoden 219,3 miljoonasta eurosta. Yhtiö on aikaisemmin arvioinut, että liikevaihto on edellisen vuoden tasolla.
Konserniin kuuluvan elektroniikan ja mekaniikan sopimusvalmistajan Scanfilin liikevoitto yltää lähes edellisvuoden tasolle.
Itä-Suomen tukirahoista tulossa vääntö - EU aikoo leikata, alue haluaa lisää
Lähivuosien rakennerahoista on alkamassa kova vääntö EU:ssa lähiaikoina. Itä-Suomelle harvan asutuksen alueen erityistuilla on suuri merkitys ja niistä pidetään edelleen vahvasti kiinni, sanoo Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen.
EU:n komissiolla on tavoite pienentää nykyistä 35 euron tukitasoa 20 euroon asukasta kohden. Itä-Suomen tavoite on saada summa nostettua 50 euroon asukasta kohden.
Maakuntajohtaja Huttunen vastustaa myös suunnitelmia lisätä työ- ja elinkeinoministeriön päätösvaltaa aluepolitiikan toteuttajana.
Asiaa puivan työryhmän lopullista esitystä odotetaan ensi vuoden alkupuolella.
JYP hieroi uusia sopimuksia
Jääkiekon SM-liigajoukkue JYP on tehnyt kaksivuotiset sopimukset hyökkääjä Ossi Louhivaaran ja maalivahti Joni Myllykosken kanssa. Molempien sopimukset yltävät kevääseen 2014.
Louhivaara on joukkueen varakapteeni, ja pelaa JYPissä jo kahdeksatta kauttaan. Myllykoskella meneillään on toinen kausi JYPissä.
Lisäksi JYP on tehnyt sopimukset kahden nuoren maalivahdin kanssa. He ovat JYP-Akatemiassa pelaavat Samu Perhonen ja Sami Rajaniemi. Molempien sopimukset ovat 2 + 1 -vuotisia.
Velkakriisi toi kultakuumeen Kreikkaan
Massiivisen velkataakan kanssa kamppailu on saanut kreikkalaiset aarrejahtiin. Esimerkiksi Halkidikin niemimaalla etsitään kultaesiintymää, jonka väitetään olevan niin arvokas, että sillä pystyttäisiin kuittaamaan kaikki Kreikan velat.
Halkidikin niemimaalla vuoristoisella Varvaran alueella kaivauksia johtava kunnanvirkamies Stergios Goutsios kertoo uutistoimisto AP:lle, että kultaesiintymän uskotaan olevan 1860-1870-luvulta. Kulta päätyi Varvaraan kreikkalaisten ja turkkilaisten välisten taistelujen seurauksena.
Samanlaisia aarrejahteja on ollut muutaman viime vuoden aikana ympäri Kreikkaa. Kreikassa kaivauksia ei saa tehdä omin päin, vaan ne vaativat tukun erilaisia lupia. Lisäksi kaivauksia vahtivat arkeologit ja poliisit.
Urbaanilegendan mukaan jopa Kreikan toiseksi suurimman kaupungin Thessalonikin keskustassa eräällä rakennustyömaalla olisi ollut kultakolikoiden kätkö. Sisukkaasti etsimisestä huolimatta yhtäkään kolikkoa ei löytynyt.
Glögi on suomalaisen joulujuomaa
Glögi on suomalaisen joulupöydän vakioherkku ja erilaiset glögit ovatkin suurin osa Alkon joulumyynnistä. Glögin pohjana on yleensä aina punaviini, mutta sitä voidaan maustaa mitä erilaisemmilla mausteilla.
Tarinan mukaan ensimmäinen glögiresepti on yli 2000 vuoden takaa Tiberiuksen Roomassa eläneen tunnetun herkkusuu Apiciuksen kirjoittamasta keittokirjasta. Suomeen glögi rantautui Ruotsista 1930-luvun alussa ja sitä nautitaan niin joulupyhinä kuin joulua odotellessa pitkin syystalvea.

  Glögin pohjana punaviini

Glögit voidaan jakaa neljään ryhmään: miedompiin ja voimakkaampiin sekä vaaleisiin ja punaisiin glögeihin. Glögin mausteisuudessa ja maun voimakkuudessa löytyy myös eroja.
Punaisissa glögeissä peruspohjana on punaviini, jota maustetaan. Yleisimmät mausteet, joita käytetään glögissä ovat inkivääri, kardemumma, pomeranssi ja kaneli. Oma makunsa tulee myös viinistä, jota käytetään peruspohjana.
Glögissä voidaan käyttää mausteena myös esimerkiksi tumman suklaan aromia. Mausteena voi olla myös alkoholia, kuten konjakkia konjakkipohjaisissa glögeissä, joissa sitä käytetään maun antamiseen ja vahventamiseen.

  Glögin säilyvyys

Mitä vahvempaa glögi on, sitä paremmin se säilyy. Paras tapa testata glögin juomakelpoisuus on pullon avaaminen. Jos glögi tuoksuu etikoituneelta, on punaviini etikoitunut, eikä glögi ole enää hyvän makuinen. Mitään vaarallista vanhentuneisiin glögeihin ei kuitenkaan synny, kertoo Nurmon Prisman Alkon myymäläpäällikkö Jari Ala-Krekola.
Krekola kehottaa säilyttämään avattua glögipulloa kylmässä, sillä tavalla se säilyy jopa seuraavaan jouluun.

  Glögiä ei kannata keittää

Glögi nautitaan yleensä lämmitettynä ja jouluherkkujen kanssa. Glögilasin pohjalle laitetaan usein mantelilastuja ja rusinoita.
Ala-Krekolan oma glöginnauttimisvinkki on yhdistää glögi makeiden jälkiruokien kanssa, tai vaikkapa nauttia vahvempaa, konjakkipitoista glögiä, kylmänä aromilasista.
Alkosta ostettua glögiä ei kannata keittää, koska alkoholin kiehumispiste on alhaisempi kuin vesi. Kun kuplat ilmestyvät glögiin keittäessä, on alkoholi hävinnyt höyrynä ilmaan. Tämän takia glögiä ei kannata keittää, ellei halua tehdä sitä varta vasten.
Ala-Krekolan oma kuumentamisvinkki on, että kuumentaa glögiä niin kauan, että se alkaa höyryämään. Silloin juoma on tarpeeksi lämmintä ja alkoholi säilyy mukana.

  Glögit ovat suurin osa Alkon joulumyyntiä

Glögin valintaan vaikuttavat makumieltymykset, mutta monesti myös pullon ulkonäkö on tärkeä valinnan peruste.
Glögit ovat suurin osa Alkon joulumyynnistä. Glögit tulevat myyntiin lokakuun alussa ja niitä myydään niin kauan kuin varastoa riittää. Monesti jo jouluviikolla jotkut laadut loppuvat hyllystä. Alkon glögivalikoima muuttuu jonkin verran vuosittain, mutta perusvalikoima, noin kymmenkunta tuotetta on säilynyt vuodesta toiseen.
Tänä vuonna Nurmon Alkosta on myyty eniten vahvoja glögejä, kertoo Ala-Krekola.

  Hehkuviini kiilaamassa glögin rinnalle

Hehkuviini tunnetaan joulujuomana varsinkin Keski-Euroopassa. Hehkuviini on vähemmän maustettua kuin kotimainen glögi, ja näin enemmän punaviinimaisempi. Suomalaiset ovat vähitellen löytäneet hehkuviinin ja aina vain enenevässä määrin myynnin osuus kasvaa sen osalta, kertoo Nurmon Prisman Alkon myymäläpäällikkö Jari Ala-Krekola.
Työttömyysturvan maksatuksessa häiriö
Kelan työttömyysturvan maksatuksessa on sattunut häiriö, joka viivästyttää korvausten maksua osalle saajista. Keski-Suomen alueella tapahtuneen jakeluhäiriön vuoksi Kelan työttömyysturva- asiakkaiden ilmoitukset työttömyysajasta eivät saapuneet ajallaan maksupisteeseen.
Kelan mukaan kadonneet ilmoitukset on saatu jäljitettyä ja työttömien maksuja maksettiin eilen loppupäivästä ylityönä. Asiakkaista valtaosan työttömyysturva saatiin maksuun ja rahat ovat nostettavissa perjantaina ennen joulua.
Kelan maksamia työmarkkinatuen ja peruspäivärahan maksuja maksetaan Keski-Suomessa päivittäin 600 - 700 henkilölle. Kaikista maksueristä noin puolet perustuu asiakkaiden postitse jättämiin työttömyysaikaa koskeviin ilmoituksiin.
Loput maksuerät lähtevät maksuun joko asiakkaan sähköisillä ilmoituksilla tai hakemuskäsittelyn yhteydessä maksetaan takautuvilta työttömyyspäiviltä hakemustietojen perusteella.
Mikäli asiakkaan jättämässä ilmoituksessa on ollut jotain epäselvyyttä tai ne on puutteellisesti täytetty, siirtyy maksun saaminen joulun jälkeiselle viikolle. Maksuhäiriö ei koske työttömyyskassojen hoitamia ansiopäivärahoja.
Yle valittaa slovenialaisesta Patria-tuomiosta
Yle on päättänyt valittaa MOT-ohjelman Ljubljanan alioikeudelta saamasta tuomiosta. Yle ja ohjelman toimittaja tuomittiin vahingonkorvauksiin, koska MOT:n ohjelmassa väitettiin Slovenian entisen pääministerin Janez Jansan ottaneen Patrialta lahjuksia panssariajoneuvokaupan yhteydessä. Oikeus vaatii myös ohjelmassa esitettyjen väitteiden oikaisemista.
Tuomion mukaan ohjelman tekijä ei olisi saanut ohjelmassaan väittää Jansan ottaneen lahjuksia. Päätöksen mukaan vain tuomioistuin olisi voinut todeta lahjusten ottamisen. Sloveniassa on lahjusasiassa käynnissä erillinen oikeusprosessi.
Ylen mukaan kanne olisi pitänyt hylätä jo tuomion perustelujenkin nojalla. Perustelujen mukaan vastaajat olivat oikeutettuja pitämään totena ohjelmassa esitettyjä tietoja.
Ylen valituksen mukaan tietojen oikaisemiseen ei voida suostua, koska tuomioistuinkin piti tietoja lahjusten ottamisesta uskottavina. Valituksen mukaan myös Ylelle ja toimittajalle yhteisvastuullisesti määrätty 15 000 euron vahingonkorvaus on perusteetton ja määrältäänkin liian suuri.
Auto ojaan Pihtiputaalla
Pihtiputaalla valtatie neljällä tapahtui liikenneonnettomuus henkilöauton suistuttua tieltä tänä aamuna. Auto päätyi katolleen ojaan.
Ajoneuvossa oli kolme matkustajaa, jotka pääsivät omin jaloin pois autosta. Tarkempi onnettomuuspaikka on Ilosjoen risteysten välissä, ja toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä. Pelastuslaitos ja poliisi ovat paikalla ohjaamassa liikennettä.
Medvedev vaatii perusteellisia uudistuksia Venäjän poliittiseen järjestelmään
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev on vaatinut perusteellisia uudistuksia Venäjän poliittiseen järjestelmään. Hän ehdotti uudistuksia presidenttikautensa viimeisessä, kansakunnan tilaa käsittelevässä puheessaan.
Medvedev esittää muun muassa alueellisten kuvernöörien valitsemista jälleen suoralla kansanvaalilla, sen sijaan, että heidät nimitetään Kremlistä. Hänen edeltäjänsä Vladimir Putin kumosi vaalijärjestelmän vuonna 2004.
Medvedevin avustajan mukaan asiat on määrä esitellä duumalle lähipäivinä.
Hän esitti myös julkisen palvelun televisioaseman perustamista, ja vaatii lisäksi virkamiehiltä julkisia selvityksiä sellaisista suurista menoista, jotka eivät ole suhteessa heidän tuloihinsa.
\- Meidän on tarjottava kaikille aktiivisille kansalaisille mahdollisuus osallistua poliittiseen elämään, Medvedev sanoi parlamentin molemmille huoneille pitämässään puheessa.
Oppositio on järjestänyt viime aikoina Venäjällä laajoja nykyhallinnon vastaisia mielenosoituksia.
Ulkomaille Medvedev antoi näpäytyksen, sanomalla, ettei Venäjä salli ulkomaiden puuttua sen sisäisiin asioihin.
Steve Jobsia muistetaan Grammy-gaalassa
Yhdysvaltain musiikkialan Grammy-palkintogaala kunnioittaa tänä vuonna Apple-yhtiön perustajaa Steve Jobsia, "Ipaneman tyttö" -hitin säveltäjää Antonio Carlos Jobimia sekä laulaja Diana Rossia.
Applen Steve Jobs vaikutti musiikkimaailmaan kehittämien laitteidensa iPodin, iPadin ja iPhonen kautta. Jobs kuoli syöpään lokakuussa. Jobsia muistetaan gaalassa, koska hän auttoi luomaan tuotteita, jotka muuttivat tapaa kuluttaa musiikkia, televisiota, elokuvia ja kirjoja.
Elämäntyöpalkinnot jaetaan gaalassa lisäksi Allman Brothers Bandille, Glen Campbellille, Antonio Carlos Jobimille, George Jonesille, Memphis Hornsille, Diana Rossille ja Gil Scott-Heronille.
Säveltäjä Jobimia pidetään yhdestä Brasilian vaikutusvaltaisimmista muusikoista, joka teki bossa novaa tunnetuksi maailmalla.
Supremes yhtyeessä maailman maineeseen noussutta laulajaa Diana Rossia muistetaan puolestaan hänen vuosikymmeniä kestäneestä urastaan.
Grammy-gaala järjestetään 12.2.2012.
Pelastajille uusi paloasema
Vaajakosken uusi paloasema otetaan käyttöön ennen joulua. Palotarkastaja Mika Laitinen Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että viestiliikenneyhteydet ovat kunnossa ja asema on muuttovalmis.
Viimeisteltävää on enää kaluston säilyttämiseen liittyvissä asioissa. Muuttopuuhiin pelastuslaitoksella päästään tänään iltapäivällä. Sen sijaan Vaajakosken VPK jää vielä vanhoihin tiloihin. Vapaapalokuntalaisten muutto uudelle asemalle aloitetaan tammikuun puolella.
Tieliikenneonnettomuudet vähentyneet Lapissa
Lapin tieliikenneonnettomuudet ovat vähentyneet viimevuotisesta. Marraskuun loppuun mennessä liikenneonnettomuuksissa kuoli 17 ihmistä.
Lapissa on sattunut marraskuun loppuun mennessä 232 henkilövahinkoon johtanutta tieliikenneonnettomuutta, kun viime vuonna luku oli 264.
Taajamissa sattui 101 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta, kun viime vuonna luku oli 125.
Kuolemaan johtaneiden onnettomuuksien osalta tämä vuosi on ollut viime vuotta synkempi. Marraskuuhun mennessä tieliikenneonnettomuudessa kuoli 17 ihmistä. Viime vuonna Lapissa menehtyi 10 henkilöä.
Tiedot ilmenevät Tilastokeskuksen tuoreesta tutkimuksesta.
Uudenmaan ilveskanta ennätyssuuri
Ilveskanta on kaksinkertaistunut Uudellamaalla viidessä vuodessa. Arvion mukaan alueella elää jo lähes 250 yksilöä. Maakunnan ilvestiheys on kansainvälisesti huippuluokkaa.
Ilveksen tyypillisimmät elinpaikat ovat kallioita ja muita maastoja, joissa on korkeuseroja. Suomen riistakeskuksen projektivetäjän Markku Laulumaan mukaan eläin on kuitenkin levinnyt Uudellamaalla lähes kaikkialle.
Kannan kasvuun on useita syitä. Ilveksellä ei ole muita vihollisia kuin ihminen, eikä eläintä on viime vuosina juurikaan metsästetty. Kovat talvet ovat lisäksi helpottaneet ilveksen saalistusta.

  Häiriöilvesten metsästämiseen lupia

Tänä vuonna riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan 32 ilveksen kaatamiseen Uudellamaalla, koska pienten sorkkaeläinten kantojen huvetessa pedot ovat alkaneet syödä muun muassa lampaita ja kissoja.
Riistakeskus on saanut huolestuneita yhteydenottoja ihmisiltä, joiden pihapiirissä ilvekset ovat liikkuneet. Metsästyksellä on tarkoitus hillitä kannan kasvua.
Luonnonsuojeluliitto on vastustanut kaatolupia, koska järjestön mukaan ilves ei ole haittaeläin ja sille riittää riistaa.

  Ilvespentueet lasketaan sään salliessa

Tarkkaa tietoa ilvesten lukumäärästä on saatu Länsi-Uudellamaalla toissavuonna tehdystä laskennasta. Vastaava laskenta on tarkoitus tehdä alkuvuodesta Itä- ja Keski-Uudellamaalla. Tuolloin selvitetään ilvespentueiden lukumäärä ja kaikki muut suurpetojen jäljet.
Riistakeskuksen piti laskea pentueiden määrä ja petojen jäljet jo viime talvena, mutta valtava lumentulo lykkäsi laskentaa.
Rintamamiestalo paloi Paimiossa
Paimiossa Teerlakianteillä sattui torstaina aamuyhdeksän jälkeen uhkaava tulipalo. Palo sai alkunsa leivinuunista.
Leivinuunista alkunsa saanut palo levisi nopeasti rintamiestalon kattorakenteisiin. Talo oli tyhjillään palon alkaessa. Talon isäntä soitti palokunnan paikalle.
Päivystävän palomestarin mukaan talo meni ainakin toistaiseksi asuinkelvottomaan kuntoon. Pelastusviranomaiset ovat saaneet palon hallintaan, mutta raivaustyöt jatkuvat vielä.
Kyläväki teki kuntalaisaloitteen Muurolan lukion puolesta.
Rovaniemen kyläväki on noussut puolustamaan Muurolan lukiota. Kolmen Alakemijoen kylän edustajat ovat allekirjoittaneet kuntalaisaloitteen koulutuslautakunnalle Muurolan lukion säilyttämiseksi.
Lisäksi kyläväki vaatii työrauhaa alakouluille, niin ettei Rautiosaaren ja Hirvaan alakoulujen sulkemista käytettäisi enää virkamiespelin nappuloina tilaongelmista puhuttaessa.
Kyläihmiset perustavat vaatimuksensa tulevaisuusnäkökulmaan. Allekirjoittaneiden mukaan Rovaniemen 15-vuotiaiden ikäluokkakoko palautuu ennalleen notkahduksen jälkeen.
Kuntalaisaloitteen allekirjoittivat Muurolan kylätoimikunta ja lukion oppilaskunta, Hirvaan kylä- ja vanhempainyhdistykset sekä Rautiosaaren kylä- ja vanhempainyhdistyksen edustajat.
Angry Birds -musiikki sai sinfoniaversion
Angry Birds -pelin tunnusmusiikki on saanut sinfoniaversion. Lontoon filharmoninen orkesteri on ottanut sävelmän mukaan uudelle levytykselleen, jolla se soittaa laajan valikoiman videopelimusiikkia.
Suomalaisen pelisäveltäjän Ari Pulkkisen tunnuskappale soi marraskuussa julkaistulla levyllä 
The Greatest Video Game Music komeana koko orkesterin versiona. Orkesteria johtaa Andrew Skeet.
Muun muassa yhdysvaltalaisen National Public Radion musiikkiarvioissa kappaleen sovitusta kuvattiin hellävaraiseksi, mutta varmaksi, joka navigoi draaman ja hassuttelun välillä. Tulkinnasta löytyy tämän arvion mukaan pohtiva piano, harppusoolo ja iloinen mustalaisviulu, jotka luovat leikkisän kosketuksen.
\- Kokemus on kaikean kaikkiaan yhtä pökerryttävä ja tyydyttävä kuin erityisen vaikean Angry Birds -tason ratkaiseminen ensimmäisellä kerralla, NPR hehkuttaa lontoolaisorkesterin versiota.
Jouluna hemmotellaan lemmikeitäkin
Perheen karvaiset nelijalkaiset saavat osansa joululahjaostoksista. Lemmikkien joulupaketeista löytyy tänä vuonna herkkuja, aktivoivia leluja ja jopa muotivaatteita.
Sekä kissojen että koirien aktivoiviksi leluiksi sopivat esimerkiksi lautapelit, joiden piilopaikoista lemmikit yrittävät paikantaa makupaloja.
\- Nenää käytetään paljon, ja kissat näyttävät myös tassulla, missä makupala sijaitsee, kertoo Susanna Kauhanen Lemmikkitarvikekauppa Mustista ja Mirristä.
Aktivointipelejä on ollut jo useita vuosia, mutta niiden suosio on lisääntynyt jatkuvasti. Sen lisäksi että yhteinen puuhastelu lisää lemmikin ja omistajan välistä luottamusta, peli myös kehittää lemmikin ilmaisukykyä ja antaa mahdollisuuden purkaa energiaa. Pelit sopivat kaikilla koirille ja kissoille, rotuun katsomatta.
\- Isommille koirilla annetaan vain vähän isompia nappuloita. Toki mitä aktiivisempi koira on, sitä enemmän peli kehittää koiran keskittymiskykyä ja opettaa rauhassa tekemistä, Kauhanen kuvailee.
Hemmotteluhoitoja ja villatakkeja
Kissoille suunnatut aktivointipallot ja -pyramidit sopivat puolestaan myös jyrsijöille.
\- Pyramidi on vähän kuin keila, jossa on painava pohja ja yläosassa reikä, josta makupala pudotetaan. Lemmikin pitää oppia kaatamaan pyramidi ja pyörittämään sitä niin, että makupala tulee ulos, Kauhanen neuvoo.
Aivan kuten ihmisille myös lemmikeille kaupataan hemmotteluhoitoja.
\- Erilaiset eläinhoitolat ja trimmaajat tarjoavat niitä. Esimerkiksi koirille on tarjolla joulusauna, jossa turkki pestään tuoksushampoolla ja trimmataan kuntoon, Kauhanen luettelee.
Koirien pukeminen asusteisiin on yleistynyt Suomessa. Kauhasen mukaan Mustissa ja Mirrissä keskitytään kuitenkin ennen kaikkea käytännöllisyyteen, vaikka valikoimasta löytyykin jouluun sopiva punavalkoinen villatakki.
\- Takki lämmittää tai suojaa sateelta, pakkaselta ja tuulelta. Muotivillitykset keskittyvät enemmän pääkaupunkiseudulle, Kauhanen toteaa.
Löytyypä toppatakeista jopa "kännykkätasku", johon Kauhasen mukaan voi laittaa esimerkiksi koiran kakkapussit.
Heijastin on lemmikin turva
Pimeänä ja lumettomana talvena koirien huomioliivit ja heijastimet ovat korvaamaton apu. Pimeässä ja sateisessa säässä tienreunaa tallustavaa tummaa koiraa on muuten lähes mahdoton havaita.
\- Heijastimia menee hirvittävän paljon. Lemmikin omistajat panostavat paljon turvallisuuteen, mikä on todella mukava asia, kehuu Kauhanen.
Valopantojen tai vilkkuvien heijastimien avulla myös omistajan on helpompi nähdä koiransa esimerkiksi pimeässä metsässä ulkoiltaessa.
Omia koiriaan Kauhanen muistaa jouluna ylimääräisellä luulla, ja kissoille on tarjolla kalaa.
Raahen satamasta uusia reittejä Eurooppaan
Ruotsalaisvarustamo Rederi AB TransAtlantic aloittaa vuoden alussa viikottaisen konttiliikenteen Raahesta Hampuriin ja Bremerhaveniin kahdella konttialuksella.
Raahen satamasta avataan uusia rahtireittejä Eurooppaan. Ruotsalaisvarustamo Rederi AB TransAtlantic aloittaa vuoden alussa viikottaisen konttiliikenteen Raahesta Hampuriin ja Bremerhaveniin kahdella konttialuksella. (TransAnund ja TransJorund), joilla on korkein jääluokka. Ensimmäinen suunniteltu Raahen käynti on toisena päivänä tammikuuta.
Rautaruukki puolestaan on solminut vuosisopimuksen teräskuljetuksista Raahesta Italian Ravennaan. Rautaruukin tavoitteena on, että laivauksissa päästäisin aiempaa tarkempaan aikatauluun ja säännöllisyyteen sekä vakaaseen rahtitasoon. Liikennettä operoi saksalainen varustamo MTL Duisburg (Maritim Transport Logistik), joka kuuluu Hartmann-varustamokonserniin. Varustamon muita lastivarauksia Suomessa hoitaa Oy Seachart Ltd.
Joutsenolainen saa syytteet amfetamiinin välityksestä
Joutsenolainen mies oli hankkinut amfetamiinia pääkaupunkiseudulta ja myynyt sitä edelleen imatralaisille kauppiaille. Yhteensä syytettynä on kymmenkunta henkilöä, joista osalle tullaan vaatimaan ehdotonta vankeusrangaistusta.
Pääepäilty, joutsenolainen nuorehko yrittäjä oli hankkinut amfetamiinia pääkaupankiseudulta ja myynyt sitä edelleen imatralaisille kauppiaille. Miestä kohtaan tullaan notamaan syyte törkeästä huumausainerikoksesta.
Syytteen tulee saamaan yhteensä kymmenkunta osallista, joista osalle tullaan vaatimaan ehdotonta vankeusrangaistusta.
Poliisi arvioi ringin tänä vuonna myymän amfetamiinin määräksi 850 grammaa.
Asiaa käsitellään käräjäoikeudessa tammikuussa.
Eläkeiän nostamista vastustavat belgialaiset lakossa
Belgiassa julkisen liikenteen, sairaaloiden, koulujen ja hallinnon työntekijät ovat lakossa tänään torstaina. He vastustavat hallituksen kaavailemaa eläkeiän muutosta. Belgia yrittää pienentää taloutensa alijäämää muun muassa työuria pidentämällä.
Rautatieliikenteen lakko alkoi eilen keskiviikkona. Se vaikuttaa myös nopeisiin kansainvälisiin junavuoroihin. Esimerkiksi Eurostar-juna, joka liikennöi Brysselin, Pariisin ja Lontoon välillä, ei kulje lakon aikana Belgiassa.
Kansainväliseen lentoliikenteeseen lakolla ei pitäisi olla vaikutusta. Silti muun muassa moni Brysselissä EU-työssä oleva lähti joululomalle ennen lakon alkua.
Belgian uusi hallitus yrittää nostaa varhaiseläkkeelle lähtemisen ikärajaa. Nykyisin belgialaiset jäävät eläkkeelle keskimäärin 59-vuotiaina. Virallinen eläkeikä Belgiassa on 65 vuotta.
Eläkeuudistus on osa suunnitelmaa, jonka myötä on tarkoitus alentaa julkisen sektorin alijäämää.
Jalkapallo-ottelu päättyi hurjaan tappeluun - katso video!
AZ Alkmaarin ja Ajaxin välinen jalkapallon Hollannin cupin ottelu jouduttiin keskeyttämään keskiviikkoiltana, kun katsoja ryntäsi kentälle AZ-maalivahti Esteban Alvaradon kimppuun.
Ajax-fani yritti potkaista maalivahtia, mutta kaatui kentän pintaan. Tämän jälkeen Alvarado alkoi potkia kannattajaa ja sai tilanteesta punaisen kortin.
Kun costaricalaismaalivahti oli poistettu kentältä, AZ-valmentaja Gertjan Verbeek käski joukkueensa pois kentältä. Ottelun erotuomarille ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin keskeyttää ottelu.
Ajax johti ottelua keskeytyshetkellä 1-0. Vielä ei ole tiedossa, miten ottelu ratkaistaan ja minkälaisia rangaistuksia tapahtumista langetetaan.
Suomalaispuolustaja Niklas Moisander edustaa AZ Alkmaaria.
Weather report
Maanteillä kuolleiden määrä vähentynyt
Tieliikenteessä kuolleiden määrä on vähentynyt selvästi Satakunnassa. Tämän vuoden tammi-marraskuun välisenä aikana Satakunnassa on kuollut tieliikenteessä yhdeksän henkilöä. Viime vuoden vastaavana aikana tieliikenteessä kuoli 22 ihmistä.
Tieliikenteessä loukkaantuneiden määrä on kuitenkin noussut Satakunnassa Tämän vuoden tammi-marraskuun aikana Satakunnan tieliikenteessä loukkaantui 388 henkilöä, mikä on vajaat 40 enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Kuolonkolarien määrä lisääntyi alkuvuonna
Tien päällä sattui marraskuun loppuun mennessä kaikkiaan 5 876 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta, kertoo Tilastokeskus. Alkuvuonna tie on vienyt hengen 256 ihmiseltä. Yhteensä 7 277 ihmistä on loukkaantunut.
Vakavat liikenneonnettomuudet ovat yleistyneet alkuvuonna, sillä 2010 vastaavana ajankohtana kuolleita oli 8 ja loukkaantuneita 205 vähemmän. Maltillisista vuosivaihteluista huolimatta liikennekuolemien pidemmän ajan trendi on ollut laskeva vuodesta 1990 lähtien.
Surmansa saaneista ihmisistä 153 oli liikkeellä henkilöautolla, 13 paketti- tai kuorma-autolla, yksi linja-autolla sekä yhteensä 37 joko moottoripyörällä tai mopolla.
Lisäksi 6 ihmistä menetti henkensä, koska he joutuivat onnettomuuteen muilla ajoneuvoilla esimerkiksi traktoreilla tai mopoautoilla. Jalankulkijoita kuoli 31 ja polkupyöräilijöitä 15.
Puukottaja vangittiin
Oulun käräjäoikeus on vanginnut oululaismiehen epäiltynä tapon yrityksestä. Miestä epäillään 18. joulukuuta Toppilassa tapahtuneen puukotuksen tekijäksi.
Oulun käräjäoikeus on keskiviikkona poliisin vaatimuksesta vanginnut oululaisen -94 syntyneen miehen todennäköisin syin epäiltynä tapon yritykseen.
Puukotus tapahtui Toppilan kaupunginosassa 18. joulukuuta. Uhri sai useita terä-aseen pistohaavoja eri puolille kehoa. Yksi terä-aseen iskuista on osunut selkärankaan. Uhri on edelleen sairaalahoidossa, mutta hänellä ei ole välitöntä hengenvaaraa.
M-real irtisanoo 169 Äänekoskella
M-real on saanut päätökseen yhteistoimintaneuvottelut Äänekosken tehtaalla. Henkilöstövähennys on Äänekoskella enintään 169 henkilöä. Vajaa puolet irtisanomisista hoidetaan eläkejärjestelyillä tai uudelleen työllistämisellä. Äänekosken paperikone suljetaan tämän vuoden loppuun mennessä.
M-real aloitti marraskuussa yhteistoimintaneuvottelut koskien mahdollista Äänekosken paperikoneen sulkemista sekä tehtaan arkituskapasiteetin muuttamista kokonaisuudessaan taivekartongin arkitukseen. M-realin talousjohtaja Matti Mörskyn mukaan yt-neuvottelujen tarkoituksena oli parantaa päällystettyjen papereiden liiketoiminnan kannattavuutta.
\- Äänekoskella valmistettavan hienopaperin kysyntä on laskenut Euroopassa viime vuosina, joten sen valmistaminen ei ollut enää kannattavaa, Mörsky toteaa.
M-realin mukaan se tekee yhteistyötä paikallisten viranomaisten kanssa auttaakseen irtisanottavia työntekijöitä työllistymään. Lisäksi M-real edistää työllistymistä pyrkimällä mahdollisuuksien mukaan tarjoamaan uusia työtehtäviä yhtiöstä tai Metsäliitto-konsernin muilta liiketoiminta-alueilta.
Yhteistoimintaneuvottelujen päätyttyä M-real on päättänyt, että Äänekosken paperikone suljetaan kuluvan vuoden loppuun mennessä. Tehtaan arkituskapasiteetti muutetaan kokonaisuudessaan taivekartongille, mihin liittyvä suunnittelu on käynnissä.
\- Työt loppuvat asteittain tammi- helmikuun aikana. Ensin loppuu paperintuotanto ja sitten jalostustoiminta. Tämän jälkeen käynnistämme kartonkipuolen uudet investoinnit Äänekoskella. Arkituksen laajentamiseen tarvitaan useita kymmeniä henkilöitä töihin ja näitä työpaikkoja voidaan tarjota irtisanottaville, Mörsky kertoo.
M-real jatkaa päällystettyjen papereiden tuotantoa Husumin tehtaalla Ruotsissa. Äänekosken paperikoneen rullatuotanto siirretään Husumiin. Husumin vuotuista päällystetyn paperin tuotantokapasiteettia kasvatetaan ensi vuoden aikana 285 000 tonnista 340 000 tonniin.
Pikkuleijonien lopullinen MM-joukkue nimetty
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Raimo Helminen on nimennyt lopullisen joukkueensa nuorten MM-kisoihin. Viimeisinä joukkueen joutuivat jättämään HIFK:n puolustaja Julius Nyqvist ja Jyväskylän JYP:iä edustava hyökkääjä Petteri Halinen.
Nuoret Leijonat kukisti viimeisessä MM-kisoihin valmistavassa ottelussa Slovakian lukemin 3-0. Suomen maaleista vastasivat Miro Aaltonen, Markus Granlund ja Joel Armia. TPS-puolustaja Rasmus Ristolainen keräsi syöttöpisteet Aaltosen ja Granlundin maaleihin ja Suomen maalilla SaiPan Richard Ullberg pelasi nollapelin.

  Maalivahdit

1 Richard Ullberg SaiPa
  
30 Sami Aittokallio Ilves
  
31 Christopher Gibson Chicoutimi, QMJHL

  Puolustajat

2 Olli Määttä London, OHL
  
3 Simo-Pekka Riikola KalPa
  
4 Konsta Mäkinen Ilves
  
5 Rasmus Ristolainen TPS
  
7 Jani Hakanpää Blues
  
8 Miro Hovinen Jokerit
  
12 Ville Pokka Kärpät

  Hyökkääjät

6 Teemu Pulkkinen Jokerit
  
9 Alexander Ruuttu Jokerit
  
10 Joel Armia Ässät
  
11 Markus Granlund HIFK
  
13 Markus Hännikäinen Jokerit
  
14 Roope Hämäläinen SaiPa/Jukurit
  
15 Miro Aaltonen Blues
  
16 Aleksander Barkov Tappara
  
20 Mikael Granlund HIFK
  
22 Miikka Salomäki Kärpät
  
27 Joonas Donskoi Kärpät
  
28 Mikael Kuronen Ilves
  
29 Otto Paajanen HPK
Adam Lambert and Sauli Koskinen arrested
Superstar Adam Lambert and his Finnish boyfriend Sauli Koskinen are in police custody after fighting in front of a well-known gay bar Don't Tell Mama in Helsinki.
The fight started at 04.00 am.
Lambert and Koskinen were not the only ones who were involved in the fight. Finnish police Petri Juvonen said that Lambert also abused a third person.
**Lähteet:** Iltalehti
Unohda kertamättö -jouluna kannattaa syödä monia pieniä aterioita
Raskaiden jouluruokien ylensyöminen voi aiheuttaa joillekin sappikivikohtauksia tai voimakkaita närästysoireita. Ylensyönti ei kuitenkaan ole kovin suuri päivystyskäyntien lisääjä joulunpyhinä. Enemmän päivystyskäyntejä Satakunnan keskussairaalaan aiheuttaa ylenjuominen seurauksineen.
\- Mielestäni ylensyönti on suomalaisilla ennemminkin krooninen ongelma vuodenajasta riippumatta. Enemmän päivystyskäyntejä aiheuttaa ylenjuominen seurauksineen, kuten esimerkiksi pahoinpitelyt, sanoo ensihoidon ja päivystyksen toimialuejohtaja, ylilääkäri Eija Vaula Satakunnan keskussairaalasta.
Esimerkiksi kinkun ja omenoiden syöminen voi Vaulan mukaan toki aiheuttaa joillakin sappikivikohtauksen ja raskaat ruuat närästystä. Närästykseen ja lievempiin vatsaongelmiin tepsivät useimmiten kotikonstit, kuten ilman reseptiä apteekista saatavat happosalpaajat.
\- Jos kipu yltyy ja on korkeata kuumetta kannattaa tietenkin ottaa yhteyttä meihin vaikka ensin neuvontapuhelimen kautta.
Paras lääke erilaisten vatsaongelmien välttämiseen joulunpyhinä on vanha viisaus kohtuullisuudesta.
\- Kannattaa syödä monta pienempää ateriaa. Joulunahan saa yölläkin syödä. Kaikkia herkkuja ei tarvitse ahtaa itseensä kerralla jouluaterialla.
Moni muuttolintu jää Suomeen
Useat lintulajit ovat jääneet Suomeen leudon alkutalven takia. Varsinais-Suomessa on nähty västäräkkejä, punarintoja ja kanadanhanhia, vaikka normaalisti ne olisivat jo tähän aikaan vuodesta etelässä.
Myös vesilintuja- ja lokkilintuja on nähty ajankohtaan nähden tavallista enemmän. Turun Ruissalossa uiskenteli kuikka muutama päivä sitten, kertoo Jorma Hellsten Turun lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Lauhan talven aikana on erityisen tärkeää huolehtia lintujen ruokintapaikkojen puhtaudesta. Lintulaudalla bakteerit leviävät helposti, jos sitä ei puhdista tarpeeksi usein. Jos lintulaudan ympäriltä löytyy sairaita lintuja, niin se on viimeistään merkki siitä, että lauta ja maa sen ympäriltä pitää puhdistaa, Hellsten kertoo.

  Talviruokinta monen linnun pelastus

Suomeen talveksi jääneet linnut eivät lähde pakkasten tullen etelään, vaan pysyvät täällä. Linnut saavat vielä paljon luonnosta ruokaa, mutta jos pakkaset yllättävät, on talviruokinta monelle linnulle elintärkeää.
\- Jos talviruokinnan aloittaa, pitää sen jatkua kevääseen asti, Hellsten muistuttaa.
Barkov jr tekee suomalaista jääkiekkohistoriaa
Suomen joukkue jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin on valittu. Joukkueessa on mukana Tapparan 16-vuotias Aleksander Barkov junior, josta tulee nuorin Suomea nuorten MM-kisoissa koskaan edustanut pelaaja.
Barkov on historian viides 16-vuotiaana kisoihin valittu suomalaispelaaja. Reijo Ruotsalainen sai valinnan vuodenvaihteen 1977 kisoihin, Janne Niinimaa vuonna1992, Mikael Granlund 2009 ja viimeisimpänä nytkin joukkueeseen kuuluva Olli Määttä viime vuonna.
21 SM-liigaottelussa 12 (7+5) tehopistettä tällä kaudella takonut Barkov junior on syntynyt 2. syyskuuta 1995. 22. elokuuta vuonna 1994 syntynyt Määttä piti aiempaa ennätystä hallussaan. Alle 20-vuotiaiden MM-kisat pelataan aina tapaninpäivästä loppiaiseen.
Ylipäätään 16-vuotiaana valituksi tuleminen on harvinaista. Esimerkiksi Kanadan historiassa vain viisi pelaajaa on saanut kyseisen kunnian. Lista on todella komeaa luettavaa, sillä siihen lukeutuu Sidney Crosby, Wayne Gretzky, Jay Bouwmeester, Jason Spezza ja Eric Lindros.
Nykyisistä NHL-pelaajista myös muun muassa Slovakian Marian Gaborik ja Ruotsin Magnus Pääjärvi olivat aikanaan maansa miehistössä jo 16-vuotiaana.
Henkilövahinkoon johtaneiden onnettomuuksien määrä kasvanut
Sen sijaan kuolemaan johtaneita onnettomuuksia tapahtui kaksi vähemmän kuin viime vuonna.
Etelä-Karjalan liikenteessä tapahtuneet henkilövahinkoon johtaneet onnettomuudet ovat kasvaneet hieman viime vuodesta.
Tammi-marraskuussa tapahtui 189 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta, kun viime vuonna onnettomuuksia tapahtui vastaavaan aikaan 177. Onnettomuuksista 23 oli rattijuopumusonnettomuuksia. Myös näitä oli tänä vuonna hieman viime vuotta enemmän.
Kuolemaan johtaneita onnettomuuksia saatui sen sijaan kaksi vähemmän. Tänä vuonna Etelä-Karjalan liikenteessä kuolemaan johtaneita onnettomuuksia tapahtunut 5. Vuonna 2010 kuolemaan johtaneita onnettomuuksia tapahtui 7.
Marraskuussa henkilövahinkoon johtaneita onnettomuuksia tapahtui 14.
Kommentoi: Tarvitsetko pankin konttoripalveluita? Riittääkö, että käteistä pankeista saa vain puolilta päivin?
Pankit vähentävät voimakkaasti kassapalvelujaan. Tammikuussa esimerkiksi suurimmassa osassa Nordean konttoreista voi nostaa rahaa tililtään vain keskipäivällä. Samantyyppistä keskittämistä näkyy muissakin pankkiryhmissä, koska valtaosa pankkiasiakkaista on siirtynyt pankkikortin ja internetin käyttäjiksi.
Monissa Nordean konttoreista voi nostaa tammikuun lopussa käteistä tai tallettaa rahaa tililleen vain keskipäivällä kello 10 - 13 välillä. Muutos koskee koko maata. Suurissa kaupungeissa keskustoihin jää 1 - 2 konttoria, joista voi nostaa rahaa koko päivän.
\- Pyrimme sijoittamaan kassapalveluita sinne missä asiakkaat liikkuu, sanoo Nordean henkilöasiakkaista vastaava johtaja Ville-Veikko Laukkanen.
Myös Sammon konttoreissa kassapalveluita on keskitetty tiettyihin tunteihin.
”Vain hiekkaa pankkien lattioille”
Pankkiiripiireissa kulkee sanonta, että tavalliset asiakkaat tuovat vain hiekkaa pankkien lattioille. Hiekantuonti vähenee voimakkaasti, kun pankit supistavat kassapalvelujaan.
Pankkien rahattomissa tai supistettujen käteispalvelujen konttoreissa aika kuluu sijoitusasiakkaiden, asunnonhankkijoiden, omaisuutensa turvaajien tai erossa omaisuuttaan jakavien opastamiseen.
Nordean konttoreista viidenneksessä ei käsitellä rahaa enää lainkaan, sillä yhä suurempi osa väestöstä on siirtynyt kortteihin ja nettiin. Käteispalvelujen kysyntä on vähentynyt vuosittain jopa 10 - 20 prosenttia.
\- Yksinkertaisesti kysyntä käteispalveluille on ollut niin pientä suhteessa konttorin kustannuksiin, Laukkanen sanoo.
Eniten kassapalvelujen katoamisesta kärsii vanhempi väki, jolla ei ole pankkikortteja tai internetiä.
YLE Uutiset
Joululahjapaperi ei kelpaa paperinkeräykseen
Joulun aikaan kotitalouksissa syntyy monenlaista tavallisesta arjesta poikkeavaa jätettä. Moni roskis on joulun jälkeen täynnä pakkausjättettä. Niiden oikea paikka on pääsääntöisesti sekajäteastia. Esimerkiksi joululahjapaperit ovat energiajätettä, eivätkä ne kelpaa paperinkeräykseen.
Monissa kauppakeskuksissa ahkerat vapaaehtoiset käärivät joululahjoja pakettiin. Hämeenlinnalainen Pauliina Niskanen on yksi HPK:n junioreiden pakkauspalvelussa ahkeroiva kiekkomamma. Myös jouluna voi miettiä miten itse kukin voi tuottaa mahdollisimman vähän roskia.
\- Kannattaa jokaisen vähän miettiä, että mihin paketoi ja että voiko kierrättää ja säästää tätä luontoa, sanoo Niskanen.
Joulun roskat sekajätettä
Jouluna syntyy monenlaista roskaa ja jätettä niin lahjojen kuin ruuanlaitonkin jäljiltä. Valtaosa tästä jätemäärästä on energiajätettä.
\- Myös jäähtynyt kinkunrasva ja joulukuusen ranka kuuluvat sekajäteastiaan, Asiakaspalvelupäällikkö Liisa Sivusaari Kiertokapula oy:stä.
\- Käytännössä kaikki se pakkausmateriaalia, joka on muovia tai näitä joululahjapapereita niin se päätyy sinne seka ja kuivajäteastioihin. Et kartonkiahan voidaan sitten hyödyntää, kierrättää materiaalina, kertoo Sivusaari.
Miksei joululahjapaperia paperinkeräykseen?
\- Lähinnä se on niin paljon päällystettyä. Siis joulupaperinahan myydään ihan sellaista missä ei ole paperia ollenkaan. Voi olla muovia, metallia, tai sitten on vähän paperia-metallia, muovia-paperia kaikkia niitten yhdistelmiä. Et siinä on niin vähän sitä kuitua, paperikuitua, että sitä on tosi hankala hyödyntää.
Vuosien saatossa joulun jälkeinen jätemäärä on kasvanut selvästi. Tämä johtuu muun muassa siitä, että esimerkiksi lelujen ja elektroniikan pakkaukset ovat kasvaneet.
\- Saattaa olla, että siellä on hirveän pieni se varsinainen lahja ja sitä pakkausmateriaalia tulee sitten niin kuin kymmenen kertaa suurempi määrä, toteaa asiakaspalvelupäällikkö Liisa Sivusaari Kiertokapula oy:stä.
Kiina hiiltyi EU:n kaavailemista hiilimaksuista
Kiina vastustaa EU:n kaavailemaa, lentoyhtiöiltä perittävää maksua hiilidioksidipäästöistä. Kiina pitää maksua kauppaesteenä, ja toivoo asiaan neuvotteluratkaisua yksipuolisen suunnitelman sijaan.
Kiinan kannanotto tuli päivä sen jälkeen, kun EU:n tuomioistuin näytti vihreää valoa unionin suunnitelmalle alkaa periä maksua ensi vuoden alusta. Suunnitelma on saanut jo aiemmin kiivasta arvostelua muun muassa Yhdysvalloista.
\- Toivomme, että eurooppalainen osapuoli on pidättyväinen ja käytännöllinen, ja hoitaa asian asiaankuuluvasti konsultoimalla relevantteja osapuolia, kuten Kiinaa, sanoo Kiinan ulkoministeriön tiedottaja Liu Weimin.
Kiinan kerrotaan estäneen Hongkongin miljardiluokan tilauksen Airbus-koneista aiemmin tänä vuonna vastatoimena EU:n suunnitelmalle. Kiina on uhkaillut, että suunnitelman käyttöönotto voisi merkitä alkua kauppasodalle.
Lentoyhtiöt ympäri maailman ovat tyrmänneet suunnitelman. Ne arvioivat, että se maksaisi ilmailuteollisuudelle runsaat 17 miljardia euroa kahdeksassa vuodessa.
Kenkäyhtiö Pertti Palmroth konkurssiin
Kengistään tunnettu Pertti Palmroth Oy on ajautunut konkurssiin. Pirkanmaan käräjäoikeus asetti yhtiön konkurssiin torstaina.
Yhtiötä vaativat konkurssiin verohallinto ja Keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö Varma.
Varmalla on ollut velalliselta 135 000 euron saatavat ja verohallinnolla 195 000 euron saatavat.
\- Yritys oli valittanut Turun hovioikeudelle Tampereen käräjäoikeuden viime viikon päätöstä hylätä yrityksen yrityssaneerausta, jonka seurauksena viime kesän konkurssihakemus tuli uudelleen vireelle, Pertti Palmroth Oy kertoo verkkosivuillaan.
Joensuu säästää katuvalojen avulla
Joensuun kaupunki on säästänyt tänä vuonna rutkasti rahaa katuvalojen avulla. Katulamppuja ja niiden ohjausjärjestelmiä on vaihdettu energiatehokkaampiin.
Lisäksi valoja on pidetty päällä aiempaa vähemmän. Valot on esimerkiksi sammutettu aiemmin illalla, joka kolmatta lamppua on pidetty sammutettuna tai valoja ei ole käytetty lainkaan kesäaikana.
Tekninen johtaja Anu Näätänen kertoo, että rahaa on säästynyt, vaikka sähkön hinta on noussut ja katulamppuverkostoa on laajennettu.
Säästöä kertyy tänä vuonna toissavuoteen verrattuna arviolta yli 150 000 euroa.
Lamppuja on vaihdettu energiatehokkaampiin myös muissa kunnissa, kuten Outokummussa.
Joululiikenne vilkkaimmillaan - juniin ja busseihin hajapaikkoja jäljellä
Joulun menoliikenteen vilkkaimmat päivät sattuvat torstaille ja perjantaille. Raide- ja bussiliikenteeseen on lisätty kalustoa ja osa suosituimmista vuoroista on myyty loppuun. Pelkästään junilla joulunviettoon matkustaa joulunaluspäivinä yli 50 000 matkustajaa.
Tältä päivältä kaikki VR:n yöjunien autopaikat ja lähes kaikki makuupaikat on myyty. Huomisiin yöjuniin on vielä jonkin verran sekä auto- että makuupaikkoja jäljellä. Suosituimpien kaukojunien istumapaikat on myyty loppuun ja muut kaukojunat ovat täyttymässä.
Kaukoliikenteen junissa voi matkustaa myös ilman istumapaikkaa ostamalla lipun vasta junassa. Lipusta joutuu silloin maksamaan viiden euron lisämaksun.
Myös lentoliikenteessä on täyttä, mutta hajapaikkoja on vielä tarjolla. Reittilentoja on vähentyneen liikematkustamisen vuoksi harvennettu joulun aikaan, mutta esimerkiksi Finnair on lisännyt lentoja Lappiin.
Junaliikenne alkaa hiljetä jouluaattona puolen päivän aikaan ja pysähtyy kokonaan noin kello 18 mennessä. Joulupäivänä liikenne käynnistyy hiljalleen kello 10 alkaen. Myös bussiliikenteessä on useita poikkeuksia joulun aikaan. Osa vuoroista jää kokonaan ajamatta varsinkin jouluaattona ja joulupäivänä.
Luomuolut pannaan parhaista jyvistä
Hartwallin täsmäase luomubuumiin, Lapin Kullan luomujouluolut on Lahdessa myös lähijuomaa, sillä siihen kasvaa ohra vain kivenheiton päässä. Hollolalaisella Simolan tilalla on ollut 15 vuoden ajan luomutuotantoa. Siihen herättivät isännän havainnot lähivesistön tilasta.
Simolan tilan valikoimassa on ohraa, ruista, kauraa ja luomuomenoitakin. Tuotettavasta viljasta osa menee oluen tuotantoon.
Tänä vuonna Simolan tilan luomuohrasta on valmistettu Lapin Kullan luomujouluolutta. Ohraa luomuolun valmistukseen on käytetty noin 15 000 kiloa. Vain paras ohra kelpaa luomuoluen valmistukseen.
\- Jyvän koko on oltava sellainen, ettei 2,5 millin seulasta mene läpi kuin kymmenen prosenttia. Loput jäävät päälle. Vihreitä jyviä ei saa olla ollenkaan, kertoo tilan vanha isäntä Lasse Sipilä.
Luomuohraa aiotaan viljellä jatkossakin Sipilän tilalla. Ohralle ei voida kuitenkaan uhrata koko tilan pinta-alaa vaikka luomuohran saatavuus on paikoin heikkoa.
\- Luomussa pitää muistaa tämä vuoroviljely eli kokonaan peltoja ei voida laittaa ohralle. Se on maksimissaan 40 prosenttia kokonaispinta-alasta mitä voi viljellä, kertoo Aino Sipilä.
Luomuajatus elää vahvasti ja tuotanto on Suomessakin lisääntymään päin. Lasse Sipilä muistelee, että aina näin ei ole ollut.
\- Olen saanut monta kertaa turpiini kun olen sanonut suoraan tästä luomuviljelystä. Nyt kestän sen kyllä.
\- On erittäin hienoa, että yksi maan suurimmasta viranhaltijoista eli Jorma Ollilla on ottanut asian esiin ja hänellä on maailmanlaajuinen näkemys asiasta. Kiitos niille tahoille, jotka ovat auttaneet luomun eteenpäin viemistä.
Lasse Sipilä kokee, että Porvoonjoen vesistöalueella luomulla edistetään myös Itämeren puhtautta.

  Tytär tarttui ohjaksiin

Simolan tilalla ovat puhaltaneet uudet tuulen reilun vuoden verran. Lasse Sipilä jätti isännän saappaat tyttärelleen Aino Sipilälle. Sukupolven vaihdos oli vanhan isännän mieleen.
\- Se oli elämäni huippuhetkiä. Elämäntyö ei ole mennyt hukkaan kun tytär jatkaa työtä, Lasse Sipilä tuumaa.
\- Olin opiskelemassa ympäristöinsinööriksi ja ajattelin, että ei tämä elämä voi olla pelkkää paperien pyörittelyä. Isän työtä olisi hyvä jatkaa, koska olin ollut mukana siinä pienestä asti, tytär Aino Sipilä selvittää.
Aino Sipilä työskentelee Lahden tiede- ja yrityspuistossa päivätöissä. Lomat maatalousyrittäjä ajoittaa viljelyn sesonkiaikoihin.
\- Harrastuksia ei hirveästi tarvitse kun on maatalousyrittäjä, Aino Sipilä naurahtaa.
Isä Lasse Sipilä ei kuitenkaan ole jäänyt täysin pois hommista. Hommia tehdään hyvässä yhteistyössä.
\- En voisi jäädä sängyn reunalle istumaan. Varmasti niin pitkään autan kun terveys antaa myöden.
Kouvolassa maa järisi jälleen - jälkijäristyksiä luvassa
Kouvolassa koettiin maanjäristys torstaiaamuna noin klo 09.21. Järinän voimakkuus oli 2,6 magnitudia, ja sen keskus sijaitsi Kouvolan ja Kuusankosken välillä.
Maanjäristys on jatkoa Kouvolassa käynnissä olevalle maanjäristyssarjalle. Edellisen kerran Kouvolassa järisi joulukuun alussa. Silloin kysessä oli Suomen tämän vuoden suurin järistys, joka oli voimakkuudeltaan 2,8 magnitudia.
Tämänkertainen järistys havaittiin laajalti alueella kumeana jyrinänä sekä talojen tärinänä. Seismologian instituutti on vastaanottanut useita ilmoituksia maanjäristyshavainnoista.
\- Yht'äkkiä tuli ravistus ja koko talo vapisi. Tuntui ihan siltä kuin olisin ollut jollain laineella, jonka mukana talo kulki. Järistys kesti kauemman kuin edellisellä kerralla, kuvailee Käpylässä asuva Pirjo Hauhio.
Jälkijäristyksiä luvassa
Aamun maanjäristystä on seurannut myös sarja pienempiä jälkijäristyksiä.
\- Pienet järistykset jatkuvat todennäköisesti vielä päivittäisinä, sanoo Seismoligian instituutin amanuenssi Outi Valtonen.
Hänen mukaansa järistykset ovat helposti ihmisten huomattavissa, koska ne tapahtuvat lähellä maan pintaa.
Seismologian instituutista kerrotaan, että vastaavanlainen maanjäristysten sarja koettiin Anjalankoskella vuonna 2003. Silloin järistyksiä sattui säännöllisesti kahden viikon ajan. Anjalankoskella ei kuitenkaan koettu toista suurempaa järistystä kuten nyt Kuusankoskella.
Seismologian instituutti on käynyt asentamassa uusia rekisteröintilaitteita Kuusankoskella tiistaina ja keskiviikkona. Paikanninlaitteet on asennettu 10 kilometrin säteellä joulukuun alun maanjäristysparvesta.
Kalahallista jää kylliksi kuvia arkistoihin
Kuopion kulttuurihistoriallinen museo ei aio dokumentoida kalahallin purkua. Museon yli-intendentin Tapio Laaksosen mukaan kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden rakennusten purkamista dokumentoidaan yleensä silloin, jos purun aikana on tullut esille rakenteita, jotka eivät ole aiemmin olleet näkyvillä.
Kauppahallin kupeessa sijaitsevan kalahallin historia on selvitetty tarkasti jo purkamista suunniteltaessa. Kulttuurihistoriallisella museolla on myös runsaasti kuvia rakennuksesta.
\- Kauppahalli torin puolelta on yksi Kuopion kuvatuimmista kohteista, Laaksonen toteaa.
Yli-intendentti arvioi, että vasta aika näyttää, miten ihmiset suhtautuvat kalahalliin ja sen purkamiseen. Laaksonen ei kuitenkaan usko, että kalahallista tulisi Saastamoisen kulman tai vanhan Puijon tornin veroinen, jälkikäteen haikailtu rakennus.
\- Ennustan kyllä, että kun uusi lisäosa aikoinaan kauppahallin kylkeen valmistuu, vertailu alkaa taas.
Pinsiöön rakennetaan kellotapuli talkoilla
Nokian Pinsiön kylään talkoovoimin rakennettava kellotapuli on saanut rakennusluvan. Kellotapulin rakennustyöt aloitetaan ensi keväänä. Vajaat kymmenen metriä korkea kellotapuli nousee Pinsiön kirkon viereen.
Kello on jo hankittu Juutilan valimosta Kaavilta.
Kellotapulin puuhamies, entinen Pinsiö-seuran puheenjohtaja Pertti Lehtinen uskoo, että ensimmäiset kellon kumahdukset kuullaan ennen ensi joulua.
\- Meillä oli Kauneimmat joululaulut 12. joulukuuta. Silloin mainostin tätä kellotapulihanketta ja sanoin, että seuraavan kerran kun on vastaava tilaisuus Pinsiön kirkossa, niin kirkonkello toivottaa tervetulleeksi. Ensi joulukuuhun on siis aikaa, Lehtinen sanoo.
\- Meillä on entisen kuoronjohtajamme Pentti Tynkkysen säveltämä oodi Pinsiön kirkonkellolle. Kuoro on harjoitellut sitä ja kellotapulin vihkiäistilaisuudessa se esitetään, Lehtinen kertoo.
Hyväksikäyttösarjan käsittely alkoi käräjillä
Lasten seksuaalisen hyväksikäytön ja lapsipornografian levittämistä koskeva oikeudenkäynti on alkanut Pohjois-Savon käräjäoikeudessa Kuopiossa. Kihlakunnansyyttäjä on nostanut syytteessä olevaa miestä vastaan seitsemän eri syytekohtaa.
Oikeudenkäynti liittyy rikossarjaan, jossa kolmen eri henkilön on epäilty levittäneen lapsipornomateriaalia ja käyttäneen lapsia hyväkseen. Hyväksikäyttötapauksia on tullut ilmi kaikkiaan noin kymmenen.
Juttua käsitellään Kuopiossa torstaina ja perjantaina. Haastehakemukset on julistettu salaiseksi ja oikeus antaa julkisen selosteen myöhemmin.
Käpyjä ostettaisiin jos löydettäisiin
Metsähallitus aloitti männyn käpyjen oston marrraskuussa Hyrynsalmella, Kuhmossa ja Suomussalmella. Männyn käpyjä on nyt vähänlaisesti Kainuussa.
Tähän mennessä käpyjä on kertynyt Kuhmossa seitsemän tuhatta litraa, kertoo metsänhoitoesimies Pekka Heikkinen.
\- Innostuneita kerääjiä olisi paljonkin, mutta kun käpyjä ei männyissä oikein ole. Itävyys on kuitenkin hyvä. Kuhmossa on useampikin aktiivikerääjä, jotka parhaimmillaan tuovat useita satoja litroja käpyjä kerralla.
Käpyjen keräykseen on oltava maanomistajan lupa.
Hyvälatuisesta kolmen sentin mittaisesta männynkävystä Metsähallitus maksaa 85 senttiä litralta. Kerääjälle tulo on verotonta tuloa.
Käpyjä voi kerätä huhtikuulle saakka.
Valpas helpottui Silvolan tapauksen viemisestä oikeuteen
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuuston entinen puheenjohtaja Unto Valpas on tyytyväinen siitä, että sairaanhoitopiirin ex-johtajan virka-aseman mahdollinen väärinkäyttö tutkitaan oikeudessa. Valpas toimi valtuuston puheenjohtajana samaan aikaan, kun epäilykset sairaanhoitopiirin ex-johtaja Pentti Silvolaa kohtaan heräsivät.
Kihlakunnansyyttäjät päättivät keskiviikkona nostaa syytteen Silvolaa vastaan. Häntä syytetään törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Silvolan epäillään hankkineen sairaanhoitopiirille ohjelmistoja poikansa yrityksistä.
Sairaanhoitopiirin hallitus päätti pyytää asiasta poliisitutkinnan lähes neljä vuotta sitten, kun tilintarkastajat olivat tehneet asiasta muistion. Tilintarkastajat kertoivat epäilyistään ensimmäisen kerran 2000-luvun alkupuolella.
\- Muistaakseni valtuusto kokoontui tutkintapyynnön jälkeen sunnuntaina ja päätti, että johtaja ei voi tutkinnan takia tulla enää maanantaina töihin. Sen jälkeen hän ei enää virkaa hoitanut.
Valpas on helpottunut siitä, että poliisitutkinta on edennyt syytteisiin asti.
\- Kyseessä on vaikea asia ja on aina riski aloittaa poliisitutkinta. Tässä tapauksessa se näyttää kuitenkin olleen aiheellinen, koska syytteetkin nostetaan, toteaa Valpas.
Epäillyt väärinkäytökset ajoittuvat vuosille 2000-2008. Valpas muistelee, että jo 2000-luvun alussa asiasta keskusteltiin, mutta vielä siinä vaiheessa ei ryhdytty toimenpiteisiin. Valppaan mukaan Silvolalla oli laajat valtuudet toimia yksin sairaanhoitopiirin hankinnoissa. Tapauksesta on otettu opiksi ja sairaanhoitopiirin nykyisellä johtajalla on hankintojen suhteen selvästi pienemmät valtuudet kuin Silvolalla aikoinaan.
Virkkunen: Satakunta samassa sarjassa kuin Itä-Suomi
Kuntaministeri Henna Virkkunen ei näe Satakunnalle valoisaa tulevaisuutta ellei kuntien yhteistyö tiivisty. Ministerin mukaan Satakunnan tulevaisuus riippuu siitä, kuinka hyvin täällä yhdistetään voimia. Nyt tilanne ei näytä hyvältä, vaan Satakunta on Virkkusen mielestä samassa sarjassa Itä-Suomen muuttotappiomaakuntien kanssa.
\- Tampere, Turku ja Jyväskylä kasvavat erittäin voimakkaasti ja myös Vaasaan on ennustettu huomattavaa väestökasvua. Pidän tärkeänä, että Satakunnassa saataisiin lisää pontta alueen kehittämiseen. Ennuste pitkälle aikavälille on kuitenkin, että väkimäärä vähenee Satakunnassa. Tässä Satakunta on samassa seurassa Itä-Suomen kanssa ja on poikkeus Länsi-Suomen alueella, sanoo ministeri Henna Virkkunen.
Moisander: Aikamoinen viikko
Jalkapalloilija Niklas Moisanderin AZ Alkmaarin viimeinen viikko ennen joulua päättyi erikoisissa merkeissä. Hollannin cupin ottelu Ajaxia vastaan keskiviikkoiltana keskeytettiin katsojan rynnättyä kentälle ja AZ-maalivahti Estebanin kimppuun.
\- Olipa aikamoinen viikko näin syyskauden päätteeksi. Ensin tappelimme itsemme jatkoon Eurooppa-Liigassa, sitten tuli turha häviö Hollannin sarjassa ja nyt sitten cupissa tämmöinen tapahtuma. Eipä ole tällaista viikkoa uralleni koskaan aiemmin tullut, Moisander päivitteli.
Nuori ja humalassa ollut Ajax-fani yritti osua Estebaniin karatepotkulla, mutta costaricalainen sai tämän torjuttua ja potkaisi puolestaan maahan langennutta häirikköä. Tämän seurauksena Esteban poistettiin kentältä ja perään AZ-valmentaja Gertjan Verbeek käski joukkueensa pois kentältä.
\- Homma lähti käsistä, kun tuomari antoi Estebanille punaisen kortin. Ei siinä tilanteessa ja ympäristössä voinut peliä jatkaa, Moisander totesi.
AZ:n ulosmarssin jälkeen erotuomarille ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin keskeyttää ottelu. Ajax johti ottelua keskeytyshetkellä 1-0. Miten ottelu ratkaistaan ja minkälaisia rangaistuksia tapahtumista langetetaan, on vielä avoinna.
Aamun lehdet
Uudet menoleikkaukset, hallituksen eripuraisuus ja joulun lahjaideat puhuttavat lehtiä torstaina.


  [Kauppalehden](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/index.jsp?type=normal)
 mukaan karu totuus valkenee vähitellen kaikille. Valtiontaloudessa kuljetaan nyt pelon ja hienoisen toivon polkua. Menoleikkauksilta ja veronkorotuksilta ei vältytyä, mutta lyhyt taantuma on kaikkien yhteinen joulutoivomus.
Vielä alkusyksystä demarit kiistivät nopeat korjaustarpeet, muistaa lehti. Nyt valtiovarainministeri Jutta Urpilainen myöntää, että viimeistään keväällä on pakko tehdä uusia menoleikkauksia ja korottaa veroja.
Tasapainohallituksen ratkaisut tehdään sulle-mulle -periaatteella, kirjoittaa Kauppalehti. Siksi kokoomus saa läpi tahtonsa menoleikkauksista ja demarit varakkaiden verojen korotuksista.
Toisaalta demarien kammoamaa arvonlisäveron korotuspäätöstä lienee keväällä mahdoton välttää.
Pääministeri Katainen ja valtiovarainministeri Urpilainen lupaavat kevään kehysriihestä myös rakenneuudistuksia. Se tarkoittaa kiistellyn kuntauudistuksen toteuttamista ja pitkään vitkutellun eläkeikärajan nostamista, toteaa Kauppalehti.
Hallituksen linjaerot korostuvat
Perusturvan parantaminen nousee eduskunnan syyskauden suurimmaksi saavutukseksi, arvioi SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman uutispäivä 

  [Demarin](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/uutiset/uusimmat/4699-backman-uusi-vuosi-korostaa-linjaeroja-perusturvan-parantaminen-eduskunnan-suuri-saavutus)
 haastattelussa.
Backmanin mukaan on hyvä, että panostus perusturvaan tehtiin heti, koska myöhemmin se olisi voinut jäädä tekemättä.
Hallituspuolueiden väliset väliset linjaerimielisyydet ovat Backmanin mukaan olleet olemassa jo hallitusohjelman kirjoittamisesta lähtien ja käynevät entistä selvemmiksi laihojen aikojen edessä.
Kokoomus puhuu enemmän leikkauksista. Me puhumme enemmän hyvinvointivaltion turvaamisesta, joka ei voi tapahtua leikkaamalla, Backman vertailee Demarin haastattelussa.
Eri maailma kuuden viikon kuluttua


  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/kuuden-viikon-kuluttua-1.1117285)
 muistuttaa, että eilen joululaulujen säestämänä talvilomalle singantaneita kansanedustajia odottaa kovin erilainen maailma, kun he helmikuussa palaavat takaisin Arkadianmäelle.
Lehden mukaan kuuden viikon loma tuntuu etenkin tänä päivänä pitkältä ajalta. Jo nyt tiedetään että talousnäkymät, joihin hallitus valtiontaloutta loppukesästä perusti, olivat auttamatta liian optimistisia. Edessä on siis karuja päätöksiä, jotka voivat vavisuttaa myös hallituksen sisäistä ilmapiiriä.
Heti alkuvuodesta päättäjien eteen räpsähtävät tunteita kuumentavat kuntauudistus ja kysymys työurien pidentämisestä. Konkreettisin esimerkki muuttuneesta maailmasta on se, että Mäntyniemeen on juuri valittu uusi emäntä tai isäntä, toteaa Ilkka.
Kansan kärttyisä käsi on antelias


  [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194711407356/artikkeli/mainio%2Blahjaidea.html)
 siteeraa tuoretta tutkimusta ja toteaa että mukaan kansan käsi on kärttyisä myös tänä vuonna siitä huolimatta että talouden taivaalla on synkkää.
Jokainen suomalainen lahjoittaa vuodessa keskimäärin 107 euroa hyväntekeväisyyteen. Vähävaraiset suomalaiset ja ulkomaalaiset saavat siis kansalaisilta yli puoli miljardia euroa vuosittain. Ehkä emme sittenkään ole niin itsekkäitä yksilöllisyyttä korostavassa maailmassamme, lehti pohtii.
Suomalaisten hyväntekeväisyys kukoistaa etenkin joulun alla. Yhä harvempi tarvitsee enää lisää tavaraa nurkkiinsa pyörimään, lehti muistuttaa. Vaihtoehtoinen lahja on oiva keino muistaa hädänalaisia lähimmäisiä.
25 eurolla kehitysmaissa nainen saa ammatin, lapselle voi ostaa koulupuvun, perheelle vuohen tai summalla voi lahjoittaa vaikkapa aterian koko kylälle, listaa Aamulehti.
Luukkonen: Neljän kunnan malli luonnollinen
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen pitää kuntaministeri Henna Virkkusen väläyttämää kuntajakoa luonnollisena. Kuntaministeri otti eilen kokoomuksen Karhunkämmen-lehdessä kantaa Satakunnan tulevaan kuntajakoon. Hän pitää mahdollisena neljän kunnan mallia, jossa uudet kunnat muodostusivat Porin, Rauman, Kankaanpään ja Huittisten ympärille.
\- Varmaan kuntien lukumäärä Satakunnassa on neljä tai sitä luokkaa, mutta siitä on hyvinkin erilaisia spekulaatioita, mikä kunta kuuluu mihinkin. Kannattaa antaa ajan kulua ja katsoa, mikä tulevaisuus siten on.
Neuvola-aika pian netistä Varkaudessa
Varkaudessa voi vuodenvaihteen jälkeen varata ajan papa-kokeeseen netissä. Kohdunkaulan syövän seulonnassa käytettyyn papa-kokeeseen lähetetään kutsu, ja ajan voi varata, vaihtaa tai perua jatkossa suoraan verkkopalvelussa. Myöhemmin keväällä myös tavalliset lasten neuvolakäynnit saa varata kutsun perusteella internetissä.
Palvelua voivat alkuun käyttää ainoastaan suurimpien pankkien asiakkaat, koska tunnistautumiseen käyvät vielä vain niiden tunnukset. Varkauden on tarkoituksena laajentaa sähköisiä terveyspalveluja edelleen.
Ohjuslaivan kapteeni ja perämies kiinni epäiltyinä
Poliisi on kuulustellut ohjuslastissa Kotkaan saapuneen Thor Liberty -aluksen kapteenia ja perämiestä rikoksesta epäiltyinä. Osa laivan henkilöstöstä on ollut poliisin puhuttelussa todistajan asemassa. Suomen viranomaiset pyrkivät selvittämään lastin mysteeriä myös kansainvälisellä viranomaisyhteistyöllä.
Viranomaiset yrittävät eri lähteistä saada selville, kuka Thor Libertyllä lastina olleet aseet omistaa ja minne ne olivat matkalla. Puolustusvoimien kanssa viranomaiset pyrkivät selvittämään, kuuluuko ohjukset määritellä puolustustarvikkeiksi vai joksikin muuksi.
Tutkintaa varten laivan kapteeni ja perämies ovat olleet kuulusteluissa rikoksesta epäiltynä. Osa laivan miehistöstä on ollut kuultavana todistajan roolissa. Kuultujen oikeudellinen asema täsmentyy tutkinnan edetessä, sanoi Tullin rikostorjuntapäällikkö Petri Lounatmaa Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Tarkoituksena on kuulla laivan koko miehistöä.
Periaatteessa mahdollista on, että Suomessa on viranomaisten tietämättä käynyt aiemminkin laivoja vastaavassa lastissa, sanoo Lounatmaa. Tullin tietoon puolustustarvikkeiden maastavientirikoksia tulee vuosittain parikymmentä.
Viranomaiset ovat kiinnostuneita myös laivan räjähdysainelastista, eli se ei pääse jatkamaan matkaansa ilman viranomaisilta saatua lupaa.
Kuopiossa päivä on tänään alle viisituntinen
Tänään on talvipäivänseisaus eli päivä on lyhyimmillään. Tarkalleen ottaen talvipäivänseisaus oli aamulla kello 7:30. Esimerkiksi Iisalmessa päivän pituus on tänään vajaat neljä ja puoli tuntia, mutta Varkaudessa puoli tuntia pidempi. Kuopiossa päivänvaloa on 4 tuntia 45 minuuttia.
Varkaudessa vietetään illalla Talvipäivänseisaus-tapahtumaa. Aiemmin Taipaleen kanavan paikkeille rakentunut tapahtuma levittäytyy nyt Kämärin ja Ämmänkosken alueille sekä Päiviönsaareen.
Lumen ja pakkasen puutteen vuoksi esimerkiksi jääveistoksia ei tällä kertaa nähdä, mutta tulta ja valoa hyödynnetään tapahtuma-alueen elävöittämisessä.
Vanhalla poliisitalolla monta ostajaehdokasta
Joensuun vanhasta poliisitalosta on jätetty useita ostotarjouksia. Määräaika tarjousten jättämiseen umpeutui viime yönä. Tiistai-iltapäivään mennessä talosta oli tehty puolenkymmentä vakavasti otettavaa tarjousta.
Rakennusta välittävä Jukka Joensivu Realia Managementista kertoo, että kaikki ostajaehdokkaat ovat suomalaisia, joko pohjoiskarjalaisia tai Pohjois-Karjalassa toimivia. Pääsääntöisesti ostajaehdokkaat ovat halukkaita purkamaan rakennuksen.
Uusi rakentaminen vaatii kuitenkin uuden kaavoituksen. Kaupat Joensuun keskustassa sijaitsevasta kiinteistöstä tehdään todennäköisesti tammikuussa.
Sisäilmaongelmien takia poliisi- ja oikeustalo suljettiin vuonna 2009.
Tuusniemellä katkos vedenjakelussa
Pohjois-Tuusniemen alueen vesiosuuskunnan vedenjakelu on keskeytetty vesijohdon rikkoutumisen takia.
Vedenjakelu on poikki Tuusjärvi – Hoikka -alueella, valtatie yhdeksän eteläpuolisella alueella, Hietarannan alueella. Katko alkoi aamulla kello kahdeksan ja sen arvioidaan jatkuvan pari tuntia. Vedenjakelu voi palautua normaaliksi ilmoitettua aikaisemminkin.
Ripuliepidemia riehuu Imatran sairaalassa
Sairastuneita on Honkaharjun sairaalassa jo lähes 30, joista noin 10 on sairaalan henkilökuntaa. Epidemian vuoksi yksi sairaalan osastoista on karanteenissa.
Ripuliepidemia on aiheuttanut ongelmia sairaalassa viikon ajan. Sairastuneet on siirrettu osastolle kolme, joka on epidemian vuoksi sulussa.
\- On jouduttu tehostamaan hygieniatoimia, sekä palkattu lisää henkilökuntaa sairastuneiden tilalle, kertoo osastonhoitaja Arja Penttilä.
Penttilän mukaan kaikki potilaat on kuitenkin saatu toistaiseksi hoidettua, eikä potilaita ole tarvinnut makuuttaa käytävillä.
Osastolla kolme on normaalisti muun muassa rintatautipotilaita, leikkauksista toipuvia, sekä saattohoidossa olevia. Osastolle meneviä on ripuliepidemian vuoksi ohjattu osastolle kaksi.
Helsinki ei saa asunnottomuutta aisoihin
Helsinkiin tulee uusia asunnottomia samaan tahtiin kuin entisille löytyy koti. Pitkäaikaisasunnottomuus on vähentynyt viime vuodesta, mutta tilapäinen ja lyhytaikainen asunnottomuus ovat kasvussa. Taustalla vaikuttaa kaupungin surkea vuokra-asuntotilanne.
Marraskuun puolivälin selvitysten mukaan yksinäisiä asunnottomia on Helsingissä tällä hetkellä 3400, eli noin 50 enemmän kuin viime vuonna. Asunnottomien joukossa on entistä enemmän maahanmuuttajia ja naisia.
Helsingin viranomaisten arvio on, että tilapäistä ja lyhytaikaista asunnottomuutta kasvattavat sekä muuttoliike, talouden taantuma että kaupungin vaikea vuokra-asuntotilanne.
Pitkäaikaisasunnottomuus sen sijaan on vähentynyt vuoden takaisesta. Yli vuoden asunnottomana on ollut 1200 henkilöä eli 160 vähemmän kuin viime vuonna.

  Jono kaupungin vuokra-asuntoihin kasvaa

Vuokra-asuntomarkkinat ovat tiukentuneet entisestään Helsingissä. Kaupungin vuokra-asuntojonossa oli kuukausi sitten yli 25 000 hakijaa. Määrä on kasvanut tuhannella edellisvuoden vastaavasta ajasta.
Vuokra-asuntomarkkinoiden hyytymisen myötä kaupungin asukkaiden vaihtuvuus on pudonnut alle kymmeneen prosenttiin. Tänä vuonna asuntoja on välitetty noin 5 300, eli 500 edellisvuotta vähemmän.
Vesikatkos Rovaniemen Aronperällä
Napapiirin Vesi katkaisee kello 9.30. vedenjakelun Myllyojantiellä Aronperällä Kairantien ja Kittiläntien välisellä alueella putkirikon korjauksen vuoksi. Vesikatko kestää arviolta torstai-iltaan saakka.
Katkos koskettaa noin kymmentä taloutta Myllyojantiellä. Vesikatkos johtuu vesijohdon korjaustyöstä.
Vedenjakelupiste toimitetaan Myllyojantien ja Aronrinteen risteykseen.
Vesikatkon jälkeen voi vedessä esiintyä värimuutoksia, mutta se ei kuitenkaan ole terveydelle vaarallista. Vettä juoksutettaessa värjääntymät poistuvat vedestä.
Keskustele: Supistetaanko pankkien kassapalveluita liikaa?
Pankit vähentävät voimakkaasti kassapalvelujaan. Tammikuussa esimerkiksi suurimmassa osassa Nordean konttoreista voi nostaa rahaa tililtään vain keskipäivällä. Samantyyppistä keskittämistä näkyy muissakin pankkiryhmissä, koska valtaosa pankkiasiakkaista on siirtynyt pankkikortin ja internetin käyttäjiksi. Mitä mieltä olet pankkien kassapalvelujen supistamisesta?
YLE Puheen lähetyksessä katkos
YLE Puheen radiolähetyksessä on tänään torstaina katkos Vaasan radioaseman kuuluvuusalueella. Katkos johtuu Digitan asennustöistä.
Asennustyöt aiheuttavat noin 10 minuutin katkos. Katkos on kello 12 ja 14 välisenä aikana.
Ohjukset voivat jäädä Kotkaan odottamaan jatkotoimia
Kotkaan pysäytetty ohjuslaiva saattaa jatkaa matkaansa ilman ohjuksia, arvelee HaminaKotka-sataman liikennejohtaja Markku Koskinen YLE Uutisille. Räjähteiden uudelleenlastauksen aloitus on siirtynyt perjantaille.
Hamina-Kotkan sataman liikennejohtaja Markku Koskinen ei vielä torstaiaamuna ollut saanut vastauksia laivan ja sen lastin herättämiin kysymyksiin eli esimerkiksi siihen, minne laiva todella oli matkalla.
\- Viranomaiset ovat tutkineet laivan asioita ja odotan lisätietoja tänään, Koskinen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Laiva on määrä perjantaina siirtää sataman uloimpaan laituriin, jolla ahtaajat alkavat lastata sen kyydissä olevia räjähteitä uudelleen eli siirtää niitä kontteihin kuljetusta varten. Työ kestää parista päivästä viikkoon.
Laiva voi jatkaa matkaansa, kunhan räjähteet on saatu kontitettua, sanoo Koskinen. Siten on mahdollista, että ohjukset jäävät Kotkan satamaan odottamaan selvitysten etenemistä.
Vielä ei ole tietoa siitäkään, ottaako Thor Liberty mukaansa myös lastin, jota se oli Kotkasta hakemassa, vai hakeeko sen jokin muu laiva.
Joulukauppa ei kärsi laskusuhdanteesta
Kaupan alalla eletään nyt vuoden kiireisimpiä hetkiä. Marketeissa joulun aika on vuoden odotetuin myyntipiikki.
Esimerkiksi Kokkolan Minimanissa on huomattu, että paljonpuhuttu lama ei ole näkynyt asiakkaiden ostoissa. Kokkolan Minimanissa asiakasvirrat ovat kasvaneet parikymmentä prosenttia joulukuun mittaan. Minimanijohtaja Markus Anttilan mukaan minkäänlaisesta laskusuhdanteesta ei näillä myyntiluvuilla voi puhua.
Kukkakaupassa tehdään isoa tiliä äitienpäivän lisäksi jouluna, jolloin tehdään jopa neljäsosa koko vuoden myynnistä.
Kampaamoalalla joulun ja Uuden Vuoden aika ovat niinikään vuoden kiireisimpiä sesonkeja.
Keskustele: Onko Facebookin yksityisyydensuoja riittävä?
Yhteisöpalvelu Facebook aikoo parantaa käyttäjiensä yksityistietojen suojausta. Irlannin tietosuojavaltuutetun teettämän selvityksen mukaan Facebookin yksityisyyden suojaamisen käytännöt ovat liian monimutkaiset eikä yhtiön toiminta ole tarpeeksi läpinäkyvää. Onko Facebook mielestäsi panostanut riittävästi yksityisyydensuojaan?
Tutkijat: Kulutus kasvaa taantumasta huolimatta
Kulutustutkijat pitävät mahdollista taantumaa aikaisempaa miedompana kuluttajan kannalta. Tutkijoiden mukaan talouden epävakaus lisää lomautuksia ja irtisanomisia vuoden alkupuoliskolla, mutta kulutuksen määrä jatkaa kasvuaan.
Joulunalusviikolla kauppa käy kuumana, ja lisää vauhtia haetaan heti joulun jälkeen alennusmyynneistä. Kulutuksen kierrokset eivät saisi laantua, sillä taloutta pyörittää taantuman kynnyksellä yksityinen kulutus.
Keskiviikon A-plus-ohjelmassa kulutuksen tutkijat arvioivat, että taloustaantuma ei vaikuttaisi kulutukseen kovin dramaattisesti. Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimuspäällikkö Mika Pantzarin mukaan työmarkkinajärjestöjen marraskuussa solmima raamisopimus saattaa osoittautua Suomen kannalta hyväksi ratkaisuksi.
\- Sopimus on luonut vakautta talouteen. Yritykset valittavat, että kilpailukyvyn kannalta oli kalliita palkankorotuksia, mutta niiden takia suomalaisten reaalitulot kasvavat ensi vuonna, eli kulutusmahdollisuudet paranevat. Pantzar perustelee.
Ajatushautomo Demos Helsingin tutkija Aleksi Neuvonen puolestaan pitää suomalaista kuluttajaa aikaisempaa taitavampana rahankäyttäjänä.
\- 90-luvun lamaan verrattuna suomalaiset ovat vauraampia ja osittain myös taitavampia kuluttajia. Työssäkäyvät kuluttavat yhtälailla palveluita. Enää ei käy niin, että parturit tai ravintolat menisivät nurin - eli palvelukuluttaminen tässä vahvistuu, Neuvonen uskoo.
Suomen Pankki samoilla linjoilla
Kulutukseen kasvuun uskoo myös Suomen Pankki, joka ennustaa yksityisen kulutuksen kiihtyvän edelleen. Tosin pankki laskee, että kasvuvauhti tulee notkahtamaan kahden seuraavan vuoden aikana.
Kulutustutkijoiden mukaan matalien korkojen vuoksi esimerkiksi asunto- ja autokauppa ei hyydy. Harkinta tosin lisääntyy, vaikka työpaikka olisikin turvattu.
\- 90-luvulla uhkapelaamisesta, kioskikäynneistä, alkoholista ja kaikenlaisista paheista säästettiin. Lisäksi asuntokauppa ja autokauppa hidastuivat, koska korkotaso oli niin korkea. Nyt ei ole samanlaista korkoloukkua, Pantzar sanoo.
Kulutushalujen pitäisi kansantalouden näkökulmasta kantaa ainakin kesään saakka. Sen jälkeen teollisuus alkaa näillä näkymin elpyä ja tuottaa tuloa yhteiseen kassaan.
Elektroniikkateollisuuden ja nörttien salaliitto
Viime aikoina ei ole voinut välttyä vaikutelmalta, että kanavapakettien myynti on kiihtynyt. Tarjousta pukkaa niin netistä kuin tv:stäkin, onnellisimmat saavat jopa henkilökohtaisen soiton puhelinmyyjältä. Mutta kanavapakettien lupaukset eivät täyty itsestään, huomauttaa Lahden Radion toimittaja Juha-Petri Koponen suunvuorossaan.
Nykyisessä digiajassa kymmenine teknisine lyhenteineen, on myyjääkin enemmän koetuksella asiakkaan ammattitaito. Viimeaikaisten omakohtaisten kokemusten perusteella myyvältä osapuolelta on turha odottaa valistavaa otetta, ainakaan erikseen pyytämättä.
Otan esimerkiksi teräväpiirtokanavat, mutta nimikkeen paikalle voisi sijoittaa yhtä hyvin esimerkiksi tietokoneet tai älypuhelimet.
Ostin kanavapaketin. Että saisi nähdä enemmän väkivaltaviihdettä kuten jääkiekkoa. Mikä parasta, pakettiin kuulu hd, eli teräväpiirtokanavia. Nyt kuva kirkastuisi.
Mutta mutta, kävikin niin, että kanavat eivät näy. Siitäkin huolimatta, että vastaanottolaite on ns. Full-HD tason töllötin, ja siitä löytyy myös ohjelmakorttimoduli. Tuo suorakulmion muotoinen pala muovia ja metallia, johon laitetaan ohjelmakortti, joka avaa maksukanavat.
Kyseisellä, mallimerkinnältään CA, modulilla ei voi kuitenkaan katsoa kuin tiettyjä teräväpiirtokanavia. CA-modulilla näkyy esimerkiksi YLE:n, Nelosen ja Maikkarin tavankanavien HD-versiot, mutta eivät muut. Siihen tarvittaisiin CI+ -moduuli.
(Perusanonyymi-nettiviisastelija vastaa tässä kohdin, että voi voi. Kyllähän nyt jokaisen pitäisi tietää, että CA -moduulihan on jo T-Fordin tapaista antiikkia.)
Mutta jos kuitenkin otetaan toviksi hypoteettinen, niin kutsuttu toinen näkökulma. Olisiko kanavapaketin myyjän pitänyt kysyä, millaisilla laitteilla herra/rouva kuvitteli teräväpiirtoa nauttivansa? Voisiko myyjän velvollisuuksiin kuulua rehellinen informaatio siitä, että mitä hd-kanavien vastaanottoon todella tarvitaan ja mitä se maksaa, kun laitteet kuten moduuli tai digiboksi pitää päivittää uudeksi. Pelkkä kanapaketti ei näkyvyyttä tuo.
Annoin asiasta asiakaspalvelulla palautetta. Sähköpostivastauksessa toivotettiin oikein hyvää joulua ja uutta vuotta. Kiitos, sitä samaa teillekin!
En voi olla säälimättä itseäni, ja meitä kaikkia, jotka aika-ajoin joudumme elektroniikkateollisuuden ja nörttien salaliiton uhreiksi. Erityistä sääliä tunnen vanhempia kansalaisia kohtaan, joille nykytekniikka ja sen termit ovat vieläkin enemmän muisnaissanskriittia mitä meille nuoremmille.
Ps. Kiitos silti kanavapaketeista. Kun ostaa kaksi, saa nähdä jääkiekon SM-liigan loppuotteluun asti. Kun ostaa yhden paketin lisää, näkee myös lajin MM-kisat. On se vaan tyhmää olla maksamatta.
Luomuinstituuttia pohjustetaan pari vuotta
Mikkeliin kaavaillun luomuinstituutin perustaminen edistyy. Ruralia-instituutti on jättänyt instituutista maakuntaliitolle hankehakemuksen.
Hankkeen tavoitteena se, että luomuinstituutti saataisiin hahmoteltua useiden toimijoiden kanssa runsaassa kahdessa vuodessa.
Nyt valmistellaan myös maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen lupaileman tuen hakemista valtiolta instituutin alkurahoitukseen.
Ruralia-instituutin johtajan Pirjo Siiskosen mukaan tärkeintä on, että maakunta seisoo yksimielisenä hankkeen takana ja että valtakunnallisesti sijoituspaikaksi on hyväksytty Mikkeli.
Luomuinstituutin perustamista ennakoiden Mikkelissä järjestetään ensi syksynä ensimmäiset valtakunnalliset luomupäivät.
Keksijä saa sosiaalisesta mediasta lihaa luiden ympärille
Keksimisestä on tullut yhteisöllistä. Internetin sosiaalisessa mediassa kuka tahansa voi auttaa keksinnön testaamisessa, kehittämisessä tai rahoittamisessa. Yksi maailman suurimmista keksijäyhteisöistä on kickstarter.com, jonka kautta suomalaisopiskelijat ovat tuoneet päivänvaloon uuden kuulokepidikkeen.
\- Wishbhonen pystyy integroimaan kuulokejohtoon. Kuulokejohto pyöritetään Wishbhonen ympärille. Sitten johto lukitaan tähän meidän näppärään lukitussysteemiin, esittelee Markus Lehtonen keksintöään Wishbhonea - luunmuotoista pidikettä, jonka on tarkoitus saada taskussa matkaavat kuulokejohdot järjestykseen.
Aalto-yliopiston opiskelijakolmikko laittoi keksintönsä esittelyyn internetin kickstarter.com-sivustolle. Sivustolla yleisö voi tukea innovaatioita dollarista yli sadan dollarin lahjoituksilla. Wishbhone on kerännyt parissa viikossa lähes 14 000 dollaria.
\- Tämä on lähtenyt niin hyvin käyntiin, että eihän tässä ole enää mitään muuta vaihtoehtoa kuin saada Wishbhone maailmanlaajuiseen jakeluun, sanoo opiskelijakeksijä Jarkko Tiainen.
\- Tavoitteena ei ehkä ole niinkään miljoonien haaliminen vaan ennen kaikkea saada luotua jotain omaa, jatkaa Lehtonen.
Sosiaalinen media minimoi riskit
Oman luomuksen markkina-arvon voi testata sosiaalisessa mediassa riskittä. Näin keksijä ei investoi rahojaan roskaan, kiittelee Jarkko Tiainen.
\- Pystymme testaamaan tuotteemme kysynnän ja saamme tätä kautta ihan älyttömästi uusia kontakteja - globaalisti. Konkreettinen esimerkki on se, että olemme pyytäneet erilaisia tarjouksia Wishbhonen valmistamisesta, mutta kickstarter.com:in myötä tilanne on kääntynyt toisin päin: nyt meihin otetaan yhteyttä, että voisimmeko tehdä yhteistyötä.
Jo neljä vuosikymmentä perinteisempään innovointiin kannustaneessa Keksintösäätiössä sosiaaliseen mediaan suhtaudutaan varauksella.
\- Jos tuotteella ei ole mitään suojaa, kuten patenttia, tuotteen esitteleminen kehitysvaiheessaan antaa mahdollisuuden käytännössä kenelle tahansa muulle lähteä tekemään samaa, varoittaa Keksintösäätiön toiminnanjohtaja Juha Jutila.
Merirosvot ovat jo kimpussa?
Vaikka Wishbhonelle on haettu patentti ja tuotteesta on luotu tavaramerkki, Markus Lehtonen tietää piraattien jo hyökänneen.
\- Tällä hetkellä ainakin Kiinassa Wishbhonea todennäköisesti kopioidaan jo. Me emme voi sille mitään, mutta tuotteemme on suojattu ainakin Euroopan maissa ja Yhdysvalloissa, joissa suurin piirtein kunnioitetaan patentteja ja tavaramerkkejä.
\- Olisin kuitenkin jopa otettu jos näkisin vaikkapa internetin verkkokauppa Amazon.com:issa kymmenen eri versiota Wishbhonesta. Se olisi hieno juttu, joka kielisi siitä, että tuotteemme todella toimii, kiteyttää Jarkko Tiainen.
Bagdadissa kuollut kymmeniä räjähdyksissä aamuruuhkassa
Irakin pääkaupunkia Bagdadia on ravistellut räjähdysten sarja tänään torstaina. Kyseessä ovat ensimmäiset iskut pääkaupungissa yhdysvaltalaisjoukkojen lähdettyä maasta sekä shiiajohtoisen hallituksen ja sunnien välisen kriisin alettua.
Iskuja arvioidaan olleen jopa 12 eri puolilla kaupunkia. Kaikkiaan räjähdyksissä arvioidaan kuolleen lähes 60 ihmistä. Ministeriölähteiden mukaan loukkaantuneita on lähes 180. Räjähdykset tapahtuivat aamuruuhkan aikana.
Ilmeisesti pahin isku sattui ostosalueena tunnetussa Karradan kaupunginosassa. Siellä on kuollut sairaalalähteiden mukaan parikymmentä ihmistä ja loukkaantunut yli 40.
Irakin varapresidentti Tareq al-Hashemista annettiin tiistaina pidätysmääräys terroriepäilyjen vuoksi. Pidätysmääräys on lisännyt pelkoja siitä, että Irakin shiiojen, sunnien ja kurdien väliset erimielisyydet nousevat pintaan.
Maan pääministeri Nuri Al-Maliki on shiia, al-Hashemi sunnimuslimi. Al-Maliki ja sunnien tukema Iraqija-liitto ovat ajautuneet riitaan myös Irakin hallituksessa.
Väkivaltaisuuksia on maassa nyt vähemmän kuin pahimpina vuosina 2006 - 2007, mutta iskut ovat edelleen yleisiä. Virallisten tietojen mukaan marraskuussa väkivaltaisuuksissa kuoli lähes 190 ihmistä.
Käteisasiakkaat eivät tuota - pankkien kassapalvelut supistuvat
Pankit vähentävät voimakkaasti kassapalvelujaan. Tammikuussa esimerkiksi suurimmassa osassa Nordean konttoreista voi nostaa rahaa tililtään vain keskipäivällä. Samantyyppistä keskittämistä näkyy muissakin pankkiryhmissä, koska valtaosa pankkiasiakkaista on siirtynyt pankkikortin ja internetin käyttäjiksi.
Monissa Nordean konttoreista voi nostaa tammikuun lopussa käteistä tai tallettaa rahaa tililleen vain keskipäivällä kello 10 - 13 välillä. Muutos koskee koko maata. Suurissa kaupungeissa keskustoihin jää 1 - 2 konttoria, joista voi nostaa rahaa koko päivän.
\- Pyrimme sijoittamaan kassapalveluita sinne missä asiakkaat liikkuu, sanoo Nordean henkilöasiakkaista vastaava johtaja Ville-Veikko Laukkanen.
Myös Sammon konttoreissa kassapalveluita on keskitetty tiettyihin tunteihin.
”Vain hiekkaa pankkien lattioille”
Pankkiiripiireissa kulkee sanonta, että tavalliset asiakkaat tuovat vain hiekkaa pankkien lattioille. Hiekantuonti vähenee voimakkaasti, kun pankit supistavat kassapalvelujaan.
Pankkien rahattomissa tai supistettujen käteispalvelujen konttoreissa aika kuluu sijoitusasiakkaiden, asunnonhankkijoiden, omaisuutensa turvaajien tai erossa omaisuuttaan jakavien opastamiseen.
Nordean konttoreista viidenneksessä ei käsitellä rahaa enää lainkaan, sillä yhä suurempi osa väestöstä on siirtynyt kortteihin ja nettiin. Käteispalvelujen kysyntä on vähentynyt vuosittain jopa 10 - 20 prosenttia.
\- Yksinkertaisesti kysyntä käteispalveluille on ollut niin pientä suhteessa konttorin kustannuksiin, Laukkanen sanoo.
Eniten kassapalvelujen katoamisesta kärsii vanhempi väki, jolla ei ole pankkikortteja tai internetiä.

  Pankit elävät murroskautta

Suomen Pankki vastaa maassa käteisen saatavuudesta, mutta sieltä kerrotaan, ettei pankkien päätöksiin käteispalvelujen saatavuudesta aiota puuttua.
Finanssivalvonnasta toimistopäällikkö Timo Peltonen taas kertoo, että käteisen käyttö on vähentynyt eikä laki edellytä puuttumista siihen, jos pankit vähentävät kassapalvelujaan.
\- Kuuntelemme kuitenkin herkällä korvalla, mitä tapahtuu. EU:n komissiohan on huomauttanut Suomea siitä, että pankeissa laskujen maksaminen on kallista, sanoo Timo Peltonen Finanssivalvonnasta.
Valtiovarainministeriön rahoitusmarkkinaosastolta sanotaan, että he seuraavat pankkien palveluiden saatavuutta.
\- Perinteinen konttoriverkosto on supistunut ja pankeissa on selvästi menossa murrosvaihe, tulevaisuus näyttää, mihin suuntaan mennään, arvioi lainsäädäntöneuvos Tuija Taos valtiovarainministeriöstä.
Äskettäin muutettiin luottolaitostoimintalakia, jotta esimerkiksi haja-asutusalueilla asuvat voisivat nostaa käteistä esimerkiksi suoraan kaupan yhteydessä toimivasta pankista.
Ikääntyneillä tai erikoisryhmillä on vähemmän pankkikortteja tai kotona tietokoneita ja internet-yhteyksiä kuin nuoremmalla väestöllä. Valtiovarainministeriön mukaan ikääntyneet voivat siten kaupassa asioidessaan nostaa samalla käteistä rahaa tai maksaa laskujaan.
\- Ei ole järkeä siinäkään, että pankit tarjoavat palveluita, joilla ei ole kysyntää, sanoo lainsäädäntöneuvos Tuija Taos.
Ohjuslastin yllä salaperäisyyden verho
Kotkassa keskiviikkona takavarikoitu räjähde- ja aselasti on herättänyt paljon kysymyksiä. Epäselvää on edelleen paitsi lähes 70 Patriot-ohjuksen määränpää, myös se, miksi arvokas lasti oli puutteellisesti pakattu ja miksi sen lupapapereissa oli pahoja puutteita.
Keskiviikkona takavarikoidut, Saksasta ostetut Patriot-ohjukset oli määrä kuljettaa Aasiaan Kotkan kautta. Tulli ja Keskusrikospoliisi selvittävät nyt esitutkinnassa, kuka ohjukset oli tilannut, kuka myynyt ja minne ne tarkalleen ottaen olivat matkalla.
Matka tyssäsi tullin pistokokeessa, kun lastilta puuttui puolustusministeriön lupa, joka maastavientiin tai kauttakuljetukseen vaaditaan.
Tulli otti laivan syyniin, koska liikenteen turvallisuusvirasto Trafi oli saanut ennakkotiedon mahdollisesta räjähdekuljetuksesta ja informoinut asiasta tullia ja poliisia, kertoo Tullin rikostorjuntapäällikkö Petri Lounatmaa.
\- Mutta kaikkia kuljetuksiahan emme EU:n sisäisessä liikenteessä edes voi avata, Lounatmaa huomauttaa.
Asekuljetuksia on Suomenkin aluevesillä säännöllisesti, mutta harvoin täällä seilaa ohjuslastia puutteellisin paperein.
\- Tämän tapauksen tekee tavallista erikoisemmaksi materiaalin määrä ja laatu. En henkilökohtaisesti muista vastaavan suuruista tapausta ihan lähivuosilta, sanoo Lounatmaa.
Räjähteiden kuljettaminen edestakaisin Suomenlahdella herättää myös kysymyksen turvallisuudesta. Pelastuslaitos asetti Kotkan satamassa kilometrin varoalueen lastin käsittelyn ajaksi. Kuitenkin laiva kuljetti kovassa tuulessa sataaviittäkymmentä tonnia huonosti pakattuja räjähteitä kertomatta kuorman laadusta kenellekään.
\- Kun tämän suuruisia määriä räjähdysaineita kuljetetaan ja lastaussääntöjäkin on laiminlyöty, niin kyllähän se herättää epäilyksiä ja huoltakin, myös minussa, Petri Lounatmaa toteaa.
Tutkijaryhmä: Fukushiman alueen evakuointi tyssäsi tiedonkulun ongelmiin
Japanin hallituksen heikko tiedonkulku saattoi myöhästyttää ihmisten evakuointia maaliskuisessa maanjäristyksessä ja tsunamissa kärsineen Fukushiman ydinvoimalan liepeiltä, kertoo japanilaislehti tänään torstaina asiantuntijaryhmän tutkimustuloksista.
Ryhmän mukaan hallituksen kriisiosaston ja päätöksiä tekevien johtajien yhteys oli heikko, vaikka niiden tilat sijaitsevat samassa rakennuksessa, kertoo Yomiuri-sanomalehti. Viranomaiset eivät käyttäneet ajoissa järjestelmää, joka ennustaa radioaktiivisuuden leviämisen.
Hallitus antoi ensimmäisen evakuointimääräyksen illalla 11. maaliskuuta tunteja maanjäristyksen jälkeen. Tuolloin se koski ihmisiä 10 kilometrin säteellä ydinvoimalasta.
Järistys alkoi kolmelta iltapäivällä, ensimmäinen tsunami saavutti voimalan 40 minuuttia myöhemmin. Evakuointimääräystä laajennettiin 20 kilometrin säteelle voimalasta vasta seuraavana päivänä.
Asiantuntijat syyttävät voimalan toiminnasta vastannutta energiayhtiö Tepcoa vääristä arvioista.
Maaliskuussa perustetun 12 tutkijan ryhmän on määrä julkaista väliaikaraporttinsa ensi viikolla. Ryhmään kuuluu seismologeja, entisiä diplomaatteja ja tuomareita. Se ei ole ainoa ryhmä, joka tutkii, mikä meni vikaan maaliskuun katastrofin hoidossa. Arvostelijat ovat ihmetelleet sitä, että useat ryhmät tutkivat asiaa, mutta niissä on mukana vain muutamia ydinvoima-asiantuntijoita.
Japanin hallitus kertoi viime viikolla, että voimala on saatu vakaaseen tilaan. Arvioiden mukaan voi viedä jopa seitsemän vuotta ennen kuin voimalan sisälle päästään tutkimaan mitä siellä todella tapahtui.
Ruovesi etsii uutta kumppania
Ruovesi puntaroi parhaillaan tarkkaan asemaansa tulevan kuntarakenneuudistuksen jälkeen. Ruovedellä on sulateltu alkuviikon ajan Mänttä-Vilppulan yllätyspäätöstä erota Ylä-Pirkanmaan peruspalvelukuntayhtymästä.
Ruoveden kunnanjohtaja Markku Raiskinmäki pitää harmillisena sitä, että Mänttä-Vilppula teki eroratkaisun näin äkkinäisesti.
Mänttä-Vilppula aikoo jatkossa tiivistää yhteistyötä Jämsän kanssa.
Ruoveden yhteistyötä Jämsän suuntaan kunnanjohtaja Markku Raiskinmäki ei pidä todennäköisenä.
\- Se ei ole meidän yhteistoimintasuuntamme. Tämä on yleinen mielipide, mutta korostan, että tämä ei ole vielä virallinen kannanotto, vaan sitä pohdintaa mitä hallituksessa maanantaina asian osalta tehtiin ja mitä minä olen miettinyt, Raiskinmäki sanoo.
\- Kyllähän meillä on vaihtoehtoja. Varmasti yksi niistä on toki Tampereen suunta. Niitä puntaroidaan sitten kun saadaan enemmän eväitä päätöksentekoon, Raiskinmäki sanoo.
Simon tuulivoimalat valmistuvat
Tuuliwatti Oy:n Simoon rakenteilla olevista tuulivoimaloista saadaan sähköä jonkin verran jo tämän vuoden puolella. Myllyjä testataan ja koekäytetään vielä parin kuukauden ajan ennen kuin rakennustöistä vastaava Empower Oy luovuttaa ne Tuuliwatille.
Rakennustöiden projektipäällikkö Heikki Turunen Empower Oy:stä kertoo, että 12 metrin tuulella kuudesta voimalasta saadaan yhteensä 18 megawatin (MW:n) teho.
Voimaloiden siipien keskipisteen eli nasellin napakorkeus on 120 meriä ja korkeimmillaan siivet ylettyvät 178 metriin. Kahden voimalan pystytys on vielä kesken, koska tuuli on haitannut pystytystyötä.
Työ on erittäin kriittistä tuulen vuoksi, vaikka maanpinnalla ei juuri tuule niin yli sadassa metrissä saattaa tuulla huomattavan lujaa. Se on aiheuttanut ongelmia
\- Meillä oli viime viikollakin useamman päivän katkokset nostoissa. Me ollaan kuitenkin aikatauluissa. Tämä on ollut nopea projekti. Toukokuussa aloitettiin puiden kaatamisella. Perustuksia tehtiin loppukesällä ja nyt on myllyjä jo pystyssä, kehuu Turunen.
Empower Oy luovuttaa Simon voimalat Tuuliwatti Oy:lle helmikuun lopussa. Ennen sitä Empower ja voimalat rakentanut Vestas-yhtiö tekevät kokeiluja ja pitävät voimaloita koekäytössä noin kahdensadan tunnin ajan.
OAMK taivuttelee ministeriötä
Oulun seudun ammattikorkeakoulu neuvottelee ministeriön kanssa järkevämmästä leikkauslistasta aloituspaikkoihin. Oulun ammattikorkeaa on vaadittu lopettamaan luonnonvara- ja ympäristöalan koulutus vuodesta 2013 alkaen, osana mittavia valtakunnallisia supistuksia.
Oulu haluaisi jatkaa agrologikoulutusta, ja voisi hieman leikata muiden opetuskokonaisuuksien aloituspaikkoja valtakunnallisten tavoitteiden saavuttamiseksi.
Opetus- ja kulttuuriministeriöön keskiviikkona neuvottelumatkan tehneen rehtori Jouko Paason mukaan 99 aloituspaikan leikkausvaatimukseen voidaan Oulussa sopeutua, jos agrologikoulutukseen siirretään Hämeen ammattikorkeasta aloituspaikkoja, joita siellä ei tarvita.
\- Luonnonvara-alalla maaseutuelinkeinojen koulutuksen jatkuminen leikattuna 30-paikkaiseksi on isoin tavoitteemme, sanoo Paaso.
OAMK:n vastatarjous käsittää Ouluun tarjotun 40 liiketalouden aloituspaikan muuntamisen paremmin koulutustarvetta vastaaviksi paikoiksi. Oulun seudun ammattikorkeakoulu jatkaisi kirjasto-tradenomikoulutusta yhtenä liiketalouden suuntautumisvaihtoehtona ja hortonomikoulutusta osana teknistä koulutusta.
\- Hortonomikoulutuksen jatkuminen sopisi osaksi teknisen yksikön infrarakentamiskoulutusta, jolloin voisimme ylläpitää pienrakentamisosaamista. Teknisen alan leikkauksiin voimme muutoin sopeutua, rehtori Jouko Paaso pohtii.
Oulaisten koulutukselle toivotaan jatkoa
OAMK haluaisi jatkaa Oululaisissa annettavaa terveysalan koulutusta. Paason mukaan opetuksessa hyödynnetään Oulun Eteläisen erikoisosaamista ja harjoittelupainotteinen koulutus täydentää Oulun tarjontaa.
Tehdyt vastaehdotukset toteuttavat Oulun ammattikorkean käsityksen mukaan kaikki opetus- ja kulttuuriministeriön toivomat oppilaitoskohtaiset aloituspaikkojen vähennykset ja valtakunnalliset eri koulutusalojen leikkaustavoitteet.
Helmikuu tuo ratkaisuja
Rehtori on tyytyväinen ministeriön ensireaktioihin, joskaan lupauksia ei saatu ennen kaikkien ammattikorkeakoulujen kuulemista.
\- Henki oli positiivinen ja mitään esityksistämme ei suoraan tyrmätty. Ratkaisut riippuvat luonnollisesti siitä, mitä muut ammattikorkeakoulut lopullisesti esittävät helmikuussa, kun lopulliset vastaukset toimitetaan ministeriöön, Paaso kertoo.
Lokakuussa julkistetun alustavan suunnitelman mukaan ministeriö leikkaisi Oulun seudun ammattikorkeakoulua 6,6 prosentilla, eli hieman valtakunnan keskiarvoa (8,8) kevyemmin. Valtio tavoittelee kaikkiaan 2160 aloituspaikan leikkauksia Suomesta.
Oulun leikkaukset vuodelle 2013 ovat rehtori Jouko Paason mukaan vielä kestettävissä, mutta ammattikorkeakouluja pelottaa jo seuraava vaihe. Kuntainliittopohjalla toimivat ammattikorkeat siirtynevät vuoden 2015 alusta osakeyhtiömalliin ja kokonaan valtion budjettiin. Silloin ammattikorkeita uhkaavat julkisen talouden kestävyysvajeen vuoksi tehtävät lisäleikkaukset.
Kirkkoherran lipereitä tavoittelee neljä
Neljä ehdokasta on pyrkimässä Jyväskylän seurakunnan kirkkoherraksi. Jyväskylän seurakunnan kirkkoherranvaali järjestetään ensi vuoden helmikuussa. Mukana on myös yksi vaaliin pyydetty ehdokas.
Vaalisijoilta ehdolla ovat Jyväskylän seurakunnan virkaa tekevä kirkkoherra Arto Viitala, Vaara-Karjalan seurakunnan kirkkoherra Jari Uimonen ja Karijoen kirkkoherra Markku Sarento. Ylimääräiseksi ehdokkaaksi on pyydetty Konneveden kirkkoherra Olavi Virtanen.
Ehdokkaat toimittavat tammikuussa ehtoollisjumalanpalveluksen, eli antavat vaalinäytteen lukuunottamatta Olavi Virtasta, joka ei ylimääräisenä ehdokkaana voi antaa vaalinäytettä. Lisäksi hänen pitää valituksi tullakseen saada taakseen vähintään kymmenen prosenttia äänioikeutettujen määrästä sekä yli puolet annetuista äänistä.
Äänioikeutettuja Jyväskylän seurakunnan kirkkoherran vaalissa on yhteensä 76 289.
Jyväskylän seurakunnan kirkkoherranvaalin varsinaiset äänestyspäivät ovat 19.-20. helmikuuta 2012. Tämän lisäksi alueseurakunnissa voi äänestää ennakkoon.
Äänioikeutettuja ovat viimeistään 19.2.2012 18 vuotta täyttäneet henkilöt, jotka on merkitty seurakunnan läsnäoleviksi jäseniksi viimeistään 11.12.2011.
Fellmanniassa vikoja heti saneerauksen jälkeen
Koululaiset rientävät joulun viettoon
Koululaisten joululomat alkavat tänään. Osa kouluista piti joulujuhlansa jo viime yönä.
Ainakin Savitaipaleella ja Lappeenrannan Lauritsalassa koululaiset viettivät joulujuhlaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Muuten joulujuhlaa vietetään perinteisissä merkeissä torstaiaamuna koululla tai kirkossa.
Koululaisten kevätlukukausi alkaa useimmissa kunnissa maanantaina 9.1.2012. Kuitenkin esimerkiksi Parikkalassa koulutyö alkaa jo 2. tammikuuta ja Savitaipaleella 4. tammikuuta.
Maakuntakaavan muutostyö alkaa heti
Keskiviikkona hyväksytyn Etelä-Karjalan maakuntakaavan muutostyö alkaa jo ensi keväänä. Vaihekaavalla tehdään maakuntakaavaan tarvittavia muutoksia ja lisäyksiä.
Etelä-Karjalan liiton maankäyttöpäällikkö Marjo Walleniuksen mukaan heti ensimmäisessä vaihekaavassa määritellään mm. erilaisten energialaitosten sijoittumista maakuntaan.
Walleniuksen mukaan myös esimerkiksi Selkäharjun alueesta tullaan tekemään lisäselvityksiä, jotta suurkaupan yksiön sijoittuminen alueelle saataisiin mahdollistettua vaihekaavalla.

  Tuulivoimasta vaaditaan lisäselvityksiä

Ympäristöministeriö hylkäsi Etelä-Karjalan maakuntakaavaan suunnitellut tuulivoiman sijoituspaikat. Päätös ei kuitenkaan vaikuta millään tavalla maakunnassa käynnissä oleviin tuulivoimahankkeisiin.
Maankäyttöpäällikkö Marjo Walleniuksen mukaan tuulivoiman sijoittumisesta voidaan nykylain mukaan päättää yleiskaavassa.
Keväällä aloitettavassa vaihekaavatyössä maakuntakaavaan aiotaan tarkentaa erilaisia energiatalouden käyttöalueita, mm. tuulivoimapuistoja.

  Kaavasta saatetaan valittaa

Etelä-Karjalan liitossa pohditaan parhaillaan myös sitä, aiotaanko maakuntakaavasta valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Vaihtoehto ei kuinkaan houkuttele, sillä muiden maakuntien kaavoista tehdyt valitukset on KHO:ssa hylätty.
\- Voi olla, että valittamisen sijaan päädytään tekemään uusi vaihekaava, toteaa maakuntajohtaja Timo Puttonen.
Säätiö tukemaan navettojen rakentamista
Pohjoiskarjalaiset kunnat haluavat perustaa säätiön auttamaan maidontuottajien investointeja. Säätiö takaisi lainoja esimerkiksi navettainvestointeihin. Vakuudet auttaisivat tuottajia muun muassa sukupolvenvaihdosten yhteydessä tehtävissä laajennuksissa ja tilojen yhteisinvestoinneissa.
Säätiön perustamisesta ovat kiinnostuneita Joensuu, Polvijärvi, Juuka, Kontiolahti, Outokumpu ja Liperi. Nurmeksessa, Lieksassa ja Ilomantsissa asia on vielä pohdinnassa. Valtimo on päättänyt olla osallistumatta säätiöön. Keski-Karjalan kunnat päättävät osallistumisestaan alkuvuodesta.
Antero Stedt ProAgria Pohjois-Karjalasta arvioi, että jos säätiön vakuuspääoma olisi 10 miljoonaa euroa, se voisi tukea yli 30 navetan rakentamista.
\- Varsinkin isommissa investoinneissa kustannusarviot ovat miljoonan ja kahden miljoonan euron välillä. Kun otetaan huomioon eläinpääoman lisäys ja kiintiöiden osto, investoinnit nousevat niin isoiksi, etteivät tiloilla tahdo vakuudet riittää. Nyt ajatuksena on perustaa säätiö, joka myöntäisi takuita lypsykarjatilojen investointeihin. Takuun määrä voisi olla 150 000 - 500 000 euroa per tapaus.
Jos suunnitelmat toteutuvat, Joensuun seudun kehittämisyhtiö Josek ja ProAgria Pohjois-Karjala perustavat säätiön keväällä. Se myöntäisi rahaa vuonna 2013 alkaviin investointeihin.
Pohjois-Karjalassa on noin 700 maitotilaa, joilla on keskimäärin 30 lehmää. Tänä vuonna maakuntaan on rakennettu kuusi uutta navettaa. Vuosittainen maidontuotanto maakunnassa on aavistuksen lisääntynyt, ollen nyt noin 140 miljoonaa litraa. Parikymmentä vuotta sitten tuotanto oli 200 miljoonaa litraa.
Leväsjoen koululle uutta toivoa
Siikaisten kunnanvaltuusto päätti jo viime viikolla, että Leväsjoen koulu suljetaan ensi kevään jälkeen. Kunnanjohtajan uuden ehdotuksen mukaan koulu saa kuitenkin jatkaa, jos kouluun ilmoittautuu 15. maaliskuuta mennessä vähintään 24 oppilasta.
Leväsjoen koulu saattaa saada vielä uuden mahdollisuuden jatkaa toimintaansa, vaikka kunnanvaltuusto päätti jo viime viikolla sulkea koulun kuluvan lukuvuoden jälkeen.
Siikaisten kunnanjohtaja Päivi Rantanen ehdottaa kuitenkin joulun jälkeen kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että kouluun voisi ilmoittautua vielä maaliskuun puoliväliin saakka. Mikäli kouluun ei siihen mennessä ole ilmoittautunut vähintään 24 oppilasta, koulu suljetaan.
\- Eniten kritiikkiä valtuuston kokouksen jälkeen on herättänyt se, että aikarajaa oppilasrajan täyttymiselle ei ollut tiedossa. Ehdotan nyt, että aikaraja olisi 15 maaliskuuta, Rantanen sanoo.

  Eroamassa oleva kunnanhallituksen puheenjohtaja tyytyväinen

Koulun aiempi lopettamispäätös suivaannutti Siikaisten kunnanhallituksen puheenjohtaja Antti Vuorelan, jonka mukaan päätös tehtiin virheellisen valmistelun pohjalta. Lakkauttamispäätöksen selvittyä Vuorela ilmoitti eroavansa tehtävästään. Kunnanjohtajan uutta ehdotusta Vuorela pitää asian myönteisenä käänteenä.
\- Olen erittäin tyytyväinen tähän ehdotukseen, Vuorela sanoo. Hän ei kuitenkaan suostu kommentoimaan, muuttaako tämä uusi suunnitelma hänen aikomuksiaan erota kunnanhallituksen puheenjohtajan tehtävästä.
Siikaisten kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtajan ehdotusta 27. joulukuuta. Tuolloin selvinnee myös kunnanhallituksen puheenjohtajan aikomukset.
Unarintie poikki useita tunteja
Raskaan ajoneuvon hinaustyö katkaisi yöllä liikenteen Rovaniemen Meltauksessa.
Ajoneuvo oli jäänyt jumiin Unarintielle noin 7 kilometriä Meltauksesta Unarin suuntaan. Tie oli kokonaan poikki liikenteeltä noin kolme ja puoli tuntia.
Tampereen liikennekeskuksen mukaan ajoneuvon jumiutuminen ei aiheuttanut vaaratilanteita.
Tahkon näkymät hyvät lumettomuudesta huolimatta
Nilsiän Tahkon talven matkailunäkymät ovat melko hyvät, vaikka lunta on vielä vähän. TahkoComin toimitusjohtajan Jari Mathaltin mukaan syys-lokakuu oli tänä vuonna parempi kuin viime vuonna, mutta marras-joulukuusta tulee heikompi.
Venäjälle on Mathaltin mukaan myyty tänä vuonna Tahkon-matkoja kymmenisen prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Venäjän-kauppa on kasvanut vuosittain.
Tahkolta myydään majoitusta halvalla joulun ja uudenvuoden väliselle ajalle, mutta vuodenvaihteen jälkeen loppiaiselle saakka Tahkolla on täyttä. Ennen hiihtolomasesonkia Tahkoa myydään taas edullisemmin hinnoin.
Laskettelukauden avaus pahasti myöhässä
Laskettelukeskuksissa eletään kriittisiä aikoja. Kauden normaalista aloituksesta ollaan myöhässä jo kuukauden päivät. Joulun ja uudenvuoden sesongit ovat jäämässä vaisuiksi, sillä rinteiden lumetuksia ei ole pystytty tekemään.
Hollolan Messilän rinteiden ohut lumikerros harhauttaa, sillä laskettelemaan ei ole mitään asiaa vielä päiväkausiin, kenties viikkoihin.
Rinnepäällikkö Sami Mattiniemi muistelee miten kerran kahdessakymmenessä vuodessa on avattu jo lokakuussa ja kerran vasta tammikuun puolella.
\- Tahmeeta on ollut tämä alku, kohta ollaan jo joulussa, Mattiniemi huokailee.
Eikä huokaile suotta, sillä Messilän rinteidenkin eteen on investoitu suuria summia. Uutukaisena tallissa kiiltää 250 000 euroa maksanut rinnekone, tamppari.
Muitakin panostuksia rinteisiin on tehty ja uusi rinnekin on raivattuna. Kauden myöhästyminen heikentää tulosta ja lykkää tulevia investointeja.
\- Jos tulee laihempi talvi, niin totta kai se näkyy sitten tulevissa investoinneissa, Mattiniemi toteaa.
Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Larilahti kertoo, että joulun- ja uudenvuoden –sesonkien jälkeen alkaa olla hyvin vakava tilanne pienemmissä keskuksissa. Tosin lohdullista on se, että viime kausi ja sitä edellinen olivat hyviä kausia, Larilahti toteaa.
\- Tilanne on kuitenkin vakava ja lomautuksistakin on jo kerrottu. Erittäin tarkkaa kulukuria joudutaan pitämään joka paikassa, kun sitä tuloa ei tällä hetkellä ole ollenkaan, Larilahti muistuttaa.
Pehmeät metsät uhkaavat sahojen puunsaantia
Sateiden pehmittämät metsät rajoittavat jo sahojen raaka-aineiden saantia. Varsinkin kuusipuumetsät ovat nyt sellaisia, etteivät ne kanna metsäkoneita.
Kouvolan sahan toimitusjohtaja Timo Heikkilä sanoo, että sahoilla ei ole puita varastoissa kovinkaan pitkäksi aikaa. Puuta ei hänen mukaansa ole, ja vesikelien loppuminen on ehdoton edellytys sahaamisen jatkumiselle.
\- Jos tällainen tilanne vielä pitkittyy, niin joissain vaiheessa sillä on vaikutusta myös sahatavaramarkkinoihinkin. Vaikutus on positiivinen, kun tavaraa on vähempi liikenteessä niin sitä on helpompi myydä. Mutta jos talvea ei tule ollenkaan, niin ilman puuta ei pysty sahaamaan, Heikkilä toteaa.
Empower vähentää Kymenlaaksosta 11, Voikkaan yksikkö lakkautetaan
Kunnossapitoyhtiö Empower vähentää Suomesta 20 työntekijää, joista 11 Kymenlaaksosta. Yt-neuvottelujen alussa vähennystarpeeksi arvioitiin noin 40 työntekijää. Vähennykset koskevat kunnossapidon työntekijöitä sekä toimihenkilöitä.
Vähennysten lisäksi kymmeniä työntekijöitä ollaan siirtämässä toimipisteiden välillä. Esimerkiksi Voikkaan entisen paperitehtaan tiloissa toimiva yksikkö lakkautetaan ja lähes 60 työntekijälle ehdotetaan siirtymistä muihin Empowerin yksiköihin, pääasiassa Anjalankoskelle. Voikkaan yksikkö tyhjenee lopullisesti tammikuun aikana. Myös muiden toimipisteiden välillä tehdään siirtoja.
Yhtiön mukaan vähennyksillä varaudutaan suhdannevaihteluihin ja varmistetaan kilpailukykyä . Empowerin teollisuusdivisioonan Suomen toimintojen johtaja Jorma Lamminpää sanoo, että epävarma taloustilanne on tehnyt asiakkaista varovaisempia.
Kuusikauppa käy vilkkaasti
Perinteinen metsäkuusi pitää pintansa kuusikaupassa. Suosiota saattaa selittää hinta, sillä viljelty kuusi maksaa hieman tavallista metsäkuusta enemmän.
Useimmat kuusen ostajat suosivat luonnollisesti metsässä kasvanutta kuusta. Kauppa käy säistä huolimatta vilkkaasti.
Ruokolahtelainen metsänomistaja Timo Partinen myy harrastuksekseen joulukuusia muun muassa Imatralla. Tänä vuonna Partisen kuusten hinnat ovat vaihdelleet viidestä eurosta 45 euroon ja kauppa on käynyt hyvin.
\- Erittäin hyvin, vaikka moni pelkäsi, että tänä vuonna moni ottaa omasta metsästä, mutta näin ei ole käynyt.
Kuusikaupassa ei periaatteessa ole kattohintaa, vaan kauppias ottaa sen hinnan mitä saa.
\- Korkein hinta mitä olen tänä vuonna saanut on 45 euroa, kertoo Partinen.
Imatralainen Osmo Kaksonen etsi keskiviikkona mieleistä joulupuuta. Vaimon mielestä kuusen pitää olla kapea ja vahvaoksanen ja sellaisen Kaksonen kotiin veikin.
\- Jouluna täytyy olla kiltti ja totealla vaimoa, Kaksonen toteaa.
Tonni käteen tuoreille kulttuuri-ideoille Mikkelissä
Kulttuuria ja taidetta viedään Mikkelissä eteenpäin KulttuuriKannustin-avustuksella. KulttuuriKannustimella haetaan tuoreita ideoita, toimintatapoja tai kehittämiskohteita.
Tarkoituksena on luoda kaupunkiin monipuolista kulttuuriympäristöä sekä tarjota entistä monipuolisempia kulttuurimahdollisuuksia.
Kaupungin kulttuuripalvelujen avustusta voivat hakea niin yksittäiset henkilöt, vapaamuotoiset ryhmät kuin rekisteröidyt yhdistyksetkin tammikuun ajan.
Avustuksen myöntämisestä ja summasta päättää kulttuuri-, nuoriso- ja liikuntalautakunta. Viime vuonna 1000 euron KulttuuriKannustimen sai muotoilija Kaisu Mäkinen pop up -ideallaan.
Jää hyvästi, Viikko-Vapaus
Puoluelehdistön mureneminen jatkuu. Etelä-Savossa ilmestyy tänään viimeinen painos Viikko-Vapaus -lehdestä. Parlamentaarisen lehdistötuen muuttaminen puoluekohtaiseksi viestintätueksi ja sosialidemokraattien heikko vaalimenestys olivat kuolettava yhtälö.
Päätoimittaja Markku Lahikainen laittoi keskiviikkona haikein mielin käyntiin viimeisen Viikko-Vapauden painamisen Mikkelissä. Painokoneet lähtivät käyntiin muutamalla napin painalluksella, mutta syksy ei ole ollut toimitukselle se helpoin.
\- Tunnelmaa ei voi kehua, kertoo Lahikainen.
Torstaina lehti jaetaan vielä yli 6000 kotiin. 105 vuoden ikään ehtinyt lehti toimi työväenliikkeen ja ay-liikkeen äänitorvena Etelä-Savossa.
\- Toivottavasti jäljelle jäävät viestimet huomioivat jatkossa työväen asiat, toteaa Lahikainen.
Lopettamispäätöksen taustalla on viestintätuen romahdus sekä puolueen päätös keskittyä Uutispäivä Demariin ja verkkoviestintään. Nähtäväksi jää, löytävätkö esimerkiksi nykyiset Viikko Vapauden tilaajat muiden välineiden pariin.
\- On vaikea sanoa, löytävätkö tilaajakunnan vanhimmat tiensä vaikkapa internetiin, sanoo Lahikainen.
Lehti jättää aukon maakunnalliseen mediakenttään.
\- Jokaisen pienenkin lehden lakkauttaminen kaventaa Suomessa arvossa pidettyä sananvapautta ja lehdistön moniäänisyyttä, pohtii Lahikainen.
Demarille toimipiste Mikkeliin
Viikko-Vapauden työntekijöistä kolme jää vuoden vaihteessa työttömäksi, kolme siirtyy Demarin Mikkeliin perustettavan toimipisteen palvelukseen. Yksi työntekijöistä on saateltu ansaituille eläkepäiville.
Lehden aiemman kustantajan hallituksessa pitkään toiminut politiikan konkari ja SDP:n Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Arto Seppälä näkee tilanteen myös mahdollisuutena, vaikka lehden lakkautuspäätös olikin katkeraa kalkkia.
\- Se oli vaatimuksemme, että tänne jää toimittaja. Toisaaltahan se voi nostaa maakunnan asiat näkyviin valtakunnallisesti, Demarihan ilmestyy joka arkipäivä, sanoo Seppälä.
Maakuntien päätösvaltaa uhkaa raju leikkaus
Maakunnalliset liitot saattavat menettää huomattavan osan vallastaan, kun valtio uudistaa EU:n rakennetukien jakojärjestelmää. Päätösvalta saattaa siirtyä kokonaan ELY-keskuksille. Maakuntien vallan karsiminen on noussut esiin työ- ja elinkeinoministeriön työryhmässä.
Päätösten valmisteluvastuu jäisi yhdeksälle ELY:n sijaintimakunnalle. Tämä merkitsisi sitä, että esimerkiksi Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan liitoille jäisi vaikutuskanavaksi vain jäsenyys yhteistyöryhmässä.
Viime vuosien rakennetukipotilla mitattuna uudistus veisi koko maassa vähintään 100 miljoonan euron päätösvallan pois maakuntien liitoilta. Vallansiirto on noussut vahvaksi vaihtoehdoksi jakojärjestelmää valmistelleessa työryhmässä.
Puheenjohtaja, alivaltiosihteeri Heikki Aurasmaa työ- ja elinkeinoministeriöstä ei halua kommentoida yksittäisiä vaihtoehtoja.
\- Meillä on monenlaisia ajatuksia ja malleja. Niistä on käyty värikästä ja vilkasta keskustelua, eikä niistä ole minkäälaista välipäätöstä tehty suuntaan tai toiseen, Aurasmaa sanoo ja muistuttaa, että uudella jakojärjestelyllä haetaan päätöksentekoon selkeyttä.
ELY-keskuksen sijaintimaakunta johtaisi siis jatkossa päätösten valmistelua, mutta puolelle Suomen maakunnista jäisi vaikutuskanavaksi vain jäsenyys yhteisessä työryhmässä.
Pohjanmaan maakunnissa tukipäätösten valmisteluvastuu keskittyisi Etelä-Pohjanmaan liittoon ja päätösvalta Seinäjoen ELY-keskukselle. Pelkästään pienessä Keski-Pohjanmaan maakunnassa liiton viime vuosina jäkama tukipotti on ollut noin 10 miljoonaa euroa. Jatkossa Keski-Pohjanmaan liitto voisi puolustaa alueensa rakennetukipottia ainoastaan kolmen maakunnan yhteistyöryhmässä.
Professori: Joskus organisaatio voi ostaa viranhaltijan yrityksestä
Organisaatio voi joskus tehdä hankintoja viranhaltijan tai hänen lähisukulaistensa yrityksestä, sanoo työoikeuden professori Seppo Koskinen Lapin yliopistosta. Näin voidaan toimia, jos organisaatio yhdessä päättää asiasta. Viranhaltijan on kuitenkin jossain vaiheessa jäävättävä itsensä.
Työoikeuden professori Seppo Koskinen Lapin yliopistosta pohtii keskiviikkoista kihlakunnansyyttäjien päätöstä nostaa syyte Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin entistä johtajaa Pentti Silvolaa vastaan. Silvolaa syytetään törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Hänen epäillään hankkineen sairaanhoitopiirille ohjelmistoja poikansa yrityksistä.
\- Yleensä tällaiset hankinnat ovat kiellettyjä, mutta joskus hankinta voi kohdistua myös viranhaltijan tai hänen lähiomaisensa yritykseen, jos hankinta tehdään organisaation päätöksellä. Eli tällaisetkaan yritykset eivät ole poissuljettuja hankinnoista. Viranhaltija ei saa kuitenkaan tehdä päätöstä yksin ja organisaation päätösvaiheessa hänen olisi jäävättävä itsensä, toteaa Koskinen.
Koskisen mukaan on vaikea arvioida teon tahallisuutta. Hän kuitenkin uskoo, että hankintoja ei ole tehty epähuomiossa.
\- Yleensä isät tietävät, missä yhtiössä lapset työskentelevät ja mistä yhtiöstä omistavat osuuksia, pohtii Koskinen.
Syyllisyyden kiistäminen vaikeaa
Silvola itse kiistää kaikki syytteet. Koskinen ei ota kantaa kyseiseen yksittäistapaukseen, mutta toteaa, että yleensä tällaisissa tapauksissa kiistäminen on melko vaikeaa.
\- Yleensä on vaikea kiistää syyllisyyttä tilanteessa, jossa viranhaltija on tehnyt hankintoja omalta lähipiiriltään. Varsinkin, jos hän on tehnyt hankintapäätöksen yksin, on vaikea väittää ettei virhettä ole tapahtunut. Toisaalta on ratkaistava tapauskohtaisesti, kuinka törkeästä rikkomuksesta on kyse.
Suurissa organisaatioissa on ohjeet hankintojen suorittamisesta. Niitä ohjaa myös hankintalainsäädäntö. Näin vastuu hankintojen lainmukaisuudesta saattaa langeta myös organisaation harteille.
\- Erityistä huomiota kiinnitetään hankinnan suuruuteen. Isossa hankinnassa on myös sairaanhoitopiirin osuus hankinnassa on merkittävä. Isot päätökset pitää hoitaa muodollisesti oikein ja siitä sairaanhoitopiiri kantaa vastuun. Jos taas hankinnat ovat pienempiä ja ne on jätetty viranhaltijan itsensä ratkaistaviksi, ei sairaanhoitopiiri pysty asiaa konkreettisesti valvomaan. Tietysti sen on puututtava asiaan heti kun saa siitä tiedon.
Yksin puurtajat hakeneet tukea nikotellen
Yksinyrittäjätuki on kiinnostanut oletettua laimeammin Keski-Suomessa. Valtakunnallisessa kokeilussa yksin yritystoimintaa pyörittävä henkilö on voinut saada tukea ensimmäisen työntekijän palkkaamiseen.
Keski-Suomessa tukikokeilu on poikinut nelisenkymmentä hakemusta. Niistä on hyväksytty yhteensä 33.
\- Käytännössä kolmisenkymmentä ihmistä on saanut työpaikan, täsmentää rahoituspäällikkö Jaakko Ryymin Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Tukimuoto perustuu valtioneuvostoon asetukseen, jonka nojalla on myönnetty valtionavustusta yritystoiminnan kehittämiseen. Valtakunnallisen kokeilun tarkoituksena on ollut madaltaa yksinyrittäjien kynnystä palkata ensimmäinen työntekijä. Tavoitteena on ollut vauhdittaa pienten yritysten kasvua ja edistää pienyrittäjien jaksamista.
Keski-Suomessa tukea on voinut hakea Keuruulla, Jämsässä sekä Saarijärven ja Viitasaaren seuduilla. Tukimuoto on toiminut hyvin Lapissa ja Etelä-Karjalassa, jossa on paljon matkailuun nojaavia palveluyrityksiä. Keski-Suomessa vaikutus on jäänyt laimeaksi.
Keski-Suomessa tuen suosiota ovat syöneet tuen rajautuminen tietyille maantieteellisille alueille sekä elinkeinorakenne.
\- Meillä elinkeinorakenne on teollisuus- ja tuotantoyrityspainotteinen. Ehkä yksinyrittäjyyttä ei myöskään ole niin mittavassa määrin näillä alueilla, joilla tukea oli mahdollista hakea, Ryymin arvioi.
Yksinyrittäjätukea on voinut saada enintään kahdeksi vuodeksi. Ensimmäisenä vuonna tuen määrä on ollut 30 prosenttia palkkauskustannuksista, toisena vuonna puolet tästä, eli 15 prosenttia.
Tukikokeilu päättyy 30. päivä joulukuuta. Tukihakemuksen voi Keski-Suomessa jättää vielä 22.12.2011.
Metsäpalveluiden hinnoittelu voi muuttua
Metsäsuunnitelman laatiminen voi jatkossa maksaa metsänomistajalle nykyistä enemmän. Syynä on lakimuutos, jossa 13 alueellista metsäkeskusta yhdistetään Suomen Metsäkeskukseksi ensi vuonna. Samalla maksulliset asiakaspalvelut erotetaan valtiorahoitteisista palveluista omaksi yksikökseen.
\- Tämän muutoksen kautta selkenevät valtionavun ja liiketoiminnan väliset erot. Valtionapua ei enää missään tilanteessa ikään kuin valu asiakasrahoitteisen toiminnan puolelle, sanoo väliaikainen johtaja Ari Eini Suomen metsäkeskuksesta.
Laki Suomen metsäkeskuksesta astuu voimaan vuoden 2012 alusta. Suomen metsäkeskuksen julkisen palvelun yksikön toiminta jakautuu jatkossa metsätietopalveluihin, rahoitus- ja tarkastupalveluihin sekä metsäalan edistämiseen.
Metsäsuunnitelmien laatimisen ja muiden asiakasrahoitteisten palveluiden osalta metsäkeskus puolestaan pyrkii kannattavaan liiketoimintaan. Käytännössä tämä tarkoittaa, että metsäkeskus joutuu korottamaan palveluidensa hintoja.
\- Jotkut palvelut kallistuvat. Muutos on kuitenkin iso metsäpalvelumarkkinoilla, ja se lisää myös hinnoittelun läpinäkyvyyttä, Ari Eini lisää.
Hinnoittelun uudistus lisää Einin mukaan metsäpalveluiden tarjoajien välistä kilpailua. Pitemmällä aikavälillä metsäpalveluiden hinnat voivat myös laskea markkinoilla.
Metsäkeskuksen palveluverkostoa tuleva muutos ei karsi.
\- Metsäkeskuksen palvelut löytyvät Keski-Suomessa ihan sieltä mistä aikaisemminkin, eli Jyväskylästä, Pihtiputaalta, Saarijärveltä, Keuruulta, Viitasaarelta ja Jämsästä. Sieltä, missä meillä on toimintaa tähänkin asti ollut, Ari Eini sanoo.
Enemmän pökköä pesään
Jatkossa metsäkeskus aikoo myös keskittyä yhä enemmän metsäelinkeinon edistämiseen. Esimerkiksi puun käyttöä olisi varaa lisätä. Einin mukaan kysymys ei ole hyvän metsänhoidon hylkäämisestä.
\- Metsäsektorin osuus bruttokansantuotteesta on pienentynyt jatkuvasti. Puuta meillä on, ja sitä voitaisiin käyttää paljon enemmän, mitä nykyisin käytetään, Ari Eini arvioi.
\- Kyllä meidän pitää olla kiinnostuneita myös puun käyttökohteista.
Lähes 70 toimittajaa tapettu tänä vuonna
Tänä vuonna 66 toimittajaa on saanut surmansa työnsä vuoksi. Moni toimittaja sai surmansa Lähi-Idässä raportoidessaan arabimaiden vallankumouksien tapahtumia, kertoo Toimittajat ilman rajoja -järjestö.
Myös Meksiko huume- ja jengikahakoineen oli vaarallinen paikka toimittajalle. Kaikkein vaarallisin paikka tehdä toimittajan työtä oli Pakistan, jossa tapettiin tänä vuonna kymmenen toimittajaa.
Vuoden 2011 aikana on myös pidätetty paljon toimittajia ympäri maailmaa, kaikkiaan 1 044. Määrä on lähes kaksinkertainen viime vuoteen verrattuna. Pidätysten suuri määrä johtuu arabimaiden levottomuuksista ja lukuisista mielenosoituksista esimerkiksi Kreikassa ja Yhdysvalloissa.
Toimittajat ilman rajoja -järjestön mukaan journalistina työskentelyn riskit korostuvat poliittiseasti epävakaina aikoina.
Viime vuonna tapettiin 57 toimittajaa. Viimeisen kymmenen vuoden synkin vuosi oli 2007, jolloin 87 toimittajaa surmattiin. Silloin syynä oli Irakin sota.
Tästä ei päivä enää lyhene
Päivän lyheneminen saavuttaa tänään torstaina huippunsa, kun vietetään talvipäivän seisausta. Helsingissä päivän pituus on tänään alle kuusi tuntia, Jyväskylässä noin viisi tuntia ja Rovaniemellä vain runsaat kaksi tuntia, kun aurinko on matalimmillaan.
Napapiirin pohjoispuolella on kaamos eli auringonnousua ei nähdä.
Talvipäivän seisauksesta päivät alkavat pidetä, ensin tosin vain noin viisi minuuttia viikossa.
Kun pohjoisella pallonpuoliskolla on talvipäivän seisaus, eteläisellä puoliskolla on kesäpäivän seisaus.
Senioritalouskoulu on työelämän jatke
Oulaisissa eläkeläiset hakevat arkirutiinia talouskoulusta. Vuoden mittaisessa senioritalouskoulussa opetetaan kotitöitä, käsitöitä, ruuanlaittoa ja esimerkiksi atk-taitoja. Opetukselle riittää kysyntää. Erityisesti miesten innostus on tullut pysyäkseen.
Tusina seniori-ikäisiä talouskouluoppilaita seuraa silmä tarkkana, kun opettaja kirjaa opetuskeittiön liitutaululle leivontaohjeita. Vuoden viimeinen köksäntunti maistuu jouluisilta lusikkaleiviltä ja hedelmäkakuilta.
\- Tässä opintovaiheessa ymmärtää jo noita reseptien mittayksiköitä, mutta mitä tuo sukaatti on, ihmettelevät oulaistelaiset Alpo Röyttä ja Kalevi Peltonen. Parivaljakko aikoo loihtia englantilaisen hedelmäkakun.
\- Eipä aikaisemmin sellaistakaan ole tullut tehtyä, miehet tuumivat.
\- Senioritalouskoulu on antanut sen, että uskaltaa tehdä jotakin uutta. Ainakin on oppinut keittämään perunaa ja onhan tämä sellainen sosiaalinen tapahtuma missä tapaa tuttuja, kertovat eläkeläiset Röyttä ja Peltonen.

  Opintopaketti toiveiden mukaan

Vuoden aikana senioriryhmä on kerännyt tietoa laaja-alaisesti talouden huoltamisesta, kuten siivoamisesta, ompelemisesta ja kokkaamisesta. Oppitunteja on kaksi - kolme kertaa viikossa.
\- Kun opetus alkaa niin me kysymme mitä he haluavat oppia. Yhtenä toiveena on ollut atk-opetus, koska nykyään on kännykät ja tietokoneet joilla pankkiasiat hoidetaan. Miehet toisaalta haluavat tietää miten kauluspaita silitetään oikeaoppisesti, kertoo Oulaisten ammattiopiston koulutusjohtaja Pirjo Kotilainen.
Harva ottaa opinnoista stressiä tai suorituspaineita. Koulu on enimmäkseen työelämän jatke ja miellyttävä rutiini arjessa. Joillekin opinnot ovat jopa yksi elämän unelmista.
\- Kotitalousala oli minulle nuoruudenhaave. Kun jäin tammikuussa eläkkeelle niin ilmoittauduin jo ennakkoon tänne talouskouluun. Olen ollut 41 vuotta toimistotyössä ja se aika pitkä aika se. Tämä oli semmoinen pehmeä lasku, hymyilee Mäkinen samalla kun muovailee taikinaa lusikan päälle.
\- Melkein kaikki lähiympäristön henkilöt, jotka jäävät eläkkeelle, varaavat etukäteen paikan alkavasta talouskoulusta. Silloin ei tarvitse jäädä työelämän päätyttyä heti kokoaikaisesti kotiin, kertoo koulutusjohtaja Pirjo Kotilainen.

  Senioritalouskoulusta oikea tutkinto

Ensi tammikuussa käynnistyy jälleen uusi ryhmä. Kotilaisen laskujen mukaan se on Oulaisten ammattiopiston seitsemäs senioritalouskouluvuosi. Paikat ovat perinteisesti jo täynnä.
Tältäkin vuosikurssilta valmistuneet ovat jälleen huipputasoa.
\- Numerot on jo annettu ja kaikki ovat kiitettävällä tasolla. Toisaalta he kovasti haluaisivat hylättyjä arvosanoja, että saisivat jatkaa taas ensi vuonna, nauraa ammattiopettaja Sanna-Mari Pyy.
Lajitteluareena Lare nousee Ruskoon
Oulun Jätehuolto rakennuttaa ensi vuonna Ruskon jätekeskukseen lajitteluareenan. Lareksi ristitty jätteiden lajitteluyksikkö on Suomessa ensimmäinen katettu lajitteluareena.
Lajitteluareena mahdollistaa tehokkaasti orgaanisen jätteen joutumisen kaatopaikalle. Yli kolmen tuhannen neliön hallissa jätteistä lajitellaan hyötykäyttöön sekä materiaali että energia. Lajitteluareenalta toimitetaan jätettä Laanilan ekovoimalaitokselle kaikkiaan noin 20 000 tonnia vuodessa.
Hyötykäyttöön kelpaamaton aines sijoitetaan kaatopaikalle
Lajitteluareenalla vastaanotetaan ensi syksystä alkaen kaikki maksulliset seka- ja rakennusjätekuormat. Sekajätekuormia ei viedä kaatopaikalle vaan suoraan katetulle lajitteluareenalle, jossa kuorma puretaan. Maksuton Oivapiste säilyy ennallaan ja sinne palautetaan edelleen hyötyjätteet ja vaaralliset jätteet.
Kuorma-autoille ja henkilöautoille on omat purkupaikkansa, kuten myös seka- ja rakennusjätteelle. Areenalla on mahdollista murskata isompia jätteitä, ja sinne on varauduttu myöhemmin sijoittamaan myös lajittelurobotteja.
Lajitteluareenan kustannusarvio on 2,9 miljoonaa euroa ja se valmistuu elokuussa 2012.
Facebook suostuu uudistamaan yksityisyyden suojaa
Yhteisöpalvelu Facebook aikoo parantaa käyttäjiensä yksityistietojen suojausta. Irlannin tietosuojavaltuutetun teettämän selvityksen mukaan Facebookin yksityisyyden suojaamisen käytännöt ovat liian monimutkaiset eikä yhtiön toiminta ole tarpeeksi läpinäkyvää.
Kolmen kuukauden mittainen tietosuojavaltuutetun tarkastus tuotti raportin, jossa arvioitiin Facebookin toimintaa EU:n ja Irlannin yksityisyyttä suojaavien lakien valossa. Raportin mukaan Facebook ei riko lakeja, mutta yhtiöllä voisi olla tiukempia käytäntöjä yksityisyyden suojaamiseksi.
Vastauksena raporttiin Facebook on ilmoittanut suostuvansa muuttamaan palveluitaan raportissa suositeltuun suuntaan.
Facebook ja Irlannin viranomaiset ovat saaneet paljon valituksia toimimattomasta yksityisyyden suojauksesta. Facebook aikoo nyt muun muassa tiedottaa käyttäjille paremmin ja tehdä yksityisyysasetuksien muuttamisesta entistä selkeämpää. Käyttäjille aiotaan myös kertoa, mitä tietoja palvelulla käyttäjästä on.
Uudistukset puolen vuoden aikana
Facebookin Irlannissa sijaitseva toimisto vastaa yhtiön toiminnasta Yhdysvaltojen ja Kanadan ulkopuolella. Muutokset yhteisöpalvelussa koskisivat Pohjois-Amerikan ulkopuolella olevia käyttäjiä.
Facebook aikoo toteuttaa uudistukset seuraavan puolen vuoden aikana.
Asiantuntijat arvostelevat Norjan Breivikin mielentilatutkimusta
Norjan joukkosurmaajan syyntakeettomuus saatetaan joutua tutkimaan uudelleen. Osa Anders Breivikin mielentilatutkimukseen perehtyneistä oikeuslääketieteellisen lautakunnan jäsenistä katsoo, että raportissa on pahoja puutteita.
Asiasta kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK nimettömien lähteidensä perusteella.
NRK:n mukaan osa paneelin seitsemästä jäsenestä kyseenalaistaa psykiatrien johtopäätöksen, jonka mukaan Breivik olisi psyykkisesti sairas ja siksi syyntakeeton. Syyntakeetonta ei voida tuomita vankilaan vaan hänet lähetetään pakkohoitoon.
Lautakunnassa on NRK:n mukaan kiinnitetty huomiota siihen, etteivät psykiatrit ole kiinnittäneet huomiota joukkosurmaajan ideologiseen vakaumukseen.
Oikeuslääketieteellisen lautakunnan odotetaan julkistavan loppuraporttinsa vielä ennen vuoden loppua.
Breivik tappoi 77 ihmistä Oslossa ja Utøyan saarella viime kesänä.
JALKAPALLO: Villarrealin valmentajalle potkut
Espanjalainen jalkapalloseura Villarreal on erottanut päävalmentaja Juan Carlos Garridon. Keltapaidat hävisivät Espanjan cupissa kolmannella sarjatasolla pelaavalle Mirandesille yhteismaalein 1-3, eikä liigassakaan peli ole kulkenut toivotulla tavalla.
Garrido korvasi Ernesto Valverden, joka oli palkattu Manuel Pellegrinin jälkeen vuonna 2009, kun chileläinen siirtyi Real Madridin peräsimeen. Garridon seuraajaa ei ole vielä nimitetty.
Maaseutunuoret sytyttävät joulutulet
Maaseutunuoret sytyttävät teiden varsille joulutulet tänään torstaina. Ympäri maata syttyvät tulet toivottavat joulumatkaajat lämpimästi tervetulleiksi maalle joulunviettoon. Joulutulia on sytytetty jo lähes 20 vuotta.
Maaseutunuoret haluavat joulutulillaan kiittää suomalaisia suomalaisten tuotteiden käytöstä joulupöydissä. Maaseutunuoret muistuttavat, että ruokaa tuotetaan Suomessa Euroopan puhtaimmassa ympäristössä kestävin menetelmin.
Joulutuliperinne sai alkunsa Etelä-Pohjanmaalla parisenkymmentä vuotta sitten.
Miljoonien sanotaan osallistuneen Kim Jong-ilin muistotilaisuuksiin
Pohjois-Korea sanoo miljoonien kansalaistensa osallistuneen julkisiin tilaisuuksiin, joissa on surtu kuollutta johtajaa Kim Jong-iliä. Valtion uutistoimiston mukaan ainakin viisi miljoonaa ihmistä on hiljentynyt Kim Jong-iliä esittävien muotokuvien ja patsaiden edessä eri puolilla maata.
Viranomaisten järjestämiin kokoontumisiin on tultu kylmästä säästä ja lumipyrystä huolimatta. Jos maan propagandakoneiston tuottamat luvut pitävät paikansa, viidesosa kansasta on ollut mukana tilaisuuksissa.
Useiden arvioiden mukaan ainakin osa kansasta näyttäisi itkevän aidosta surusta.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman eteläkorealaisen asiantuntijan mukaan pohjoiskorealaisia on käsketty osoittamaan kunnioitustaan edesmenneelle johtajalleen kolmesti päivässä. Soulilaisyliopiston professorin Kim Jong-Soon mukaan sururituaaleista on tullut koe, jolla todistetaan ihmisten uskollisuutta hallitsijasuvulle.
Kun Kimin isä Kim Il-Sung kuoli vuonna 1994, riitti yksi käynti päivässä suremispaikalle. Professori arvioi, että sureminen kolmesti päivässä on merkki siitä, että kansalaiset olivat vähemmän lojaaleja Kim Jong-ilille kuin hänen isälleen.
Maan eliitti on käynyt kuolleen johtajan arkun ääressä osoittamassa kunnioitustaan.
Viime lauantaina kuollut Kim Jong-il haudataan ensi viikon keskiviikkona.
Bank of Americalle jättisakot syrjinnästä
Yhdysvaltalaispankki Bank of America on tuomittu 335 miljoonan dollarin sakkoihin vähemmistöjen syrjinnästä asuntolainojen käsittelyssä. BoA:n omistama Countrywide-pankki asetti vähemmistöjen, etenkin mustien ja latinalaisamerikkalaisten, asuntolainoille suurempia korkoja ja hoitomaksuja.
Yhdysvaltojen oikeusministeriön mukaan noin 200 000 vähemmistöön kuuluvaan asunnonomistajaa maksoi korkeampia kuluja "pelkästään rodun tai kansalaisuutensa perusteella". Syrjintä tapahtui vuosien 2004 ja 2008 välillä.
Bank of America osti Countrywide pankin vuonna 2008. Counrywide oli erikoistunut niin sanottuihin roskalainoihin, joita myönnettiin henkilöille, joiden luottoluokitus oli heikko. Vuosien 2004 ja 2007 välisenä aikana Countrywide-pankin nettoansiot olivat noin 6,7 miljardia dollaria.
Oikeusministeriön kansalaisoikeusosasto tutkii tällä hetkellä 20 vastaavaa tapausta.
Taksilupakäytännöt selkiytyvät vuoden alusta
Taksilakia täsmennetään vuoden alusta. Lupia ei voi enää siirtää uusille taksiyhtiöille. Luvan saa jatkossa lahjoittaa vain sukupolvenvaihdoksien kautta. Käytännössä taksiyrittäjä voi siirtää lupansa vain omille lapsilleen.
Myös lupaa jonottavien oikeusturva paranee. Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan hakijoiden keskinäinen yhdenvertaisuus paranee, kun lupia on vähemmän kuin hakijoita. Jatkossa noin joka kolmas nykyinen yrittäjä saisi luvan.
Suurissa kaupungeissa lupaa on jonotettava vuosia. Esimerkiksi Helsingissä lupa heltiää vasta noin kymmenen vuoden odottelulla.
Lainmuutos ei vaikuta lupien enimmäismäärien sääntelyyn. Valtioneuvosto hyväksyi lainmuutoksen tänään keskiviikkona.
Venetehtaan tulipalosta miljoonavahingot
Venetehdas kärsi merkittäviä aineellisia vahinkoja tulipalossa Lohjalla. Pelastuslaitoksen mukaan vahingot nousevat noin 1,5 miljoonaan euroon. Hartsivaraston palossa syntyi runsaasti myrkyllisiä savukaasuja.
Evakuoinneilta vältyttiin, kun tuuli painoi savua viereisten yritys- ja asuntoalueiden ohi.
\- Onneksi savut eivät menneet noin kilometrin päässä olevan asutuksen suuntaan. Varmuuden vuoksi annoimme viranomaistiedotteen aamupäivällä ja kehotimme pitämään ikkunat suljettuina. Teknisten ongelmien vuoksi tiedote ei mennyt läpi Yleisradioon, päivystävä palomestari Marko Danielsson kertoo.
Tehtaan työntekijät onnistuivat pääsemään ulos rakennuksesta ja aloittamaan alkusammutuksen. Tehtaassa työskenteli syttymishetkellä kymmeniä ihmisiä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta hieman aamuyhdeksän jälkeen.
Unkarin luottoluokitus putosi roskasarjaan
Luottoluokittaja Standard & Poor's on laskenut Unkarin luottoluokituksen roskaluokkaan. Luottoluokittaja pitää epäselvänä sitä, pystyykö Unkari selvittämään maata vaivaavaa budjettikriisiä.
Tiedotteessaan Standard & Poor's totesi, että Unkari poliittisten puitteiden ennalta-arvattavuus ja uskottavuus ovat heikentyneet. Yhtiö on huolissaan itsenäisten instituutioiden, kuten esimerkiksi keskuspankin, toimintavapauden kapenemisesta.
Unkarin hallitus on pyrkinyt viemään eteenpäin lakimuutosta, joka kriitikkojen mukaan heikentäisi maan keskuspankin johtajan valta-asemaa ja antaisi maan parlamentille enemmän valtaa korkotason määrittelyssä. Unkarin keskuspankin johtaja Andras Simor on kutsunut uudistusta "totaaliseksi valtaukseksi".
Euroopan Unioni on kehottanut Unkaria hylkäämään uudistuksen edistämisen.
Olisiko kausikortti uuden musiikin konserttisarjaan onnistunut valinta joululahjaksi?
Blogistimme Ilmari Mäenpää on päättänyt hankkia läheisilleen pelkästään aineettomia joululahjoja. Olisiko kausikortti kevään 2012 uuden musiikin konserteihin onnistunut valinta joululahjaksi, hän kysyy. - Kuuntele Uusinta Ensemblen esittämä KLANG-konsertti "Kaikuja Sibelius-Akatemian käytäviltä" Yle Areenasta 3.1.2012 saakka.Näin joulun alla kulutusjuhlan huipentuessa olen päättänyt hankkia läheisilleni pelkästään aineettomia lahjoja. Jos ostaisimme tavaroiden sijaan kulttuuria, maailma olisi varmasti parempi paikka elää. Säveltäjän ammatista ja mieltymyksistäni johtuen, lahjaostokseni sivuavat usein musiikkia. Musiikista nauttiminen ei välttämättä edellytä meiltä tavaran määrää lisäävää ostopäätöstä. Mietin, olisiko kausikortti kevään 2012 uuden musiikin konsertteihin onnistunut valinta joululahjaksi?Neljännen KLANG-konsertin sävellykset olivat yhtä lukuun ottamatta Sibelius-Akatemian opiskelijoiden uusia teoksia. Valmistauduin kuuntelemaan konserttia huolella Ylen Areenasta, koska radiokuunteluun en ehtinyt. Ajattelin ottaa konsertista kaiken irti. Luin säveltäjistä jotain etukäteen, tarkistin mahdolliset Youtube-videot. Tuuletin huoneen ja laitoin itselleni äärettömän mukavan kuunteluasennon. Varmistukseksi laitoin vielä huoneeni yläpuolella olevan huumorilla höystetyn On Air -lampun vilkkumaan varoitukseksi perheelleni. Kokeilin millaista olisi saada tallennekuuntelun kautta mahdollisimman täydellinen elämys.Konsertin avannut **Niilo Tarnasen** teos Hollow Obsessions oli absoluuttista musiikkia ja ääniä oli sommiteltu huolellisesti. **Outi Takiaisen** Sanoitta virtasi omia uomiaan luovana ja vapaan kuuloisena. **Tapio Tuomelan** Fissure oli vahvan ammattilaisen käsialaa, jossa kaikki sävellyksen tapahtumat olivat hyvin perusteltuja. **Veli-Matti Puumalan** teos ... se sillan...  oli virtuoosinen, joka sisälsi tiivistettyä energiaa. **Seunghee Leen** Bon I maalaili osaavasti ja kauniisti sointiväreillä. Ja kaiken tietysti toteuttivat **Uusinta Ensemblen** taitavat muusikot. Konsertti ei paisuttanut tajuntaani innostuksesta, mutta ei myöskään ahdistanut. Olisiko vika minussa, musiikissa, välineessä vai peräti niiden yhdistelmissä? Onko ylipäätänsä mitään vikaa missään, toimiiko musiikki vain näin? Kokemukseni mukaan sellainen musiikki, josta ei varsinaisesti pidä, voi yllättäen kiinnostaakin. Toisaalta tuttu ja hyväksi koettu musiikki voi tuntua lattealta ja arkipäiväiseltä. Aistiemme piiskaus jollain uudella elämyksellä on yleensä hyväksi. Musiikin kuuntelu voi parhaimmillaan toimia ponnahduslautana johonkin kaipaamamme.Pienen maan ja sen pienten kaupunkien kulttuurin ainaisena vaarana on rakentua nurkkakuntaisiksi saarekkeiksi. Sitä KLANG-musiikkisarja on mielestäni pyrkinyt murentamaan. Jo nyt koin monenlaisia elämyksiä, jotka olisivat jääneet kokematta ilman tähän musiikkisarjaan keskittymistä. Sarja olisi varmasti ollut itselleni antoisampi, jos esteettistä monimuotoisuutta olisi löytynyt lisää. Voisiko vuoden 2012 tavoitteena olla, että hankkisimme tarpeettoman materian sijaan kulttuurikokemuksia? Toivottavasti sellaisenkin lahjan voi ostaa, joka oikeuttaisi tämän musiikkisarjan konserttikäynteihin. Kaipasin ohjelmistoon lisää monimuotoisuutta, mutta olen silti valmis suosittelemaan kevään 2012 konsertteihin osallistumista. Itsekin aion matkustaa keväällä, johonkin KLANG-musiikkisarjan konserttiin, mutta taltiointien kuuntelu radion välityksellä on minulle asuinpaikastani johtuen käytännöllisintä. Blogi-kirjoitukseni on tällä erää viimeinen. Toivotan rauhallista joulua ja hyvää uutta vuotta 2012!Ilmari MäenpääKirjoittaja on säveltäjä Ilmari Mäenpää. Hän asuu Kiimingissä, Perämeren nousumaalla. Mäenpää on lupautunut kuuntelemaan syksyn 2011 KLANG-konsertit Musiikkitalon Camerata-salissa radiosta ja arvioimaan kuulemaansa. Ilmari Mäenpää on kiinnostunut kaikesta musiikista ja suhtautuu kuulemaansa avoimesti ja uteliaasti.
Jester Bowlille Vermon päälähtö
Elina Laakkosen valmentama Jester Bowl oli paras Vermon ravien päälähtönä ajetussa Derby Selectionissa. Neljävuotiaan ravurin suoritus palkittiin 4000 eurolla.
Mika Forssin ohjastama Jester Bowl kiri kolmannesta parista ulkoa. Johtanut Bullo Citrullo kesti toiseksi, mutta Aaron De Veluwe joutui tyytymään sen rinnalta V5-pankkina neljänteen sijaan.
Hannu Hietanen voitti valmentamiensa hevosten kanssa kaksi ensimmäistä kohdetta. Volume Hoss nappasi ykkösrahat johtaneen rinnalla juosseena, mutta Otto Milleri joutui kipuamaan 40 metrin takamatkalta.
Siuntio jatkaa Lohja-liitoksen valmistelua
Siuntio jatkaa kuntaliitosvalmistelua Lohjan kanssa. Siuntion kunnanvaltuuston ylimääräinen kokous ei tuonut muutosta asiaan keskiviikkona. Yhdeksän kunnanvaltuutettua vaati kokouksen järjestämistä vedoten aikaisemmassa käsittelyssä tapahtuneisiin virheisiin.
Siuntion kuntaliitospäätöksestä on tehty kolme kunnallisvalitusta Helsingin hallinto-oikeuteen. Erikoisen asiasta tekee se, että kaikki valitukset ovat Siuntion kunnanvaltuutettujen tekemiä.
Yhdeksän kunnanvaltuutettua vaati lisäksi Siuntion kunnanvaltuuston koolle uusintakokoukseen puimaan Lohja-liitosta. Valtuusto päätyi liitoksen kannalle äänin 14-13 reilu kuukausi sitten. Uusintakokouksessa kuntaliitoksen valmistelua päätettiin jatkaa samoin äänestyslukemin.
Alkuperäisen kokouksen lukemat ratkaisi kokouksesta pois ollut Yrjö Kokkonen (vihr.), jonka varamies äänesti liitoksen puolesta toisin kuin Kokkonen olisi äänestänyt. Uusintakokouksessa Kirsi Pesonen (kok.) äänesti yllättäen liitosvalmistelun jatkamisen puolesta, vaikka hän on alunperin ollut liitosta vastaan.
Siuntion kunnanvaltuusto päätti keskiviikkoiltana kunnanhallituksen ehdotuksen mukaisesti, että liitosvalmistelua jatketaan. Asiaa käsitellään kuitenkin vielä kertaalleen Siuntion kunnanvaltuustossa, jos hallinto-oikeus toteaa aikaisemmin tehdyn liitospäätöksen virheelliseksi. Hallinto-oikeuden ratkaisu on odotettavissa kevään aikana.
Siuntion on tarkoitus liittyä Lohjaan vuoden 2013 alussa. Myös Karjalohja ja Nummi-Pusula ovat mukana samassa liitoksessa jo aikaisemmin tehtyjen päätöksien mukaisesti.
Tehyn Laitinen-Pesola jättää paikkansa
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy joutuu etsimään uuden puheenjohtajan. Vuodesta 1997 järjestöä luotsannut Jaana Laitinen-Pesola ei enää asetu ehdolle liittokokouksessa kesäkuussa 2013.
\- Kesällä 2013 tulen olleeksi 16 vuotta puheenjohtajana ja on aika saada uutta voimaa kehiin ja olen silloin 55-vuotias. Sitten voisi tehdä jotain muuta elämässään, Laitinen-Pesola kertoo.
Päätöksen taustalla on myös Tehyn ja jäsenistön vahvistunut asema työmarkkinoilla.
\- Siinäkin mielessä on hyvä lähteä, että Tehyn asema on turvattu ja jäsenmäärä kasvaa ja talous on kunnossa. Järjestön tulevaisuuden kannalta syksyn 2007 työtaistelu oli merkittävä asia.
Laitinen-Pesola aikoo vielä vääntää kättä Tehyn itsenäisestä roolista kunta-alan työehtoneuvotteluissa. Tehy on tavoitellut omaa työehtosopimusta pitkään, mutta se jäi vielä haaveeksi päättyneellä sopimuskierroksella.
\- Sopimusjärjestelmää on aikaa rukata vielä puolitoista vuotta. Kunta-alan sopimusasia on se suurin asia, joka pitäisi saada järjestykseen.
Tekemättömien asioiden listalla ovat myös hoitajien palkkatason nostaminen sekä miesten ja naisten palkkatasa-arvo. Syksyn raamisopu ei kavenna palkkaeroja lähivuosina.
Laitinen-Pesola nostaa esiin myös hoitoalan sekavan järjestökentän. Alalla on useita etujärjestöjä. Syksyllä 2007 Tehy ajautui eripuraan muun muassa Superin kanssa ja irtautui kunta-alan yhteisestä neuvottelujärjestöstä TNJ:stä.
\- Hoitohenkilöstön edunvalvontaa olisi järkevää hoitaa mahdollisimman yhtenäisesti. Ymmärrän, että jokainen haluaa omansa säilyttää, mutta ehkä joskus tulee aika, että voidaan työtä yhtenäisemmin tehdä.
Henkilökohtaisesti raskaimmaksi kokemukseksi Laitinen-Pesola kuvaa vuoden 2000 työmarkkinakierrosta. Tehy ei lähtenyt työtaisteluun vastoin jäsenistön mielipidettä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
SB-Pro eteni salibandyn cup-finaaliin
Nurmijärveltä kotoisin oleva SB-Pro selvitti tiensä salibandyn naisten Suomen Cupin loppuotteluun, kun se kukisti keskiviikon välieräottelussa vieraissa Tikkurilan Tiikerit 6-3 (0-2, 3-0, 3-1).
Tiikerit karkasi alussa kahden maalin johtoon, mutta Karoliina Kujala, Elina Kujala ja Mira Wickman käänsivät pelin toisessa erässä.
Päätöserässä Karoliina Kujala sekä Mirja Hietamäki kasvattivat lukemiksi jo 2-5 ennen Tiikerien kavennusta. SB-Pron viidennen maalin nosti puoli minuuttia ennen loppusummeria Annamari Lehto.
SB-Pro kohtaa 21. tammikuuta Tampereella pelattavassa loppuottelussa Classicin.

  Lähde: Salibandyliigan tiedotus


  YLE Urheilu

KORIPALLO: Salin Slovenian liigan tähdistöpeliin
Suomen koripallomaajoukkueen takamies Sasu Salin, 20, pääsee tammikuun alussa esittelemään taitojaan Slovenian liigan tähdistökamppailussa. Olimpija Ljubljanaa edustava Salin äänestettiin muun maailman joukkueeseen 12 843 äänen saaliilla.
– Hieno kunnianosoitus. Onhan se hienoa huomata tehneensä jotain, mistä fanit tykkäävät, Salin kommentoi.

  Lähde: Koripalloliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Turvayhtiö G4S solmi jättisopimuksen poliisin kanssa Britanniassa
Brittiläinen turva-alan jättiläinen G4S on voittanut sopimuksen palveluiden tarjoamisesta Lincolnshiren poliisille Britanniassa. 200 miljoonan punnan arvoisen sopimuksen perusteella G4S hoitaa mm. tutkintavankeudet ja poliisien kouluttamisen. Kyseessä on laajin poliisitoimien ulkoistaminen Britanniassa.
Aikaisemmin tänä vuonna G4S:stä tuli ensimmäinen yksityinen yritys, joka pyörittää julkista vankilaa Britanniassa. Yritys tarjoaa oikeuspalveluja, joihin kuuluu esimerkiksi vankien käsittely ja kuljetukset.
Lincolnshiren poliisin ja G4S:n välinen sopimus on kymmenvuotinen ja sen uskotaan poikivan jatkoa. Ulkoistamissopimusten arvon arvioidaan nousevan jopa 2 miljardiin puntaan seuraavan vuosikymmenen aikana.
Kostelic voittoon, Myhrer kiri kakkoseksi
Kroatin Ivica Kostelic juhlii uransa 20. maailmancupin voittoa oltuaan nopein Flachaun iltapujottelussa. Suomalaisedustusta ei toisella kierroksella nähty, sillä Marcus Sandell keskeytti jo ensimmäisellä kierroksella.
Kostelic joutui lopulta tiukoille, sillä viidenneltä sijalta toiseksi kivunnut Ruotsin Andre Myhrer jäi kroaatista vain 0,07 sekuntia. Ensimmäisellä kierroksella kaksikon ero oli ollut 0,35 sekuntia.
Kisan kolmanneksi sijoittui Italian Cristian Deville, joka oli ensimmäisen kierroksen jälkeen toisena 0,14 sekuntia Kostelicia hitaampana. Toisella kierroksella ero kaventui 0,09 sekuntiin. Kotiyleisön pettymykseksi ensimmäisen kierroksen jälkeen kolmantena ollut Itävallan Manfred Pranger putosi viidenneksi.
Kostelic voitti kauden avauspujottelun Beaver Creekissä, mutta toisessa pujottelukisassa Alta Badiassa hän sijoittui viidenneksi. Kostelic nousi voitollaan pujottelucupin johtoon, sillä ennen Flachaun kisaa kärkipaikkaa hallussaan pitänyt Marcel Hirscher laski ulos toisella kierroksella. Hirscher jatkaa yhä kokonaiscupin kärjessä.
Marcus Sandell laski ensimmäisen kierroksen viimeisenä laskijana. Hän keskeytti radana loppuosassa.

PUJOTTELU, FLACHAU (AUT)
1. Ivica Kostelic CRO 1.48,94
  
 2. Andre Myhrer SWE + 0,07
  
 3. Cristian Deville ITA + 0,09
  
 4. Felix Neureuther GER + 0,31
  
 5. Manfred Pranger AUT + 0,45
  
 6. Patrick Thaler ITA + 0,89
  
 7. Jean-Baptiste Grange FRA + 1,08
  
 8. Jens Byggmark SWE + 1,14
  
 9. Mario Matt AUT + 1,52
  
 10. Mitja Valencic SLO + 1,57
Marcus Sandell keskeytti 1. kierroksella.
Espanja sai entisen pankkiirin valtiovarainministeriksi
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on esitellyt hallituksensa. Talousministerin salkun saa myös Espanjassa teknokraatti, entinen Lehman Brothers -pankkiiri Luis de Guindos.
Eurokriisi on kaatanut poliitikkohallituksia ja pannut pankkiiritaustaiset talousosaajat rahakirstujen vartijoiksi aiemmin Italiassa ja Kreikassa.
Pääministeri Rajoyn oikeistopuolue sai murskavoiton Espanjan marraskuisissa vaaleissa. Hänen hallitukseensa on mahtunut myös joitakin läheisiä ystäviä. Luis de Guindos on talousministeri, mutta valtiovarainministeriksi nimettiin Rajoyn neuvonantaja Cristobal Montoro.
Rahapuolen kaksikon tehtävänä on suostutella espanjalaiset nielemään säästötalkoiden katkera kalkki ja ajaa läpi uusia vyönkiristyksiä, vaikka joka viides kansalainen on vailla palkkatyötä.
Tanskalainen jääkarhunpentu jäi ihmisten hoiviin
Tanskalaisessa eläinpuistossa syntyi marraskuun lopulla jääkarhunpentu. Siku-nimen saanut karhunpoikanen päätyi eläinpuiston hoitajien huomaan, kun sen äiti ei valitettavasti pystynyt tuottamaan maitoa.
Tanskan Kolindissa sijaitsevan Skandinaavisen luonnonpuiston mukaan Siku olisi kuollut, jos sitä ei olisi otettu pois emoltaan ihmishoitoon.
Kolmeviikkoinen pentu painaa tällä haavaa 2,2 kiloa. Siku tarkoittaa grönlanniksi jäätä.
Liverpool-pelaajat tukevat Suarezia
Jalkapallojoukkue Liverpoolin pelaajat tukevat joukkuetoveriaan Luis Suarezia, jolle mätkäistiin tiistaina peräti kahdeksan ottelun mittainen pelikielto ja 40 000 punnan sakot.
Englannin jalkapalloliitto (FA) katsoi Suarezin syyllistyneen rasistiseen käytökseen Manchester Unitedin Patrice Evraa kohtaan 15. lokakuuta pelatun Englannin Valioliigan ottelun aikana.
\- Luis Suarez on meidän joukkuekaverimme ja ystävämme. Pelaajaryhmänä olemme shokissa ja vihaisia siitä, että FA katsoi hänet syylliseksi, pelaajat sanoivat Liverpoolin verkkosivuilla julkaistussa tiedotteessa.
Liverpool-pelaajat kertovat tukevansa Suarezia täydellisesti ja haluavat maailman tietävän sen. Heidän mielestään Suarez ei ole rasisti.
\- Olemme joukkue, jossa on useita eri kansallisuuksia ja taustoja. Me kaikki kannatamme seuran sitoutumista rasismin vastaiseen taisteluun. Me kaikki hyväksymme sen, ettei meidän lajissamme ole sijaa minkäänlaiselle syrjinnälle. Pelaajaryhmänä me tuemme täydellisesti Kick it Out -kampanjaa.
Suarezilla on kaksi viikkoa aikaa valittaa saamastaan rangaistuksesta.
Pukille luottoa - taas avauskokoonpanossa
Teemu Pukki on jälleen Schalke 04:n avauskokoonpanossa, kun seura kohtaa keskiviikkona kello 21.30 alkneessa jalkapallon Saksan cupin neljännesvälierissä Borussia Mönchengladbachin vieraskentällä.
Pukki aloittaa gelsenkircheniläisten hyökkäyksessä yhdessä Klaas-Jan Huntelaarin kanssa. Schalke puolustaa viimevuotista Saksan cupin mestaruuttaan.
Kotkalaislähtöinen hyökkääjä on ollut avauksessa kolmessa viimeisessä Schalken Bundesliigan ottelussa ja hän on viimeistellyt kolme liigaosumaa. Kaiken kaikkiaan Pukille on kertynyt Schalke-paidassa kahdeksan ottelua.
Maineikkaat topless-mielenosoittajat joutuivat hankaluuksiin Valko-Venäjällä
Ukrainalainen feministiliike sanoo jäseniään hakatun Valko-Venäjällä. Femen-liike on saanut ajamilleen asioille onnistuneesti huomiota osoittamalla mieltä rinnat paljaina. Naapurimaassa pidetyn mielenosoituksen jälkeen heidät kuitenkin siepattiin ja hakattiin, he kertovat.
Femen oli maanantaina osoittamassa mieltä Valko-Venäjän itsevaltaista presidenttiä Aljaksandr Lukashenkaa vastaan. Myöhemmin kolme mielenosoittajaa vietiin metsään ja pakotettiin riisuuntumaan, kertoi yksi siepatuista, Oksana Shetshko keskiviikkona.
Shetshkon mukaan Valko-Venäjän turvallisuusjoukot uhkasivat naisia kuolemalla ja raiskaamisella, tahrivat heidät maalilla ja leikkauttivat heidän hiuksensa. Valkovenäläiset viranomaiset kuitenkin kiistävät sekaantuneensa millään tavalla Femen-jäsenten häirintään.
Siepatuiksi joutuneet ovat päässeet takaisin Ukrainaan.
YLE TV2 lähetti Silminnäkijä-dokumentin Femen-liikkeestä 7. joulukuuta. Ohjelma on katsottavissa Areenassa.
Sasi: Talouskurista ehkä toinen perustuslakipulma
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) pitää mahdollisena, että EU:n talouskurisäädöksistä voi syntyä keskustelu sääntöjen perustuslainmukaisuudesta. YLE Uutisten haastattelussa keskiviikkona Sasi sanoi, että talouskurisäännöt pitää hioa joka tapauksessa tarkkaan, jotta eduskunnan budjettivallan ydin säilyy.
Euromaat ilmoittivat vajaa kaksi viikkoa sitten huippukokouksensa päätteeksi, että ne aikovat tiukentaa euroalueen talouskuria ja säätää valtioille automaattisia rangaistuksia julkisen talouden menokurista poikkeamisesta. Niin sanotuista talouskurisäännöistä voi kehkeytyä toinen perustuslakikeskustelu Euroopan pysyvän kriisirahaston määräenemmistöpäätösten pohdinnan rinnalle.
\- Nyt mennään aika pitkälti eduskunnan budjettivallan ytimeen ja sitä rajoitetaan. Siitä varmaan syntyy meillä perustuslaillinen keskustelu, Sasi arvioi huippukokouksen linjauksia.
\- Tietysti on mahdollista, että tarvitaan kahden kolmasosan enemmistö, Sasi pohtii sääntöjen hyväksymismenettelyä Suomen eduskunnassa.
Sasin mukaan talouskurisäännöt pitää joka tapauksessa hioa hyvin tarkkaan niin, että eduskunnan budjettivallan ydin säilyy - ja jos säännöt halutaan hyväksyä eduskunnassa yksinkertaisella enemmistöllä.
Kun eduskunta valmisteli pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.) neuvotteluvaltuutta Euroopan pysyvän kriisirahaston päätöksenteosta, perustuslakivaliokunta arvioi määräenemmistöpäätösten voivan olla ristiriidassa perustuslain kanssa.
Tuolloin Kimmo Sasi jätti eriävän mielipiteen perustuslakivaliokunnan lausuntoon. Sasin mukaan perustuslakivaliokunnan olisi pitänyt pohtia, millaisia muutoksia pysyvän kriisirahaston päätöksentekoon voitaisiin sallia, jotta eduskunta voisi hyväksyä asian yksinkertaisen enemmistön äänin.
Metsäyhtiöiltä vaaditaan yli 200 miljoonan euron vahingonkorvauksia
Metsäyhtiöiltä vaaditaan huomattavasti yli 200 miljoonan euron vahingonkorvauksia niin sanotun puukartellin vuoksi. Helsingin käräjäoikeuteen on jätetty yli 500 vahingonkorvauskannetta ja edessä on yksi Suomen suurimpia vahingonkorvausoikeudenkäyntejä. Metsäliitto, UPM ja Stora Enso kiistävät, että mitään vahinkoa olisi tapahtunut.
Markkinaoikeus totesi kaksi kaksi vuotta sitten, että metsäjätit UPM, Metsäliitto ja Stora Enso syyllistyivät kartelliin vuosina 1997-2004. Metsäyhtiöt vaihtoivat tuolloin lainvastaisesti keskenään puukaupan hintatietoja.
Metsäliitto ja Stora Enso saivat miljoonasakot, kun taas puukartellin julki tuonut UPM selvisi ilman rangaistusta.
Markkinaoikeus ei ottanut kantaa siihen, kuinka paljon kartelli vaikutti puun hintaan.
Tätä setvitään nyt Helsingin käräjäoikeudessa, joka on ruuhkautunut haastehakemusten määrästä. Käräjäoikeuden laamannin Eero Takkusen mukaan juttuja on tämänhetkisten tietojen mukaan yli 500.
\- Eilen piti olla eräänlainen määräpäivä. Niitä on tullut nyt niin paljon, että faksi on tukossa.
Metsähallitus suurin korvauksien vaatija
Suurin vahingonkorvauksien vaatija on valtion metsiä hallinnoiva Metsähallitus. Pääjohtaja Jyrki Kankaan mukaan on selvää, että kartelli alensi puun hintaa.
\- Käsitys on se, että kartelli alensi puun hintatasoa noin yleisesti. Sen lisäksi vielä ostajat keskenään kävivät keskusteluja erityisesti Metsähallituksen kanssa käymistään toimituskauppaneuvotteluista.
Metsähallitus vaatii yhtiöiltä yhteensä lähes 160 miljoonan euron korvauksia. Vahingonkorvauskanteen on nostanut myös yli 40 kuntaa ympäri Suomen. Kunnat ja yksityiset metsänomistajat mukaan lukien vaatimukset nousevat yhteensä yli 230 miljoonaan euroon.
"Vahinkoa ei ole tullut"
Metsäliitto, UPM ja Stora Enso kiistävät, että mitään vahinkoa olisi tapahtunut.
\- Olemme sitä mieltä, että mitään varsinaista taloudellista vahinkoa ei ole tästä tapauksesta tullut, sanoo Stora Enson viestintäjohtaja Lauri Peltola.
Edessä on joka tapauksessa vielä vuosien oikeustaisto, sillä tapahtunut vahinko on todistettava jokaisen puukaupan kohdalla erikseen.
Helsingin käräoikeuden laamannin mukaan tuomioita on odotettavissa vasta vuonna 2013 ja 2014.
Weather Forecast
Summaselle tappio KHL-paluuottelussa
Raimo Summasen valmentama Omsk koki 3-4-tappion rangaistuslaukauksilla Severstalille jääkiekon KHL-liigassa keskiviikkona. Lasse Kukkonen ja Juhamatti Aaltonen sen sijaan onnistuivat maalinteossa, kun heidän edustamansa Magnitogorsk voitti Avtomobilistin 6-3.
Sevestalin ja Omskin välinen ottelu oli Summaselle ensimmäinen Omskin peräsimessä tällä kaudella. Suomalaisluotsi sai kesken viime kauden potkut seurasta, mutta viime viikolla Summanen valittiin takaisin siperialaisjoukkueen päävalmentajaksi.
Suomalaispuolustaja Pasi Puistola onnistui venyttämään verkkoja Omskin päädyssä kertaalleen Summasen paluuottelussa. Ottelu päättyi varsinaisen peliajan jälkeen 3-3 ja lopulta Summasen valmentama Omsk lähti kotimatkalle 3-4-tappio niskassaan.
Magnitogorsk puolestaan siirtyi Kukkosen maalilla 1-0-johtoon vain minuutin pelin jälkeen ja vierasjoukkue siirtyi nopeassa tahdissa 3-0-johtoon.
Avtomobilist nousi toisessa erässä tasoihin, mutta päätöserässä Magnitogorsk nousi voittoon Sergei Fedorovin, Dimitri Kazionovin ja Aaltosen maaleilla.
Räsänen: Ohjukset merkattu rahtikirjoihin ilotulitteiksi
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan Kotkan satamasta löydetyt Patriot-ohjukset oli merkattu rahtikirjoihin ilotulitteiksi. Räsänen kertoi iltakoulun yhteydessä, että ohjuskontteihin liittyen on löydetty asiakirja, jossa on eteläkorealaisen henkilön nimi.
Räsäsen kertoi, että Man-saarten lipun alla purjehtivassa laivassa oli tiedossa ollutta luvallista räjähdeainetta 150 tonnia. Räjähteet oli kuitenkin lastattu merenkulun turvallisuutta vaarantavalla tavalla.
Räjähteiden lisäksi laivasta löytyi myös Patriot-ohjuksia, jotka oli rahtikirjoihin merkitty ilotulitteiksi. Ohjuksiin ei Räsäsen mukaan ei ole kauttavientilupaa Suomen puolustusvoimilta.
-Tällä hetkellä viranomaisten arvio on se, että vaaraa satamassa tai kotkalaisille ei ole, Räsänen totesi.
Jos laiva olisi kuitenkin lastattu Suomessa ankkurikettinkilastilla, jota laiva tuli Suomesat hakemaan, olisi tilanne saattanut kehittyä vaaralliseksi.
Räsäsen mukaan rahtilaiva siirretään ulommaiseen laituriin uudelleen lastattavaksi, kun satamaliikenne hiljenee jouluksi. Kun räjähteille annetaan lähtölupa, ne jatkavat matkaa kohti Kiinaa. Ohjusten kohdalla tilanne on vielä avoinna.
Patriot-ohjukset ovat tällä hetkellä puolustusvoimien huostassa. Tarkempaa tietoa ohjusten olinpaikasta Räsäsellä ei ole.
Räsäsen mukaan Saksan poliisin yhteyshenkilöön on otettu yhteyttä, mutta muuta yhteyttä ei vielä ole otettu.
Tampereelle matkannut Ryanairin kone joutui laskeutumaan Bremeniin
Saksan Frankfurtista Tampereelle matkalla ollut Ryanairin kone joutui laskeutumaan Bremenin kentälle. YLE Uutisten tietojen mukaan matkustajille ei aluksi kerrottu ylimääräisen laskeutumisen syytä.
Lentoyhtiö tiedotti illalla kotisivuillaan, että kone ohjattiin Bremenin kentälle teknisen vian vuoksi.
Kone lähti Frankfurtista iltapäivällä ja sen on määrä laskeutua Tampereelle hieman iltakahdeksan jälkeen.
JALKAPALLO: Eusebio sairaalahoidossa
Jalkapalloseura Benfica ilmoitti keskiviikkona, että entinen huippupelaaja Eusebio, 69, on joutunut sairaalahoitoon Lissabonissa. Hänen epäillään sairastavan keuhkokuumetta.
Benfican verkkosivujen lyhyessä tiedotteessa ei kerrottu muuta. Portugalin jalkapalloliitto puolestaan kertoi, ettei se ole saanut asiaan virallista vahvistusta.
Mosambikissa syntynyt Eusebio da Silva Ferreira muistetaan 1960-luvulta Benfican ja Portugalin maajoukkueen riveistä. Hän teki 41 maalia 64 ottelussa Portugalin paidassa.
Kimi vitsailee: ”Ihmiset ovat ikävöineet minua”
Ensi kaudeksi paluun autourheilunkuninkuusluokkaan Lotus Renault -talliin tekevä Kimi Räikkönen odottaa jo innolla paluuta F1-auton rattiin. Räikkönen osoittaa uuden tallinsa kotisivuille tehdyssä haastattelussa myös huumorintajuaan.
Vuoden 2007 maailmanmestarin paluu Formula 1 -sarjaan kahden vuoden tauon jälkeen on herättänyt paljon huomiota mediassa. Kimin on yllättynyt huomion suuruudesta, mutta suomalaisen mukaan tämä saattaa olla osoitus yhdestä asiasta.
\- On ollut yllätys, miten suuren reaktion paluuni on aiheuttanut. Arvatenkin ihmiset ovat ikävöineet minua, Räikkönen tuumii.
Myös hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel on tiedotusvälineissä huomioinut Räikkösen paluun. Räikkönen antaakin tunnustusta saksalaiskuskille kysyttäessä hänen paluunsa jälkeen tapahtunutta parasta hetkeä.
\- Sebastan Vettelin imitaatio minusta Autosportin palkintotilaisuudessa, Kimi toteaa kieli poskessa.
\- Todellisuudessa kaksi vierailuani Enstonessa (tallin päämaja) ovat olleet loistavia. Ensimmäisen kerran olin tallin joulujuhlissa ja silloin tajusin, kuinka paljon minulla on tukijoukkoja täällä. Toinen käyntini viime viikolla osoitti sen, että tämä talli ei ole voittanut maailmanmestaruutta vain sattuman takia, suomalainen kertoo.
Kahden vuoden tauosta huolimatta Räikkönen ei usko, että paluu F1-radoille tuottaa ongelmia.
\- Ennen kahta vuottani rallin MM-sarjassa ajoin yhdeksän kautta Formula 1:ssä. Tunnen tämän urheilun. Rallissa ja NASCARissa oli paljon asioita, jotka olivat uusia minulle. F1-sarjassa ajaminen on minulle kuin paluu kotiin. En malta odottaa, että pääsisin takaisin ratin taakse.
Jokerit kiinnitti vahvistuksensa kahdeksi lisävuodeksi
Jääkiekon SM-liigassa neljäntenä oleva Helsingin Jokerit on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen tanskalaishyökkääjä Nichlas Hardt kanssa. Laitahyökkääjä saapui seuraan täksi kaudeksi pelattuaan kolme vuotta Ruotsissa Malmön paidassa.
Hardt, 23, on pelannut enimmäkseen Ilari Filppulan ja Ben Eavesin laidalla ketjussa. Hän on tehnyt 25 SM-liigaottelussaan tehot 7+10=17. European Trophyssa Hardt teki 10 pelissä 4 maalia ja yhteensä 9 tehopistettä.
\- Hän on ollut todella positiivinen ja monipuolinen pelaaja tänä syksynä. Todellinen joukkuepelaaja ja taistelija, Jokereiden liigajoukkueen toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen kertoi seuran verkkosivuilla.
Hardtille kevääseen 2014 asti kestävä jatkosopimus oli mieleinen. Hän on pystynyt lunastamaan paikkansa joukkueessa ja nauttinut olostaan Helsingissä.
\- Olen todella onnellinen, että voin olla täällä vielä ainakin kaksi vuotta. Nyt voin keskittyä rauhassa vain pelaamiseen, kun tiedän olevani osa tätä joukkuetta myös tulevaisuudessa. Halusin jäädä tänne ja Jokerit oli ainoa joukkue mielessäni, joten päätös oli molemmille osapuolille helppo, Hardt kertoi.
Hardt on nuoresta iästään huolimatta pelannut urallaan jo neljä kertaa aikuisten MM-kisoissa. Seuraava tavoite on voittaa SM-liigan mestaruus, mutta hän toivoo pääsevänsä pelaamaan myös MM-kisoissa kotikaukalossaan toukokuussa Tanskan paidassa.
\- Aloitamme pelit Tukholmasta, mutta toivottavasti selviydymme puolivälieriin, jotta pääsen pelaamaan Hartwall-areenassa. Se olisi upeaa, Hardt toivoi.
Sekunda-silikoneista joukkokanne Britanniassa
Yli 250 brittinaista on nostamassa kanteen ranskalaisista rintaimplanteista. Yli puolet lakitoimiin ryhtyvistä briteistä on saanut oireita revenneistä silikoneistaan. Ranskan terveysministeriö kertoi eilen poikkeuksellisesta poistoleikkauskutsusta kaikille naisille, joilla on luvattoman huonolaatuiset implantit.
Sanomalehti Guardianin mukaan Britanniassa voi olla jopa 40 000 naista, joilla on nykyisin käyttökiellossa olevat PiP-silikonit. Niissä on käytetty rekisteröimätöntä täyteainetta, joka saa implantit rikkoutumaan herkästi.
Silikonien valmistaja on lopettanut liiketoiminnan. Sen sijaan oikeuteen aiotaan haastaa kauneusklinikat, kertoo brittinaisten asianajaja Mark Harvey.
Guardian-lehden mukaan klinikat olivat sopimuksissaan taanneet, että silikonit kestäisivät rikkoutumattomina eliniän.
TXT: Teksti-tv:ssä teknisiä ongelmia
Hannu Himanen Moskovan suurlähettilääksi
Hallitus esittää, että Hannu Himanen nimitetään Moskovan uudeksi suurlähettilääksi. Hän aloittaa tehtävässä toukokuun alussa. Himanen toimii tällä hetkellä Suomen pysyvänä edustajana YK:ssa, WTO:ssa ja muissa Geneven kansainvälisissä järjestöissä.
Moskovan nykyinen suurlähettiläs Matti Anttonen palaa ulkoministeriöön Helsinkiin.
Ministeriön henkilöstösuunnittelupäällikön Vesa Lehtosen mukaan suurlähettiläs vaihtuu osana normaalia tehtäväkiertoa. Anttonen on palvellut Moskovassa jo useita vuosia.
Suurlähettiläsnimityksen vahvistaa lopullisesti tasavallan presidentti.
Tutkija: Tappajaviruksen uhka liioiteltu
Tappavaa virusta kehitellyt hollantilaistutkija pitää sen aiheuttamia riskejä liioiteltuina. Tiedelehtiä on pyydetty sensuroimaan liian yksityiskohtaiset tiedot tutkimusartikkeleista, joissa kerrotaan helposti tarttuvasta lintuinfluenssa-mutaatiosta. Yhdysvaltoja huolettaa terroristien mahdollinen kiinnostus.
H5N1-muunnos on luotu Erasmus-yliopistossa Hollannissa, ja virusta on kehitetty myös Yhdysvalloissa Wisconsinin yliopistossa.
\- Uhka bioturvallisuudelle ei ole niin suuri kuin kaikki luulevat, sanoo Ron Fouchier Hollannin tutkimusryhmästä.
Tarttuvan lintuinfluenssan tekemiseen tarvitaan Fouchierin mukaan erittäin pätevät ihmiset, iso tutkimusryhmä ja erityislaatuiset työtilat.
Tiedelehdet Science ja Nature pohtivat nyt, missä muodossa he voivat julkaista artikkelit tappajavirustyöstä. Yhdysvaltain viranomaisten toiveena on, että tekstistä siivotaan pois mutaation tarkka resepti. Tieto saattaisi kiinnostaa bioterroristeja tai joitakin valtioita.
Ron Fouchier katsoo, että yksityiskohtainen tieto tekisi maailmasta päinvastoin turvallisemman. Tietojen julkaisu voisi hänen mukaansa säästää henkiä, jos lintuinfluenssa muuntuu itsestään ihmisten välillä tarttuvaksi.
Lintuinfluenssa ei ainakaan nykyisellään tartu ihmisestä ihmiseen.
Sandell keskeytti Flachaussa, Kostelic johtaa
Alppihiihdon kokonaiscupin hallitseva mestari Kroatian Ivica Kostelic johtaa Flachaun pujottelua ensimmäisen kierroksen jälkeen. Marcus Sandellin lasku sen sijaan sujui mollivoittoisesti, sillä hän keskeytti radan loppuosassa.
Uransa 20. maailmancupin voittoa metsästävä Kostelic kellotti ensimmäisellä kierroksella ajakseen 55,11, mikä oli 0,14 sekuntia nopeampi kuin toiseksi nopeimman ajan laskeneella Italian Cristian Devillellä. Kotiyleisön iloksi itävaltalainen Manfred Pranger on kisassa kolmantena 0,15 sekuntia Kostelicia jäljessä.
Kroatialainen on tällä hetkellä pujottelucupissa toisena. Pujottelucupia johtava Marcel Hirscher ei onnistunut ensimmäisellä kierroksella, sillä hän on 13. sijalla, 1,27 sekuntia kärkeä jääneenä.
Suomen Marcus Sandellin lähtökohdat kilpailuun eivät olleet helpot, sillä hän joutui starttaamaan ensimmäiselle kierrokselle koko joukon viimeisenä, 68:ntena. Kulunut rata olikin tällä kertaa liian haastava, ja helsinkiläinen keskeytti radan loppuosassa. Sandell oli radan ensimmäisessä väliaikapisteessä yli sekunnin ja toisessa yli 2,5 sekuntia Kostelicia jäljessä.

  PUJOTTELU, FLACHAU (AUT)
    
 Tilanne 1. kierroksen jälkeen

1. Ivica Kostelic CRO 55,11
  
 2. Cristian Deville ITA +0,14
  
 3. Manfred Pranger AUT +0,15
  
 4. Manfred Mölgg ITA +0,34
  
 5. Andre Myhrer SWE +0,35
  
 6. Felix Neureuther GER +0,51
  
 7. Jean-Naptiste Grange FRA +0,75
  
 8. Patrick Thaler ITA +0,82
  
 9. Mario Matt AUT +0,88
  
 10. Mitja Valencic SLO +1,07
Marcus Sandell keskeytti.
Tyttö kuoli jäätyään junan töytäisemäksi Varkaudessa
Nuori tyttö on kuollut tapaturmaisesti jäätyään henkilöjunan töytäisemäksi Varkauden keskustassa. Onnettomuus sattui alkuillasta vain muutaman sadan metrin päässä rautatieasemalta.
Ensitietojen mukaan noin kymmenen hengen koululaisporukka oli laskemassa mäkeä junaradan läheisyydessä. Tyttö kurotteli junaradalle jäänyttä laukkua, kun ohiajanut henkilöjuna osui tyttöön.
Henkilöjuna oli matkalla Varkaudesta Pieksämäelle päin. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua.
JÄÄKIEKKO: Kiili TUTO Hockeyn toimitusjohtajaksi
Jääkiekon Mestiksessä pelaavan turkulaisseura TUTO Hockeyn uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty vuonna 1977 syntynyt Santtu Kiili.
\- Nyt kääritään hihat ja lähdetään tekemään hommia seuran tavoitteiden ja vision saavuttamiseksi. Ne ovat kovat, mutta saavutamme ne varmasti töitä tekemällä, Kiili kertoo TUTO Hockeyn tiedotteessa.
Tiger Palace
Nallikarin rannat ja Toppilan aallot. Välkkylän valot vilkkuvat Oulun hämyisessä aamuhämärässä. Kaksi miestä ja surffilaudat, liian cooleja viettämään talvea Suomessa, kilpailu käynnissä siitä kuka välittää vähiten. Tiger Palace - Versailles. Soitamme myös yhtyeessä Satellite Stories.
Kotipaikkakunta: Oulu
Musiikkityyli: surf, waves, 90's
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Olli-Pekka Ervasti ja Marko Heikkinen.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Aurinkoisesta, mutta utuisesta viimeistelemättömästä surfpop-soundista. Kitararytmittelyt ja kaiku toimii, ja saa jalan hakkaamaan sekä käden hamuamaan surffilautaa.
**Vielä odotamme:**
Erityisesti lisää biisejä. Bändin kaksikko on entuudestaan Uuden musikin iltavuorolle tuttu Satellite Storiesista, joten odotuksemme ovat korkealla.
**Kristallipallo:**
Jatkaa French Filmsin hyvin auraamalla tiellä, ja blogisuosio on taattua.
Työeläkeote jatkossa vain joka kolmas vuosi
Työikäiset saavat paperisen otteen karttuneesta työeläkkeestään vain joka kolmas vuosi ensi vuoden alusta. Tähän asti työeläkeyhtiöt ovat lähettäneet otteen vuosittain. Jatkossa otteessa ovat mukana myös valtion, kunnan tai kirkon palveluksessa kertyneet eläkkeet.
Ensi vuoden alusta lukien työeläkeyhtiöiden on myös varmistettava eläketietojen oikeellisuus entistä pidemmältä ajalta. Tiedot on tarkistettava takautuvasti kuuden vuoden ajalta.
Tällä hetkellä eläkeyhtiön on selvitettävä työntekijän pyynnöstä eläkkeiden perusteena olevat ansiotulot viideltä vuodelta. Ensi vuodesta työntekijä voi siis tarkistuttaa vuotuiset ansiotietonsa kaksi kertaa kuuden vuoden aikana.
Yksityiset työeläkelaitokset ovat lähettäneet työeläkeotteen vuosittain 18-67 -vuotiaille Suomessa asuville henkilöille vuodesta 2008. Karttuneen eläkkeen voi tarkistaa myös netissä.
Lähipostia puolustava adressi ministerille
Itäturkulaisen lähipostin lakkauttamista vastustava adressi on annettu keskiviikkona asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurulle. Nummenmäen Pientalot ry:n keräämässä nimilistassa vastustetaan Nummenmäen, Kuralan, Halisten, Hannunniitun ja Kohmon asiakkaita palvelevan posti 54 lopetusta.
Nimiä adressissa on runsaat 5500. Ministeri Kiurulle nimilistan luovuttivat yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Tuohi ja turkulainen Sdp:n kansanedustaja Eeva-Johanna Eloranta.
Eloranta kertoo lähettämässään tiedotteessa olevansa itse lähipostin asiakas ja olevansa huolissaan postipalveluiden jatkuvasta supistamisesta.
Nummenmäen pientalot ry:n puheenjohtaja Jukka Tuohi pitää päätöstä postin lakkauttamisesta perusteettomana. Nykyisin samassa kiinteistössä postin kanssa on toiminut muun muassa. kauppa.
– Perin omituista, että postipalveluja varten pitäisi jatkossa lähteä erikseen keskustaan asioimaan, Tuohi linjaa.
Ministeri: Asia tutkitaan
Tiedotteen mukaan ministeri Kiuru otti turkulaisten terveiset vakavana vastaan ja totesi, että lain mukaan postipalveluiden on sijaittava kohtuullisen matkan päässä ja niiden on oltava saatavilla asioimisalueella. Kiurun mukaan viestintäviraston on tutkittava täyttyykö lain kirjain lakkauttamispäätöksissä.
Posti 54:n palvelut ollaan siirtämässä aivan Turun keskustan läheisyyteen, posti 70:n kanssa samoihin tiloihin.
Itella ilmoitti syksyllä lakkauttavansa Turussa postin palvelupisteitä sekä keskittävänsä postipalveluja suurempiin yksiköihin. Koko maassa on kyse 17 postin toiminnan loppumisesta kokonaan ja toiset 17 on muuttumassa asiamiesposteiksi. Muutoksilla tavoitellaan sadan miljoonan euron säästöjä.
Niinimaalle loppukauden pesti Rapperswiliin
Jääkiekkoilija Janne Niinimaa, 36, on sopinut loppukauden kattavasta pestistä sveitsiläisseura Rapperswilin kanssa. Asiasta kertoo tio.ch -verkkosivusto.
Selkävaivoista kesän aikana kärsinyt Niinimaa liittyi Rapperswilin miehistöön marraskuun lopulla kuukauden mittaisella try out -sopimuksella.
Puolustaja on aiemminkin urallaan pelannut Sveitsin liigassa. Kaudella 2007-2008 Niinimaa edusti Davosia ja kaudella 2008-2009 Langnauta.
Philadelphian vuonna 1993 varaama Niinimaa pelasi NHL-urallaan Flyersin lisäksi Edmontonin, New York Islandersin, Montrealin ja Dallasin riveissä.
Santtu Kiili TuTon uusi toimitusjohtaja
Mestiksessä pelaavan TuTo Hockey Oy:n uusi toimitusjohtaja on todellinen yllätysnimi. Tehtävään on valittu 34-vuotias Santtu Kiili. Hän aloittaa TuTon johdossa virallisesti helmikuun alkupuolella.
TuTo Hockeyn toimitusjohtajuus vapautui, kun Mikko Nikula ilmoitti joulukuun alussa hakeutuvansa muihin tehtäviin.
Työtä jatkava Santtu Kiili on luonut viime vuodet uraa hotelli- ja ravintolamaailmassa. Hän siirtyy uuteen tehtäväänsä Marina Palacen ravintolapäällikön paikalta.
Santtu Kiilillä ei ole jääkiekkotaustaa. Hän on ilmoittanut keskittyvänsä uudessa työssään myyntiin ja markkinointiin. Jääkiekkopuolen osaaminen pysyy jatkossakin varatoimitusjohtaja Juhani Tammisen käsissä.
JALKAPALLO: Jalkapalloilija kärähti kielletyn aineen käytöstä
CSKA Sofiaa edustavaa jalkapalloilijaa Kostadin Stojanovia uhkaa jopa kahden vuoden mittainen pelikielto, koska hänen dopingnäytteensä osoittautui positiiviseksi.
Bulgarian maajoukkuepuolustajan Stojanovin, 25, näytteestä löytyi kiellettyä piristettä 28. lokakuuta Levski Sofiaa vastaan pelatun paikalliskamppailun jälkeen. B-näyte vahvisti käryn.
\- Meillä ei ole mitään salattavaa. Se on fakta, CSKA:n lakimies Radostin Vasilev kertoi bulgarialaismedialle.
Stojanov saa tietää rangaistuksensa kolmen viikon sisällä. Mahdollisen pelikiellon pituus voi olla kuudesta kuukaudesta kahteen vuoteen.
Lahdessa jahdattiin kuumavesituhlaria
Lahdessa Hakatornissa jahdattiin outoa vesivuotoa loka-marraskuun vaihteessa 2009. Valvontalaitteet antoivat hälytyksen epänormaalista veden yökulutuksesta, joka käynnisti mittavan vuotoetsinnän.
Hakatornit omistava vuokrataloyhtiö sai paikallistettua putkikameralla oudon kuumavesivuodon.
Jahtia tehtiin kahdessa korkeassa tornitalossa sen jälkeen, kun valvontakeskukseen oli tullut yöllä hälytys runsaasta vedenkulutuksesta lokakuussa 2009.
Veden kulutus oli noussut yli kolminkertaiseksi. Kun vuotoja vesiverkosta ei löydetty seuraavien päivien aikana, ryhdyttiin etsimään asuntoa, koska talojen vesimittari pyöri yhä vinhasti.
Vesiputkien kohinakuuntelun ohessa huomattiin, että etsinnän kohteena olevan talon viemärin pystylinja oli kuuma.
Lopulta hätiin hälytettiin putkimies, jolla oli putkikamera. Kamera pujotettiin tarkastusyhteen kautta alas viemärilinjaan ja saatiin selville minkä huoneiston kohdalta lämmintä vettä vuoti koko ajan viemäriin.
Asunnonhaltija ei avannut oveaan, ja talonomistaja meni lopulta yleisavaimella asuntoon, josta tulvahti "trooppisen lämmin ja kostea" ilma vasten kasvoja.
Syytä miksi asunnossa pidettiin kuumavesihanaa auki ei saatu selville. Vuokranantaja nosti asukasta vastaan vahingonkorvauskanteen runsaasta veden juoksutuksesta viemäriin.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus velvoitti asukkaan maksamaan aiheuttamastaan vahingosta 1 721 euroa sekä oikeuskulut liki 1 900 euroa.
Asukas valitti tuomiosta Kouvolan hovioikeuteen ja vetosi sairauteensa. Hovioikeus ei pitänyt selvitystä uskottavana ja määräsi ex-vuokralaiselle liki 2 500 euroa oikeuskuluja maksettavaksi käräjäpäätöksen lisäksi.
JALKAPALLO: Chilen maajoukkuemiehiä hyllytettiin
Viittä Chilen jalkapallomaajoukkueen pelaajaa on rangaistu kymmenen ottelun mittaisella hyllytyksellä ja sakoilla, koska nämä palasivat joukkueen hotellille myöhässä ja juovuksissa ennen marraskuun MM-karsintaotteluja.
Palmeirasin Jorge Valdivian, Birminghamin Jean Beausejourin, West Bromwichin Gonzalo Jaran, Atalantan Carlos Carmonan ja Juventuksen Arturo Vidalin todettiin olleen alkoholin vaikutuksen alaisena, kun he palasivat hotellille ennen otteluja Uruguayta ja Paraguayta vastaan.
Pelaajat olivat saaneet valmennusjohdolta luvan ottaa osaa Valdivian tyttären kastetilaisuuteen, mutta he palasivat päävalmentaja Claudio Borghin mukaan lähes tunnin myöhässä ja "sopimattomassa tilassa". Useimmat heistä pyysivät tapahtunutta anteeksi, mutta Valdivia on kieltänyt olleensa juovuksissa.
Jarvalla mielessä jo maakuntakaavan tarkistus
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on tyytyväinen mm. Lapeenrannan Huhtiniemen ja Rauhan sekä Imatran Ukonniemen matkailualueiden kaavassa saamiin mahdollisuuksiin. Vähittäiskaupan suuryksiköiden paikoista yritetään maakuntakaavaan tarkistuksia.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on tyytyväinen, että kaava on lopultakin saatu ja mahdollisista investoinneista voidaan tehdä nyt päätökset.
Eniten harmittaa Lappeenrannan eteläisten Myllymäen ja Hyrymäen kauppakeskittymien torjunta keskustatoimintojen alueina.
\- Siellähän on jo suuria kauppoja, mutta tällä tietämällä vähittäiskaupan suuryksiköitä ei saa sinne sijoittaa.
Periksi ei kuitenkaan anneta. Jarvan mukaan ministeriöön pyritään viemään viestiä paikallisista erityisoloista.
Sekä Selkäharjusta ja Lavolasta että kuutostien eteläpuoleisen taajaman puolesta on tarkoitus puhua, jotta isoja tavarataloja voitaisiin tulevaisuudessa sijoittaa muuallekin kuin Mälkiän tontille kuutostien ja Nuijamaantien risteykseen.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen oli keskiviikkona ensi tietojen perusteella tyytyväinen Imatran kohteluun maakuntakaavassa.
\- Imatran tavoitteet on hyväksytty. Tämä antaa hyvän pohjan esimerkiksi kauppainvestointien jatkosuunnittelulle.
Uuden Silmäkeskuksen potilas: Tottahan nämä ovat mahtavat tilat
Silmäsairauksien hoito on saatu vihdoin saman katon alle Tampereen yliopistollisessa sairaalassa. Valoisat ja värikkäät, erityisesti silmäpotilaille suunnitellut tilat sekä suomalaisittain ainutlaatuinen yhteistyö potilashotellin kanssa kiinnostavat muitakin sairaaloita.
Poliklinikka siirtyi Silmäkeskuksen uusiin tiloihin alkuviikosta, keskiviikkona muutti leikkaustoiminta ja torstaina muuttaa vuodeosasto.
Yleisin Tampereella hoidettava silmäsairaus on silmänpohjan kostea ikärappeuma. Yhden tuhansista vuosittain annettavista pistohoidoista sai keskiviikkona Aino Rantala. Sarjana annettava hoito voitiin tehdä nyt ihan uusissa tiloissa.
\- Tottahan nämä ovat mahtavat tilat. Kertakaikkiaan. On uutta ja komeeta, ihasteli usein hoidossa käynyt kihniöläinen Aino Rantala.
Aiemmin silmäpotilaita on hoidettu Tampereella ahtaissa tiloissa kuudessa eri pisteessä. Lääkärit hyppäsivät jopa polkupyörän päälle ehtiäkseen hoidosta toiseen.
Nyt kaikki on toisin. Tiloista iloitsee potilaiden lisäksi noin 90 Silmäkeskuksen työntekijää, myös Rantalaa hoitanut Silmäkeskuksen sairaanhoitaja Satu Lähde.
\- Tuntuu tosi ihanalta, kun on uudet tilat. Tämä on ollut aivan huikea joulukuu, kun on päästy muuttamaan tänne uusiin tiloihin.
Lähde on erityisen innostunut lapsipotilaille suunnatusta omasta odotustilojen ja hoitohuoneiden kokonaisuudesta, jonka seinämaalauksista vastaavat Tampereen ammattikorkeakoulun opiskelijat.

  Käynnit lisääntyvät entisestään

Jo nyt Tampereen Silmäkeskuksessa piipahtaa kymmeniätuhansia potilaita vuodessa. Tulevaisuudessa hoidon tarve vain kasvaa.
Jotta hoitohenkilöstö voisi käyttää aikansa mahdollisimman tehokkaasti hoitoihin ja leikkauksiin, esimerkiksi potilaiden vastaanotto ostetaan samassa rakennuksessa toimivalta potilashotellilta. Suomessa ainutlaatuinen uusi yhteistyömuoto ja tietysti varta vasten silmäpotilaille suunnitellut tilat kiinnostavat muitakin.
\- Monessa muussakin yliopistosairaalassa tilat ovat vanhoja. Meille on tullut kovasti kyselyjä ja on myös tultu katsomaan, kertoo Silmäkeskuksen johtaja Anja Tuulonen.
Tuulonen kertoo, että yhteistyötä Norlandia Caren kanssa hiotaan vielä alkuvuonna. Potilashotellista Silmäkeskus saa vastaanottopalvelujen lisäksi tarvittaessa lisää paikkoja vuodeosastolleen.
Niin Silmäkeskus kuin Norlandia Care Tampere-hotelli ovat vuokralaisena Technopoliksen tiloissa FinnMedi 6:ssa. Rakennuksen virallisia avajaisia juhlitaan ensi vuoden alussa ja samalla käynnistetään koko Tampereen yliopistollisen sairaalan 50. juhlavuosi.
Malagan bussiturmasta tuomio tammikuussa
Yhdeksän suomalaisturistin hengen vaatineen bussiturman oikeudenkäynti tulee päätösvaiheeseen 19. tammikuuta Malagassa, Espanjassa. Malagalainen rikostuomioistuin antaa tuomion maastoauton kuljettajalle, joka aiheutti onnettomuuden törmäämällä bussin peräosaan kovalla vauhdilla märällä moottoritiellä. Turma sattui huhtikuussa 2008.
Syyttäjä vaatii miehelle neljän vuoden vankeusrangaistusta ja kuuden vuoden ajokieltoa törkeällä varomattomuudella aiheutetuista kuolemantuottamuksista ja 26 ihmisen kärsimistä vammoista.
Syytteen mukaan mies oli alkoholin vaikutuksen alainen ja ajoi ainakin 152 kilometrin tuntivauhtia. Onnettomuuspaikalla on 120 kilometrin nopeusrajoitus.
Puolustus ei kiistä syytettä, mutta pyytää lievempää tuomiota. Kuitenkin Aurinkorannikon suomalaisyhteisössä arvostellaan jo syyttäjänkin vaatimusta lieväksi espanjalaiseen rangaistuskäytäntöön nähden.
Tuomion antamista ovat viivästyttäneet asianosaisten suuri määrä, käännöstyöt sekä Espanjan oikeuslaitoksen byrokraattinen kankeus.
Oikeusistunnolle on varattu aikaa yksi päivä, paikalliset oikeusviranomaiset kertoivat keskiviikkona Yle Uutisille.
Istunto alkaa 19. tammikuuta aamulla kello 10.00 Malagan ns. oikeuskaupungissa, rikostuomioistuimessa n:o 9. Istunto on julkinen.
Vuoltsussa syntyy cosplay-pukuja
Tampereella nuorten toimintakeskus Vuoltsun askartelu- ja ompelupajassa on ollut joulun alla vilskettä. Keskiviikkona Vuoltsu oli viimeistä päivää auki ennen joululomaa. Osa nuorista viimeisteli joulukoristeita ja -lahjoja, osa ompeli vaatteita ihan omaan käyttöön.
Niina Lehto oli Vuoltsussa valmistamassa japanilaiseen sarjakuvaan pohjautuvaa cosplay-asuaan.
\- Tarkan mallin mukaan toteutettava puku on edennyt hyvin, mutta kiire saattaa silti tulla. Puvun on oltava valmistuttava 14. päivä tammikuuta pidettävään tapahtumaan, kertoi Lehto.
Viitta on vielä tekemättä ja koristeita puuttuu.

  Apua ja tarvikkeita tarjolla

Haastavinta cosplay-puvussa on Lehdon mukaan korsettiosan tekeminen. Pajalta saakin apua ja neuvoja hankalissa kohdissa ja sieltä voi ostaa tarvikkeita.
Cosplay-pukujen ompeleminen on kallis harrastus, vaikka itse tekeekin, harmittelee Lehto.
\- Erilaiset kankaat ovat kalliita ja lisäksi tarvitaan jalkineet.
Niina Lehto käy Vuoltsun pajassa kaksi kertaa viikossa. Ompelemisesta hän kiinnostui mangan ja animen myötä.
\- Käsillä tekeminen on ompelu on niin mukavaa. Olen hakenut myös alan kouluun, mutta vielä en päässyt. Olisi kuitenkin mukava olla ompelun parissa töissä.

  Ystävä houkutteli mukaan

Niina Lehdon Vuoltsuun houkutellut Annika Sälli on käynyt pajalla jo parin vuoden ajan. Cosplaytä itsekin harrastavalla Annikalla on omakin puku työn alla, mutta tällä kertaa hän auttoi Niinaa puvun teossa.
Sälli kertoo harrastaneensa käsinompelua lapsesta asti. Vaikka kokemusta on kertynyt, niin Vuoltsun pajalta saatava apu on usein tarpeen.
\- Sitä mukaa kun puvut muuttuvat vaikeammiksi, niin aina tarvitsee lisää neuvoja, kertoo Annika Sälli. Viimeksi tarvitsin neuvoja tyllin ompelussa.
Maanmittauslaitoksen maastotiedot tulevat maksuttomiksi
Maanmittauslaitoksen maastotietoaineistot tulevat maksuttomiksi. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan sen asetus tulee voimaan ensi toukokuussa. Tärkeimmät avattavat aineistot ovat maastotietokanta ja sen ylläpitoon käytetyt ilmakuvat sekä korkeusmallit.
Maastotietokanta on kattava Suomen maastoa kuvaava aineisto. Siinä on tietoa muun muassa liikenneväylistä, rakennuksista ja vesistöistä.
Asetus koskee kiintopiste-, ilmakuva- ja laserkeilaus- sekä maastotietoaineistojen käyttöä.
Muut Maanmittauslaitoksen tietoaineistot, esimerkiksi kiinteistötietojärjestelmän tiedot ja painetut kartat, säilyvät kuitenkin maksullisina.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen (kok.) mukaan aineistojen maksuttomuudesta koituva yhteiskunnallinen hyöty tulee olemaan moninkertainen verrattuna valtiolle aiheutuvaan tulonmenetykseen.
Vaaranlammentien vesikatko on ohi
Napapiirin Vesi sai vedenjakelun palautettua Hillapolku-Koulukuja -väliselle alueelle klo 17.00. Aamulla alkaneen vesikatkon piirissä oli noin 30 taloutta.
Putkirikosta johtunut katkos työllisti Napapiirin Vettä kovasti, sillä korjausolosuhteet olivat haasteellisia rikkoutuneesta vesiputkesta tulleen runsaan veden takia.
Timo Tammilehto sairaanhoitopiirin henkilöstöjohtajaksi
Lapin sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitus valitsi Tammilehdon tehtävään keskiviikkoisessa kokouksessaan.
Sairaanhoitopiirin uusi henkilöstöjohtaja, oikeustieteen kandidaatti Timo Tammilehto on työskennellyt vuodesta 1995 Lapin yliopistossa.
Hän on toiminut muun muassa työ-, virkamies- ja sosiaalioikeudellisen tutkimuksen ja opetuksen parissa. Tammilehto toimii tällä hetkellä koulutuspäällikkönä oikeustieteiden tiedekunnassa.
Tammilehdon työkokemukseen kuuluu myös henkilöstöhallintoa ja palvelussuhdeasioiden asiantuntijatehtäviä Lapin erityishuoltopiirin kuntayhtymässä ja Lapin mielisairaanhuoltohoitopiirin kuntainliitossa.
Henkilöstöjohtajan virkaa jätettiin 19 hakemusta. Yhtymähallitus haastatteli viittä hakijaa.
Nightwishin Joensuu Areenan konsertti loppuunmyyty
Nightwishin Suomen kiertueen avauskonsertti Joensuu Areenalla on loppuunmyyty. Kaikki konsertin 7000 pääsylippua myytiin loppuun iltapäivällä 21.12. Konsertti järjestetään 2. Maaliskuuta 2012.
Pääsylippuja ei näin ollen jää myyntiin Areenan ovelle. Ennakkomyyntipisteinä toimineissa Tiketissä ja Lippupalvelussa oli loppuunmyyntihetkellä vielä muutama kymmenen pääsylippua varauksessa, joten niiden mahdollista vapautumista takaisin myyntiin voi vielä kysellä loppuvuoden ajan. Konsertin järjestää ravintola Kerubin taustalta löytyvä ja Joensuun Popmuusikot ry:n omistama Joensuun Töminä Oy.
Kuutostien meluhaitat selvitetään
Kaakkois-Suomen ELY -keskus ja Liikennevirasto haluavat kuulla Kuutostien varren asukkaiden mielipiteitä valtatien melusta. Samalla viranomaiset tekevät Kuutostiellä omia meluselvityksiä ja -mittauksia.
Kuutostien varren asukkaat voivat esittää mielipiteitä ensi vuoden loppuun asti. Jo rakentamisen yhteydessä saadun palautteen perusteella meluhaittaa koetaan etenkin keväisin ja syksyisin.
Meluhaittaa on koettu erityisesti valtatien pohjoispuolisilla, tiestä selkeästi ylempänä sijaitsevilla asuntoalueilla. Suurin osa palautteesta tuli noin 150-200 metrin etäisyydeltä valtatiestä. Viranomaiset ovat saaneet muutamia kommentteja myös lähes kilometrin etäisyydeltä.
Kuutostien Kärki-Muukko -osuudella tehdään näillä näkymin ensi keväänä liikennemelun lieventämiseen tähtääviä istutuksia. Samalla kartoitetaan Ahvenlammen ja Mansikkalan välisen osuuden lisämaisemointitarpeet.

  Mittarit apuna

Lisäksi Liikennevirasto ja ELY-keskus jatkavat Kuutostien meluselvitysten tekoa ja melumittauksia. Kiinteistökohtaiset jatkoseurantamittaukset aloitetaan Kärki-Mattila -tieosuudella ensi syksynä. Ahvenlammen ja Mansikkalan välisellä osuudella mittaukset aloitetaan syksyllä 2013.
Mittauksia tehdään vähintään vuoden verran. Liikennemelun leviämistä ja määrää seurataan valtatien molemmilta puolilta eri liikenneolosuhteissa ja vuodenaikoina. Seurannan avulla saadaan selkeä kuva liikennemelun tarkasta määrästä, leviämisestä sekä mahdollisista kiinteistöihin kohdistuvista haittavaikutuksista.
Tähän mennessä Kuutostielle on tehty erilaisia melusuojaustoimenpiteitä Lappeenrannan ja Imatran välillä yhteensä noin 22 kilometrin matkalla. Mahdollisten korjausten tarpeesta, toteutuksesta, aikataulusta, kustannusten jaosta tehdään erilliset päätökset jatkomittausten perusteella.
Mahdollisten järeämpien jatkotoimien toteutus käynnistetään alustavasti aikaisintaan vuonna 2014. Pieniä alueellisia lisäläjitystäydennyksiä eli niin sanottuja aukkokorjauksia pyritään kuitenkin tekemään jo talven 2012 kuluessa.
JYP teki tukun tärkeitä jatkosopimuksia
Jääkiekon SM-liigassa pelaava JYP on tehnyt kevääseen 2014 asti kattavat jatkosopimukset varakapteeni Ossi Louhivaaran ja maalivahti Joni Myllykosken kanssa. Lisäksi JYP teki sopimukset JYP-Akatemiassa tällä hetkellä pelaavien maalivahtien Samu Perhosen ja Sami Rajaniemen kanssa.
Louhivaara, 28, pelaa JYPissä kahdeksatta kauttaan ja on kuulunut pitkään joukkueen runkopelaajiin. Myllykoskella, 27, on monessa toinen kausi JYPissä ja viime kaudella maalivahdilla oli koko liigan paras runkosarjan torjuntaprosentti.
\- Louhivaaran ja Myllykosken jatkosopimukset takaavat meille laatua ja jatkuvuutta. Louhivaara on monipuolinen, monen roolin hyökkääjä, jonka merkitys joukkueelle on iso myös jään ulkopuolella. Myllykoski on noussut maalivahtina SM-liigaeliittiin ja on siten tärkeässä roolissa JYPin menestystavoitteiden saavuttamisessa, sanoo JYPin toimitusjohtaja Jukka Seppänen seuran tiedotteessa.
Perhosen, 18, ja Rajaniemen, 19, sopimukset ovat 2+1-vuotisia. Sopimuskauden viimeinen vuosi on seuran optiolla.
Kuvataiteille etsitään vielä jalansijaa muotoiluinstituutista
Lahdessa aiotaan selvittää, voitaisiinko taideinstituutin koulutus säilyttää osana Lahden muotoiluinsituutin opetusta. Taidekentällä pelätään, että selvitys on vain kosmetiikkaa.
Päijät-Hämeen koulutuskonsernin hallitus päätti tänään kokouksessaan pitää ennallaan Lahden ammattikorkeakoulun vastineen opetusministeriölle aloituspaikkojen muutoksista.
Ammattikorkeakoulu linjasi viime viikolla esimerkiksi kuvataiteen opetuksen lakkauttamisen ja musiikkiteatterin säilyttämisen.
Hallituksen puheenjohtaja Jari Salosen mukaan koulutuskoserni edellyttää kuitenkin ammattikorkeakoululta selvitystä kuvataiteen osaamisen vahvistamisesta.
\- Lisäsimme pykälän, jossa ammattikorkeakoulua kehotetaan ensi vuoden aikana valmistelemaan esitys kuvataidekoulutuksen vahvistamista osana muotoilun koulutusta.
Opetus- ja kulttuuriministeriön käynnistämä koulutusvastuu-uudistus vuodesta 2014 alkaen mahdollistaa edellä kuvatun kehityksen osana uudenlaista pää- ja sivuainekokonaisuutta.
Kuvataitelija, professori Matti Koskela odottaa selvitykseltä tarkeampia sisältöjä. Hän oli 40 vuotta sitten asiantuntijana ja sittemmin opettajana vakiinnuttamassa taideopetusta Lahteen.
Koskela pelkää, että ammatillisesti kuvataiteet häviävät osana muotoilukoulutusta.
\- Yksikön asema pitäisi olla vahva ja itsenäinen. Se on kyllä todella suuri menetys, jos kuvataiteet vain sulautettan osaksi mutoiluopetusta ja mahdollisuus opiskella graafikoksi, kuvanveistäjäksi tai taidemaalariksi häviää.
Robotiikka valtaa alaa työpaikoilla
Robotiikan osaajista on pulaa, mutta osin työllistymistä haittaavat yritysten tietämättömyys robottien mahdollisuuksista tai ennakkoluulot. Vaasassa on syksyn aikana koulutettu työvoimakoulutuksena robotiikan osaajia.
Robotti osaa mitä vaan, kunhan sen opettaa ja ohjelmoi. Vaasassa on syksyn aikana annettu robotiikan oppia yhdeksälle eri alaa edustavalle. Yksi heistä on jurvalainen Jari Kantoniemi, joka on aikaisemmin työskennellyt mm. hitsauksen parissa. Kantoniemi hakeutui koulutukseen, koska robotiikka kiinnostaa.
\- Olen kiinnostunut tästä alasta ja olen aikaisemminkin jo työskennellyt robotiikan parissa. Mutta kyllä on saanut huomata tämä syksyn aikana, että on paljon tullut uutta, kertoo Jari Kantoniemi.
Teak Teknologiakeskus on omalta osaltaan kouluttanut robotiikan osaajia eri puolella Suomea kolmen vuoden ajan, kursseja on järjestetty seitsemän kappaletta. Kurssi järjestettiin Vaasassa nyt ensimmäisen kerran. Vaasan kurssilaisia opettaa Petri Kolehmainen, hän kertoo että alan osaajat ovat työllistyneet hyvin.
\- Tämän kolmen vuoden ajan, mitä me olemme näitä kursseja pitäneet on käynyt ilmi oppillat ovat työllistyneet erittäin hyvin. Sana robotti ansioluettelossa yleensä tarkoittaa, että työnantajan kiinnostus henkilöä kohtaan herää.
Mutta yrityksillä on robotteja kohtaan myös pelkoa ja ennakkoluuloja, ja tietoa robottien mahdollisuuksista kaivattaisiin lisää, kertoo Kolehmainen.
-Kouluttajana tietysti toivoisin että enemmänkin yrityksissä saisi olla tietämystä robottien mahdollisuuksista. Aika paljon niitä pelätäänkin ja hinnasta on vääriä olettamuksia. Yleisesti niitä pidetään kalliina, mutta todellisuuden edessä moni yllättyy, toteaa Petri Kolehmainen.
Hinnan lisäksi pelkoa saattaa herättää työpaikkojen kohtalo. Kolehmainen sanoo, että jos robotin vuoksi työpaikka menee, niin toisaalta se tulee kyllä myös takaisin. Robotti tarvitsee ihmisen, joka sitä käyttää.
DNA sulki uuden televisiolähettimensä Lappeenrannassa
Sulkemisen syynä on se, että kaikkia lähettimen aiheuttamia häiriöitä ei pystytä korjaamaan jouluun mennessä. Lähetin käynnistetään uudelleen 18. tammikuuta.
DNA haluaa varmistaa, että kaikilla kiinteistöillä on riittävästi aikaa tehdä tarvittavat antennimuutokset, kertoo televisioliiketoiminnasta vastaava johtaja Mikko Saarentaus.
Lappeenrannan lisäksi DNA aloitti antenniverkon lähetykset Jokioisilla. Myös siellä on ilmennyt häiriöitä antennitelevisiolähetyksissä.
\- On hyvä huomioida, ettei DNA lähetä häiriösignaalia, vaan DNA:n antennilähetykset toteutetaan myönnetyn radiotoimiluvan puitteissa. Jos kiinteistön sisäverkko on toteutettu siten, että eri taajuusalueiden signaalit saattavat häiritä toisiaan, myös DNA:n lähetykset saattavat aiheuttaa häiriöitä näissä kiinteistöissä, Saarentaus täsmentää.
Häiriöt rajoittuvat Saarentauksen mukaan noin viiden kilometrin päähän DNA:n lähettimestä. DNA neuvoo kiinteistöjä, joissa lähettimen käynnistyksen jälkeen on ilmennyt tv-kuvassa häiriöitä, ilmoittamaan niistä DNA:n tekniseen asiakaspalveluun.
Syksyllä kadonnut kalastaja löytyi kuolleena
Syksyllä kadonnut kalastaja löytyi tänään hukkuneena Haukivedestä Rantasalmella. Louhiluodolla lokakuun alussa kalastamassa ollut 76-vuotias mies löytyi vainajana Lapinsaaren edustalta
Kadonneen löysi metsästäjistä koottu 30:n hengen etsijäryhmä. Katoamisen jälkeen miestä etsittiin useaan kertaan sukeltajien, ruumiskoiran, naapureiden, sekä poliisin voimin. Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn selvittämisenä.
Poliisi kiittää kaikkia henkilöitä, jotka ovat osallistuneet ja edesauttaneet kadonneen etsinnöissä.
Kotimainen elokuva tekee tänään TV-debyyttinsä - alle 2 kuukautta ensi-iltansa jälkeen!
Nopeaa toimintaa, sillä ”Missä kuljimme kerran” on edelleenkin Finnkinon ohjelmistossa.
Kotimainen elokuva _Missä kuljimme kerran_ saa tänään ensi-iltansa televisiossa, TV-sarjan muodossa. Lokakuun lopussa elokuvateattereihin saapunut filmi on nyt leikattu 6-osaiseksi sarjaksi. **Kjell Westön** Finlandia-palkittuun menestysromaaniin perustuva elokuva sijoittuu 1900-luvun alun Helsinkiin ja kertoo  porvariston ja työväenluokan törmäyksestä.
Itsenäinen ja utelias Lucie (**Jessica Grabowsky**) taistelee vapautensa puolesta vastustamalla niitä yläluokan tapoja, joita hänen naisena odotetaan omaksuvan. Lapsuudenystävä ja valokuvaaja Eccu (**Jacob Öhrman**) rakastuu Lucien eksentriseen persoonaan, mutta tämän sydän kuluu Allulle (**Andreas af Enehielm**), köyhälle jalkapalloilijalle.
Näiden kolmen nuoren tarinaan liittyvät Allun isä Enok (**Elmer Bäck**), Lucien poliittisesti kiivas veli Cedi (**Oskar Pöysti**) ja sivusta katsova humanisti Ivar Grandell (**Niklas Groundstroem**). Sarjassa tavataan myös **Mikko Kouki**, sekä **Ville Virtanen**.
Sarjan ensimmäinen osa esitetään YLE FST5:llä tänään 21.12. klo 21:00. Sarjasta näytetään kaksi osaa per viikko. Jaksot saapuvat esityksensä jälkeen myös YLE Areenaan, josta ne ovat katsottavissa 30 päivän ajan. Tarjolla on kaksi versiota. Alkuperäisnimellä kulkeva [Där vi en gång gått](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/D%C3%A4r%2Bvi%2Ben%2Bg%C3%A5ng%2Bg%C3%A5tt) ei sisällä suomenkielistä tekstitystä, kun taas [Missä kuljimme kerran](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/miss%C3%A4%2Bkuljimme%2Bkerran) -nimellä Areenasta pian löytyvässä sarja on tekstitetty.
Luumäelle nousee kotimaisen kuivalihan tuotantolaitos
Saparokuja on uusi lihanjalostusyritys, joka rakentaa parhaillaan tiloja Luumäelle. Tuotantolaitos alkaa valmistaa ilmakuivattuja lihatuotteita sianlihasta noin puolen vuoden kuluttua.
Saparokujan tuotteet ovat aluksi ilmakuivattua sianniskaa sekä ilmakuivattua ulkofileetä. Tuotteista on tehty koe-eriä messuille ja esittelyihin, mutta lihaa tulee kauppoihin vasta ensi syyskuussa.
\- Ilmakuivattu kinkku on meillä myös tuotekehityksessä. Se pyritään saamaan markkinoille myöhemmin, sanoo Saparokujan toimitusjohtaja Joni Niemi.
Suomalaisella ilmakuivatulla lihalla on Niemen mukaan pitkät perinteet maan pohjoisosissa. Saparokujan suunnitteilla oleva ilmakuivattu kinkku on kuitenkin aiemmasta kotimaisesta tuotannosta poikkeavaa.
\- Suomessa on ollut pienempiä tiloja, jotka ovat tehneet vastaavaa harrastemielessä. Meidän ilmakuivattu kinkku on kuitenkin verrattavissa Etelä-Euroopasta tuleviin parmankinkkuihin.

  Valveutunut kuluttaja löytää lihan

Ilmakuivattu kinkku on yhtiön valttikortti, jota on kehitelty useamman vuoden. Raaka-aineet ovat kotimaisia, mutta muutoin resepti on salainen. Tuotetta kehitellään Hämeenlinnassa.
\- Hämeenlinnassa kehitetään myös tuotantotapaa. Meidän tarkoitus on esimerkiksi kuivattaa liha sisätiloissa, kun etelän maissa kinkut roikkuvat ulkonakin. Lihaa kuivatetaan parisen kuukautta.
Niemi uskoo kotimaisella kuivalihalla olevan kysyntää. Hän on neuvotellut Saparokujan tuotteiden viemisestä myös Venäjälle.
\- Ihmiset ovat hyvin valveutuneita kuluttajia nykyään. Venäjälläkin on alustavasti neuvoteltu ja kiinnostusta on ollut.
Saparokuja rakentaa Luumäelle 300 neliön tilat. Tiistaina yhtiö teki sopimuksen tuotantolinjan koneista ja laitteista, jotka ovat toimintavalmiina ensi keväänä. Niemi keroo, että yhtiö tulee ensimmäisten vuosien aikana työllistämään 4-5 ihmistä.
Poliisi tutkii äidin ja kahden lapsen surmaa Vantaalla
Poliisi tutkii kahden lapsen ja aikuisen naisen puukotusta Vantaalla. Poliisi epäilee tällä hetkellä, että surmien tekijä on perheen isä.
Poliisin mukaan asunnosta löytyi kuolleena 5- ja 8-vuotiaat tytöt sekä tyttöjen äiti. Poliisin mukaan asunnosta löytyneissä oli teräaseella tehdyn väkivallan merkkejä.
Asunnosta löytyi vakavasti loukkaantuneena myös lasten isä, joka vietiin sairaalahoitoon. Rikosylikomisario Timo Nyyssönen Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta arvioi, että lasten isä on todennäköisesti itse vahingoittanut itseään, mutta tarkkaa käsitystä ei vielä ole.
Poliisin alustavassa puhuttelussa kävi ilmi, että hetkeä ennen surmatöitä asunnossa oli ollut kaksi vastaanottokodin työntekijää, jotka olivat tapahtumahetkellä rappukäytävässä odottamassa asuntoon hälytettyä poliisipartiota.
Esitutkinnassa on lisäksi selvinnyt, että surmatut äiti ja lapset olivat syyskuussa menneet turvakotiin. Myöhemmin äiti oli palannut asuntoon miehensä luokse ja lapsille oli tässä vaiheessa tehty huostaanotto.
Tänään keskiviikkona kaupungin vastaanottokodin työntekijät olivat vieneet lapset asuntoon perhetapaamiseen, jonka yhteydessä tapahtumat etenivät surmiksi.
Poliisi sai hälytyksen tapahtumapaikalle keskiviikkona iltapäivällä kolmen jälkeen. Itä-Uudenmaan poliisi jatkaa jutun tutkimista epäiltynä henkirikoksena.
Tapauksesta järkyttyneet voivat soittaa Vantaan kaupungin sosiaali- ja kriisipäivystykseen puhelinnumeroon 09 839 24005.
John Terrylle rikossyyte rasismista
Jalkapallon Englannin Valioliigan Chelseassa pelaavan John Terry, 31, on saanut rikossyytteen rasistisista kommenteistaan. Britannian syyttäjälaitos ilmoitti asiasta keskiviikkona.
Englannin maajoukkueen ja Chelsean kapteeni nimitteli Queens Park Rangersin puolustajaa Anton Ferdinandia 23. marraskuuta pelatussa ottelussa.
Britannian syyttäjälaitos on päättänyt, että syytteen nostamiseksi löytyi tarvittava määrä todistusaineistoa.
Terry itse on kiistänyt syytteet.
Likaisten tilojen desinfiointi työllistää
Lisääntyneet rakennusten sisäilmaongelmat tuovat lisätöitä myös tilojen ja irtaimiston puhdistajille. Sisäilmassa olevat epäpuhtaudet tarttuvat esimerkiksi huonekaluihin, eikä niiden käyttöä ilman desinfiointia suositella. Puhdistusurakoiden koot voivat vaihdella pienestä asunnosta suureen virastotaloon.
Sisäilman saastuessa tarttuvat mikrobit eli homeitiöt irtaimistoon ja kalusteista tulee käyttökelvottomia. Niiden pelastuksena saattaa olla desinfiointi. ISS Palvelut Oy:n aluejohtaja Tapani Väänänen kertoo, että puhdistusurakoita on vuosittain kymmeniä.
\- Jos siihen liittyy kalusteiden lisäksi myös tilan desinfiointi, niin silloin se on laajempi kokonaisuus. Silloin meillä on aina mukana konsulttiyksikkö, joka tekee arvion työn laajuudesta, Väänänen selittää.
Pelkästään ISS:llä desifiointia tekee Keski-Suomessa päivittäin 20 - 30 työntekijää. ISS Palvelut Oy:n palveluesimies Piia Paason mukaan urakka on työläs.
\- Ensin kalusteet desinfioidaan ja sitten ne viedään savukaasutustilaan. Sen jälkeen voidaan tarkistaa varmistusmittauksilla huonekalujen puhtaus. Tämän jälkeen irtaimisto voidaan viedä välivarastoon, josta ne voidaan ottaa uudelleen käyttöön puhtaissa tiloissa, Paaso kertoo.
Puhdistajien käytössä on erilaisia aineita, joita voidaan käyttää suihkuttamalla tai pyyhkimällä pintamateriaalista riippuen.
Paason mukaan haastavimpia puhdistettavia ovat topatut tuolit ja paperit. Esim. papereista otetaan ensin kopio, jos niissä näkyy hometta. Sen jälkeen alkuperäinen paperi hävitetään. Parhaiten epäpuhtauksia kestävät kovat ja lakatutut pinnat.
Lehtien viinijutut närästivät viranomaisia
Lehdet alkoivat tehdä juttuja viineistä 1980-luvulla. Viinikirjoittelun pioneereja yritettiin kuitenkin saada luopumaan alkoholiaiheista. Lehdentekijät saivat viranomaisilta käskeviä puheluita ja tiukkoja tulkintoja lakipykälistä.Viini oli 80-luvulla havaittu lehdistössä yhtä hyväksi jutun aiheeksi kuin mikä tahansa muukin asia tai ilmiö. Tekijöiden mukaan viini alkoi vähitellen vaatia ääntään kuuluviin ja siihen tuntui myös kytkeytyvän metsäsuomalaisuuden vasta-arvoja, kuten eurooppalaisuus ja kaupunkilaisuus.Ensimmäisenä viinijuttuja tuli Uuteen Suomeen ja City-lehteen. Sittemmin perustettiin aiheelle omistautunut Viini-lehti.Viranomaisia lehtien uusi aluevaltaus kuitenkin närästi. Viini-lehden perustajaa Juha Berglundia muistutettiin Alkosta puhelimitse, että alkoholin ja viinin mainostaminen on kiellettyä.Myös City-lehteä ojennettiin lankoja pitkin, ettei alkoholista voi kirjoittaa merkkien nimillä. Cityn perustaja Eeropekka Rislakki ei kuitenkan löytänyt laista tällaisia pykäliä ja hänen mukaansa puhelu oli tyypillistä virkamiespelottelua.Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
(/aihe/artikkeli/2007/11/30/karpo-tarvitaanko-maalaiskylassa-alkoa)[Hyvä viinalaki - huonot toteuttajat](/aihe/artikkeli/2007/05/27/hyva-viinalaki-huonot-toteuttajat)[Salmiakkikossu pois kaupoista](/aihe/artikkeli/2007/01/05/salmiakkikossu-pois-kaupoista)[Suomalaisia tähtihetkiä: Alkoholipolitiikka](/aihe/artikkeli/2009/11/05/suomalaisia-tahtihetkia-alkoholipolitiikka)[Se päivä muutti Suomen -sarja](http://tv1.yle.fi/ohjelmat/asia/se-paiva-muutti-suomen-0) (tv1.yle.fi)[Viini-lehti](http://viinilehti.fi/) (viinilehti.fi)[City-lehti](http://www.city.fi/) (city.fi)
Seurakunnan avustusvarat loppuivat
Laman jäljet näkyvät Kajaanin seurakunnassa. Avustusmäärärahat loppuivat jo marraskuussa. Joulukuussa seurakunta jakaa ainoastaan ulkopuolisten lahjoittajien avustuksia apua tarvitseville.
Vuosi on ollut poikkeuksellinen, sillä koskaan aikaisemmin rahat eivät ole loppuneet näin aikaisin, kertoo diakonissa Elina Ingman.
Lama näkyy erityisesti nuorten ja opiskelijoiden taloudessa.
Erityispiirteenä on myös velkaantumisen kumuloituminen perheittäin. Velkaantuminen näkyy myös suvun muiden jäsenten taloudessa, sanoo Ingman.
Arvokasta ratsuhevosta etsitään Niinisalossa
Pelastuslaitos etsii parhaillaan arvokasta ratsuhevosta Niinisalossa Kuninkaanlähteen alueella. Hevonen lähti karkuteille, kun ratsastaja putosi sen selästä. Hevosta on nyt etsitty kello 14.00 saakka.
Etsintäoperaatioon osallistuu myös paikallinen VPK. Mahdolliset havainnot arvohevosesta voi ilmoittaa 044 701 7466
Rissalan hornetit saamassa nykyistä paremman suojan
Karjalan Lennoston Rissalan lentotukikohtaan aiotaan rakentaa kymmenen miljoonan euron hälytyspaikka-alue Hornet-hävittäjiä varten. Käytännössä se tarkoittaa neljän uuden lentokonesuojan rakentamista.
Niiden avulla koneiden aseistaminen ja tankkaaminen sujuu entistä turvallisemmassa ympäristössä, sanoo Karjalan Lennoston everstiluutnantti Jarno Juurakko. Hänen mukaansa hallit antavat myös nykyistä paremman suojan koneille kriisiaikana.
Hälytyspaikka-alueen rakentaminen ei ole vielä varmaa, mutta valtioneuvosto on puoltanut hankkeen rahoitusta. Se sisältyy myös puolustusvoimien toimitilasuunnitelmaan. Kustannusarvio on nykyhinnoilla kymmenen miljoonaa euroa.
Puolustusvoimille hallien vuokra ja ylläpitokulut maksaisivat vuodessa noin 975 000 euroa. Senaatti-kiinteistöjen hallitus käsittelee hanketta tammikuussa.
NBA:n tynkäkausi käyntiin - näin pelataan
Koripalloliiga NBA:n 66. kausi alkaa joulupäivänä. Vasta marraskuun lopulla päättyneen työsulun vuoksi maailman kovimmassa koripalloliigassa pelataan vain 66 kierrosta. YLE Urheilu listasi tynkäkauden tärkeimmät päivämäärät.

  24.12.2011: kokoonpanojen julkistus

NBA-seurojen sisällä kävi myllerrys, kun työsulku päättyi vihdoin marraskuun lopulla. Kauden alla kuumimmat siirrot olivat Lamar Odomin lähtö Lakersista Mavericksiin ja Chris Paulin kaappaus Hornetsista Clippersiin. NBA:ssa odotetaan yhä muun muassa Orlando Magicin tähtipelaajan Dwight Howardin siirtoa.

  25.12.2011: avauskierros

Odotettu 66 kierroksen NBA-kausi käyntiin. Avauskierroksella pelataan viisi ottelua: NYK-BOS, DAL-MIA, LAL-CHI, OKC-ORL ja LAC-GSW. Koska perinteinen 82 ottelun kausi on typistetty 66 otteluun, on NBA:n pelitahti varsin tiivis. Otteluohjelmassa kaikilla joukkueilla on vähintään yksi kolmen päivän putki, jonka aikana joka iltana on ottelu.
Kaikkiaan kolmen ottelun putkia on sisällytetty ohjelmaan 42. Los Angeles Lakersilla on kolmen ottelun putki heti kauden alussa alkaen 25. joulukuuta Chicago Bullsia vastaan.
Ohjelmassa on ennennäkemättömän raskaita jaksoja. Esimerkiksi Atlanta Hawksilla on 12 päivän sisään peräti yhdeksän ottelua alkaen 27. joulukuuta. Joukkueet pelaavat 48 ottelua konferenssinsa sisällä ja 18 ottelua toisen konferenssin joukkueita vastaan.

  26.2.2012: tähdistöottelu

NBA:n 61. tähdistöottelu pelataan helmikuun lopulla Orlandossa, Magicin kotiareenalla. Magic on isännöinyt tähdistöottelua vain kerran, vuonna 1992.

  15.3.2012: pelaajasiirtojen takaraja (vaatii vielä NBA-johdon vahvistuksen)

Siirtoikkuna sulkeutuu yleensä kuusi viikkoa ennen runkosarjan päättymistä. Lukuisa NBA-joukkue lähtee kauteen palkkakaton alapuolella, joten siirtoja ja kauppoja on odotettavissa.

  26.4.2012: runkosarja päätökseen

Jokainen NBA-joukkue on pelannut 66 runkosarjataistoaan. Pudotuspelit odottavat 16 joukkuetta.

  28.4.2012: pudotuspelit alkavat

NBA:n pudotuspeleihin pääsee molemmista konferensseista kahdeksan joukkuetta. Runkosarjan konferenssivoittajat kohtaavat kahdeksanneksi sijoittuneet joukkueet, konferenssikakkoset seitsemänneksi sijoittuneet seurat jne..

  26.6.2012: 7. finaali

NBA:n 66. mestari selviää viimeistään 26. kesäkuuta.
Suomen metsäkeskus muuttamassa kauppakeskukseen
Tammikuussa toimintansa aloittava Suomen metsäkeskus on löytämässä toimitilat kauppakeskus Triosta, Metsäkeskuksen alueyksikön yhteydestä. Tilat vaativat kuitenkin remonttia ja ensimmäiset puoli vuotta työntekijät joutuvat työskentelemään väistötiloissa.
\- Vuokrasopimusta ei ole vielä tehty, mutta sijoittuminen Trion yläkerroksiin, Metsäkeskuksen alueyksikön naapuriin, on todennäköisin vaihtoehto, kertoo Suomen metsäkeskuksen v.a johtaja Ari Eini.
Tilat vaativat kuitenkin remonttia ennen kuin niihin voi muuttaa.
\- Ensimmäiset puoli vuotta töitä joudutaan tekemään väistötiloissa, jotka nekin löytyvät luultavimmin kauppakeskuksessa, Eini kertoo.

  Väki ei halua Lahteen

Muuttaminen Lahteen ei ole innostanut Metsäkeskuksen väkeä. Osa työntekijöistä tulee tekemään Lahdessa lyhennettyä viikkoa, ja loput etätyöpäivinä.
\- Muuttohalukkuutta olisi voinut olla enemmänkin, myöntää Suomen Metsäkeskuksen (v.a) johtaja Ari Eini.
Eini haluaa kuitenkin korostaa, että suurin osa väestä työskentelee Lahdessa kokopäiväisenä.
\- Siihen vaatimukseen emme ole suostuneet, että työntekijä voisi tehdä vain päivän viikossa Lahdessa.
Metsäkeskuksen päätoimipaikka työllistää vajaat 20 ihmistä. Lahteen sijoittuu mm. Metsäkeskuksen ylintä johtoa, sekä valtakunnallisista tehtävistä vastaavat päälliköt.
Forsberg: Sopupeli-sana oli virheellinen
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen kapteenistoon kuulunut Peter Forsberg on pyörtänyt puheensa Torinon olympiakisoissa tapahtuneesta sopupeliväitteestään. Forsberg kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n dokumentissa, että Ruotsi hävisi Slovakia-ottelun tahallaan.
Forsberg kertoo #21 Peter Forsberg -nimeä kantavassa dokumentissa, että ruotsalaispelaajat sopivat häviävänsä tahallaan Slovakialle. 0-3-tappion myötä Tre Kronor vältti jatkopeleissä Kanadan ja Venäjän ja kohtasi sen sijaan Sveitsin ja Tshekin.
Tapaus on nostattanut suuren kohun jääkiekkomaailmassa, ja nyt Forsberg ottaakin sanojaan takaisin.
\- Yksikään liiton, maajoukkueen tai kukaan muukaan johtaja tai pelaaja Tre Kronorissa ei puhunut siitä, etteikö ottelussa yritettäisi parastamme, Forsberg sanoi SVT:n sivujen mukaan tiedotteessaan.
\- Tarkoituksenani ei ollut asettaa ruotsalaista jääkiekkoa huonoon valoon. Käytin SVT:n haastattelussa sanaa sopupeli virheellisesti.
Forsberg vakuuttaa, että pelaajat antavat aina kaikkensa joukkueen eteen, mutta myöntää, ettei motivaatiota ole aina helppo löytää, etenkin jos ottelu on merkityksetön.
\- Tämä on kuitenkin minun mielipiteeni eikä sillä ole mitään tekemistä muiden pelaajien kanssa.
Opinnäytetyö ja työelämä kohtaavat yhä useammin
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa tehtävät opinnäytetyöt liitetään työelämään yhä useammin. Tällä hetkellä opinnäytetöistä 80 prosenttia on hankkeistettuja, mutta joillakin aloilla prosenttiluku on jopa pyöreät sata.
Ammattikorkeakoulun vararehtori Hannele Keränen kertoo, että toisaalta esimerkisi kulttuurialalla hankkeistaminen on selvästi harvinaisempaa kuin vaikkapa tekniikan alalla.
\- Meillä on näkynyt vahvaa kehitystä juuri sellaisilla aloilla, joilla ei aikaisemmin ole juuri tehty hankkeistettuja opinnäytetöitä. Vaikka kokonaisprosentti on pysynyt viimeiset viisi vuotta siinä 80:ssa, niin esimerkiksi kulttuuriala on kirinyt tässä todella mukavasti, Keränen kiittelee.
Hän korostaa, että Kemi-Torniossa halutaan edelleen petrata opinnäytetöiden liittämisessä työelämän todellisiin tarpeisiin. Siihen kannustaa myös opetusministeriö.
\- Hankkeistettujen opinnäytetöiden määrä on yksi tuloksellisuuden kriteeri eli siitä saa ministeriöltä kiitosta, jos prosentti on hyvä, Keränen selventää.

  Opiskelija hyötyy hankkeistamisesta

Yksi hankkeistetun opinnäytetyön tekijöistä on keväällä valmistunut Tuomo Tuikka, jonka Stora Enson Veitsiluodon tehtaan paperikone viidelle tekemä työ palkittiin Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun parhaana. Tuikka pitää työelämän ja lopputyön yhdistämistä mielekkäänä.
\- Mielestäni se on siinä mielessä merkittävää, että siinä on kyseessä oikea ongelma tai työ ja siihen pyritään hakemaan todellinen ratkaisu. Se on lähellä käytäntöä, Tuikka arvioi.
Voitokkaan työn tekijä myös uskoo, että työelämälähtöisen opinnäytetyön tekemisestä on hyötyä myös työpaikan saamisen kannalta. Samaa sanoo Keränenkin.
\- Parhaimmillaan se voi poikia opiskeliljalle työpaikan. Totta kai se tarjoaa myös tilaisuuden reflektoida kaikkea, mitä on opintojen aikana oppinut ja peilata sitä aitoon työelämän ongelmatilanteeseen tai kehittämiskohteeseen ja sitä kautta kytkeä teoriaa käytäntöön, Keränen toteaa.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa on nyt viitenä peräkkäisenä vuotena järjestetty opinnäytetyökilpailu, jonka tavoitteena on paitsi tehdä opinnäytetöitä tunnetuksi, myös kannustaa opiskelijoita pyrkimään parhaaseensa.
HS: Lapin Kansan päätoimittaja stipendiaatiksi Berliiniin
Lapin Kansan päätoimittaja Antti Kokkonen on valittu Helsingin Sanomain Säätiön stipendiaatiksi Berliinin Freie Universitätiin vuodeksi 2012, kertoo Helsingin Sanomat.
Kokkonen ei vielä tiedä, ottaako hän vuoden mittaista stipendiä vastaan.
\- Jos otan tehtävän vastaan, lähden Berliiniin kuitenkin vasta lokakuussa 2012. Mitään päätöstä asiasta en ole vielä tehnyt, Kokkonen kertoo.
Säätiö valitsi Kokkosen lisäksi seitsemän muuta journalistia stipendiaateiksi huippuyliopistoihin.
Jäälohkaretuomio aiheuttaa hämmennystä huoltoyhtiöissä
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi huoltoyhtiön toimitusjohtajan kuukausi sitten sakkorangaistukseen viimetalvisesta onnettomuudesta, jossa mies kuoli kun hänen päähänsä putosi katolta jäälohkare. Oikeuden päätöksen myötä huoltosopimusten ehtoja on pyritty muuttamaan jopa yksipuolisilla ilmoituksilla.
Käräjäoikeus katsoi, ettei pelkästään katutasosta suoritettu kattolumien tarkkailu täyttänyt riittävää huolellisuusvelvoitetta. Päätös on saanut aikaan epävarmuutta siitä, kenelle lopulta kuuluu vastuu kiinteistöjen turvallisuuden valvonnasta.
\- Yleinen käytäntö on ollut se, että kattolumia tarkkaillaan maasta käsin. Kentällä on nyt aika kova myllerrys sopimusten päivittämisissä, kun kiinteistönomistajat ovat pelästyneet, kertoo kiinteistöalan työnantaja- ja toimialajärjestö Kiinteistöpalvelut ry:n toimitusjohtaja Pia Gramén.
Huoltosopimus ei ole ilmoitusasia
Gramen muistuttaa, ettei huoltoyhtiöiden tarvitse hyväksyä pelkkää ilmoitusta vastuun ja velvoitteiden laajentamisesta.
\- Jokainen on tietysti vähän hämillään ja kiinteistöomistajilla on houkutus siirtää vastuuta huoltoyhtiölle yksipuolisella ilmoituksella. Tämä ei kuitenkaan ole oikein, sillä huoltosopimukset ovat yksityisoikeudellisia sopimuksia. Jos vastuuta tai huoltovelvoitteiden määrää lisätään, pitää tietenkin myös sopia hinnasta.
Putoamisonnettomuudet saattavat lisääntyä
Oikeuden päätös voi Gramenin mukaan johtaa myös varomattomuuteen huoltotöissä, sillä katolle ei saa mennä kuin työturvallisuusmääräykset hallitseva ammattilainen, jolla on kunnon turvavälineet mukanaan.
\- Huoltotehtävissä oleva voi ajatella, että kurkistan vain nopeasti katolle. Katolle noustessa on kuitenkin aina putoamisriski. Jos huoltoyhtiöitä velvoitetaan nyt käymään päivittäin katolla, niin putoamisonnettomuudet lisääntyvät aivan varmasti.
Automaattisammuttimista lisäturvaa palvelutaloihin
Asumisen paloturvallisuus on nousemassa erityistarkkailuun. Hoitolaitoksiin, palvelutaloihin ja muihin vaativiin kohteisiin on pikaisesti laadittava pelastussuunnitelma, joka turvaa nopean avun tulipaloissa. Useimmiten paras ratkaisu on kattoon asennettava automaattinen sammutusjärjestelmä. Esimerkiksi Pohjois-Savossa niitä joudutaan asentamaan satoihin kohteisiin.
Kuopion Likolahdessa on juuri saatu valmiiksi Sirkkulanpuiston toimintayhdistyksen ylläpitämän kymmenen asunnon rivitalon remontti. Remontin yhteydessä asuntoihin rakennetiin myös automaattinen sammustusjärjestelmä. Asukkaat ovat päihdeongelmaisia, jotka myös yleensä tupakoivat asunnoissaan.
Asukas Kauko Laitinen sanoo, että varsinkin nykyiset itsestään palavat savukkeet ovat vaarallisia. Piippua tuprutteleva Laitinen pitää nykyistä sprinklerijärjestelmää hyvänä parannuksena.
Asunnoissa uusittiin myös kylpyhuone ja asennettiin turvahella. Lämmitysjärjestelmäkin vaihtui suorasta sähkölämmityksestä maalämpöön. Ainoa moitteen sija Laitiselta tulee siitä, että remontti kesti melko pitkään.
Rivitalon remontti maksoi kaikkiaan 350 000 euroa, siitä sprinklauksen osuus on 70 000 euroa eli asuntoa kohden noin 7 000 euroa. Projektipäällikkö Hannu Huttunen Sirkkulanpuiston toimintayhdistyksestä sanoo, että uudistuksen ansiosta säästetään todennäköisesti ihmishenkiä.

  Tulossa sprinklaussuma

Niuvanniemen sairaalassa Kuopiossa on 300 kriminaalipotilasta. Myös siellä on menossa mittava automaattisen sammutusjärjestelmän rakentaminen. Hintaa 14 osastolle rakennettavalle järjestelmälle kertyy yli miljoona euroa.Talouspäällikkö Ilpo Kääriäinen sanoo, että automaattiseen sammutusjärjestelmään päädyttiin pelastusviranomaisten suosituksesta.
\- Meillä on niin vaikeahoitoisia potilaita, että varmuudella ei ehditä kaikkia potilaita evakuoida.
Sprinkelijärjestelmiä joudutaankin uuden heinäkuun alussa voimaan tulleen pelastuslain velvoittamana rakentamaan kahden vuoden kuluessa kaikkiaan tuhansiin palvelutaloihin, hoitolaitoksiin ja muihin eritysikohteisiin, yksin Pohjois-Savossa kohteita on satoja.
Pelastusjohtaja Jukka Koponen Pohjois-Savon pelastuslaitokselta sanoo, että automaattinen sammutuslaitteisto on paras vaihtoehto toteuttaa turvallisuustason nosto.
\- Toinen vaihtoehto on lisätä henkilökuntaa mutta se on kalliimpaa kuin sammutuslaitteiston laittaminen, Koponen pohtii.
Sprinklauksen merkitys todennettiin kaikkein konkreettisimmin Maaningan vanhainkodin tulipalossa joulukuun alussa vuonna 1999. Nopeasti edenneessä palossa kuoli viisi vanhusta ja ilman paloviranomaisten ja rohkeiden apuun rientäneiden siviilien apua olisi uhriluku voinut olla vielä paljon suurempi.
Palon loppuraportissa todettiin yksiselitteisesti, että automaattinen sammutusjärjestelmä olisi todennäköisesti ehkäissyt ihmishenkien menetyksen kokonaan.
Sisäilmaongelmien sarja sai jatkoa Lappeenrannassa
Kahdessa lappeenrantalaisessa päiväkodissa on paljastunut sisäilmaongelmia. Tällä kertaa osalla Kanavansuun ja Luukkaan päiväkotien henkilökunnasta on esiintynyt terveysoireita. Luukkaan päiväkodissa oireita on myös lapsilla.
Sisäilmaselvityksen mukaan Luukkaan päiväkodissa on kosteusvaurioita, joiden aiheuttama terveysriski on sietämätön. Hankalimmat vauriot ovat kellarikerroksen alapohjassa ja seinärakenteissa, vanhan osan välipohjarakenteissa sekä laajennusosan ulkoseinässä.
Tilakeskus on aloittanut korjaustyöt, joiden tarkoituksena on turvata päiväkodin sisäilmanlaatu elokuuhun 2013 saakka. Tuolloin Luukkaan päiväkoti jää pois käytöstä, sillä Lauritsalaan valmistuu uusi päiväkoti.
Kanavansuun päiväkodissa rakennuksista löytyi joitakin kosteusvauriokohtia. Lisäksi rakennusten ilmanvaihto on puutteellinen. Ulkoseinärakenteet eivät kaikilta osin ole kosteusteknisesti toimivia ja ongelmia on myös väli- ja yläpohjarakenteissa.
Kaupunki aloittaa Kanavansuun päiväkodin rakennusten korjausten suunnittelun ensi vuoden alkupuolella. Korjausten aikataulusta päätetään myöhemmin.
Kuljetustuen leikkaus huolettaa yrityksiä
Yrityksille maksettavan kuljetustuen leikkaaminen herättää huolta Pohjois-Karjalan elinvoimaisuuden säilymisestä. Sekä teollisuus- että kuljetusyritysten pelkona on työllisyyden heikkeneminen.
Valtioneuvosto leikkaa pienille ja keskisuurille yrityksille maksettavaa kuljetustukea 60 prosenttia ensi vuonna. Kuljetustuen leikkaus kasvattaa yritysten kuljetuskustannuksia. Leikkaus kohdistuu Pohjois-Karjalassa lähinnä metsäteollisuuteen.
Yrittäjä- ja kuljetusalan järjestöt pelkäävät, että teollisuuslaitokset siirtävät tuotantoaan lähemmäksi satamia Etelä-Suomeen. Pohjois-Karjalassa kuljetustukea on saanut tänä vuonna 88 yritystä reilut 1,6 miljoonaa euroa.
Kuljetustukijärjestelmän tarkoitus on ylläpitää harvaan asuttujen alueiden pk-yritysten toimintaedellytyksiä keventämällä pitkistä kuljetusmatkoista johtuvaa kustannusrasitetta.
Eri tahojen edustajat kummastelevat Suomen toimia ja vertaavat tilannetta Ruotsiin, jossa kuljetustukien taso on Suomeen verrattuna moninkertainen.
Metsäalan Kuljetusyrittäjien puheenjohtaja Ari Hämäläinen korostaa, että kaikki työpaikat ovat tärkeitä kehäkolmosen ulkopuolella.
Haaparannan nuuskakauppa kukoistaa
EU:n nuuskakielto ruokkii Haaparannan nuuskakauppaa. Suomalaiset ostavat huulitupakkaa kymmenellä miljoonalla eurolla vuodessa. Haaparannan nuuskakauppiaat vastustavat Ruotsin tavoittelemaa nuuskan vapauttamista EU:ssa.
Nuuskasta on tullut rajakaupan hitti. Haaparannalla sitä myydään melkein joka paikassa ja täällä on myös kaksi erityistä nuuskakauppaa. Haaparanta johtaa Ruotsin nuuskamarkkinoita, sanoo Snuskungen Nuuskakuningas -nimisen erikoisliikkeen joulukuun alussa avannut Niklas Westring.
– Missään muualla Ruotsissa ei myydä niin paljon nuuskaa kuin Haaparannalla. Se johtuu suomalaisista. Vähintään 90 prosenttia asiakkaista tulee Suomesta.
Nuuskaturisteja käy Etelä-Suomea myöten. Moni piipahtaa rajakaupassa matkalla Leville ja paluumatkalla etelään. Uudessa erikoisliikkeessä ensi kertaa käyvä Juha Konttinen Lahdesta ostaa nuuskaa ruotsinlaivalta tai Haaparannalta Lapin lomareissuilla.
– Ei sitä niin usein tuu käytyä, mutta tuo sitten kerralla sen verran, että riittää seuraavaan kertaan asti.

  Markkina 120 miljoonaa kruunua

Haaparannan sanomalehti Haparandabladet selvitti äskettäin, että paikkakunnan nuuskakaupan arvo on jo 120 miljoonaan Ruotsin kruunuua. Se on yli kymmenen miljoonaa euroa vuodessa. Lehden mukaan nuuska on IKEA:n huonekalujen ohella suosituin kauppatavara Haaparannalla ja koko Tornionlaaksossa.
Haparandabladetin mukaan puolet nuuskakaupan liikevaihdosta tekee vanhimman erikoisliikkeen Snusgrossenin kauppias Kari Lantto. Lantto kieltäytyi kommentoimasta asiaa Haparandabladetille ja myös YLE uutisten haastattelusta. Suomeksi Snusgrossen mainostaa itseään Nuuskakairan tukuksi.
Alan uusin kauppias Niklas Westring esittelee avoimesti liikettään. Kymmenien sorttien joukossa on tietysti myös ”Julesnus”. Gotlantilainen joulunuuska haisee tupakan ja joulumausteiden epämääräiseltä sekoitukselta. Kaupassa myydään myös karamellia ja limonadia.
Westring arvioi Haaparannan nuuskamarkkinan arvoksi 115–120 miljoonaa kruunua. Westring laskee uuden liikkeensä lohkaisevan 20 miljoonan kruunun liikevaihdon. Liikevaihdosta 80 prosenttia tulee nuuskasta, loput karamellista ja limonadista.

  Tullissa ei ylilasteja

Täysi-ikäinen saa tuoda matkatavarana Suomeen nuuskaa Ruotsista kolmekymmentä purkillista omaan käyttöön. Nuuskaajien kielellä se on kolme singollista. Viidenkymmenen gramman nuuskapurkit myydään kymmenen purkin pötköissä. Siitä nimi sinko.
Suomen ja Ruotsin rajan Tornio- Haaparannan rajanylityspaikalla ylittää 13 miljoonaa ihmistä vuodessa. Ylimääräisiä nuuskapurkkeja ei ole tullin haaviin jäänyt, sanoo tulliylitarkastaja Asko Saukkonen Tornion tullista.
– Kyllä meillä on syytä olettaa, että matkustajat aika hyvin tietää rajat ja suuria ylityksiä ei ole.
Tullilla on myös epäilys, että nuuskaa viedään isommissa määrin Etelä-Suomeen myyntiin.
– Sieltä tulee joskus vihjeitä, että näin olis.
Tulli ei tilastoi maarajoja pitkin Suomeen tulevaa nuuskaa. Laivayhtiöiden tullille tekemien ilmoitusten mukaan vuonna 2010 matkustajalaivojen ravintoloissa, myymälöissä ja henkilökunnalle myytiin nuuskaa yli 300 000 kiloa. Samana vuonna koko maassa takavarikoitiin nuuskaa 990 rasiaa eli vähän alle 50 kiloa. Tapauksissa oli kyse salakuljetuksista eikä lievistä ylityksistä matakatavaroissa.

  Pelkona vapautus

Dagens Nyheter uutisoi hiljattain, että EU arvioisi nuuskakiellon uudelleen. DN:n mukaan komissaari John Dalli lupasi asian kauppaministeri Ewa Björlingille. Lupaus annettiin, kun DN oli paljastanut EU:n oman tutkimuksen osoittavan enemmistön eurooppalaisista haluavan nuuskakiellon kumoamista. Komission virkamies oli aiemmin tiedottanut enemmistön jäsenmaista haluavan jatkaa kieltoa.
Ministeri Björling evästi komissaaria DN:n jutulla ja tutkimustuloksilla. Niiden mukaan savutupakointi ja keuhkosyöpä ovat merkittävästi alemmalla tasolla Ruotsissa kuin muissa EU-maissa. EU-komissiolta odotetaan esitystä uudesta tupakkadirektiivistä. Ruotsi haluaa nuuskan vapaaksi.
Ei ole yllätys, että Ruotsin Tornionlaakson nuuskayrittäjät vastustavat vapautusta. Se olisi kauppias Westringin mukaan Haaparannan nuuskakaupan loppu.
– Se on ihan selvää.

  Suomelle verotappio

Jouni Kurkela Vaasasta käy pari kertaa vuodessa Kemissä sukuloidessaan samalla Haaparannalla ostamassa nuuskaa. Kurkelan mielestä nuuska pitäisi sallia Suomessa.
– No ihan ehdottomasti.
Kurkelan mielestä Suomi menettää tupakkaverot Ruotsiin nykytilanteessa. Hänen mukaansa kulutus ei ole kiellon takia tippunut vaan asia on jopa päinvastoin.
Lohipilkkijä aiheutti hälytyksen Kuopiossa - luultiin pyöräilijäksi
Vaikka järvillä joudutaan odottamaan pilkkikautta, rohkeimmat pilkkivät jo ainakin kaupunkilammilla. Kuopiossa pelastuslaitos kävi keskiviikkona iltapäivällä tarkastamassa tilanteen Rauhalahdessa sijaitsevalla Kivilammella, kun lohipilkkijää luultiin erehdyksessä pyöräileväksi pikkupojaksi.
Bussin matkustaja oli katsonut auton ikkunasta lammelle ja oli näkevinään lammen jäällä pikkupojan polkupyörän kanssa.
Palokunta kävi paikalla, mutta jäällä oli vain pilkkimies varusteineen. Mies kertoi istuneensa lohi-istutuslammella kalassa aamusta saakka.
Blue1 alkaa lentää Vaasasta Kööpenhaminaan
Lentoyhtiö SAS:n omistama Blue1 suunnittelee avaavansa useita uusia reittejä Suomesta Skandinaviaan. Uusien reittien joukossa ovat Vaasa-Kööpenhamina sekä Kokkola-Tukholma.
Uusien reittien avulla SAS haluaa vahvistaa asemiaan Suomessa. Blue1 suunnittelee uusia reittejä Kööpenhaminaan muun muassa Kittilästä, Kuopiosta, Lappeenrannasta, Oulusta, Turusta ja Vaasasta.
Uusia reittejä puolestaan Tukholmaan on suunnitteilla muun muassa Kokkolasta, Oulusta ja Porista.
Uudet reitit avattaisiin ensi vuonna. Tällä hetkellä Blue1 lentää Kööpenhaminaan Helsingistä ja Tampereelta sekä Tukholmaan Helsingistä, Tampereelta, Turusta ja Vaasasta.
Kuljetustuen leikkaus hirvittää pohjoisessa
Hallituksen ensi vuoden alkuun suunnittelema 60 prosentin leikkaus yritysten kuljetustukiin kauhistuttaa Pohjois-Suomen yrittäjiä.
Esimerkiksi kuusamolainen Pölkky Oy saa kuljetustukea vuosittain miljoonan euron verran. Viime vuonna Pohjois-Suomen suurin yksityinen sahayritys maksoi rahtikustannuksia noin 15 miljoonaa euroa.
\- Kuusamossa, Taivalkoskella ja Oulussa yli 200 työntekijää työllistävän Pölkyn työpaikat eivät ole leikkausten vuoksi vaarassa. Mutta näivettymistä on ehkä luvassa. Investointeihin eivät tällaiset viestit innoita, Pölkyn toimitusjohtaja Jouko Virranniemi sanoo.
Virranniemen mukaan saha-alalla etu on siirtymässä ruotsalaisille.
\- Me häviämme nyt Ruotsille kuus nolla. Siellä on lisätty tukia saman verran mitä meiltä otetaan pois. Tälläkin alalla on käynnissä Suomi-Ruotsi –maaottelu, Virranniemi muistuttaa.
Soikkokaksikko asemakaavaan Savonlinnassa
Alueellisesti uhanalainen ja rauhoitettu kämmekkälaji suunnitellaan merkittäväksi asemakaavaan Savonlinnassa. Soikkokaksikko-niminen kämmekkä kasvaa Kyrönniemellä sijaitsevalla Metsäkonttorintien kaavamuutosalueella.
Savonlinnan ympäristölautakunta haluaisi Metsäkonttorintien kaavaan LUO2-merkinnän, jolla pyritään suojelmaan soikkokaksikon esiintymää.
Ympäristölautakunta haluaisi kaavaan tekstin, jonka mukaan kämmekkälajin tai edes sen osan poimiminen, kerääminen, irtileikkaaminen, juurineen ottaminen tai hävittäminen on kiellettyä.
Soikkokaksikkoa eli Listera Ovataa löytyi alueella tehdyssä selvityksessä kaksi kukkivaa ja 24 steriiliä eli kukkimatonta yksilöä.
Ymmärtämättömyys uhkaa lajia
Moni silmällä pidettävä laji Suomessa uhkaa päätyä puutarhakokeilijoiden kuokkaan.
\- Niin kuin esimerkiksi kangasvuokon kohdalla, tätä ei edes kannata yrittää siirtää puutarhaansa. Se ei menesty siellä, kertoo ympäristöpäällikkö Matti Rautiainen Savonlinnan kaupungilta.
Kyrönniemellä meneillään on asemakaavamuutos, joka koskee asuin- liike-, ja toimistorakennusten korttelialueen muuttamista erillispientalojen ja rivitalojen korttelialueeksi.
Savonlinnan ympäristölautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Potilasmaksut nousevat Lapin sairaanhoitopiirissä
Lapin sairaanhoitopiirin hallitus päätti asiakasmaksujen korotuksesta keskiviikkoisessa kokouksessaan.
Lapin sairaanhoitopiiri on nostamassa asiakasmaksujaan ensi vuoden alusta alkaen. Esimerkiksi lääkärintodistukset kallistuvat vajaat kolme euroa ja poliklinikka käynti euron.
Sairaanhoitopiirin uudet hinnat (Suluissa voimassaolevat maksut)
Sairaalan poliklinikkamaksu 27,50 (27,40)
Sarjassa annettava hoito (enint. 45 hoitokertaa/v) 7,50 (7,50)
Päiväkirurginen toimenpide 90,30 (89,90)
Polikl. käynti, ei lääkärin vastaanottoa 14,00 (13,00)
Hoito sairaalassa/hoitopäivä 32,60 (32,50)
Hoito psykiatrisessa yksikössä/hoitopäivä 15,10 (15,00)
Pitkäaik. laitoshoito maksukyvyn mukaan, enintään 82 % nettotuloista
Päivä-/yöhoitomaksu 15,10 (15,00)
Kuntoutushoito 11,30 (11,30)
Lääkärin-/hammaslääkärin todistus enint. 33,90 (31,50)
Ns. ajokorttitodistus (lääk.) 40,90 (38,00)
Käyttämättä/peruuttamatta jäänyt aika 33,90 (33,80)
Laitoshoito maksukaton ylittymisen jälkeen/hoitop. 15,10 (15,00)
Maksukatto/kalenterivuosi 636,00 (633,00)
Rovaniemeläiset maahanmuuttajanuoret pärjäsivät Ylen kuvakilpailussa
Muurolan koulun maahanmuuttajaopiskelijat nousivat kärkikastiin selkouutisten järjestämässä syyskilpailussa.
Koulu lähetti kilpailuun kahdeksan työtä, joista ensimmäinen sija meni 5-luokkalaiselle Bethany Dandylle (Englanti), jonka kuva-aiheena oli "Tulevaisuuden kynä".
Toinen sija meni 7-luokkalaiselle Bar Gille (Myanmar), kuva-aiheena "Kirjakone". Kolmas sija meni jaetusti 4-luokkalaiselle Koreh Poelle (Myanmar), jonka kuva-aiheena oli "Tulevaisuuden robotti".
Palkinnoksi kaikki saavat Ylen t-paidat.
Palkitut kuvat on nähtävissä osoitteessa 
[http://yle.fi/selkouutiset/index.php?id=8891](http://yle.fi/selkouutiset/index.php?id=8891)
Ylen selkouutiset pyysi kuuntelijoita kertomaan kuvan avulla, millainen Suomi on 50 vuoden kuluttua. Ideana oli ottaa valokuva ja kirjoittaa siihen teksti aiheesta "Tulevaisuuden Suomi - Suomi 50 vuoden kuluttua".
Hassi vaatii ilmastotavoitteiden kiristämistä
Europarlamentaarikko Satu Hassi vaatii EU:ta tiukentamaan ilmastotavoitteitaan. Parlamentaarikko Hassin mukaan kansainvälisissä ilmastoneuvotteluissa saavutettu sopu kaikkia maita sitovasta sopimuksesta vaatii rinnalleen EU:n johtajuutta.
Hassin mukaan Suomessa ja muualla unionissa pitää sopia lähivuosina sitovasta vähintään 30 prosentin vähennyksistä kasvihuonekaasuissa tälle vuosikymmenelle.
Nykyinen tavoite ei Hassin mukaan pysäytä ilmaston lämpenemistä riittävästi. Arvioiden mukaan tiukka tavoite loisi myös uutta työtä.
EU:n on nyt näytettävä Hassin mielestä uudelleen mallia muulle maailmalle. Viimeksi näin kävi kaksi vuotta sitten Kööpenhaminassa pidetyn ilmastokokouksen alla.
\- EU ilmoitti silloin vähentävänsä päästöjään 20 prosenttia, vaikka kansainvälistä sopimusta ei syntyisi. Se johti siihen, että käytännöllisesti katsoen kaikki maailman maat ilmoittivat omat kansalliset päästövähennystavoitteensa.
\- Nyt kun on tehty periaatepäätös siitä, että tehdään kansainvälinen sopimus joka sitoo kaikkia päästäjämaita, niin EUn pitäisi tiukentaa omaa päästötavoitettaan, vaatii Hassi.
Tahkolla kerätään kännykkäpalautetta uudella tavalla
Nilsiän Tahkon hiihtokeskuksessa aletaan kerätä uudella tavalla asiakaspalautetta kännykällä. Savonia-ammattikorkeakoulun järjestämään kokeiluun osallistuu viitisenkymmentä matkailijaa, jotka voivat antaa lomansa ajan palautetta käyttämistään palveluista muun muassa kuvin ja videoin.
Kyse on kansainvälisestä pilottihankkeesta, jonka toteuttamiseen osallistuvat Savonian matkailu- ja ravitsemisalan opiskelijat ja opettajat. Tahko on ainoa lomakohde Suomessa, joka osallistuu hankkeeseen. Samaa palautetejärjestelmää kokeillaan myös muissa lomakohteissa Pohjoismaissa ja Manner-Euroopassa.
Loman lopussa asiakkaat osallistuvat tutkimukseen liittyvään loppuhaastatteluun. Tahkolla palautetta kerätään helmikuun loppuun saakka. Koko hanke jatkuu syksylle 2012, jolloin saadaan vertailutietoa muista matkailukeskuksista.
Järvien vedenpinta hipoo huippulukuja
Järvien ja jokien vedenkorkeus jatkaa nousuaan. Etelä-Karjalassa järvien vedenpinta loiskuu paikoin yli säännöstelyrajojen. Myös Saimaan pinta on viimein nousussa.
Suomen Ympäristökeskus on antanut huomautuksen korkeasta vedepinnasta Simpelejärvellä ja Kuolimolla. Luumäen Suurijärvellä vedenpinnan ennustetaan joulun aikana ylittävän jo säännöstelyrajan.
Saimaan pinta on edelleen noin 30 cm ajankohdan keskitason alapuolella. Saimaallakin vedenpinta on kuitenkin lähtenyt nousuun, ja sen ennustetaan nousevan 10-25 cm tammikuun loppuun mennessä. Tällöin vedenpinta olisi jo lähellä ajankohdan pitkäaikaista keskitasoa.
Mikäli talvi jatkuu leutona ja sateisena, niin vedenkorkeus jatkaa helmikuussa nousua, muutoin vedenkorkeus kääntyy todennäköisemmin laskuun.
Kymmenet uudet konduktöörit valloittavat lähijunat
VR on paininut viime aikoina monissa ongelmissa, joista yksi on ollut konduktööripula. Sillä saralla tilanne kuitenkin helpottaa pian, koska koulutuksen lisääminen alkaa tuottaa hedelmää. Uudet konduktöörit ovat erittäin motivoituneita työhönsä.
Konduktööriopiskelijat Maria Nokelainen ja Tuulia Kaurala katsovat, että kaikki on laiturilla kunnossa ja antavat Keravalle suuntaavan lähijunan veturinkuljettajalle luvan lähteä. Naiset osoittavat koulutukseen loppuun sijoittuvalla näytöllä, että hallitsevat tulevan ammattinsa.
Molemmat vaihtavat alaa. Nokelainen on aikaisemmalta koulutukseltaan puutarhuri ja Kaurala on työskennellyt leipomossa.
\- Konduktöörin työ on vastuullista ja itsenäistä, he kertovat syyksi siirtyä uuteen työhön.
Näyttöä vastaanottava opastuskonduktööri Tauno Keränen sanoo, että hän kiinnittää eniten huomiota siihen, miten opiskelijat hallitsevat turvallisuusasiat ja asiakaspalvelun.
\- Turvallisuus on kaikkein tärkeintä, mutta heti perässä tulee se, että osaa olla kohtelias ja asiakkaiden saavutettavissa, että asiakkaat saavat lippunsa ja palvelun, joka täältä kuuluukin saada.

  Huumorintaju ja pitkä pinna valttia

Tämän syksyn aikana on aloittanut opiskelun tai valmistunut reilut 80 konduktööriä. Neljä viidesosaa heistä sijoittuu lähiliikenteeseen.
Konduktööri vastaa matkan aikana lipunmyynnin lisäksi muun muassa tiedottamisesta ja vaunujen tekniikasta. Henkilöliikenteen konduktöörin tehtäviin kuuluu myös junien siirtämistä yhteistyössä veturinkuljettajan kanssa.
Maria Nokelainen listaa luonteenpiirteitä, joilla konduktöörin työssä pärjää.
\- Pitää olla sopivassa määrin huumorintajua ja tosi pitkä pinna, sillä täällä näkee kaikenlaista. Sitten tietysti pitää olla ystävällinen ja avulias, ei täällä kyllä millään nirppanokkaisuudella pärjää.
Kalevi Pulkkinen Lumihiutaleena lähes 40 vuotta
Autoliiton Operaatio Lumihiutale on aktiivinen, reilu nelikymppinen tielläliikkujan pelastaja. Mäntyharjulainen Kalevi Pulkkinen on ollut mukana melkein alusta lähtien.
Eteläsavolaisessa joululiikenteessä päivystää kymmenkunta Operaatio Lumihiutaleen autokuntaa uudenvuodenpäivään asti. Autoliiton tiepalvelumies kutsutaan yleisimmin hätiin, kun autot virrat reistailevat, tankki on tyhjä tai laturin hihna on katkennut.
Lumihiutale-konkari Kalevi Pulkkinen Mäntyharjulta on päivystänyt tien päällä lähes 40 vuoden ajan. Edelleenkin miestä jaksaa ihmetyttää, miten keli pääseekin yllättämään autoilijan vuosi toisensa jälkeen.
\- Olisi myös hyvä, jos auton omistajat tietäisivät hieman paremmin oman autonsa tekniikan. Sulakkeen vaihto ei ole mitään rakettitiedettä, jos tietää, missä sulakkeet sijaitsevat. Samoin tunkin sijainti olisi hyvä tietää, jos joutuu renkaanvaihtohommiin. Kannattaa myös muistaa, että uusikin auto voi takuusta huolimatta hyytyä tien päälle, huomauttaa Pulkkinen.

  Ensin autetaan ihmistä, sitten autoa

Kun auto on jättänyt tien päälle, ensiavun saa soittamalla Operaatio Lumihiutaleen numeroon 0200 8080 (1,95€ min+pvm). Osa apua soittaneista pääsee jatkamaan matkaa puhelinneuvonnan avulla, osan matka jatkuu tiepalvelumiehen auttamana ja ne, joilla on huonompi tuuri, joutuvat jatkamaan matkaansa muilla keinoilla.
\- Tiepalvelumies huolehtii ensin ihmiset pois tien päältä ja sitten vasta puututaan auton ongelmiin, muistuttaa Pulkkinen.
Tiepalvelumiehellä on muutama toive joululiikenteeseen lähtijöille.
\- Tarkasta ja huollata auto ennen pitkää reissua ja katso, että paikat on kunnossa. Pakkaa mukaan riittävästi lämmintä vaatetusta ja varaa reilusti aikaa matkan tekoon. Näillä pääsee jo pitkälle, sanoo Pulkkinen.
Tiepalvelumiehen takakontissa kulkee avuntarvitsijoille ensiapupakki, jonka sisältö on vuosien ajan pysynyt lähes ennallaan. Pakista löytyvät mm. käynnistyskaapelit, vastusmittari, tunkki, nesteitä eli öljyä, pakkas- ja lasinpesunestettä, avaimia riittävä määrä eli noin 30 kiloa, lamppuja, sulakkeita, polttoaineletkuja ja -suodattimia, ilmanpainekompressori ja polttoainekanisteri.

  Turvallista matkaa!

Kalevi Pulkkinen tuli houkutelluksi tiepalveluhommiin lähes 40 vuotta sitten.
\- Alkuaikoina lähdettiin pyhäseutuina ja juhlapyhinä tien päälle ajelemaan, kun ei ollut puhelimia. Tapana oli, että avun tarvitsija nosti konepellin pystyyn ja sitten tiedettiin pysähtyä, muistelee Pulkkinen.
\- Nuoria kaipailtaisiin toimintaan mukaan, sillä ukkoutuminen alkaa vaivata tätäkin harrastusta. Jokunen nuorempi on käynyt hommaa kokeilemassa, mutta jostain syystä ovat kuitenkin jättäytyneet pois matkan varrella. Kyllä tätä huonompiakin harrastuksia on olemassa, vihjaa Pulkkkinen.
Kalevi Pulkkinen laskeskelee, että autettavia on kertynyt vuosien varrella ainakin 600, joten jos ensimmäistä autoa olisi nyt korjaamassa, viimeinen olisi neljän kilometrin päässä odottamassa.
Autoliiton tiepalvelumiehen oranssi haalari tulee jäämään Pulkkisella historiaan lähitulevaisuudessa, mutta Kalevi Pulkkinen lupaa jatkaa harrastustaan värin vaihtumisesta huolimatta.
Tien päällä avun saaneet muistavat myös auttajiaan mm. voimajuomapullollisilla ja joulukorteilla.
\- Kyllähän se mieltä lämmittää, kun ihmiset muistavat. Paras mieli tulee kuitenkin siitä, kun on voinut olla avuksi, kiteyttää Pulkkinen.
Siispä turvallista matkaa, Team Ahmaa lainaten.
Ravintolamaailmassa käynnissä pudotuspeli
Porin ravintolamaailmassa käydään kovaa pudotuspeliä. Yhteensä neljä yökerhoa ja ravintolaa on laittanut lapun luukulle lyhyen ajan sisällä. Esimerkiksi Sokos Hotel Vaakunan yökerho lopetti toimintansa yllättäen viime sunnuntaina. Uusia ravintoloita ei ole tiedossa, sillä Lounais- Suomen aluehallintovirastossa ei ole vireillä yhtään hakemusta.
Porilaisia illanviettopaikkoja tipahtelee pois kartalta nyt nopealla tahdilla.
Karaokebaarina tunnettu Wanha mestari lopettaa toimintansa vuoden vaihteessa, koska sen vuokrasopimusta ei ole haluttu uusia. Muita lopettaneita ovat Scandic Hotelsin Down Under sekä jokirannassa sijainnut Colorado.
Ainakin Scandic Hotels muuttaa noin kuukausi sitten suljetun yökerhonsa toimistotiloiksi.
Sokos Hotel Vaakunan tilasuunnitelmia ei haluttu tässä vaiheessa kommentoida.
Kainuun yhtenäisyys vakavasti koeteltavana
Kainuu on ajautumassa erittäin vaikeisiin neuvotteluihin palveluiden järjestämisestä, arvioi maakuntajohtaja Alpo Jokelainen. Puolanka ajoi hallintokokeilun kaataessaan Kainuun kunnat tilanteeseen, jossa joudutaan todennäköisesti avaamaan kaikki sopimukset ja neuvottelemaan asiat nollapisteestä lähtien. Tämä johtuu siitä, että laki turvaa Puolangalle haluamansa.
Kainuun maakuntajohtaja Alpo Jokelainen on huolissaan siitä, miten kunnat pystyvät sopimaan uuden kuntayhtymän rakentamisesta hallintokokeilun ajan toimineen maakunta-kuntayhtymän tilalle.
\- Puolangan päätökset ja vaatimukset johtavat pahimmillaan siihen, että nyt joudutaan rakentamaan yhden kuntayhtymän asemesta jopa kolme erillistä järjestelmää. Erikoissairaanhoidon kuntayhtymien taustalla on laki, joka edellyttää kaikkien jäsenten tasa-arvoista kohtelemista. Puolanka siis saa kaiken haluamansa läpi, tosin silloin Kainuun sopimukset revitään auki.
Kainuun muut kunnat ovat hyväksyneet valtuustoissaan tuloperusteisen rahoitusjärjestelmän sosiaali- ja terveydenhuollon palveluihin. Puolanka siis saa halutessaan haluamansa mallin.
\- Muut kunnat eivät voi pakottaa Puolankaa muuttamaan kantaansa. Kainuulaiset ovat halunneet pitää erikoissairaanhoidon, perusterveydenhuollon ja sosiaalipalvelut kokonaisuutena. Koska Puolanka kuuluu jatkossa vain erikoissairaanhoidon kuntayhtymään, tuo kolminaisuus on hyvin vaikea pitää koossa, mikäli Puolanka pitää kiinni vaatimuksistaan.

  Hajosiko Kainuun yhtenäisyys kertarysäyksellä?

Jokelainen pitää epätodennäköisenä, että Puolanka muuttaisi kantaansa rahoitusmalliin.
\- Miksi se sen tekisi, kun jo hylkäsi hallintokokeilun jatkokauden.
Nyt onkin todennäköistä, että muutkin kunnat alkavat tarkastella sopimuksia uudestaan.
\- Sama ruljanssi on edessä koulutuksessa. Lukiot palaavat kunnille ja samoin päättyy ammatillisen koulutuksen yhteistyö. Nämäkin asiat joudutaan muutamassa kuukaudessa sopimaan uudestaan.
Kyse ei enää ole pelkästään palveluista, huokaa maakuntajohtaja.
\- Yhtenäistä Kainuuta ei enää Puolangan päätöksen jälkeen ole, ellei joku muuta päätöstään.
Unski romahti, kun totuus joulupukista valkeni!
Kirjailija Unto Matinlompolon joulumaailma romahti täysin, kun hänelle pikkupoikana Pellon Lankojärvellä valkeni, ettei Joulupukkia olekaan olemassa! Onneksi Unski on tuosta traumastaan selvinnyt ja voi sitä nyt vanhempana hymyssä suin Rovaniemellä muistella.
Monella voimakkaimmat joulumuistot liittyvätkin juuri omaan lapsuuteen.
Vaikka Unski lapsena pelkäsi Joulupukkia, niin silti tuo lahjan tuoja oli hänelle tärkeä ja odotettu. Unskin lapsuudessa Joulupukki ei välttämättä ollut yhtä herttainen punanuttuinen valkoparta kuin nyt.
-Mummon selän takana kyyrötin, kun pukki oli pirtissä. Pelottava näkyhän se oli; sellainen paksu nurinkäännetty turkki päällä - mikä lie savusaunan lämmittäjän turkki -, karvareuhka korvilla ja paksu koivukarakka kädessä...
-Hätnäppää uskalsin hakea pukilta joululahjan, kun hän sitä minulle ojenteli - ja jotakin laulua siinä itkunsekaisesti tapailin.

  Totuus satutti

Tuosta lapsuuden Joulupukista Unskille jäi varsin dramaattinen muisto.
-Sehän möykkäsi, mekasti ja hakkasi kepillä lattiaan... Ja joskus muka isän kanssa tappeli, kun isä moitti liian keveästä lahjasäkistä.
Mutta niin paljon Joulupukki Unskia kuitenkin lumosi, että melkein itku pojalla pillahti, kun hänelle selvisi, ettei Joulupukkia olekaan olemassa.
-Saa sanoa, että 90 prosenttia joulusta katsosi sen siliän tien ja enkelitkin lensivät ulos ikkunoista. Onneksi kylällä oli muitakin samanikäisiä saman kohtalon kokeneita koltiaisia. Pidimme kuitenkin omana tietonamme, emmekä vasikoineet nuoremmille sisaruksillemme.
-Minua oli Joulupukilla jymäytetty, mutta annoin nuorempien uskoa pukkiinsa niin kauan kuin uskoivat. Joulupukki kävi meillä vielä monta kertaa.

  Pelolla kasvatetut

Mielenterveys- ja sosiaalityöntekijänä Unto Matinlompolo tietää, että lapsen mieli on herkkä tuollaisille valepukki -kokemuksille ja ne jäävät mieleen. Mutta Unski tähdentää, että Joulupukilla, Näkillä tai muulla metsänpeikolla uhittelua ei suinkaan pidetty lapsen pelotteluna, vaan sillä kasvatettiin.
-Kun pirtissä oli vasikkahaallinen kakaroita, isä oli menossa ja äiti lypsyllä, niin kuinka meitä penskoja muuten kurissa pidettiin.
-Mutta selvää huijaustahan se on. Siinä olisi ainekset jopa lastensuojelukysymykseksi, Unski naurahtaa.
Kansakoulun kuusijuhla toi joulupuun jokaiseen tupaan
Joulukuusi ei ottanut paikkaansa suomalaisten olohuoneen nurkasta heti kättelyssä. Se teki matkansa prameaksi koristelluksi jouluperinteeksi siirtyen vähitellen pöydältä lattialle. Supisuomalainen kuusi on joulupuuna kotoisin Keski-Euroopasta.
Joulukuusi tuli Saksasta Baltian ja Ruotsin kautta Suomeen, kertoo Heinolan museonjohtaja Kari-Paavo Kokki.
\- Ruotsista on 1700-luvun alkupuolelta tietoja ylhäisaatelisista perheistä, joissa oli joulukuusi. Se levisi hyvin hitaasti ja kuuset olivat yleensä pieniä pöytäkuusia.
Joulukuusi kasvoi kokoa pitkäksi hiljalleen ja löysi tiensä jokaiseen kotiin. Heinolan museonjohtaja Kari-Paavo Kokin mukaan kansakoululaitoksella oli vahva merkitys joulukuusen leviämisessä.
\- Se oli 1800-luvun lopulla. Kouluissa vietettiin joulujuhlaa eli kuusijuhlaa. Se levisi tehokkaasti koulujen kautta ja meni kaikkiin kansankerroksiin.
Joulukuusi oli alkutaipaleellaan hyvin hillitysti koristeltu. Osa vanhoista koristeluperinteistä on säilynyt tähän päivään asti. 1900-luvun alkupuolella kuusia koristeltiin kuin ne olisivat puhjenneet kukkaan.
\- Esimerkiksi Pyhtäällä Ahvenkosken kartanossa kuusi koristeltiin tähän tyyliin. Punaisesta kreppipaperista tehtiin ruusuja ja lisäkoristeena oli ainoastaan lameeta. Tämä traditio on säilynyt Ahvenkosken kartanolla ja kartanon suvun jäsenten piirissä.
Viisi puolalaissotilasta kuoli Afganistanissa
Viisi puolalaista Nato-joukkojen sotilasta on kuollut tienvarsipommin räjähdyksessä Afganistanissa. Puolan pääministeri kuvaa tapausta pahimmaksi Puolan ulkomaanoperaatioihin koskaan kohdistuneista hyökkäyksistä.
Sotilaat saivat surmansa keskiviikkona tähän asti rauhallisella pidetyllä tiellä, kun tienvarsipommi räjähti heidän saattueensa kohdalla. Räjähdys tapahtui maan kaakkoisosassa sijaitsevassa Ghaznin maakunnassa. Pommia kuvailtiin erittäin voimakkaaksi.
Puolalla on Afganistanissa 2 600 sotilasta, ja se on yksi suurimmista osastoista Yhdysvaltojen johtamassa Isaf-operaatiossa.
Yhteensä runsaat 530 Nato-sotilasta on saanut surmansa 10 vuotta kestäneen konfliktin aikana.
Naton taistelujoukot on määrä kotiuttaa vuonna 2014.
Charles Dickensin juhlavuosi otti varaslähdön
Englantilaisen kirjailijan Charles Dickensin syntymästä tulee helmikuussa kuluneeksi 200 vuotta. Britit ovat aloittaneet juhlimisen hyvissä ajoin. Dickensiä koskevan kirjallisuuden tulva täyttää kirjakaupat, ja elokuva-arkisto ja BBC omistautuvat 1800-luvun kertojamestarin elokuville ja televisiosarjoille.
Britanniassa pidetään Charles Dickensiä nykyään maan merkittävimpänä kirjailijana William Shakespearen jälkeen. Dickensin, niin kuin Shakespearenkin teoksia leimaa tunneasteikon rikkaus. Ne ulottuvat komiikasta ja satiirista tragediaan.
Dickens oli myös sosiaalisesti tietoinen köyhyyden ja kurjuuden kuvaaja varsinkin myöhemmissä teoksissaan. Hänen pääteostensa 
David Copperfieldin, 
Loistavan tulevaisuuden ja 
Oliver Twistin monet henkilöt elävät täkläisten tietoisuudessa symbolisina hahmoina.
Teosten kieli on rikasta. Dickens toi kirjallisuuteen ensimmäisenä brittikirjailijana kansankielen ja Itä-Lontoon cockney-murteen.
Museum of London esittelee Dickensin urbaanina kirjailijana
Lontoon museossa on juuri avattu 
Dickens ja Lontoo -niminen näyttely. Se tuo vielä yhden piirteen 1800-luvun kertojamestarin kirjailijakuvaan. Dickens eli 1800-luvulla Britannian teollistumisen aikakaudella. Hän oli ensimmäinen todella urbaani kirjailija, Lontoo oli hänen muusansa, kertoo näyttelyn kuraattori Alex Werner.
\- Pidän Dickensiä kirjailijana, joka parhaiten kuvasi modernin aikakauden urbaania tietoisuutta, suurta kaupunkia ja sen valtavaa väestöä, 1800-luvun kaupungin ongelmia ja tärkeitä kysymyksiä, Alex Werner selitti.
Ajan uudet keksinnöt: rautatiet, posti, lennätin ja höyrylaiva esiintyvät kaikki kirjailijan teoksissa. Charles Dickensin asema Britannian kirjallisuudessa on nyt vankempi kuin koskaan. Häntä rakastavat sekä kirjalliset piirit, että tavalliset ihmiset, kaikki yhteiskuntaluokat.
Näin ei kuitenkaan ole aina ollut. Kirjailijan elinaikana eräs kriitikko vaati, että hänen romaaninsa käännetään kunnolliselle englanninkielelle. Kansankieli ei arvostelijan mielestä ansainnut painoasua.
Sosiaalisesti tietoisissa piireissä oli tuolloin muodissa realismi ja George Eliot. Dickens oli aukana realismista. Dickensin kuoleman jälkeen 1900-luvun alkupuolen modernistit, esimerkiksi Virginia Woolf, eivät arvostaneet häntä lainkaan.
Jotkut tunnetut brittikriitikot pitivät häntä pelkkänä viihdekirjailijana.
Omituista kyllä Dickensin löysivät uudelleen 1950-luvulla maineikkaat amerikkalaiset kriitikot Edmund Wilson ja Lionel Trilling. 1970-luvulla Dickensin maine alkoi olla vankka jo Britanniassakin.
Mannerheimintie vetää taas normaalisti
Viemäritöiden venähtäminen sotki liikenteen Mannerheimintiellä keskiviikkona. Autojonot ylettivät aamuruuhkan aikaan Hämeenlinnanväylälle saakka.
Liikenne palautui normaaliksi kolmen jälkeen iltapäivällä.
Yksi kaista oli suljettuna liikenteeltä viemäritöiden takia. Työt oli tarkoitus hoitaa yön aikana, mutta tekniset ongelmat viivästyttivät töiden valmistumista.
Voimatel irtisanoo 40 ja lakkauttaa toimipisteitä
Sähkö- ja tietoverkkojen urakoitsija Voimatel irtisanoo 40 työntekijää. Yhtiöllä on koko Suomessa viitisensataa työntekijää, joista noin puolet työskentelee Pohjois-Savossa. Yhtiö sulkee ensi vuonna useita toimipisteitään.
Voimatel sulkee ensi vuoden aikana yhdeksän toimipistettä. Viisi niistä on Pohjois-Savossa. Lakkautettavat toimipisteet ovat Konnevedellä, Leppävirralla, Nilsiässä, Pieksämäellä, Pielavedellä, Salossa, Siilinjärvellä, Suonenjoella ja Tampereella.
Kaikkien suljettavien toimipisteiden henkilöstöä ei irtisanota, vaan osalla työt vain siirtyvät toiselle paikkakunnalle. Voimatelin vt. toimitusjohtajan Sami Iso-Pahkalan mukaan kuluva vuosi on ollut yhtiölle vaikea. Yhtiö irtisanoo työntekijöitä ja sulkee toimipisteitä säästääkseen rahaa.
Veräjä julkaisi levyllisen gospel-musiikkia
Joensuun Enossa toimiva musiikkiryhmä Veräjä on julkaissut levyllisen gospel-musiikkia. Levyn teon jälkeen ryhmä ei jää liiemmälti lepäilemään, vaan työn alla on jo uusi musikaaliprojekti.
Veräjä ry on vuonna 2000 perustettu kristillisen kulttuurin yhdistys. Olennainen osa toimintaa on aina ollut juuri musiikki, kertoo Veräjän kuoron johtaja Maiju Ahlholm.
\- Meidän kuoro on nyt toiminut sen kymmenisen vuotta. On laulettu joka vuosi aina jollain uudella teemalla ja toteutettu konserttisarjoja - myös musikaali 
Kuka lohduttaisi nyytiä. Muutama vuosi sitten teemaksi otettiin negrospirituaalit. Se onnistui niin hyvin että päätimme laulaa niitä levylle asti, kertaa levyn teon vaiheita Maiju Ahlholm.
Levy sai nimekseen 
De Gospel Train. Mukana levyä tekemässä oli iso joukko veräjäläisiä, kaikkiaan kuutisenkymmentä ihmistä.

  Uusi musikaali keväällä

Levyn teon jälkeen musiikkiryhmä Veräjä ei jää lepäilemään laakereillaan. Uuden musikaalin harjoitukset ovat jo käynnistyneet.
\- Musikaali on ihan meitä varten tehty. Sävellyksiä on tehnyt Jouko Kantola, käsikirjoituksesta ja ohjauksesta vastaa Eija Jalkanen. Haaveissa on että ensi-ilta olisi huhtikuussa, kertoo Maiju Ahlholm.
Musikaalin tekoon mukaan toivotaan nyt niin laulajia, näyttelijöitä kuin muitakin musikaalin teosta kiinnostuneita.
Liittymien puhelinmarkkinointi kielletään
Matkapuhelinliittymien telemarkkinointi halutaan kieltää. Hallitus esittää, että kaikki uusiin asiakkaisiin kohdistuva puhelinmarkkinointi kielletään. Myyntipuheluita saisi soittaa nykyisislle asiakkaille, muttei entisille asiakkaille, jotka ovat vaihtaneet liittymää.
Samalla esitetään myös, että telemaksussa pitäisi aina eritellä maksullisten lisäpalveluiden määrä, ajankohta ja saaja.
Esitys menee seuraavaksi eduskunnan käsiteltäväksi.
Joulupukkikin joutuu verolle
Joulupukkikeikkailu ei ole verotonta, marjanpoimintaan verrattavissa olevaa kansalaistoimintaa. Keikan tulot on ilmoitettava verottajalle. Sadat pukit ympäri maata keikkailevat satojen tuhansien eurojen edestä, kaikki eivät todennäköisesti veroilmoitusta tee.
Moni yhdistys rahoittaa toimintaansa joulupukkitoiminnalla. Yhdistykset eivät välttämättä maksa veroja, mutta yksityisen keikkapukin on raportoitava toimintansa verottajalle.
\- Joulupukin saama palkka on veronalaista ansiotuloa. Oli palkka sitten rahaa tai tavaraa, veronalaista se on, toteaa Tanja Jämsä Oulun verotoimistosta. Monelle keikkapukille asia on yllätys.
\- Kysyin aikoinaan asiaa verottajalta ja he rinnastivat tämän marjanpoimintaan, toteaa Pohjois-Pohjanmaalla 12 keikkaa jouluaattona painava pukki.
\- Jos tästä pitää maksaa veroa, niin keikat loppuvat varmaan kaikilta tai hinta nousee kahteensataan, toteaa jo seitsemän vuotta kuusen juuria kolunnut konkaripukki.
Verottaja ymmärtää
Verottajalta löytyy ymmärrystä joulun ahkerimmalle urakoitsijalle ja hänen alihankkijoilleen. Joulupukki voi tehdä myös vähennyksiä, kuten työasun ja työmatkakuluja.
\- Mehän uskomme että on vain yksi Korvatunturin pukki ja sitten vähän apulaisia, toteaa Tanja Jämsä. Pukkien veroratsioita ei ole suunnitteilla.
\- Ne harmaat pukit taitavat olla niitä valepukkeja, naurahtaa verokarhu.
Ässien valmennustiimiin ja puolustukseen jatkosopimuksia
Jääkiekon SM-liigassa toisena oleva Porin Ässät on käyttänyt joukkueen apuvalmentajina toimivien Pasi Kaukorannan ja Mikael Kotkaniemen sopimuksissa olleet tulevaa kautta koskevat optiot. Myös puolustajat Tapio Sammalkangas ja Jani Honkanen jatkavat Ässissä.
Kaukorannasta tulee jatkosopimuksensa myös ensi kaudella SM-liigan kokenein apuvalmentaja.
\- Ensi kausi on yhdeksäs peräkkäinen SM-liigassa ja Ässissä. Olen näiden vuosien aikana oppinut tuntemaan vastustajien joukkueet, valmentajat sekä taktiset kuviot. Vuosittainen vastuun kasvaminen valmennustiimissä motivoi minua jatkamaan Ässien palveluksessa. Lisäksi valmennustiimimme on hyvin nuorekas ja energinen, Kaukoranta totesi Ässien tiedotteessa.
\- Valmennustiimi on osoittanut toimivuutensa alkukauden aikana. Myös päävalmentaja Karri Kivi halusi nykyisten valmentajien jatkavan valmennustiimissä, Ässien urheilujohtaja Mika Toivola kertoi.
Puolustaja Tapio Sammalkangas jatkaa Ässissä kaksivuotisella sopimuksella. Pääasiassa Ässien ykkösparissa pelannut Sammalkangas on tärkeä palanen myös tulevan kauden joukkuetta. Lisäksi Ässät on käyttänyt puolustaja Jani Honkasen sopimuksessa olleen option.
\- Sammalkangas taistelee aina kovaa ja pelaa luotettavasti. Hän on yksi meidän runkopuolustajistamme. Honkanen on luotettava puolustaja, joka on ottanut pelipaikan täältä, Toivola kertoi ja sanoi olevansa tyytyväinen joukkueen rakentamisprosessiin.
\- Olemme hyvässä aikataulussa tulevan kauden joukkueen kanssa ja olemme erittäin tyytyväisiä nykyiseen tilanteeseen. Kova työ ensikauden joukkueen kanssa jatkuu taustalla.
Ässille tärkeitä jatkosopimuksia
Valmentajat Pasi Kaukoranta ja Mikael Kotkaniemi sekä puolustajat Tapio Sammalkangas ja Jani Honkanen jatkavat Porin Ässissä. Ässät on käyttänyt Pasi Kaukorannan sekä Mikael Kotkaniemen sopimuksissa olleet tulevaa kautta koskevat optiot. Näin Pasi Kaukorannasta tulee ensi kaudella SM-liigan kokenein apuvalmentaja.
\- Valmennustiimi on osoittanut toimivuutensa alkukauden aikana. Myös päävalmentaja Karri Kivi halusi nykyisten valmentajien jatkavan valmennustiimissä, sanoo Ässien urheilujohtaja Mika Toivola.
Puolustaja Tapio Sammalkangas jatkaa Ässissä kaksivuotisella sopimuksella.
\- Sammalkangas taistelee aina kovaa ja pelaa luotettavasti. Hän on yksi meidän runkopuolustajistamme.
Lisäksi Ässät on käyttänyt puolustaja Jani Honkasen sopimuksessa olleen option ja näin myös Honkanen on mukana Ässien j oukkueessa tulevalla kaudella.
\- Olemme hyvässä aikataulussa tulevan kauden joukkueen kanssa ja olemme erittäin tyytyväisiä nykyiseen tilanteeseen. Kova työ ensikauden joukkueen kanssa jatkuu taustalla.
Suomen-pojille rintama-avustusta
Suomen puolustusvoimissa palvelleet virolaiset vapaaehtoiset ja muut ulkomaalaiset vapaaehtoiset rintamasotilaat voivat hakea ensi vuoden loppuun mennessä erillistä rintama-avustusta.
Avustuksen määrä on 540 euroa. Avustusta voidaan myöntää vuosien 1939-1945 sotiin osallistuneille vapaaehtoisille rintama-sotilaille, jotka asuvat pysyvästi Virossa tai muualla entisen Neuvostoliiton alueella.
Ensi vuonna avustusta myönnetään noin 150 entiselle sotilaalle.
Kouvola on Kymenlaakson suurin väestöhäviäjä
Kouvola on tilastokeskuksen ennakkotilaston mukaan Kymenlaakson suurin väestöhäviäjä. Väestökato jatkui koko Kymenlaaksossa tänä vuonna.
Ennakkotilaston mukaan maakunnan suurin hävikki, 450 ihmistä oli Kouvolassa. Kaikkiaan Kymenlaakson väkimäärä väheni tammi-marraskuussa 500.
Asukkaita menettivät Kouvolan lisäksi Kotka, Miehikkälä ja Virolahti. Haminassa, Iitissä ja Pyhtäällä väestämäärä lisääntyi hiukan.
Tilastokeskuksen ennakkotilaston mukaan Kymenlaaksossa oli marraskuussa 181 882 asukasta.
Karhunkämmen hämmensi maakuntaa
Kuntaministeri Henna Virkkusen ajatus neljän kunnan Satakunnasta on aiheuttanut hämmennystä ympäri maakuntaa. Kokoomuksen Karhunkämmen-lehteen asiasta kirjoittanut toimittaja kertoo tarjoilleensa mallin valmiina ministerille. Virkkunen pitää haastattelussa neljää kuntaa miniminä Satakunnassa.
Valtiovarainministeriö valmistelee parhaillaan malleja kuntien yhdistämiseksi. Kuntaministeri Henna Virkkusen mielestä Satakunnassa voisi olla jatkossa esimerkiksi neljä kuntaa. Ministeri pitää yhtenä mahdollisuutena Karhunkämmen-lehden hänelle esittämää mallia, jossa kuntakeskuksiksi tulisivat Pori, Rauma, Huittinen ja Kankaanpää. Hän ei näe esteitä maakuntarajojen rikkomiselle. Virkkunen ei esimerkiksi kummeksu ajatusta Pyhärannan, Uudenkaupungin ja Laitilan yhdistymisestä Rauman kanssa.
Virkkusen Karhunkämmen-lehdessä kommentoima neljän kunnan malli ei anna välttämättä viitteitä siitä, millaisia esityksiä kuntatyöryhmä aikanaan tekee.
Hallituksen asettaman kuntatyöryhmän odotetaan julkistavan ajatuksensa Suomen uudesta kuntarakenteesta tammikuun lopulla.
Hallituksen tavoitteena on, että uusi kuntajako olisi voimassa viimeistään kolmen vuoden päästä eli vuoden 2015 alussa.
Guzenina-Richardson on olutsuiden Paha Nuutti
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson on Olutliiton vuoden Paha Nuutti. Liitto jakaa ministerille risuja muun muassa ehdotuksesta poistaa keskiolut ruokakaupoista.
Perusteluina mainitaan myös se, että Guzenina-Richardson on tuonut esille oluen veronkorotukset ja mainontakiellot.
\- Lausunnoillaan peruspalveluministeri Guzenina-Richardson on osoittanut tietämättömyyttä sekä ylimalkaisuutta oluita, olutkulttuuria ja etenkin kotimaisten oluiden panemista kohtaan, perustelee puheenjohtaja Jari Vaara Olutliiton tiedotteessa.
Vuoden Hyväksi Tuomaaksi Olutliitto on valinnut Suomen Olutseuran kunniapuheenjohtajan Eve Vaittisen. Häntä kiitetään ansiokkaasta työstä olutkulttuurin hyväksi.
Olutliitto ry. on oluenkuluttajien valtakunnallinen ja yhteinen etujärjestö, joka edustaa Suomea Euroopan Oluenkuluttajien Liitossa, EBCUssa. Olutliitossa on 31 jäsenyhdistystä, joissa on yli 2000 jäsentä.
Lontoolaismuseon luurankoa vaaditaan haudan lepoon
Britannian tiedeväki pohtii, pitäisikö 200 vuotta museossa palvellut luuranko laskea vainajan toiveiden mukaisesti haudan lepoon. 230-senttinen Charles Byrne oli toivonut hautausta mereen, mutta jättimiehestä kiinnostunut anatomian tutkija hankki ruumiin lahjusta vastaan ennen hautajaisia.
Sen jälkeen luuranko on ollut näytteillä anatomi John Hunterin museossa Lontoossa.
Lääketieteen julkaisu British Medical Journalissa asiantuntijat kertovat, että 22-vuotiaana kuollut Byrne oli kauhuissaan Hunterin kiinnostuksesta ja hänen koekaniinikseen joutumisesta. Tutkija onnistui kuitenkin lahjomaan irlantilaismiehen ystävät ja viemään ruumiin ennen kuin se haudattiin.
BMJ:n artikkelin kirjoittajat tunnustavat, että luuranko on auttanut muun muassa kasvuhormonitutkimuksessa. Kirjoittajat kuitenkin painottavat, että tuleviin tutkimuksiin riittää luurangosta otettu DNA ja luurangon voi korvata kopiolla opetustarkoituksiin.
Artikkelin ovat kirjoittaneet lääketieteen etiikan professori Len Doyal ja lakimies Thomas Muinzer.
\- Byrnen toivetta kunnioittaen luuranko pitää haudata mereen muistoseremoniassa, he vaativat.
\- Tehtyä ei saa tekemättömäksi, mutta se voidaan moraalisesti korjata.
Karhunkämmen poiki useita yhteydenottoja Punkalaitumelle
Kokoomuksen julkaisemassa Karhunkämmen -lehdessä esitelty uusi kuntajako on herättänyt suurta ihmetystä kuntapäättäjien keskuudessa. Lehdessä annetaan ymmärtää, että kuntaministeri Henna Virkkunen muodostaisi Satakuntaan neljä kuntaa Porin, Rauman, Kankaanpään ja Huittisten ympärille. Esimerkiksi Punkalaitumen kuntaan on tullut asiasta lukuisia yhteydenottoja.
Tosi asiassa lehdessä kerrottu kuntajako on kuitenkin jutun kirjoittaneen toimittajan oma ehdotus, jota hän on esittänyt kuntaministerille. Ministeri oli pitänyt ehdotusta täysin mahdollisena.
\- Meille on tullut Karhunkämmen-lehden kuntajuttuun liittyen lukuisia tekstiviestejä ja kyselyitä muun muassa naapurikunnista. Niissä on kysytty, olemmeko mukana tässä aloitteessa, sanoo Punkalaitumen kunnanjohtaja Heidi Rämö.
Rämö sanoo ottavansa Karhunkämmen-jutun spekulaationa. Punkalaitumen kunta ottaa Rämön mukaan kantaa kuntaliitoksiin vasta, kun liitoksia pohtiva työryhmä tekee esityksensä ensi vuoden alkupuolella.
Sevillan tähtihyökkääjä loukkasi nilkkansa
Espanjan jalkapalloliigan Sevillan hyökkääjä Frederic Kanoute loukkasi nilkkansa tiistain Espanjan cupin ottelussa San Roqueta vastaan.
Vaihtopenkiltä kentälle tullut malilaishyökkääjä teki tiistai-iltana joukkueensa molemmat maalit, kun Sevilla nujersi kotikentällään San Roquen. Sevilla eteni cupissa 16 parhaan joukkoon yhteismaalein 3-1.
Sevilla ei paljastanut kuinka pitkään Kanoute joutuu olemaan sivussa tositoimista. Seuran mukaan Kanoute otti ”hankalan askelee”, kun hän loukkasi nilkkansa.
Bataatti piristää joululaatikon
Porkkana-, lanttu- ja maksalaatikko sekä imelletty perunalaatikko. Siinä joulun vakituiset lootat, mutta mistä tuoreutta näihin pöydän antimiin? Raaka-aineeksi voi vaihtaa bataatin, joka toimii parhaiten imelletyn perunalaatikon aineksena.
Hotelli Polariksen keittiömestari Juho Jokinen ryhtyi uudistamaan porkkana- ja lanttulaatikon sekä imelletyn perunalaatikon ilmettä vaihtamalla raaka-aineeksi bataatin. Lanttuversio kärsi vaihdosta bataattiin selvimmin; parhaaksi nousi imelletyn perunalaatikon reseptillä tehty bataattilaatikko.
Perunalaatikon imeltymiseen käytetään tavallista reilummin siirappia, jolloin vehnäjauhon poisjättö tekee samalla laatikosta gluteenittoman.
Bataatit puhdistetaan ja kuoritaan. Palat keitetään, muussataan ja liimamaisuuden lisäämiseksi sekaan pannaan vajaa kolmasosa muussattua perunaa. Sitten lisätään ruokakermaa, suolaa ja siirappia. Muskottipähkinä sopii laatikkoon, samoin ripaus kanelia ja kardemummaa.
Luonto kuvioi pinnan
Vuoan pohjalle laitettu puolen sentin margariinikerros saa rasvan nousemaan reunoille vuokaa täytettäessä. Bataattilaatikon paistoaika on vähintään neljä tuntia miedossa lämpötilassa.
\- Silloin rakenne on hyvä ja pintaan tulee pieni rapeus.
Pintaa on turha lähteä kuvioimaan, sillä luonto hoitaa hitaasti paistuvan laatikon koristelun. Bataatti tuo myös laatikkoon kauniin jouluisen, syvän oranssin-rusehtavan värin.
\- 1800-luvulla bataattia ei vielä Suomessa ollut käytettävissä, vaan jouluruokien värit ovat syntyneet niistä aineksista, joita on ollut käytössä. Joulun ruokavärit ovat aina tulleet punajuuresta, porkkanasta ja lantusta. Joulun mausteita ei niitäkään ole aina ollut käytössä - edes sokeria. Kyllä ne ovat liittyneet juhlahetkiin, muistuttaa Jokinen.
Kotkan kauppahallin paikoista puolet varattu
Kotkan kauppahallin myyntipaikoista on varattu tähän mennessä puolet. Rakentaminen pääsee käyntiin, kun myyntipaikoista 60 prosenttia on varattu.
Tähän mennessä kauppahalliin on tulossa muun muassa yrttimyyjä, leipäkauppias, käsityömyyjä, kahvila ja lounasruokala. Liha- ja kala- sekä herkkumyyjiltä odotetaan vielä sopimuksia.
Kauppahalli on tarkoitus avata huhtikuussa entisiin Alkon tiloihin Kapteeninkadun ja Keskuskadun kulmaan. Kotkan vanha kauppahalli purettiin 30 vuotta sitten.
Ville Pokka nuorten MM-kisoissa Kanadassa
Oulun Kärpissä nykyään pelaava, torniolaislähtöinen, Ville Pokka on yksi jääkiekon nuorten maailmanmestaruuskisoihin matkanneista pohjoisen nuorista. 17-vuotias Pokka on nuoresta iästään huolimatta raivannut tiensä Kärppien SM-liigamiehistöön ja lunastanut paikkansa myös 20-vuotiaiden MM-ryhmästä.
Maanantaina Suomi hävisi ensimmäisen harjoitusottelun Kanadaa vastaan 1-3. YLE Perämeren tavoittaman Pokan mukaan tunnelma joukkueessa on kuitenkin korkealla.
\- Saatiin tieto siitä että pystymme haastamaan myös kärkimaita. Meillä oli useita hyviä maalipaikkoja mutta maaleja ei nyt vain tullut, Pokka kertoo.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisat alkaa tapaninpäivänä jolloin Suomi kohtaa isäntämaa Kanadan. Pokka odottaakin ensimmäistä turnauspeliä innolla.
\- Hyvä fiilikset on, heti ensimmäisessä pelissä halli on täynnä joten siinä kyllä syttyy pelaamaan kun yleisö on mukana ja isäntämaa vastassa, saa kovan ottelun heti turnauksen alkuun, Pokka sanoo.
Pokan mukaan joukkue on hyvässä kunnossa, vaikka kaksi pelaajaa onkin hieman sairastellut.
\- Kahdella pelaajalla oli hieman oksentelua ja he joutuivat jättämään väliin harjoituspelin Kanadaa vastaan. Toivotaan, että heidätkin saadaa pian pelikuntoon, Pokka kertoo.
Pokka kertoo, että lähipäivinä turnaukseen valmistuminen tehdään maltilla.
\- Nyt on yksi jääharjoitus päivässä ja torstaina vielä harjoituspeli Slovakiaa vastaan. Jouluaattona siirrymme Edmontoniin ja tapaninpäivänä on ensimmäinen peli. Jouluaattona kokoonnumme myös yhteiseen jouluruokailuun ja viettämään joulua, Pokka sanoo.
Paavo-mukista vaalituotteiden ykkösilmiö
\- Kyllä näitä on sekä kysytty että odotettu, sanoo Keskustan Etelä-Hämeen piirin toiminnanjohtaja Matti Kaunisto, kun kuriiri toi useamman päivän odottelun jälkeen mukilaatikon. Ne jatkavat saman tien uuden pakkaamisen jälkeen matkaa pitkin maakuntaa. Mukeja kyseltiin sen verran, että toiminnanjohtaja tunsi välillä itsensä mukikauppiaaksi.
Presidenttiehdokkailla on tarjolla tavan mukaan erilaisia kampanjatuotteita, joiden kautta voi osoittaa kannatusta ja tukea rahallisesti vaalikampanjaa.
Pekka Haavistolla on vihreä tiskirätti, Sauli Niinistöllä kultainen rullaluistinpinssi, Paavo Lipposella työväenluokkaisemmin kaulaliina ja jääkaavinhanska. Myös ehdokkailta on tullut markknoille myös nippu kirjoja.
Ylivoimaisesti eniten huomiota on kerännyt Paavo Väyrysen romanttissävyinen muki, jossa kultainen sydän ympäröi ehdokkaan ja hänen Vuokko-puolisonsa. Ehdokkaan oma viesti on, että yli 40-vuotinen avioliitto opettaa sopimaan ja sovittelemaan.
Mukia on ennätetty jo kuvailemaan vaali-ilmiöksi ja hittituotteeksi. Niitä onkin mennyt jo yli parituhatta kappaletta. Väyrysen kampanjakassaan on kilahtanut arviolta 60 000 euroa.
Joka euro menee vaalityöhön
Keskustan Etelä-Hämeen piiri sai ensimmäiset mukit keskiviikkona iltapäivällä. Matti Kauniston tuntuman mukaan tilaajat ovat mm. nuoria, jotka haluavat mukit keskustahenkisille vanhemmilleen ja Paavo-faneille.
Ehkä hieman yllättäen hän sanoo, että 30 euron hintaisista kampanjatuotteista, mukista, tuoreesta kirjasta ja lohipinssistä, parhaiten on kuitenkin myynyt kirja Huonomminkin olisi voinut käydä.
\- Joka euro menee vaalityöhön ja ehdokkaan markkinointiin, etenkin televisiomainontaan, jonka merkitys kasvaa toisella kierroksella.
Matti Kaunisto sanoo, ettei puolue pahastu mukien humoristisesta tai camp-henkisestä tulkinnasta. Paavo Väyrynen on yllättänyt monet itseironiallaan, Kauniston mukaan muki sopii hyvin ehdokkaan persoonaan ja huumorintajuun.
Mukista keräilykohde?
Lehdet ovat tulkinneet mukin jäljittelevän brittiläisiä ja ruotsalaisia kuninkaallisia häämukeja pariskuntineen ja sydämineen. Matti Kaunisto taas luonnehtisi mukia varsin presidentilliseksi. Hän ei usko sen päätyvän kirpputoritavaraksi.
\- Minusta tämä on enemmänkin keräilytuote, oikeaan osunut mainostuote. Kyllä tästä itsekin mielellään teensä juo, ja uskon että näistä tullaan juomaan pitkään.
Vuoden 2011 YouTube-hittejä tekivät eläimet, vauvat ja laulajat
13-vuotiaan, laulavan amerikkalaistytön, Rebecca Blackin YouTube-videot ovat vuoden 2011 katsotuimpia. Katsotuimpiin videoihin lukeutuvat myös erilaiset eläinparodiat, puhuvat vauvat sekä pehmorocktähti Michael Boltonin esitykset.
Vuoden katsotuimpien YouTube-pätkien kärki perustuu analyysiin, joka on tehty Googlen omistaman nettisivuston kautta tehtyjen, yli triljoonan videokatselukerran perusteella.
\- Se tarkoittaa 140 katselukertaa jokaista maapallon asukasta kohti, YouTuben trendijohtaja Kevin Alloca hehkuttaa blogissaan.
\- Luku vastaa kahta kertaa Linnunradan tähtien määrää, Alloca laskee.
Kuvat Japanin tuhoisan maanjäristyksen aiheuttamista tsunami-aalloista ovat YouTuben vuoden jaetuimmat. Urheilun kategoriassa suosituin on video, jossa antilooppi tyrmää maastopyöräilijän jossain Afrikassa.
Tulli joutuu palauttamaan jääkarhuntaljan
Lahtelainen jääkarhuntaljan Grönlannista ostanut mies saa pitää matkatuliaisensa. Kouvolan hovioikeus määräsi jääkarhunnahkan palautettavaksi sen oikealle omistajalle. Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi elokuussa taljan valtiolle.
Hovioikeus katsoo, että syyteoikeus asiassa oli vanhentunut, kuten jääkarhuntaljan tuonut lahtelaismies totesi valituksessaan.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus totesi miehen syyllistyneen luonnonsuojelurikkomukseen, mutta jätti hänet rangaistuksetta.
Samalla käräjäoikeus päätti, että ilman tuontilupaa tuotu nahka on menevä valtiolle, koska " kyseessä oli kuitenkin harvinaisen eläimen nahka".
Mies tahtoi käräjäoikeudessa, että saisi pitää taljan, josta hän oli maksanut Reykjavikissa 2 200 euroa.
Taljan mies oli jättänyt postin kuljetettavaksi. Tulli avasi paketin ja aloitti asiassa rikostutkinnan.
Kotka haluaa lisäselvityksiä Meriniemen kylpylähankkeesta
Kotkan kaupunki odottaa venäläisyrittäjältä lisäselvityksiä Meriniemen kylpylähotellihankkeesta. Belarna-yritys on ilmoittanut aloittavansa kylpyläosan rakentamisen jo ensi keväänä.
Kotkan maankäyttöinsinööri Tom Masalin sanoo, ettei yritys ole hakenut alueelle vielä rakennuslupaa. Myös liikennejärjestelyt vaativat Masalinin mukaan suunnittelua, sillä Tervasilta ei kestä raskaita kuljetuksia.
Meriniemeen pienehköä kokoperheen kylpylähotellia suunnitteleva Belarna kertoo rahoituksen olevan pääpiireteissään järjestyksessä. Belarna on ilmoituksensa mukaan myös valmis hoitamaan alueen kunnallistekniikan itse, sillä Kotkan kaupungilla ei ole varattu siihen ensi vuodeksi rahaa.
Ydinvoimaloiden valvontaan muutoksia
Ydinvoimaloiden valvontaan esitetään muutoksia. Jatkossa yksityiset laitokset voisivat tehdä Säteilyturvakeskuksen valvonnassa ydinvoimalaitosten rakenteiden ja mekaanisten laitteiden tarkastuksia ja testauksia. Lisäksi selkiytetään Säteilyturvakeskuksen oikeutta ennakkovalvontaan ennen rakentamislupaa.
Säteilyturvakeskus voisi myös itse tutkia ydinenergian käytössä havaitun poikkeavan tapahtuman tai menettelyn, jolla voi olla olennaista merkitystä ydinturvallisuudelle.
Hallitus hyväksyi asiaa koskevan lakiesityksen tänään keskiviikkona. Asia menee seuraavaksi eduskunnan käsiteltäväksi.
Jääkarhunpentu vahvistuu ja kerää huomiota
Ranuan eläinpuiston jääkarhunpentu voimistuu päivä päivältä. Vielä pentu elää tiiviisti emonsa kyljessä. Silmänsä 18. marraskuuta syntynyt pienokainen aukaisee lähiviikkoina. Tieto pennun syntymästä on levinnyt maailmalle kuin kulovalkea ja eläinpuisto on saanut valtavasti kansainvälistä huomiota.
Ranuan eläinpuiston johtaja Tommi Hinno on hyvällä tuulella ja jouluisella mielellä: puisto valmistautuu kiireiseen joulun ja uuden vuoden väliseen sesonkiin. Samalla tulee jatkuvasti tiedusteluja jääkarhunpennun ensihetkistä kertovan pesäkameran kuvien käytöstä.
\- Televisioyhtiöt eripuolilta maailmaa ovat tiedustelleet lupaa kuvien käyttöön. Ruotsalainen tietotoimisto on jo varaillut alustavasti kuvausaikaa keväämmälle. Mutta puistossa otetaan asia rauhallisesti ja annetaan pennun kasvaa vielä rauhassa, Tommi Hinno sanoo.
\- Tieto jääkarhunpennun syntymästä on levinnyt laajalti maailmalle. Ulkomaiset vieraamme tietävät jo tänne tullessaan pennun olemassaolosta.

  Venus-emo hyvä äiti

Eläintenhoitaja Pertti Saarijärvi seuraa tiiviisti pesäkameran kuvaa ja pennun ja emon yhteiseloa.
\- Hyvin yhteispeli sujuu. Venuksen äidinvaistot ovat vahvat ja pentu pitää huolen, että ne pysyvätkin vahvoina. Pentu osaa vaatia emolta hoitoa, kokenut eläintenhoitaja kertoo.
Aluksi pentu kävi nisällä kolmen tunnin välein ja viihtyi ruokailemassa 15-20 minuuttia. Tällä hetkellä se saattaa nautiskella rasvaista jääkarhuäidinmaitoa 50 minuuttiakin tosin ruokailujen väli on pidentynyt.
\- Eletään niiitä päiviä, että pian pentu avaa silmänsä. Odotan, että lähiaikoina kamerakuvassa silmät kiiltävät.

  Sukupuoli selville ensi vuonna

Pertti Saarijärvi seuraa, milloin pentu oppii liikkumaan, ja milloin emo jättää sen sivuun. Silloin aloitetaan pennun ihmisiin totuttaminen. Sarajärvi arvelee, että tämä aika tulee ensi vuoden puolella.
\- Jännittävintä on, miten emo suhtautuu, kun ihminen tulee ensimmäisen kerran pennun lähelle. Emo täytyy pitää rauhallisena, kun pesään ensimmäisen kerran mennään ja vähitellen totutetaan emoa päästämään ihminen pentunsa lähelle.
Pertti Saarijärvellä on joulunpyhätkin työvuoroja eläinpuistossa. Hän haluaa seurata jääkarhunpennun kehittymistä.
\- Kyllähän pentu on minulla aina mielessäni. Ja sen tietää, että jos vapaa-ajalla puhelin ei soi, kaikki on hyvin.
Valkea joulu häämöttää Tutolle
Mestiksen ylivoimainen alisuorittaja Tuto Hockey pelaa syyskauden viimeisen pelinsä keskiviikkona Kupittaan kotihallissaan. Pelissä on paljon panosta. Varatoimitusjohtaja Juhani Tamminen lanseerasi marraskuussa "Valkoinen joulu"-operaation. Sen mukaan Tuton on saatava syyskauden lopuista 11 pelistä 18 pistettä.
Operaatio vaatii Tutolta täydellistä iltapuhdetta. Tavoite täyttyy, jos plakkariin napsahtaa kaksi pistettä.
\- Voittamaan lähdetään. Nyt ei kyyristellä, vakuuttaa valmentaja Kari Makkonen.
Mestiksen kakkossijalla majaileva Mikkelin Jukurit on yhdeksännellä sijalla majailevalle Tutolle mieluisa vastustaja. Viime vierailu Mikkelissä toi komean 6–1-voiton turkulaisille.
\- Jukurit on Mestiksessä vähän kuin JYP Liigassa. Kiekko päätyyn ja pyrynä perään, naurahtaa Tuton harvoihin syyskauden valopilkkuihin kuuluva Ville-Vesa Vainiola.
Puolustuksen ryhdistäydyttävä
Kari Makkonen ei ole tyytyväinen suojattiensa kykyyn pitää pelisuoritus ehjänä koko ottelun ajan. Hän uskoo, että mikäli Tuton maalia kohti ammutaan enintään 20 laukausta pelissä, niin jokainen ottelu on voitettavissa.
\- Emme ole riittävän valmiita, kun menetämme kiekon hyökkäyspäässä ja kaveri käynnistää nopean vastaiskun. Näissä tilanteissa meidän kiekottomien hyökkääjien on oltava hereillä.
Makkosen mukaan Tamin lanseeraama "Valkoinen joulu" on joukkueelle oiva tapa päättää syyskausi, josta vaikeuksia ei ole puuttunut.
\- Me nousemme vielä kevään playoff-peleihin. Se on varmaa. Peli on kohentunut, ja nyt kun maalivahti Kim Törnström on tervehtynyt, niin meillä on kaksi kelpo molaria.
Tuton riveistä puuttuvat illan pelissä yhden ottelun pelikiellossa oleva Jesse Virtanen ja aivotärähdyksestä edellen toipuva Antti Virtanen. Joulutauon jälkeen Tutolla on edessä peräti viiden vieraspelin urakka.
Kotijäällä joukkue pelaa kevätkaudella vasta 13. tammikuuta.
Kunnat peruneet kuurojen tekstipuhelinpäätöksiä väärin perustein
Muutamat kunnat ovat lakkauttaneet tai lakkauttamassa kuuroilta oikeuden tekstipuhelimeen. Kyseiset kunnat ovat perustelleet päätöstään etätulkkauspalvelulla, jota ei ole vielä otettu käyttöön.
Kuurojen liiton mukaan sen tietoon on tullut kuntia, jotka ovat peruuttaneet vammaisilta asukkailtaan oikeuden tekstipuhelinlaitteisiin ja tekstipuhelinpalveluun. Kunnat ovat perustelleet päätöstään mm. sillä, että Kelan tarjoama etätulkkauspalvelu ja -laitteisto korvaavat tekstipuhelimet ja puheluiden välityksen.
Valtakunnallista etätulkkauspalvelua ei ole kuitenkaan vielä edes käytössä. Kelan järjestämän palvelun kokeilun piti alkaa lokakuussa, mutta myös sitä on jouduttu siirtämään toistaiseksi.
Kuurojen liitto vaatiikin tekstipuhelinpalvelusta kielteisiä päätöksiä tehneitä kuntia kumoamaan päätöksensä, koska niille ei ole laillista perustetta.
Hassi pitää Talvivaaran luvitusta ennakkotapauksena
Europarlamentaarikko Satu Hassi (vihr.) arvostelee viranomaisten menettelyä myöntää Talvivaaran kaivoksen toimintalupa vain kaivoksen oman ilmoituksen varassa. Hassin kanta ilmenee hänen vastineestaan selvityksiin, joita eri tahot ovat antaneet Hassin viime keväänä oikeuskanslerlille jättämään Talvivaara-kanteluun. Selvityksissä kantelua pidetään aiheettomana.
Hassi katsoo vastineessaan, että Talvivaaran lupamenettely käy ennakkotapauksesta. Hän ihmettelee, että voiko Suomessa voi ottaa käyttöön uudentyyppisen kaivosprosessin ilman, että lupaviranomaiset vaativat luotettavampaa tietoa kuin hakijan oman ilmoituksen. Hassi myös ihmettelee, pääseekö kaivosyhtiö seurauksitta, vaikka päästöt ympäristöön ovat ylittäneet yhtiön ilmoituksen osittain monikymmenkertaisesti.
Kaivosyhtiö on Hassin mukaan erottanut malmista uraania ilman ydinenergialain mukaista valtioneuvoston lupaa. Jälkikäteen myönnettäessä lupa mitätöisi asukkaiden ja kuntien vaikutusmahdollisuuden, sanoo Hassi vastineessaan.
Oikeuskanslerin virasto pyysi lausunnon Hassin kanteluun työ- ja elinkeinoministeriöltä. Ministeriö keräsi omaan lausuntoonsa kannat Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta, Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselta, Geologian tutkimuskeskukselta ja Turvallisuus - ja kemikaalivirastolta. Kaikki pitivät lausunnossaan Hassin kantelua perusteettomana.

  Päätös venyy

Oikeuskanslerin virastossa ei vielä osata arvioida, onko kaikki tarpeelliset selvitykset päätöksen tekoon olemassa.
\- Vastine tuli Hassille annetun vastausajan lopussa, eli 20.12. Siihen ole vielä ehditty syventyä. Lisäksi joulun ajan lomat ja muutamat muut syyt vievät asian käsittelyä eteenpäin, sanoo esittelijäneuvos Petri Martikainen oikeuskanslerin virastosta.
Joka tapauksessa harkintaan menee aikaa siten, että oikeuskanslerinvirasto antaa päätöksen Hassin kantelusta keväällä.
Uusi laki lisäisi valitusmahdollisuuksia armeijassa
Hallitus esittää lakimuutoksia sekä sotilaskurinpitoon että puolustusvoimien rikostorjuntaan
Sotilaskurilakia uudistavassa esityksessä hallitus ehdottaa muun muassa, että joukko-osaston komentajaa alempien henkilöiden antamista rangaistuksista tehtäisiin ensin ratkaisupyyntö joukko-osaston komentajalle. Tämän tekemään päätökseen voisi sitten hakea muutosta tuomioistuimelta.
Joukko-osaston komentajan tai häntä ylempien henkilöiden rangaistuspäätöksistä voisi valittaa suoraan tuomioistuimeen.
Määräaika kummassakin tapauksessa olisi seitsemän päivää päätöksen tiedottamisesta. Rangaistustoimet olisivat kuitenkin pantavissa täytäntöön muutoksenhausta huolimatta.
Ehdotuksilla pyritään asevelvollisten oikeusturvan parantamiseen.
Puolustusvoimien rikostorjuntaa selkeytetään
Hallituksen toinen lakimuutosesitys koskee rikosten ennalta ehkäisyä ja selvittämistä puolustusvoimissa. Esitys täsmentäisi puolustusvoimissa rikostorjuntaa tekevien henkilöiden toimivaltuuksia ottaen huomioon perus- ja ihmissoikeuksien suoja.
Ehdotus selkeyttäisi myös poliisin ja puolustusvoimien välistä työnjakoa silloin kun puolustusvoimien omat toimivaltuuden rikostorjunnassa eivät riitä.
Uudessa laissa myös täsmennettäisiin rikostorjunnan ja rikosten selvittämisen rajoja. Lakiin muun muassa kirjoitettaisiin selkeästi, milloin puolustusvoimilla on oikeus saada tietoja erilaisista henkilötietorekistereistä ennalta ehkäistessään rikoksia.
Eduskunta käsittelee ehdotuksia keväällä. Lakimuutosten olisi tarkoitus tulla voimaan tammikuussa 2014.
Sananen – Joulurauhaan pakottaminen
Jouluna sitä toivoisi, että muuttuisi taas lapseksi. Että kaikki olisi uutta ja kivaa ja jännittävää. Että voisi salaa ihailla vanhempiensa tuikkivia silmiä ja lenteleviä tähtiä. Odottaa niin kovaa, että meinaa pakahtua. Tuntea oman sydämensä ja muiden sydämet. Kun voisi vielä kerran humaltua rakkaudesta. Pökertyä sukulaistensa ihanuudesta, kun ei vielä tuntisi niiden murheita. Eikä varsinkaan omia. Pukki, tätä toivon.
Jos Joulun on kadottanut, niin kuin minulle taisi käydä, se on rakennettava uudestaan, pala palalta. Ei liian älyllisesti, eikä varsinkaan liian psykologisesti. Ne pilaa kaiken varmuudella, nuo aikuisten vitsaukset. Pitää vaan työstää elementit kohdilleen.
Joulu pitää rakentaa tasaiselle alustalle. Elämästä pitää viimeistään tänään karsia kaikki ylimääräinen, hermoilu ja vouhotus. Pitää puhua rauhallisella äänellä ja välttää riidanhaastamista. Vaikka rahat kävisivät vähiin ja kuusi näyttäisi harvalta, ei se mitään. Joulu voi silti tulla. Nyt pitää ottaa lapsi syliin ja silittää otsaa. Antaa kaikkien tuntea, että vaikka tääkin välillä on semmonen heikko ja hermoileva, niin tästäkin lähtee lämpöä. Juuri nyt yritän olla hyvä ja hellä.
Entäs VÄRI? Ennen Joulu oli valkoinen. Nykyisin moni sanoo, että tulee musta Joulu. Eikä tule. Jos lunta on vain unessa, otetaan käyttöön vihreä Joulu. Vihreä on elämän väri. Keskellä synkintä korpeakin, siellä pimeyden ytimessä tontun kainalossa, sielläkin on vihreyttä. Se muistuttaa siitä miten elämä jatkuu ja voima virtaa suonissa, vaikka mieli tahtoisi välillä jo antaa periksi. Tietenkin voi rakentaa myös punaisen Joulun. Koska punainen Vappu ei enää tule takaisin, sekin väri on vapaa.
SAUNAA ei saa unohtaa. Sen hiljaiset kuiskaukset kantavat kaikista kauimmaksi. Unhoittuvat arjen surut, kun soivat kiukaan mustat urut. Saunassa on tontuista viisaimmat ja vielä mahtuu yksi sekaan.
RUOKAA pitää olla. Ihan sama mitä, mutta jotain. Lapsena sitä ei meinannut malttaa syödä Jouluna, mutta malttoi kuitenkin. Ihme tapahtui. Ruoka merkitsee jakamista. Anna toisten ottaa ensin ja kuuntele hyrinää, tasaista käyntiääntä. Tuskin havaittava höyry on sinapin ja mielihyvän sekainen.
Tiettyjen juttujen pitää olla Jouluna IMELLETTYJÄ. Perunalaatikon tietty, vaikka siitä ei kukaan tykkääkään. Myös keskustelun pitää olla aavistuksen ylikohteliasta ja imellettyä. Siitä lapsetkin tykkäävät kun aikuiset ovat toisilleen pikkusen lässyttäviä ja ystävällisiä, vaikka eivät sitä myönnä. Jouluna omille vanhemmilleenkin voi sanoa jotain vähän imellettyä. Tai vilauttaa silmämunassa kiitollisuuden kondensoimaa kosteutta. Jos on väistämättä hapanimelä, voi viettää yksin kiinalaisen Joulun.
Lapsena JOULULAULUT olivat tärkeitä. Nyt uudet joululaulut ovat teollisuutta ja vanhoja ei löydy mistään. Erityisesti olen ihmetellyt, miksi kaikista joululauluista on tehty nykyään niin sanottuja pigband-versioita. Tuikea takapotkuinen svengi, vaikuttavat torvet ja kupliva ilmavuus, suuren maailman tyyliin. Taas on tuunattava asennetta. Olen alkanut ajatella, että se pigband on sikaorkesteri. Se on teuraalle odottavien sikojen viimeinen yhteinen iloitteluhetki. Ne jammaavat sielunsa kyllyydestä, nauttivat ja kiittävät saamastaan lyhyestä mutta touhukkaasta elämästä. Ne uhrautuvat kohta, miksen minäkin kuuntelemalla muutaman joululaulun.
Jouluna, jos Jumala suo, on aika RAUHAN. Joulurauhaan pakottaminen ei onnistu länsimaissa, mutta itseään kannattaa vähän käskyttää. Tulee hyviä hetkiä. Jos oikein toivomme, saatamme tuntea itsemme jälleen pieniksi.
Lappeenrantalaiskansanedustajat erimielisiä maakuntakaavasta
Ympäristöministeriön vahvistama Etelä-Karjalan maakuntakaava saa lappeenrantalaisilta kansanedustajilta ristiriitaisen vastaanoton. SDP:n Anneli Kiljusen mielestä kaava on onnistunut. Keskustan Ari Torniainen ja kokoomuksen Jukka Kopra sen sijaan lyttäävät kaavan.
Eteläkarjalaiset kansanedustajat Ari Torniainen ja Jukka Kopra yhtyvät maakuntajohtaja Timo Puttosen kritiikkiin hyväksytystä maakuntakaavasta.
Erityisen pettyneitä kansanedustajat ovat kaupan suuryksikön putoamisesta Lappeenrannan Selkäharjusta.
Kopran mielestä se, että vähittäiskaupan suuryksiköt sallitaan Luumäelle, Rautjärvelle ja Savitaipaleelle, mutta ei Lappeenrannan Lavolaan ja Selkäharjuun, on simputusta.
\- Toki olen Luumäen ja muiden puolesta iloinen, että he saavat asioita edistettyä. En missään nimessä protestoi sitä, että heidän suunnitelmansa on kaavaan hyväksytty ja siellä alkaa tapahtua, se on hyvä juttu, totta kai, kiittää Kopra.
\- Mutta kyllä Lappeenrannalla ja ympäristössä on vähintään samanlaisia ja vielä parempia perusteita saada nämä kaavatoiveet läpi. Mutta niitä ei ole jostain ihmeellisestä syystä hyväksytty. Tämä on joko virkamiesten mielivaltaa tai simputusta, jompaa kumpaa, Kopra syyttää.
Myös kansanedustaja Ari Torniainen näkee, että Selkäharjun olisi pitänyt kaavaan mahtua. Perusteet olivat hänen mielestään hyvät, koska asuin- ja ihmismäärät olivat jo olemassa.
\- Olisin pitänyt Selkäharjua erittäin hyvänä. Se on kuitenkin valtateitten risteysalueen läheisyydessä, jossa ihmisvirrat kulkevat. Siellähän sitä olisi hyvä olla semmoisen toiminnan. Ja jos perustellaan sillä, että halutaan pitää kaupallista toimintaa asutusten läheisyydessä, niin onhan Selkäharju kuitenkin suhteellisen lähellä, Torniainen perustelee.
Sen sijaan asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurun puoluetoveri, kansanedustaja Anneli Kiljunen on tyytyväinen vahvistettuun maakuntakaavaan.
Erityisen tyytyväinen Kiljunen on siihen, että Mälkiälle saatiin vähittäiskaupan suuryksikön merkintä. Hänen mielestään ministeri perusteli vähittäiskaupan suuryksikön poisjättämistä Selkäharjusta hyvin.
Multia sanoi ei kansanäänestykselle
Multialla ei järjestetä kansanäänestystä Petäjäveden kuntaparisopimuksesta ja liitoksesta Keuruun kanssa. Multian valtuusto päätti asiasta äänin 15-2.
Multian ja Petäjäveden yhteinen kunnanjohtaja Teppo Sirniö sanoo, ettei äänestystä voi järjestää, koska ei olisi ollut mistä äänestää. Sen sijaan Petäjäveden ja Multian kuntaparisopimuksen luonnosta esitellään tänään. Kuntaparille on kaavailtu kahdeksan vuoden sopimusaikaa.
Sirpa Rautio nimitettiin Ihmisoikeuskeskuksen johtoon
Varatuomari Sirpa Rautio on nimitetty Ihmisoikeuskeskuksen johtajaksi. Rautio aloittaa tehtävässä maaliskuussa, ja toimikausi kestää neljä vuotta. Nimityksen teki tänään keskiviikkona oikeusasiamies Petri Jääskeläinen.
Rautio, 49, työskentelee tällä hetkellä Maailmanpankin pohjoismaisen rahaston ihmisoikeustehtävissä Washingtonissa ja toimii erityisesti naisoikeuksien ja tasa-arvon asiantuntijana.
Aiemmin hän on työskennellyt YK:n, Euroopan neuvoston, EU:n ja Etyjin ihmisoikeustehtävissä.
Shellillä öljyvuoto Nigerian rannikolla
Shellin merenalaisesta öljykentästä on vuotanut mereen suurehko määrä öljyä Nigerian rannikolla. Shellin mukaan vuotaneen öljyn määrä on alle 40 000 tynnyriä.
Vuoto tapahtui tiistaina, kun raakaöljyä siirrettiin öljytankkeriin. 120 kilometrin päässä Nigerian rannikosta sijaitsevan öljykentän tuotanto on suljettu toistaiseksi vuodon takia.
Shell on pahoitellut vuotoa, ja luvannut siivota sen nopeasti.
Kyseinen öljykenttä tuottaa 200 000 tynnyriä öljyä vuorokaudessa. Nigeria on Afrikan suurin öljyntuottaja.
YK julkaisi elokuussa raportin, jonka mukaan vuosikymmenien aikana Nigerian eteläisellä suistoalueella tapahtuneet öljyvuodot saattavat vaatia kaikkien aikojen suurimman puhdistusoperaation.
Raportissa arvosteltiin Shelliä puutteista tuotantojärjestelmiensä hallinnoinnissa ja ylläpidossa.
Kymmeniä pankkikortteja kopioitiin Oulun seudulla
Oulun seudulla Otto-automaatteja elo-syyskuulla käyttäneiden luottokorttitietoja on ehditty kopioida rikolliseen käyttöön kymmeniä.
Poliisille on ilmoitettu erityisesti joulukuussa poikkeuksellisen paljon tapauksia, missä Oulussa kopioiduilla korteilla on maksettu ostoksia ulkomailla. Tapauksista ainakin osa liittyy poliisin mukaan elo-syyskuun kopiointeihin.
Poliisi pidätti syksyllä kolme bulgarialaista miestä epäiltynä kopioinnista eli skimmauksesta. Miehet ovat edelleen pidätettyinä ja syyteharkintaan heidän asiansa siirtyy tulevan vuoden alussa.
\- Ihmiset voivat käydä toistaiseksi Oulun seudun pankkiautomaateilla huoletta, muistuttaa keskusrikospoliisin rikoskomisario Ari-Pekka Kouva.
\- Tällä hetkellä ei ole tiedossa, että skimmauslaitteita olisi asennettu minnekään. Ne on takavarikoitu ja niittä rikollisesti käyttäneet kaverit on vangittuina.
\- Muistutan, että kannattaa automaatilla käydessään - tai jos näppäilee tunnusluvun mihin tahansa - peittää se kädellä tai lompakolla, Kouva opastaa.
Kinkkuja suolataan pienissä lihakaupoissa yötäpäivää
Tuontikinkut eivät hetkauta lihajalosteita valmistavia ja myyviä pienyrityksiä. Myöskään suuret marketit eivät ole heikentäneet pienyritysten kinkkukysyntää. Esimerkiksi tammelalainen Makuliha on myynyt tänä jouluna hieman enemmän kinkkuja kuin aiemmin. Vakioasiakkaat takaavat kotimaisen kinkun menekin.
Hattulassa sijaitseva Katialan lihakauppa on kuin muisto vanhasta hyvästä ajasta - ajasta ennen kiirettä, ruuhkia ja kauppakeskuksia. Tekemisen meininkiä ei kuitenkaan kaupasta puutu. Toimitusjohtaja Tero Vihervaara sanoo, että myös kinkkukauppa on käynyt hyvin, eivätkä tuontikinkut verota myyntiä.
Kauppa tekee kinkkunsa itse. Myynnissä on parikymmentä erilaista kinkkutyyppiä.Suolauskone käy aamuvarhaisesta iltamyöhään, jotta kaikki kinkut saadaan toimitettua asiakkaille.
Tammelalainen Makuliha myy puolestaan omasta myymälästään joulun alla tuhatkunta tuoretta kinkkua. Kauppoihin myydään kypsiä kinkkuja, joiden määrä on suurempi kuin tuoreiden kinkkujen. Katinalan lihakaupasta joulupöytiin matkaa pari tuhatta kinkkua, joskin kysyntä on suurempi.
Vain seinät rajana
\- Kaikki kinkut mitä ehditään leikkaamaan, on jo varattu. Ulkoseinät pitäisi olla kauempana toisistaan. 3000 kinkkua saisi menemään tällä alueella, mutta ei tämä paikka ei vedä yksinkertaisesti enempää, Vihervaara kertoo.
\- Jouluna menee myös meetwurstia, leikkeleitä, paistijauhelihaa, karjalanpaistia, mutta moni hakee pelkän kinkun. Myös aladobi on edelleen suosittua, luettelee Vihervaara.
Suosituin kinkku on viiden kilon luuton juhlakinkku, mutta lihamestarille itselleen käy kinkku kuin kinkku.
Lihakauppias tekee 16 tuntista päivää
\- Tulee tässä pitkiä päiviä - aamulla neljältä tulin ja illalla kymmeneltä lähden. Mutta parempi näin päin, kuin että suolakone täällä seisoin käyttämättömänä.
Siankasvattajien viime aikoina saama ikävä julkisuus ei on vaikuttanut lihan myyntiin.
\- Siankasvattajien maineen menetys ei vähennä myyntiä. Ne ovat olleet vain yksittäistapauksia. Suomalaista siankasvattajaa ei keskusliikkeissä arvosteta, vastuu on keskusliikkeillä, puuskahtaa kinkkukauppias.
Vesi kinkussa lisää katetta?
\- Katinlalan lihakaupassa lisätään vettä 20 prosenttia kotimaiseen, kun tanskalaisessa sitä on 40 prosenttia, toteaa Vihervaara.
\- Vesi on halvempaa kuin liha. Joku sillä voittaa ja paljon.
Henkilöstölle miljoona euroa
Jyväskylän yliopisto kannustaa henkilöstöään hyvin tehdystä työstä noin miljoonalla eurolla. Kannustepalkkion suuruus on 10 prosenttia syyskuun palkasta.
Rehtori Aino Sallisen mukaan palkkio annetaan tämän vuoden tulostavoitteiden saavuttamisesta. Sallisen mukaan henkilöstö on tehnyt hyvää ja sitoutunutta työtä uusimuotoisen yliopiston kehittämiseksi ja vakiinnuttamiseksi.
\- Palkitsemisella ja henkilöstön työhyvinvoinnilla on tärkeä sija yliopiston strategiassa. Motivoituneen ja sitoutuneen henkilökunnan avulla yliopisto saavuttaa jälleen erinomaisesti tulostavoitteensa, Sallinen kiittää.
Jyväskylän yliopistossa työskentelee 2600 henkilöä ja heistä lähes 800 tekee opetustyötä.
Näin paljon lipputrokari tienaa Suomessa
Lipputrokarit aiheuttavat faneille ja keikkajärjestäjille harmaita hiuksia. YleX:n haastatteleman trokarin mielestä hänen toiminnassaan ei ole mitään väärää.
Arviolta tuhansia lippuja nettihuutokaupassa myynyt tehomyyjä **Late** pyytää lipuista yleensä tuplahinnan. Eniten hän on tienannut **Madonnan** lipuilla.
\- Oisko jostain A-paikasta saanut jonkun…  En muista… Oisko niistä saanut 400 euroa kappale, Late muistelee.
Miehen mukaan tappiota ei tule usein.
\- No harvemmin, mutta sitten kun kolahtaa, niin se kolahtaa ihan kunnolla. Että niitä saa kympillä myydä tai sitten heittää roskikseen. Kyllähän se oli ikimuistoinen se **Britney Spears**, pari vuotta sitten, et jos suhteuttaa siihen mediahehkutukseen mitä se oli silloin. Kyllä se oli ihan katastrofi, että sillä tuli vissiin kuusi tonttua takkiin. Ja sitten oli tää **Tokyo Hotel** tos pari vuotta sitten, että niitä sai heittää roskikseen, et niitä ei saanut mihinkään millään hintaa. Että se oli vuotta aikaisemmin maailman kovin bändi teinien mielestä ja vuoden päästä se ei kiinnostanut ketään, heviä kuunteleva Late ihmettelee.
Rajat ne ovat lipputrokarillakin, nimittäin liian suuria riskejä Late ei ota.
\- Yleensä mä oon pitänyt perussääntönä, että mä en yli 50 lippua ota mihinkään. Silloin siinä tulee just se toisen keikan riski, et sitä mä oon pitänyt rajana, Late kertoo.
Edes ammattitrokari, jolla on kolme läppäriä käytössä, ei saa aina parhaita lippuja.
\- Enhän mäkään  niiitä nyt aina saa. Kyllähän mullakin tulee välillä keikkoja, että mä en saa mitään. Sitten pitää vaan toivoa, että tulee jotain lisälippuja tai niin poispäin. Päivystää niitä, Late myöntää.
Alle 40 000 euroa vuodessa tienaava ja veronsa maksava Late tykkää työstään lipputrokarina.
\- No sanotaan, että mä saan sellaista normiduunarin palkkaa, että se on bisnestä mistä mä tykkään tai tunnen, että oon hyvä tässä. Kyllä mä mieluummin kansanedustaja olisin, mutta kun ei oo kukaan äänestäny ni, mies vastaa.
Laten arvion mukaan Suomessa on vain kolme tai neljä veronsa maksavaa ammattitrokaria. Hän ei koe tekevänsä mitään väärää trokatessaan lippuja.
\- Munhan ei olis mitään ideaa käyttää aikaa tähän, hommata niitä lippuja, ottaa riskejä ja sijoittaa rahaa, jollen mä ottais sitä korvausta. Että ku puhutaan ylikysynnästä, että olenko minä myymässä lippuja tai en niin Flow on joka tapauksessa loppuunmyyty, Rammstein on joka tapauksessa loppuunmyyty, Black Sabbath olis joka tapauksessa loppuunmyyty. Että kumminkin ne lippumäärät, mitä trokareilla on yhteensä niin ne on jotain prosentin luokkaa, koko siitä Hartwallin kiintiöstä tai jostakin festarista. Niin mä en niinku nää sitä millään tavalla... Varsinkin joku Flow, jonka liput on nyt myynnissä. Että jokainen joka ei tänä päivänä mee ostamaan sitä lippua ja sitten kesällä ei oo sitä lippua kädessä, ni eihän ne voi syyttää siitä ketään muuta kun itteensä. Et eihän sil oo mitään tekemistä sen trokarin kanssa. Se tapahtuma on joka tapauksessa loppuunmyyty, Late selittää.
**Lähteet:** YleX
Viljelijäkapina saavutti Kiinalta harvinaisen myönnytyksen
Etelä-Kiinassa oman kylänsä vallanneet viljelijät ovat päässeet poikkeukselliseen kompromissiin maakiistassa viranomaisten kanssa. Asukkaat ajoivat poliisit ja puoluepamput ulos Wukanin kylästä, kun heidän viljelysmaansa oli myyty salaa rakennusyhtiölle. Nyt Kiina lupaa antaa osan maasta takaisin.
On epäselvää, miksi viranomaiset ovat suostuneet myönnytykseen, kun vain päiviä aiemmin se käytti uhkailutaktiikkaa ja on sillä ratkaissut aiemmatkin maakiistat.
Tiesulkujen purkaminen on kuitenkin selvä merkki kireiden välien hellittämisestä - viljelijät ovat raivanneet tieltä niille raahaamansa puunrungot, joilla se esti poliisia palaamasta kylään. Samoin poliisi on kaikonnut tarkastuspisteiltä, joilla se yritti estää kyläläisten ruokakuljetukset.
Varsin erikoislaatuinen protesti on kestänyt kaksi viikkoa. Parinkymmenentuhannen asukkaan kylä muun muassa valtasi kommunistisen puolueen toimiston, käänsi poliisiautot katolleen ja otti järjestyksen omiin käsiinsä.
Kapinajohtaja Yang Semaon mukaan viranomaiset ovat myös luvanneet selvittää kyläläisten neuvottelijan kuolinsyyn. Pidätetty neuvottelija kuoli aiemman virallisen tarinan mukaan sydänkohtaukseen, mutta kyläläisten mukaan ruumiissa oli pahoinpitelystä kieliviä ruhjeita.
Nähtäväksi jää, johtaako viranomaisten poikkeuksellinen periksianto kylävaltauskäytännön leviämiseen muualle Kiinaan. Kiinassa on vuosittain kymmeniätuhansia yhteenottoja kansalaisten ja viranomaisten välillä, ja suurin osa liittyy juuri maakiistoihin.
Rehtori-instituutti vakinaistetaan
Jyväskylän yliopiston Rehtori-instituutti on toiminut määräaikaisuuksilla yli kymmenen vuotta. Nyt sen toiminnan katsottiin muodostuneen niin merkittäväksi, että se on syytä vakinaistaa.
Rehtori-instituutti aloitti rehtoreiden kelpoisuuskoulutuksen antajana ja kehittäjänä, mutta se on vuosien varrella luonut merkittävän tutkimus- ja koulutuskeskittymän.
Viime vuosina Rehtori-instituutti on laajentanut toimintaansa koulutusviennin suuntaan. Sillä on kansainvälistä kiinnostusta herättänyt laaja englanninkielinen oppilaitosjohtamisen opintokokonaisuus.
Blue 1 on avaamassa lentoreitit Oulusta Kööpenhaminaan ja Tukholmaan
Lentoyhtiö SAS:n omistama Blue1 suunnittelee avaavansa suorat lentoreitit Oulusta Tukholmaan ja Kööpenhaminaan ensi vuonna. Uusien reittien avulla SAS haluaa vaihvistaa asemiaan Suomessa.
Blue1 suunnittelee avaavansa ensi keväänä uudet non-stop reitit Oulusta sekä Kööpenhaminaan että Tukholmaan täydentämään SAS:n ja Star Alliance – partnereiden reittiverkostoja. Molempia reittejä lennetään 115-paikkaisella Boeing 717 koneella. Uudet reitit täydentävät Blue1:n reittiä Oulusta Helsinkiin.
Nyt tehtävällä muutoksella Blue1 pienentää kustannuksiaan ja vahvistaa kilpailukykyään. Lentoyhtiön toimitusjohtaja Stefan Wentjärvi uskoo, että uudet reitit tuovat matkustajille säästöjä niin ajassa kuin rahassa.
Kööpenhaminan Kastrupin lentoasema on Pohjois-Euroopan suurin lentoasema ja sen kautta kulkee yli 21 miljoonaa matkustajaa vuosittain. Blue1:n Oulu-aikataulut tarjoavat sekä liike- että vapaa-ajan matkustajille reittivaihtoehdot, sillä Kööpenhaminasta pääsee 150 ja Tukholmasta 100 kohteeseen ympäri maailmaa.
Blue1 lentää jo nyt Kööpenhaminaan sekä Helsingistä että Tampereelta ja Tukholmaan Helsingistä, Tampereelta, Turusta ja Vaasasta.
Hallitus siunasi osaltaan Yle-veron
Valtioneuvosto on osaltaan hyväksynyt ns. Yle-veron. Seuraavaksi asian saa ruodittavakseen eduskunta, joka käsittelee sitä ensi keväänä.
Uusi Yle-vero tarkoittaa sitä, että vuoden 2013 alusta alkaen kansalaisilta peritään 50-140 euron maksu tuloista riippuen. Alaikäiset ja hyvin pienituloiset eivät veroa maksa.
Veron avulla on tarkoitus kerätä vuonna 2013 yhteensä noin 500 miljoonaa euroa. Kansalaisilta kerätään noin 480 miljoonaa euroa ja yrityksiltä noin 22 miljoonaa euroa.
Verotulot ohjataan erilliseen valtion televisio- ja radiorahastoon. Sen avulla pyritään turvaamaan julkisen palvelun radio- ja televisiotoiminta.
Mielikuvamaalarit liikkeellä
Presidenttiehdokkaiden kampanjatiimit valmistautuvat tulevien viikkojen loppunykäisyyn. Puolueissa ja kampanjatoimistoissa on tekeillä iskuja ja vastaiskuja, joilla oman ehdokkaan kuvaa kirkastetaan tai muiden heikennetään. Vaikein on edessä - iskujen pitää osua psykologisesti oikein.
Yksi teema, Euroopan talouskriisi on toistaiseksi hallinnut vaalikeskustelua. Se palvelee ehdokkaista erityisesti Väyrystä ja Soinia, jotka voivat vuorovetona pommittaa toisinajattelullaan Niinistöä ja myös Lipposta. Presidentin vaalissa velkakriisin ei pitäisi olla valinnan ykkösperuste, mutta politiikassa ei olekaan kysymys siitä, millainen todellisuus on, vaan millainen kuva todellisuudesta annetaan. Soini ja Väyrynen ovat käyttäneet tämän tilaisuuden hyväkseen.
Edellisissä vaaleissa vuonna 2006 Niinistö nousi toiselle kierrokselle ideavarkaudella, Työväen presidenttinä. Kokoomus on käyttänyt samaa konseptia, muiden puolueiden ideologioiden nielaisua, menestyksellisesti myös eduskuntavaaleissa ja vaalireseptejä on vaihdeltu Ruotsin veljespuolueen moderaattien kanssa. Pääministeri Fredrik Reinfeldt on ideavarkauksilla onnistunut uuvuttamaan sosialidemokraatit ja lamaannuttamaan hallituskumppaniensakin kannnatuksen.
Tulevina viikkoina nähdään, millä mielikuvilla ehdokkaat yrittävät ottaa haltuunsa koko kansan presidenttiyttä. Omasta agendastaan ei välttämättä tarvitse paljastaa nykyistä enempää. Negatiivinen kampanjointi eli kilpalijoiden mollaaminen saa äänestäjät epävarmoiksi, alttiiksi uudelleenharkinnalle tai jopa jäämään kotiin. Vastustajien arvostelu on kampanjatutkimusten mukaan yhtä tehokasta, ellei tehokkaampaa kuin itsensä kehuminen. Meillä se yleensä otetaan käyttöön vasta toisella kierroksella, josta jäi paha jälkimaku 1994 Rehnin ja Ahtisaaren kaksintaistelun jälkeen.
Kisa kakkoskierroksesta on niin tiukka, että monenlaisia keinoja saatetaan harkita.
Nyt tarkkana. Todellisuuskuvan maalarit ovat liikkeellä.
Konecranesilla tarve vähentää muutama työntekijä
Nostolaitteita valmistava Konecranes aloittaa liiketoiminnan uudelleenjärjestelyihin liittyvät yt-neuvottelut, joiden piirissä on kaikkiaan noin 70 henkilöä.
Pysyvien henkilöstövähennysten arvioidaan koskevan enintään yhdeksää työntekijää kunnossapito- ja IT-yksiköissä.
\- Valtaosa yt-neuvottelujen piirissä olevista henkilöistä työskentelee Hyvinkäällä, mutta osa myös Hämeenlinnassa, kertoo Konecranesin markkinointi- ja viestintäjohtaja Mikael Wegmüller.
Tutkijat: Saab kaivoi oman hautansa
Saabin yhteistyö GM:n kanssa ei koskaan toiminut. Ruotsalaiset vastustivat sitä koko ajan, eikä GM käyttänyt tarpeeksi pontevasti isännän ääntä. Saabista ei tullut kunnon premium-merkkiä, mutta hinnat olivat silti premium-tasolla. Saabin kohtalosta on valmistunut tutkimus.
Autoalan tutkijat Matthias Holweg ja Nick Oliver julkaisivat alkuviikolla raportin syistä, jotka ajoivat Saabin lopulta konkurssiin. Raportin nimi on "Who killed Saab Automobile?", ja sen on julkaissut Cambridgen yliopisto. Samaiset tutkijat selvittivät myös aikoinaan brittiläisen MG/Roverin konkurssiin johtaneet tapahtumat.

  Liian pienet resurssit

General Motors omisti Saabia 1990-luvun puolivälistä 2000-luvulle. Hollantilaiselle Spykerille GM myi jo lopulta kokonaan omistamansa Saabin 2010. Saabin väen ja amerikkalaisten välinen yhteistyö ei koskaan ottanut oikein sujuakseen. Raportin mukaan ruotsalaisten pyrkimys tehdä asioita hyvin itsenäisesti merkitsi lopun alkua.
\- Saabin strategia pysyä pienenä riippumattomana yrityksenä teki mahdottomaksi yrityksen kasvun, ja lopulta kilpailijat ajoivat ohi, sanoo Mathias Holweg Vi Bilägare lehdessä.

  Ei tullut Audia

Holweg vertaa Saabia Audiin. Hänen mielestään Saabin olisi pitänyt hyödyntää suuren GM:n resursseja samoin kuin Volkswagen on tehnyt Audin kanssa. Saabista olisi tehty GM:n premium-merkki aivan omalla mielikuvallaan.
Mutta amerikkalainen ja ruotsalainen yrityyskulttuuri eivät kohdanneet. Saab rakensi autoja liian vähän, ja joiden hinta oli liian kallis. Mahdoton yhtälö pidemmän päälle. Paitsi sellaiselle merkille kuten Porsche, jolle riittää asiakkaita olivat ajat sitten millaiset tahansa.
Karilan pellot kiinnostavat Mikkeliä
Mikkelin kaupunki on kiinnostunut MTT:ltä vapautuvista Karilan pelloista. Kaupunginjohtaja Kimmo Mikander toteaa, että raakamaan ostaminen kiinnostaa aina kaupunkia ja Karilan alue on keskeisellä paikalla.
Mikander sanoo, että asiasta järjestetään varmasti palaveri. MTT aikoo siirtää kenttäkoetoimintansa pois Mikkelin Karilasta vuoteen 2013 mennessä.
Kenttäkokeita on suunniteltu siirrettäväksi Otavaan. Mikander toivoo MTT:n pysyvän paikkakunnalla. Järjestely ei vaikuta työntekijöiden määrään.
MTT:n tutkijat työskentelevät jo tätä nykyä pitkälti Ruraliainstituutin kampuksella. MTT:n johtokunnan puheenjohtaja Esko Lindstedt kertoo, että Karilan peltojen myymistä ei ole vielä tarkemmin suunniteltu.
Samaan aikaan MTT odottaa päätöksiä luomuinstituutin mahdollisesta perustamisesta Mikkeliin.
Solarium-yrittäjien valvottava käyttäjien täysi-ikäisyyttä
Solarium-yrittäjille on tulossa velvollisuus valvoa, etteivät alle 18-vuotiaat käytä solariumia. Valvontavelvoitteen rikkomisesta uhkaa sakkorangaistus. 18-vuoden ikärajasta on jo nyt olemassa suositus, mutta sen toteutuminen halutaan varmistaa valvontaa koskevalla lakimuutoksella. Hallitus hyväksyi esityksen tänään keskiviikkona.
Ikärajan noudattamisessa ongelmallisiksi ollaan koettu erityisesti niin sanotut itsepalvelusolariumit, joissa ei ole henkilökuntaa, vaan laitteita käytetään kolikoilla tai rahakorteilla.
Lakia perustellaan sillä, että ultraviolettialtistuminen lisää ihosyöpäriskiä periaatteessa aina, mutta aivan erityisesti lapsilla.
Lakiesitys menee seuraavaksi eduskunnan käsiteltäväksi. Lain on tarkoitus astua voimaan 1. heinäkuuta, ja valvontavelvoitetta olisi noudatettava viimeistään 36 kuukauden siirtymäajan jälkeen.
ALPPIHIIHTO: Miesten syöksykisa siirtyi helmikuulle
Viime viikolla keskeytetty miesten syöksylaskun maailmancupin osakilpailu lasketaan Ranskan Chamonix'ssa helmikuun alussa. Italian Val Gardenan syöksykilpailu keskeytettiin viime viikolla kovan tuulen takia.
Kruunupyystä suora yhteys Tukholmaan
SAS Blue1 aloittaa maaliskuun lopulla Kruunupyystä suorat lennot Tukholmaan. Reitti lennetään kaksi kertaa päivässä arkisin 50-paikkaisella koneella.
Lentojen arvioidaan olevan tärkeitä vientiyrityksille, mutta myös vapaa-ajalla matkustaville. Samassa yhteydessä Blue1 aloittaa lennot myös Oulusta ja Porista Ruotsiin. Vaasasta aukeaa puolestaan suora reittiyhteys Kööpenhaminaan Tanskaan.
Suomesta tuleville matkustajille Tukholman kentältä on puolestaan tarjolla jatkoyhteyksiä yli 100 kohteeseen maailmalla.
Uudet reittiavaukset liittyvät Blue1:n uuteen strategiaan. Sen tavoitteena on avata merkittävä määrä non-stop -reittejä Suomessa ja Skandinaviassa. Näillä rakennetaan yhteysverkkoa, joka toisi lisämatkustajia SAS:n ja Star Alliancen muille lennoille, muun muassa Tukholman Arlandassa ja Kööpenhaminan Kastrupissa.
Vaaranlammentien vesikatko jatkuu pitkälle iltaan
Vesikatko Rovaniemen Korkalovaarassa koskettaa noin 30 taloutta Vaaranlammentiellä välillä Koulukuja-Hillapolku. Alunperin vesikatkon arvioitiin olevan ohi kello 18 mennessä, mutta vuotavaa vesiputkea ei saada korjattua edes siihen mennessä.
Napapiirin Veden työnjohtaja Hannu Teppo kertoo, että rikkoutuneen vesijohdon korjaaminen on erittäin haasteellista. Putkivuoto on kallioon louhitussa linjassa ja kallion päältä valuu jatkuvasti vettä monttuun, jossa korjaustyötä pitäisi tehdä.
Paikalla on vesipumppu ja kaivinkone äyskäröimässä vettä, mutta vettä valuu niin paljon, että monttu ei tyhjene.
Vesikatko koskettaa noin 30 taloutta Vaaranlammentiellä välillä Koulukuja-Hillapolku.
Verstas tarjoaa ensikosketuksen teatteriin
Joensuun nuorisoverstaan Teatteriverstas valmistautuu 
Jääkuvia-näytelmän ensi-iltaan. Monelle mukana olevalle nuorelle produktio on ensikosketus teatterin maailmaan. Ensimmäinen Teatteriverstas toteutettiin syksyllä 2010.
Kolmen kuukauden mittainen työpaja todettiin toimivaksi, ja niinpä toimintaa päätettiin jatkaa. Uusi verstasproduktio käynnistyi lokakuussa 2011, tällä kertaa kuuden kuukauden mittaisena. Mukana on kahdeksan nuorta.

  Tavoitteet korkealla

Monelle nuorelle Teatteriverstas on ensimmäinen kosketus teatterin maailmaan. Tavoitteet ovat siihen nähden varsin korkealla, sanoo tuottaja Kati Korhonen.
\- Tarkoituksena on tuottaa kokonainen valmis näytelmä. Ensi-ilta on maaliskuussa, ja sen jälkeen tavoitteenamme on viedä näytelmä myös maakuntaan kiertueelle.
Teatteriverstaan kautta mukana olevat nuoret saavat paitsi kokemusta teatterin tekemisestä myös itseluottamusta ja yhteistyötaitoja.

  
  Jääkuvia on haastava näytelmä

Teatteriverstaan näytelmäksi on valittu Kristian Smedsin kirjoittama 
Jääkuvia. Ohjaaja Tero Sarkkisen mukaan siinä on haastetta niin nuorille kuin ohjaajallekin.
\- Kyllä tässä näytelmässä ollaan hyvin syvissä vesissä. Perhedraama ei päästä helpolla. Onneksi meillä on aikaa ja tarmoa. Ohjaajallakin saa tässä pää raksuttaa yötä myöten, naurahtaa Tero Sarkkinen.
TVO: Olkiluoto 3 valmistuu elokuussa 2014
Teollisuuden Voiman mukaan Olkiluoto 3 -ydinvoimala valmistuu säännölliseen sähköntuotantoon elokuussa 2014. Valmistumisaikataulu on Teollisuuden Voiman mukaan laitoksen rakentamisesta vastaavan Areva-Siemensin vahvistama.
Ranskalaisen Arevan ja saksalaisen Siemensin piti alun perin toimittaa Teollisuuden Voiman tilaama ydinvoimala Olkiluotoon vuonna 2009. Avaimet käteen -toimitusta on kuitenkin jouduttu lykkäämään useaan otteeseen.
Myöhästymiset ovat johtuneet pääasiassa TVO:n ja Suomen Säteilyturvalkeskuksen voimalan ydinturvallisuuteen vaatimista muutoksista. Viivettä ovat aiheuttaneet myös laatuvirheet ja toimitusten myöhästymiset. Voimalatyömaalla on ollut lisäksi useita työehtoihin ja urakoitsijoiden toimintaan liittyviä kiistoja.
Valtio myy lähettilään asunnon Berliinissä
Berliinissä oleva suurlähettilään virka-asunto laitetaan myyntiin. Asunnon myyntihinnan arvioidaan nousevan noin 1,65 miljoonaan euroon. Asunnon tilalle vuokrataan kolmesta vierekkäisestä kerrostaloasunnosta muodostettava edustus- ja yksityistila.
Saksan lähettilään käyttöön tulevan uuden asunnon ja edustustilan vuokra on vuodessa noin 119 000 euroa. Lisäksi tiloista aiheutuu noin 28 000 euron vuotuiset käyttökulut.
Viimeksi ulkoministeriö laittoi myyntiin Pariisisa olevan lähettilään kiinteistön.
SAS aloittaa lennot Lappeenrannasta Kööpenhaminaan
SAS aloittaa suorat lennot Lappeenrannasta Tanskan pääkaupunkiin ensi keväänä. Suunnitelmien mukaan yhtiö lentää Lappeenrannan ja Kööpenhaminan väliä neljä kertaa viikossa.
Käytännössä lennot lennetään SAS-ryhmään kuuluvan Blue 1:n koneilla. Lentoreitillä alkaa kulkea 115-paikkainen Boeing 717-kone.
Guggenheim-selvitys lykkääntyi tammikuulle
Raportin valmistumisen määräaika on joulukuun 30. päivä, mutta Helsinki siirsi lomien takia raportin luovuttamista. Julkistamisseminaari järjestetään 10. päivä tammikuuta.
Helsingin kaupungin tilaama selvitys Guggenheim-museon mahdollisesta perustamisesta Helsinkiin esitellään julkistamistilaisuudessa, jota voi seurata netissä Helsinki-kanavalla ja Stadi.TV:n kautta.
Selvityksen tulokset julkistetaan myös kaupungin verkkosivuilla heti seminaarin jälkeen.
Ylen Strada-ohjelman lokakuussa tekemän kyselyn mukaan 24 helsinkiläisvaltuutettua 51:stä kyselyyn vastanneesta kannattaa Guggenheim-museota.
Vastustajia oli 14 ja epätietoisia 13.
Brittinainen hiihti yksin Etelänavalle
Jäätikköseikkailijat ovat viime aikoina yrittäneet rikkoa ennätyksiä Etelänavalla. Tiistaina brittiläinen nainen saavutti yksin hiihtäen Etelänavan aikeenaan jatkaa koko mantereen yli. Pari viikkoa sitten 16-vuotiaasta tytöstä tuli nuorin Etelänavalle hiihtänyt ihminen.
Koululainen Amelia Hempleman-Adams hiihti kahdeksan muun retkikunnassa. Yksin retkeilevä seikkailijatar Felicity Aston puolestaan on keskiviikkona kerännyt Etelänavan tutkimusasemalla voimia loppumatkaan jatkaakseen mantereen toiselle puolelle. Taitettuja kilometrejä on jo 700, kahta kelkkaa pelkillä lihasvoimilla vetäen.
Viikko sitten Norjan pääministeri Jens Stoltenberg matkusti Etelänavalle juhlistamaan maanmiehensä Roald Amundsenin sadan vuoden takaista valloitusta. Amundsen ehti Etelänavalle ensimmäisenä.
Norja lupautui mukaan velkatalkoisiin
Norja lupaa lainata Kansainväliselle valuuttarahastolle seitsemän miljardia euroa. Euromaat sopivat maanantaina rahoittavansa 150 miljardilla eurolla IMF:ää, jotta se voi lainata rahaa velkakriisin koettelemille euromaille.
Tavoitteena oli saada kasaan 200 miljardia, mutta siitä jäätiin, koska Britannia ei lähtenyt mukaan.
Norjan ilmoitus siis kaventaa uupuvan 50 miljardin euron kuilua. Aiemmin euroaleen ulkopuolisista maista Ruotsi ja Venäjä ovat lupautuneet rahoittamaan IMF.ää.
Norjan pääministeri Jens Stoltenberg korosti keskiviikkona, että Norjan antamat miljardit ovat lainaa, eivät lahja.
Ranskalaislehdet hehkuttavat jo Beckhamia
Ranskalaislehdissä hehkutettiin keskiviikkona David Beckhamin saapumista Paris St. Germainiin. Beckhamin tiedottaja kuitenkin kiisti sopimuksen.
\- Beckhamin odotetaan allekirjoittavan sopimuksen tammikuun alussa. PSG valmistelee aktiivisesti hänen saapumistaan, kirjoitti.L'Equipe, jonka etusivua koristi iso Beckhamin kuva.
\- Beckham Pariisissa. Hän sanoi kyllä, julisti Le Parisien, jonka kannessa komeiili myös englantilaispelaajan kuva.
\- David Beckham on sopinut allekirjoittavansa 18 kuukauden sopimuksen. Hänen palkkansa on 800 000 euroa. Hänen vaimonsa Victoria on jo tutustunut Pariisin hienostoalueisiin, lehti jatkoi.
Beckamin tiedottaja kuitenkin kiisti sopimuksen olemassaolon.
\- Mitään sopimusta ei ole tehty minkään seuran kanssa. Kaikki puheet ovat ennenaikaisia. David miettii parhaillaan vaihtoehtojaan, tiedottaja sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Toisen Beckhamia lähellä olevan lähteen mukaan sopimus PSG:n kanssa ei ole missään nimessä varma, vaan hän saattaa jäädä Los Angeles Galaxyyn.
Teemme juttua: Onko vuokratyöläinen rinnastettavissa ihmiskaupan uhriin?
Vuokratyöläisen on taiteiltava vaikeasti ennakoitavien tulojen, heikon työturvan, mielivaltaisen työnantajan, väheksyvän yleisen mielipiteen ja kaikenlaisen epävarmuuden kanssa. Usein tästä kaikesta saa vielä hyvin pienen rahallisen korvauksen.
Kaikkia vuokratöitä ei tietenkään voida käsitellä yhtenä kokonaisuutena, sillä eri töiden välillä on merkittäviä eroja, mutta suurimalle osalle on yhteistä heikko palkkataso. Heidän asemansa parantamiseksi on ehdotettu takuupalkkaa sekä vuosilomaoikeuksien parantamista. Mutta onko vireillä merkittäviä parannustoimenpiteitä?
Nimimerkki Väliinvetäjä totesi tälle sivulle lähettämässään viestissä: 
"Jos seksin myyntimarkkinoilla häärii kolmas osapuoli siinä välissä, niin se käsitetään Ihmisyyttä alentavaksi ja sitä mukaan tuomittavaksi, kun taas vastaavasti työmarkkinoilla tapahtuu ihan samaa Ihmisyyttä alentavaa toimintaa vuokratyötä välittävien firmojen toimesta."
Minkälaisia kokemuksia sinulla on vuokratyöläisen osasta? Osallistu keskusteluun tällä sivulla. Mikäli haluat kertoa luottamuksellisesti omalla nimellä, lähetä viesti toimituksen sähköpostiin, suoralinja@yle.fi
Millaisia parannusehdotuksia sinulla on vuokratyöläisen aseman parantamiseksi? Onko hyviä esimerkkejä vuokratyön tekemisestä?

  Kiitos keskustelusta. Juttu on valmis. Se esitettiin YLE Uutiset Suora linja -lähetyksessä tiistaina 10. tammikuuta. 
  [Katso lähetystä tästä.](http://areena.yle.fi/video/1326217218596)

Torniossa 152 asukasta enemmän kuin Kemissä
Marraskuun ennakkoväkilukutietojen mukaan Torniossa on 152 asukasta enemmän kuin Kemissä. Kemin keskustaajama on maan 25. suurin keskustaajama
Tilastokeskuksen tilaston mukaan Torniossa on 22 568 asukasta ja Kemissä 22 416. Ennakkoväkilukutilaston mukaan Keminmaan väkiluku on 8572, Ylitornion 4660, Simon 3452, Tervolan 3380 ja Ranuan 4267. Tilastokeskuksen mukaan Rovaniemellä asui marraskuussa 60564 ihmistä.
Kemi maan 25. suurin taajama
Tilastokeskuksen mukaan Kemin keskustaajama on koko maan kahdenneksikymmenenneksiviidenneksi suurin taajama. Yli 20 000 asukkaan keskustaajamia Suomessa on yhteensä 30. Listalla on Lapista Kemin lisäksi vain yksi keskustaajama eli Rovaniemi. Se on listalla sijalla 14.
Tornion keskustaajamassa on alle 20 000 asukasta.
Taajama ei ole riippuvainen kuntarajoista, vaan se voi ulottua usean kunnan alueelle. Esimerkiksi Suomen suurin taajama eli yli 1,1 miljoonan asukkaan Helsingin keskustaajama ulottuu 11 kunnan alueelle.
Yli 20 000 tuhannen asukkaan taajamien määrä on tuplaantunut vuodesta 1960, jolloin niitä oli 15.
Tilastokeskuksen mukaan pienimpien, alle tuhannen asukkaan taajamien osuus on kuitenkin jatkuvasti vähentynyt. Kun tämän kokoisia taajamia oli vuonna 1960 vielä 72 prosenttia, vuonna 1980 niitä oli 60 prosenttia ja vuonna 2000 enää 54 prosenttia kaikista taajamista.
Porista pääsee pian suoraan Tukholmaan
Lentoyhtiö Blue1 aikoo avata uuden lentoreitin Porista Tukholmaan ensi vuonna. Tukholman lentoaseman Arlandan vuosittainen matkustajamäärä on 17 miljoonaa. Arlanda tarjoaa jatkoyhteyksiä yli 100 kohteeseen maailmalla. Porin lisäksi Tukholmaan on suunnitteilla uusia reittejä useilta muilta paikkakunnilta Suomessa.




Myös Kööpenhaminaan avataan uusia reittejä.
Blue1 kuuluu SAS-ryhmään. Uusien reittien avulla SAS haluaa vahvistaa asemiaan Suomessa.
Seinäjoen lentokentällä aloitetaan lomautukset
Seinäjoen lentokentän koko henkilökuntaa koskeneet yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Henkilökunnan lomautukset alkavat ensi vuoden alusta.
JHL:n sopimustoimitsija Hannu Moilasen mukaan lomautukset koskevat 14:ää työntekijää. Minimitasomiehitys kentällä säilyy lentoturvallisuuden takia, ja lomautukset toteutetaan kiertolomautuksena yhden kuukauden pätkissä.
Neuvotteluihin jouduttiin, koska kentän reittiliikennettä operoiva Flybe lopetti lennot tämän kuun alussa. Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n mukaan kenttää uhkaa nyt sulkeminen, koska reittiliikenteen jatkuminen on kentän elinehto.
JHL:n sopimustoimitsija Hannu Moilanen sanoo, että kentän heijastusvaikutukset Seinäjoen seutukunnalla ovat kymmeniä, ellei satoja työpaikkoja. Moilasen mukaan lentokentällä oli myös merkitystä, kun päätettiin Maaseutuviraston sijoittamisesta Seinäjoelle.
Seinäjoen kaupunginhallitus on parhaillaan koolla miettimässä, lähteekö se Ilmajoen tavoin mukaan lentoliikenteen tukemiseen.
OL3:n valmistuminen venyy syksyyn 2014
Laitosvalmistaja Areva myöntää, että rakenteilla oleva OL3 valmistuu säännölliseen sähköntuotantoon vasta elokuussa 2014. TVO arveli jo lokakuussa, että laitosyksikön valmistuminen viivästyy vuoteen 2014, mutta tuolloin Areva kielsi asian.
Olkiluoto 3 -ydinvoimalaitosyksikköä kiinteähintaisella avaimet käteen -sopimuksella rakentava Areva ilmoitti uudesta aikataulusta Teollisuuden Voimalle keskiviikkona. Aiemmin ilmoitetun aikataulun mukaan Eurajoella rakennettava uusi ydinvoimala olisi alkanut tuottaa sähköä vuoden 2013 loppupuolella.
Teollisuuden Voimaa ilmoitus ei yllättänyt, sillä TVO ennakoi asiaa jo lokakuussa.
\- Muutama kuukausi sitten kerrottiin, että automaatiosuunnittelussa ja -asennuksessa on viivettä. Pyysimme silloin Arvelta päivitystä valmistumisajankohtaan, jonka nyt saimme, kertoo projektinjohtaja Jouni Silvennoinen.
Silvennoisen mukaan OL3.ssa on vielä merkittävä määrä töitä jäljellä.
\- Asennusten loppuunsaattaminen ja automaatio on haastava tehtävä. Aika näyttää, miten aikataulu pitää.
Alun perin uuden ydinvoimalan piti tuottaa sähköä jo kaksi vuotta sitten.
Haapaniemen koululla taas sisäilmaongelmia
Kuopion Haapaniemen koululla on todettu uusia sisäilmaongelmia. Koulun peruskorjaus valmistui kolme vuotta sitten. Remontin jälkeen havaittujen sisäilmaongelmien takia on tehty jo uusia korjauksia vuosina 2009 - 2011.
Ongelmat ovat jatkuneet edelleen ja nyt tehdyssä tarkastuksessa on selvinnyt, että ilmanvaihtohormien läpivientejä ja ikkunoiden liittymiä on tiivistettävä.
Kuopion kaupungin tilakeskus on aloittanut korjaustöiden suunnittelun. Korjaukset tehdään ensi kevään ja kesän aikana niin että työt valmistuvat ensi syyslukukauden alkuun mennessä.
Kuopion kaupungin tilakeskus seuraa korjausten edistymistä ja sisäilmatilannetta yhdessä koulun, työterveyshuollon ja ympäristöterveysviranomaisten kanssa.
Hopeakaivoksen ympäristövaikutusten arviointia ei tarvita
Sotkamon Taivaljärvelle suunnitellun hopeakaivoksen ei tarvitse tehdä harkinnanvaraista ympäristövaikutusten arviointia. Kainuun ELY-keskuksen mukaan Sotkamo Silver Oy:n kaivoshankkeesta ei aiheudu merkittäviä haitallisia ympäristövaikutuksia.
ELY-keskuksen mukaan kaivoksen ympäristövaikutukset ja niiden lieventämismahdollisuudet voidaan ottaa huomioon riittävällä tavalla ympäristöluvassa. Ne myös turvaavat riittävästi kansalaisten tiedonsaannin ja osallistumismahdollisuudet. Sotkamo Silver Oy on jo jättänyt ympäristölupahakemuksen Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon.
Kaivos tuottaisi metallipitoista rikastetta 9 000-12 000 tonnia vuodessa, josta hopea-kulta-lyijy -rikasteen osuus olisi reipas kolmannes, lopun ollessa sinkki -rikastetta. Kaivoksen päätuote olisi hopea, jota on suunniteltu tuotettavaksi noin 60 000 kiloa vuodessa. Se muodostaisi noin 70-80 prosenttia kaivoksen liikevaihdosta. Metallien lisäksi kaivos tuottaisi pyriittiä noin 13,5 tonnia vuodessa. Kaivoksen tämänhetkinen toiminta-aika olisi suunnitelmien mukaan 7 - 10 vuotta.
Kaivos toimisi alkuun avolouhoksena noin vuoden, jonka jälkeen kaivostoiminnot siirtyisivät maan alle. Maanalaista kaivosta on tarkoitus syventää vähintään 600 metriin.
Kaivos käyttää vuodessa noin 840 000 kuutiometriä vettä. Vesistä kaksi kolmasosaa on tarkoitus kierrättää takaisin prosessiin ja kymmenesosa haihtuu rikastushiekka-altaalla. Uutta vetta rikastuslaitos tarvitsee noin 210 000 kuutiometriä vuodessa. Ssadannasta ja kaivoksen kuivatusvesistä syhtyy yimääräistä vettä vuodessa noin 524 000 kuutiometriä, joka ohjataan Koivupuroon vesienkäsittelyaltaan ja pintavalutuskentän kautta.
Kaivoksen lopullisen avaamisen noin 35 miljoonan euron rahoituksen kerääminen on vielä kesken.
Tuttu joululaulu saatteli kansanedustajat joulun viettoon
Maa on niin kaunis- virsi soi kauniisti keskiviikkona eduskunnan valtiosalissa. Helsinkiläinen Sibelius-lukion kamarikuoro ja kansanedustajat kajauttivat ilmoille tutun joululaulun. Tämän jälkeen nautittiin puhemies Eero Heinäluoman (sd.) tarjoamat joulukahvit.
Sibelius-lukion kamarikuoro on tuttu näky eduskunnassa ennen joulua. Kuoro on esiintynyt puhemiehen joulukahveilla jo 25 kertaa.
Blue1 alkaa lentää Kuopiosta Kööpenhaminaan
Lentoyhtiö SAS:n omistama Blue1 aikoo avata suoran lentoreitin Kuopiosta Kööpenhaminaan maalis-huhtikuun vaihteessa. Blue1:n suunnitelmissa on avata useita uusia suoria reittejä Suomesta Kööpenhaminaan ja Tukholmaan.
Yhtiön tavoitteena on vahvistaa omia reittiverkostojaan Kööpenhaminasta ja Tukholmasta eteenpäin. Kööpenhaminaan Blue1 aikoo avata reitit myös Kittilästä, Lappeenrannasta, Oulusta, Turusta ja Vaasasta. Tukholmaan yhtiö suunnittelee uusia lentoja Kokkolasta, Porista ja Oulusta.
Blue1:n viestintäjohtaja Tom Christides uskoo uusien reittien kysyntään.
\- Hyvin paljon matkustajia lentää muualta kuin Helsingistä maaimalle, mutta yleensä Helsingin kautta. Kööpenhamina on vaihtokenttänä todella hyvä: on yli 140 kohdetta ympäri maailmaa.
Christidesin mukaan alustava suunnitelma on, että reitti Kuopiosta Kööpenhaminaan avattaisiin maaliskuun lopussa. Reittiä lennettäisiin edestakaisin 3 - 4 kertaa viikossa.
\- Mielestämme matkustajia riittää, ja pitää yrittää saada matkustajia toiseen suuntaan eli ulkomailta myös Kuopion alueelle, Christides sanoo.
Christides ei halua puhua reitin kuluista tarkemmin, mutta on selvää, että Blue1 kaipaa reitille markkinointiapua.
\- Onhan tämä yhteistyötä kaikkien kanssa, ja tällaista reittiä pitää aina tietysti markkinoida.
Kotikymppi-lehti Alma Medialle
Alma Media -konserniin kuuluva Pohjois-Suomen Media on ostanut Itä-Lapissa ja Koillismaalla ilmestyvän Kotikymppi -lehden.
Kotikymppi ilmestyy kerran viikossa Kemijärvellä, Sallassa, Savukoskella, Pelkosenniemellä ja Sodankylässä sekä Posion ja Kuusamon pohjoisosissa.
Kemijärvellä Kotikympissä on työskennellyt yksi mediamyyjä, joka siirtyy Pohjois-Suomen Median palkkalistoille vanhana työntekijänä.
Pohjois-Suomen Median toimitusjohtaja Matti Ilmivalta kertoo, että lehti jatkaa ilmestymistään entiseen tapaan.
Kaupan myötä Alma Media saa lisää jalansijaa Lapissa. Pohjois-Suomen Media julkaisee Lapissa jo muun muassa Uusi Rovaniemeä, Koillis-Lappia, Lapin Kansaa ja Pohjolan Sanomia.
EU:n tuomioistuin tyrmäsi amerikkalaisten lentoyhtiöiden vaatimuksen
EU:n tuomioistuin on hylännyt yhdysvaltalaisten lentoyhtiöiden vaatimuksen lentokoneiden hiilidioksidimaksun poistamisesta. Hanke on saanut osakseen kovaa arvostelua ja uhkailua erityisesti Yhdysvalloista.
EU aikoo liittää lentoyhtiöt vuoden alusta päästöjen vaihtojärjestelmään, jossa nykyään laskutetaan muun muassa öljynjalostamoja, sähkölaitoksia ja terästehtaita niiden hiilidioksidipäästöistä.
Aikeista raivostuneet yhdysvaltalaiset, kanadalaiset sekä muut kansainväliset lentoyhtiöt katsovat järjestelmän rikkovan kansainvälisiä ilmailusopimuksia. EU:n tuomioistuin oli kuitenkin toista mieltä.
\- Järjestelmä ei loukkaa kolmansien maiden suvereniteettia, koska sitä voidaan soveltaa operaattoreihin vain silloin, kun niiden lentokoneet ovat fyysisesti jonkun EU:n jäsenmaan alueella, tuomioistuin perusteli ratkaisuaan.
Järjestelmän mukaan EU:hun saapuvien ja sieltä lähtevien lentoyhtiöiden on maksettava 15 prosenttia niille myönnetyistä päästöoikeuksista.
Etenkin amerikkalaiset lentoyhtiöt ovat vastustaneet suunnitelmaa äänekkäästi. Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton puolestaan on uhannut EU:ta "sopivilla vastatoimilla" jos EU ei peru suunnitelmaansa. Hän ei kuitenkaan ole tarkentanut mitä ne olisivat.
Järjestelmän tavoitteena on vähentää ilmakehän hiilidioksipäästöjä, joiden katsotaan aiheuttavan ilmaston lämpenemistä.
Kaupunkien velkaantuminen jatkuu
Suuret kaupungit eivät pysty hoitamaan investointejaan verotuloilla. Yhdestätoista suuresta kaupungista kymmenen joutuu kasvattamaan velkaansa ensi vuonna.
Helsingin kaupungin tietokeskuksen selvityksen mukaan Suomen yhdentoista suurimman kaupungin investoinnit ovat ensi vuonna yhteensä 1 822 miljoonaa euroa.
Tuloillaan kaupungit pystyvät kattamaan investoinneista 1 760 miljoonaa euroa. Espoota lukuunottamatta kaupungit ottavat lisää lainaa selvitäkseen menoistaan.
Suurten kaupunkien velkasumma kasvaa vuoden 2010 tilinpäätöksestä 1,1 miljardilla eurolla ja on ensi vuonna yhteensä 5,2 miljardia euroa. Eniten velkaa on asukaslukuun suhteutettuna Vantaalla ja vähiten Espoolla.
Erikoistutkija Heikki Helinin mukaan pelkkä velkojen vertailu ei anna todellista kuvaa kuntien taloustilanteesta. Esimerkiksi Espoon selviytyminen ilman velan kasvattamista selittyy Helinin mukaan omaisuuden myynnistä syntyneiden rahastojen käytöllä ja investointien siirtämisellä niin sanotun elinkaarimallin mukaiseen vuokratilojen rakennuttamiseen.
Suurista kaupungeista alin kunnallisveroprosentti on nyt Espoolla (17,75 %) ja korkein Kouvolalla (20 %). Veroprosenttia korottavat ensi vuonna Jyväskylä (19,5 %:iin) ja Pori (19,25 %:iin). Kiinteistöveroprosenttejaan korottavat Tampere, Kouivola ja Pori.

  Seuraavassa taulukossa esitetään suurimpien kaupunkien investointien tulorahoitusprosentti eli se luku, kuinka paljon kaupungeilla on laittaa omaa rahaa investointeihin niiden kokonaisrahoituksesta vuonna 2012. Tiedot perustuvat Helsingin kaupungin tietokeskuksen lukuihin.

Liikenneratsiassa löytyi pistooli
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä poliisi pysäytti ratsiassa auton Ahvenistontiellä Hämeenlinnassa. Kuskilla ei ollut korttia - matkustaja oli piilottanut pistoolin istuimensa alle.
Kello kaksi viime tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kuskina olleelta vähän yli parikymppiseltä naisella ei koskaan ole ollut ajokorttia. Viimeisen vuoden aikana on nainen joutunut samaan tilanteeseen seitsemättä kertaa.
Matkustajana autossa ollut kolmeakymppiä lähentelevä mies oli piilottanut penkkinsä alle pistoolin. Mies kertoi aseen olevan hänen.
Ase om anastettu viisi vuotta sitten Kuusankoskelta.
Miehen mukaan aseen oli myynyt tuntematon mies. Patruunoita tähän 6.35 kaliiperin aseeseen miehellä ei ollut.
Blue1 avaa lisää reittejä Suomesta Ruotsiin ja Tanskaan
Lentoyhtiö SAS:n omistama Blue1 suunnittelee avaavansa useita uusia reittejä Suomesta Skandinaviaan. Uusien reittien avulla SAS haluaa vahvistaa asemiaan Suomessa.
Blue1 suunnittelee uusia reittejä Kööpenhaminaan muun muassa Kittilästä, Kuopiosta, Lappeenrannasta, Oulusta, Turusta ja Vaasasta.
Uusia reittejä puolestaan Tukholmaan on suunnitteilla muun muassa Kokkolasta, Oulusta ja Porista.
Uudet reitit avattaisiin ensi vuonna. Tällä hetkellä Blue1 lentää Kööpenhaminaan Helsingistä ja Tampereelta sekä Tukholmaan Helsingistä, Tampereelta, Turusta ja Vaasasta.
Mitä mieltä olet Adrian Lux feat. The Good Naturedin kappaleesta Alive?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Adrian Lux feat. The Good Natured: Alive
**Mitä?** Ruotsin suunnalta on tipahdellut tasaiseen tahtiin tanssimusiikin taitajia ja listalle ei näytä olevan loppua. Siitä osoituksena **Adrian Lux** niminen lupaava nuorimies. Ensi vuoden alussa julkaistaan kaverin esikoisalbumi, jonka ensimmäinen maistiainen on nimeltään _Alive_. Biisissä on mukana myös brittiläinen elektropop bändi **The Good Natured**. Nuorten lupausten kappale on soinut myös Uuden musiikin iltavuoron **Toni Laaksosen** Viikon tehona.
**Häh?** Miehellä on näppinsä pelissä kappaleessa _Can’t sleep_, joka löytyy FIFA 11 pelistä.
Blue1 havittelee lentoreittiä Kittilästä Kööpenhaminaan
Lentoyhtiö julkisti keskiviikkona halunsa aloittaa ensi vuoden aikana useita uusia lentoreittejä Suomesta Skandinaviaan.
Kittilä-Kööpenhamina -väli on yksi suunnitelluista reiteistä. Ensi talvena on tarkoitus myös aloittaa suorat lennot Kööpenhaminasta Kittilään.
Kittilä-Kööpenhamina -reitin lisäksi SAS haluaisi muun muassa aloittaa Blu1:n lennot Oulusta Kööpenhaminaan ja Tukholmaan.
Blue1 lopetti Rovaniemelle lentämisen tänä keväänä reitin kannattamattomuuden vuoksi.
Pörssien ilo EKP:n lainapotista jäi lyhyeksi
Euroopan keskuspankin ilmoitus odotuksia suuremmasta rahoituksesta eurooppalaispankeille ei ainakaan keskiviikkoiltapäivänä näyttänyt tuovan suurta riemua pörsseihin. Eurooppalaispörssit lähtivät EKP:n ilmoituksen jälkeen noin prosentin nousuun, mutta myöhemmin nousu loiveni.
EKP kertoi keskiviikkona, että se on lainannut pankeille kolmen vuoden rahoitusta yhteensä 489 miljardia euroa. Rahoitusta halusi 523 pankkia.
Keskiviikkoiltapäivänä eurooppalaispörssit olivat nollan tuntumassa. Joidenkin eurooppalaispörssien yleisindeksit olivat kääntyneet miinukselle.
Pankkiosakkeiden kurssikehitystä mittaava yleisindeksi oli iltapäivällä lähes nollan tuntumassa. Pankkiosakkeiden nousua hillitsi markkinoiden huoli siitä, miksi pankit tarvitsivat EKP:lta niin paljon rahaa.
Valuuttamarkkinoilla euro heikkeni dollaria vastaan ja laski noin 1,30 dollariin.
Herkut Helsinkiin ja kolme muuta projektia saa rahoituksen
Neljä projektia on saanut Kainuun maakunta -kuntayhtymän osarahoituksen. Kyseessä ovat ruuan edistäminen, matkailun sähköinen markkinointi, investointien juurruttaminen ja pelikehitys -projektit.
Kainuun maakuntahallitus on hyväksynyt maakunnan rahoitusosuudet alkuvuonna käynnistyville projekteille.
Eniten alueellista ja kunnallista rahoitusta saa Kainuun Edun Investor Aftercare -projekti. Sen tarkoitus on hankkia uusia investointeja maakunnan matkailuun sekä informaatio- ja viestintäteknologia-alalle.
Herkut Helsinkiin -hankkeen myötä kainuulaisten marja- kala- ja leipomotuotteiden myynti alkaa Helsingin Kalasataman alueella yritysasiakkaille. Hanke voi poikia myös kuluttaja-asiakkaita ja se työlllistää puolipäiväisesti Helsingissä yhden ja ja Kainuussa yhden hengen, kertoo Kainuun kehittämisjohtaja Jorma Teittinen.

  Matkailun kehittämiseen uusi projekti

Rahoituksen saa myös Kainuun matkailun sähköisen markkinoinnin kehittäminen. Netissä on tarkoitus markkinoida Kainuun talviaktiviteetteja, luontoa, liikuntaa, kulttuuria ja kongressimatkailua.
Kajaanin ammattikorkeakoulun pelikehitysprojektissa käynnistetään pelikehittämö toimitiloineen ja laitteineen.
Hämeenlinna vaatii kahden miljoonan korvauksia puukartellista
Runsaat 40 kuntaa on jättänyt korvauskanteen puukartelliin osallistuneita metsäyhtiöitä vastaan. Kanta-Hämeestä mukana on Hämeenlinna.
Markkinaoikeuden mukaan Metsäliitto, UPM ja Stora Enso pystyivät usean vuoden ajan yhteistoimin ostamaan raakapuuta alihintaan kunnilta, valtiolta ja yksityisiltä.
Suurin osa kunnista ei ryhdy vaatimaan korvauksia, monet sillä perusteella, että puuta on myyty varsin pieniä määriä.
Hämeenlinna hakee noin kahden miljoonan euron korvauksia.
\- Hämeenlinna teki kartellin vaikutusaikana noin kahdeksan miljoonan euron metsäkaupat, kertoo apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo.
\- Metsäyhtiöiden hintakartelli oli voimassa vuosina 1997-2004, mutta osa Hämeenlinnan kaupungin tuona aikana tekemistä kaupoista ulottui aina vuoteen 2006 saakka, sanoo Isosuo.
Suomessakin laitettu virheellisiä rintaimplantteja
Sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valviran mukaan virheellisiä Pip-rintaimplantteja ei ole käytetty Suomessa. Suomesta löytyy kuitenkin joitakin tapauksia, joissa implantit on ostettu Ruotsista ja leikattu Suomessa.
Pip-rinta-implantit sisältävät luvatonta, helposti rikkoutuvaa silikonia ja niiden käyttö kiellettiin viime vuonna useissa Euroopan maissa. Valviran mukaan kyseisiä implantteja ei ole ollut käytössä Suomessa, mutta maahan on kuitenkin ostettu joitakin implantteja Ruotsista.
\- Meidän tietoomme on tullut 14 implanttia, jotka on aikanaan ostettu Ruotsista ja laitettu täällä suomalaisille potilaille, kertoo Valviran ylilääkäri Juhani Rämö.
Poistoa ei suositella
Pip- implantit on voinut saada myös rajojen ulkopuolella suoritetuissa leikkauksissa. Ranskassa pohditaan tällä hetkellä jatkotoimenpiteitä implanttipotilaille. Valvira seuraa käsittelyä ja tiedottaa asiasta myöhemmin. Suomessa leikattuihin PiP-potilaisiin Valvira on ollut yhteydessä jo puolitoista vuotta sitten, kun kyseisten implanttien käyttö kiellettiin.
\- Tällä hetkellä ei esimerkiksi suositella implanttien poistoa, jollei siihen ole välttämätöntä syytä, kertoo Valviran ylilääkäri Juhani Rämö.
Yhteys syöpään?
PiP-Implanteilla epäillään olevan yhteys myös syöpään. Helsingin Yliopistollisen keskussairaalan Plastiikkakirurgian ylilääkäri professori Erkki Tukiainen uskoo syöpään sairastumisriskin olevan kuitenkin suhteellisen pieni.
\- Kyseessä on erittäin harvinainen imukudossyövän, lymfooman, eräs alatyyppi.
Tukiaisen mukaan tiedetään, että tautia on havaittu myös muiden silikonittomien implanttien yhteydessä.
\- Maailmanlaajuisestikin tämän syövän määrä on ollut aivan muutamia kymmeniä. Kun otetaan huomioon, kuinka valtava määrä implantteja on vuosikymmenien aikana käytetty, niin suhteutettuna siihen riski on erittäin pieni.
Ei roinaa, vaan aito laatulahja!
Jouluna sorrutaan ylilyönteihin, ja odotukset perhejuhlien keskipisteessä ovat korkealla. Itsetehdystä lahjasta haistaa jo kaukaa vaivannäön ja rakkauden, mutta jos villapaita ei ole vielä kutimilla, nyt on liian myöhäistä aloittaa. Kumppanille lahjaa valitessa kannattaa pitää mielessä, että hätäpäissä ostettu turhake aiheuttaa vain harmia.Mitäpä jos tekisit tänä vuonna teidät molemmat onnelliseksi pienillä teoilla?&nbsp;1. Rästit paperille ja pakettiin** __– Ehkä paras ei-materialistinen lahja, jonka voin kuvitella, on se, että mieheni lupaisi siivota vaikka varaston tai siivouskaapin. Tai minun sukkalaatikkoni! Vihaan sitä, että se on aina sotkussa, mutta en saa itse mitään aikaiseksi. Joten olisi hienoa saada lahjaksi lappu, jossa lukisi: ”Kulta, siivoan sukkalaatikkosi!” Sillä lapulla sitä voi sitten vielä fiilistelläkin.__ **__Nainen, 34 vuotta__** Joka kodissa on jokin kolkka, josta kukaan ei pidä huolta, ja jonka kuntoon laittaminen tuntuu ylivoimaiselta. Yleensä myös parisuhteessa kummallakin osapuolella on jokin asia, jota toista on pitkään pyydetty tekemään. Mikä olisi parempi lahja kuin se, että keräisit kaikki nuo asiat listalle ja lahjoittaisit listan puolisollesi toteuttamislupauksen kera? Sen jälkeen ei enää tarvitse mankua roikkuvista listoista tai pommin jäljiltä olevista autotalleista – ja parisuhdekin saattaisi saada uutta virtaa, kun toistuvat turhautumisen aiheet loistavat vain poissaolollaan.&nbsp; 2. Lahjaksi aikaa harrastusten parissa** Harrastuksiin liittyvät lahjat otetaan yleensä ilolla vastaan, sillä ne antavat samalla lupauksen siitä, että puolisolla on lupa mennä ja ottaa omaa aikaa. Lahjakortti toisen suosimalle kuntosalille tai hartaasti odottamaan konserttisarjaan on varmasti mieluinen. Aivan ainutlaatuisen lahjasta tekee se, jos annat arvostusta toisen mielenkiinnon kohteelle ja näet hieman ylimääräistä vaivaa. Jos esimerkiksi matkailu on se toisen juttu, mutta omasta lahjabudjetista ei lohkea lentolippuja, voi ratkaisu löytyä lähimatkailusta. Räätälöi loma lähellä – etsi lähikaupungeista kiinnostavia kohteita ja yksityiskohtia, tutki hieman historiaa ja tee vierailusuunnitelma. Kaukomaiden kaipuuseen puolestaan saa varsin edullista ensiapua varaamalla kumppanille paikan esimerkiksi työväenopistojen kulttuuri- tai kielikursseilta. __– Mieheni on kiinnostunut Suomen historiasta ja arkkitehtuurista, joten hankin hänelle lahjaksi aihetta käsittelevän teoksen ja vein hänet Suomenlinnaan opastetulle kiertokävelylle. Toki pakettiin kuului myös brunssiaamiainen. Toisen kerran vein hänet Helsingin arkkitehtuuria esittelevälle kiertoajelulle ja kävimme illallisella. Mieheni tykkäsi ihan hirveästi!__ **Nainen, 36 vuotta** Vinkkejä kursseista, tapahtumista, luennoista ja opastetuista kierroksista löytyy esimerkiksi kaupunkien omilta verkkosivuilta. Avoin yliopisto tarjoaa laajan kirjon luentoja lähes aiheesta kuin aiheesta. Elokuva-arkistojen näytännöistä puolestaan löytyy helmiä elokuvan ystävälle.&nbsp; 3. Lahjoita laatuaikaa yhdessä** Kumppanin vuoksi omalle epämukavuusalueelle siirtyminen on aina iso teko, joka ei jätä kylmäksi. Jos kumppanisi on vannoutunut penkkiurheilija, pääsylippuakin enemmän hän saattaisi ilahtua siitä, että lähtisit edes kerran seuraksi peliin. Myöskään kaksituntinen oopperassa ja viinilasillinen musiikkielämyksen päälle on tuskin mahdoton kärsimys toisen mieliksi. Testaamisen arvoista voisi olla myös kokea yhdessä jotakin ihan uutta. Miltä kuulostaisi esimerkiksi parisalsatunnit, sukelluskurssi, savenvalanta tai hevosvaellus luonnossa?Laatuajan tarvitse olla kallista - yhtä hyvin voit lahjoittaa kumppanillesi koko vuodeksi yhteiset torstai-illan sauvakävelylenkit** **tai sunnuntaisaunat jalkahieronnalla.**** __– Myös se, että mies ajaa partansa, pukeutuu ja vie vaimonsa vaikka syömään kaksin toimii. Itse tykkäisin tosi paljon, jos vaimoni laittautuisi ihan vain minua varten ja lähtisi viettämään iltaa kanssani kerrankin ilman lapsia. Yleensä, jos laittaudumme, teemme sen esimerkiksi työhaastattelun tai jonkin juhlatilaisuuden takia. Mutta nyt olisi hyvä mahdollisuus tehdä se ihan vain sitä toista varten.__ **Mies, 34 vuotta** __– Mies oli muualla päin Suomea ja minä riuduin töissä, kun lomaa ei herunut. Sain lahjaksi lentoliput pikavisiitille hänen luokseen. Ihan ykkösyllätys! Toisella kertaa paketista tuli yhden yön hotelliloma ja kylpyläreissu yhdessä.__ **Nainen, 31 vuotta****** 4. Anna pala tähtitaivasta** Anna lahjaksi kalenteri ja merkkaa sinne päivä, jolloin lapset on järjestetty hoitoon ja molemmilla vapaa ilta yhdessä. Laita musiikkia taustalle, sytytä kynttilät ja tee hyvää ruokaa. Jos et yleensä suostu hieromaan, tarjoudu tekemään se nyt. Kumppania ei tarvitse välttämättä viedä Pariisiin asti, jotta ilta olisi täydellinen. Romanttinen ele jää mieleen eikä sen järjestämiseen tarvita juuri muuta kuin mielikuvitusta. __– Paras lahja, jonka olen poikaystävältäni saanut ei ollut se, että hän osti minulle uuden näytön tietokoneeseeni, vaan se, että hän esitti siltä itse minulle tekemänsä laulun. Illallisen jälkeen hän katosi puoleksi tunniksi kerrostalon takapihalle sytyttämään kynttilöitä sanojen muotoon. Kulut nolla euroa, mutta muisto ei katoa koskaan!__ **Nainen, 30 vuotta****** 5. Hanki käyttötavaraa** Jos elämyslahjaa ei löydy, käyttötavara eli esimerkiksi kumppanille mieluinen kosmetiikkatuote tai hajuste on varma valinta pakettiin. Myös hieman harvinaisemmat ruokatavarat ja herkut toimivat.Oikea laatulahja on saajalleen mieluinen ja sopiva, turhaa tavaraa ekologisempi vaihtoehto.**** __– Mieheni ei arvosta tavaraa tai ylipäätään minkäänlaisten ei-käytännöllisten lahjojen antamista, joten hankin hänelle kätevän lehtikorin ja keräsin sinne kaikki hänen lempiherkkunsa. Kyllä oli miehellä suu muikeana pitkään!__ **Nainen, 29 vuotta** __– Meillä sovittiin, ettei osteta mitään tavaraa tänä vuonna, joten kävin hakemassa paketin paria lajia tuoretta belgialaista laatusuklaata. Tiedän, että naiseni tykkää.__ **Mies, 36 vuotta****Linkit:**[Järjestä lahjaksi lähimatka Nopsan vinkeillä](http://www.nopsatravels.com/nopsan-lahimatkailumanifesti-2/)[Ekologisia lahjavinkkejä Uuden Mustan sivuilta](http://uusimusta.squarespace.com/)[Unicefin pehmeät paketit](http://www.pehmeapaketti.fi/)[Anna Kiva-laina lahjaksi sille, joka sitä tarvitsee](http://www.kiva.org/)[Yle Uutiset: Aineeton lahja on joulun toivotuin](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/12/aineeton_lahja_on_joulun_toivotuin_3118853.html)
Linda Lappalainen
Weather Forecast
Viisi Nato-sotilasta kuoli Afganistanissa
Viisi ulkomaista sotilasta on kuollut pommi-iskussa Kaakkois-Afganistanissa, kertovat sotilasliitto Naton johtamat Isaf-joukot. Nato ei ole kertonut sotilaiden kansalaisuutta. Puolan uutistoimiston PAP:n hallituslähteiden mukaan he olisivat puolalaisia.
Puolan Afganistanin-joukkojen edustaja ei kommentoi PAP:n tietoa uutistoimisto AFP:lle. Hänen mukaansa ensin ilmoitetaan uhrien perheille.
Sotilaat kuolivat, kun tienvarsipommi räjähti Naton saattuen vieressä.
Kuluvana vuonna Afganistanissa on kuollut 532 Naton johtamien joukkojen sotilasta.
Kotimainen jouluolut maistuu aattona
Suomalainen jouluolut pärjää hyvin tuontioluille. Suomen olutseuran mukaan pienpanimot ovat kokeilleet rohkeasti ja ennakkoluulottomasti uusia olutreseptejä ja onnistuneet kokeiluissaan.
Suomen olutseuran puheenjohtaja Anne Käki pitää hyvänä sitä, että suomalaiset pienpanimot eivät enää pitäydy perustuotteissa vaan kokeilevat uutta.
Käen mukaan pienpanimoissa ei ole alueellisesti suuria eroja.
\- Suomessa osaaminen on erittäin korkeaa ja raaka-aineet hyviä, hän kehaisee.
Anne Käki nostaa yhdeksi olutharrastajien arvostamaksi alueeksi Lahden seudun, jossa pienpanimoyrittäjyydellä on pitkät perinteet. Kaupunkiin on myös tullut uusia oluen panijoita.
\- Lahti on tunnettu ja arvostettu paikka olutharrastajien keskuudessa.

  Vaaleaa kalalle, tummaa kinkulle

Suomen olutseuran puheenjohtaja Anne Käen joulupöydässä komeilevat aattona pääasiassa kotimaiset jouluoluet.
\- Suomi-olut pärjää hyvin tuontijouluolueiden rinnalla. Kalan ja kinkun kyytipojaksi löytyy erinomaisia kotimaisia tuotteita. Laadusta ei ole valittamista. Ja on ihanaa, että myös luomuun on paneuduttu.
Esimerkiksi Käen joulunviettoon olut kuuluu oleellisesti.
\- Yritän räätälöidä, ettei tarvitse ottaa kymmeniä eri oluita yhdelle illalle. Tasapuolisuuden vuoksi valitsen juomaa sekä isoilta että pieniltä panimoilta.
Jos joulupöytään haluaa ruokajuomaksi olutta, Anne Käki suosittelee valitsemaan vaaleaa olutta kalan kanssa ja tummaa kinkun kyytipojaksi.
Pankit turvautuvat yhä lujemmin EKP:hen
Eurooppalaiset pankit ovat turvautuneet odotettua enemmän Euroopan keskuspankin tarjoamaan rahoitukseen. Pankit hakivat EKP:n tarjoamaa kolmen vuoden rahoitusta 489 miljardia euroa. Kyseessä on EKP:n historian suurin markkinaoperaatio.
Pankkien hakeman rahoituksen määrä ylittää tuntuvasti ennakko-odotukset. Uutistoimisto Bloombergin kokoaman ennusteen mukaan keskimäärin pankkien odotettiin hakevan rahoitusta noin 300 miljardin euron arvosta.
EKP julkistamien tietojen mukaan rahoitusta haki 523 pankkia, mutta niiden nimiä Keskuspankki ei julkaise.
Pankkien turvautuminen EKP:n rahoitukseen kertoo, pankkien välisen rahoituksen toimimattomuudesta.
Nyt tehty EKP toimi oli sen historian suurin. Kesäkuussa 2009 rahoitusoperaatio oli suuruudeltaan 442 miljardia euroa.
Aikaisemmin EKP on tarjonnut korkeintaan 13 kuukauden rahoitusta. Nyt laina-aikaa pidennettiin kolmeen vuoteen. Sen tavoitteena on saada markkinat vakuuttuneeksi rahoituksen riittävyydestä Euroopan velkakriisistä huolimatta.
Pankkien omien rahoitusvaikeuksien on pelätty johtavan niiden tarjoaman rahoituksen supistumiseen ja johtavan investointien vähentymiseen ja työttömyyteen.
Juha Majava jatkaa AC Oulun takalinjoilla - Jani Luukkonen maalivahtivalmentajana
AC Oulu on solminut 1+1 -vuotisen jatkosopimuksen puolustaja Juha Majavan kanssa. Maalivahtivalmentajana jatkaa pelaajauransa lopettanut Jani Luukkonen.
Majavalle ensi kausi on AC Oulun paidassa jo neljäs perättäinen. Rovaniemeltä lähtöisin oleva Majava on pelannut AC Oulun, RoPS:n ja FC KTP:n riveissä yhteensä 95 Veikkausliigaottelua. Majava pelasi erittäin onnistuneen kauden vasempana laitapuolustajana kuuluen joukkueen ehdottomiin runkopelaajiin.
\- Juha on loistava pelaaja. Hän on erittäin vahva, nopea ja omistaa erittäin hyvän vasemman jalan. Hän on pelannut pitkään laitahyökkääjänä, joten meidän pelifilosofian mukaisesti haluamme hyökkäyssuuntaan rohkeita puolustajia ja Juha on siinä sarjan eliittiä, AC Oulun urheilutoimenjohtaja Mika Nurmela kertoo.
105 ottelua AC Oulun paidassa pelannut Jani Luukkonen puolestaan ripustaa pelikengät naulaan ja keskittyy AC Oulun maalivahtivalmennukseen. Luukkonen on noussut hyvää vauhtia Suomen maalivahtivalmentajien eliittiin. Hän kuuluu usean ikäkausimaajoukkueen valmennusryhmään.
\- Jani on ollut oikeastaan jo useamman vuoden lopettelemassa peliuraansa ja keskittyy nyt siis täysin valmentamiseen. Meillä on loistava maalivahtikaksikko eli Jeremy Vuolo ja Juhani Pennanen, joiden kanssa Janin on tarkoitus tehdä pitkäjänteistä työtä, Nurmela sanoo.
Majavan sopimuksen myötä AC Oululla on kasassa 14 pelaajasopimusta. AC Oulu aloittaa harjoittelun 4. tammikuuta.
Kainuun hallintopelin pakka sekaisin
Kainuun hallintokokeilun kaatuminen Puolangan vastustukseen pistää kuntien yhteistyön koetukselle. Puolanka haluaa olla mukana uudessakin kuviossa ja on jo esittänyt omat ohjeensa muille kunnille siitä, miten asiat pitää hoitaa. Palvelut turvataan, mutta muuten maakunnan pääkaupunki Kajaani tuhahtaa Puolangan ehdoille.
Kainuun seitsemän muuta kuntaa ovat jo pari kuukautta valmistelleet pohjaa uudelle kuntayhtymälle siltä varalta, että Puolangan vastustus kaataa hallintokokeilun. Uusi kuntayhtymä tuottaisi sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut sekä toisen asteen koulutuspalvelut jatkon takana oleville kunnille. Käytännössä pohjana on nykyinen maakunta-kuntayhtymä ja palveluja varten rakentunut noin 4 000 työntekijän organisaatio.
Se, että Puolanka kaataa ensin yhteisen rakennelman ja esittää sen jälkeen ehtoja uuden rakentamiselle ei käy, sanoo Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen.
\- Ei yksi kunta voi sanella muitten puolesta. Kyllä nyt Puolanka joutuu katsomaan tässä asiassa aika tiukasti peiliin.
Palvelut kainuulaisille turvataan, mutta keinot ja rahoitus on päätettävä pikavauhtia. Kuntaliitoksia ei ehditä miettiä, niiden aika on myöhemmin, sanoo Tolonen.

  Pienten kuntien mielestä tilanne on uusi

Pienten kuntien kanta ei ole hallintopelissa aivan yhtä selvä kuin Kajaanin. Tilanne on aivan uusi, sanoo Hyrynsalmen kunnanjohtaja Heimo Keränen.
\- Mikä tulee olemaan rahoitusmalli, millainen on maksupohja, onko se tuloperusteinen vai menoperusteinen? Nämä ovat suuria kysymyksiä, josta ei ole vielä minkäänlaisia päätöksiä. Minä luulen, että Puolanka on mukana ja pitääkin olla mukana. Puolanka tulee varmaan rahoineen mukaan ja Puolanka pitää ottaa tähän mukaan, sanoo Keränen.
Uudet sopimukset kuntien välille on tarkoitus saada aikaan vuoden 2012 alkupuolella. Tämän jälkeen alkaa hallintokokeilun purku. Uusi kuntayhtymä aloittaisi työnsä vuoden 2013 alussa.
Sonni ja kuorma-auto kolaroivat Toholammilla
Kuorma-autoilija törmäsi Toholammilla tiistaina sonniin. Sonni lensi törmäyksen voimasta tien vasempaan laitaan ja osui koivuun. Nilkuttava sonni otettiin kiinni läheisen talon pihasta ja vietiin takaisin aitaukseensa.
Kolari sattui tiistaina alkuillasta Sykäräistentiellä, kun sonni juoksi yllättäen tielle. Kuorma-auton kuljettaja ehti jarruttaa, mutta törmäsi silti eläimeen. Vasta puuhun osuessaan pysähtynyt sonni nousi ylös ja nilkutti läheisen talon pihaan. Sieltä se otettiin kiinni ja vietiin takaisin aitaukseensa.
Kuorma-auto vaurioitui, mutta kuljettaja selvisi vahingoittumattomana.
”Kilometrin suoja-alue riittävän turvallinen”
HaminaKotka Satama Oy:n liikennejohtaja Markku Koskinen kertoo, että Kotkan Mussalon satama-alue on turvallinen satamassa olevan räjähdelastin käsittelystä huolimatta. Lastin käsittelyn aikana on käsittelytöihin pidettävä kilometrin mittainen suojaetäisyys.
Kotkan Mussalon satamaan pysäytetyn räjähdysainelastissa olevan laivan lastin tarkastukset alkoivat keskiviikkona. Räjähteitä sisältävää lastia on tarkoitus käsitellä silloin, kun satamassa on mahdollisimman vähän muuta toimintaa. Pelastustoimi on määritellyt kilometrin mittaisen suojaetäisyyden, jota on noudatettava silloin, kun räjähteitä käsitellään.
\- Kilometrin mittainen alue sisältää laiturialueet. Aluetta ei todennäköisesti ole tarvetta suurentaa. Jos räjähdelastia käsiteltäisiin esimerkiksi keskustassa, niin suoja-alue olisi pidempi tai ainakin toisenlainen.
\- Satamassa töissä olevilla ja lähistöllä olevilla ei ole syytä huoleen. Viranomaiset pitävät huolen siitä, että riskiä ei synny, Koskinen sanoo.

  Laivat päästetään väylälle

Laivan lastauksen on arveltu kestävän noin viikon. Koskisen mukaan joulun pyhät hiljentävät satamaa, joten tilanne voi olla ohi nopeamminkin. Räjähteiden tutkinta- ja siirtotyöt joudutaan huomioimaan satamaliikenteessä.
\- Ohikulkeva väylä suljetaan alusliikenteeltä, kun lastia käsitellään. Väylä on tarkoitus avata, jos laivaliikennettä on. Sen ajaksi keskeytetään lastinkäsittely. Torstaina keskustellaan toimijoiden kesken, miten tämä saadaan mahdollisimman sujuvasti tehtyä kaikin puolin.
Irakin pääministeri vaatii kurdeja luovuttamaan terrorista syytetyn varapresidentin
Irakin pääministeri Nuri al-Maliki vaatii kurdien itsehallintoalueen viranomaisia luovuttamaan varapresidentti Tareq al-Hashemin, josta annettiin tiistaina pidätysmääräys terroriepäilyjen vuoksi. Al-Maliki myös torjuu al-Hashemin vaateen, että Arabiliiton edustajat tarkkailisivat jutun tutkintaa ja kuulusteluja.
\- Tämä on rikosjuttu eikä tässä tarvita Arabiliiton tai maailman roolia, al-Maliki sanoi toimittajille.
Al-Hashemi on kiistänyt syytökset, joiden mukaan hän olisi maksanut henkivartijoilleen, jotta nämä surmaisivat hallituksen edustajia. Varapresidentti lensi maanantaina Pohjois-Irakin kurdialueelle, jolla on oma hallitus ja turvallisuusjoukot. Hänen arvellaan toivovan, ettei kurdialue luovuttaisi häntä.
Pidätysmääräys on lisännyt pelkoja siitä, että Irakin shiiojen, sunnien ja kurdien väliset erimielisyydet nousevat nyt pintaan, kun Yhdysvallat on vetäytynyt maasta.
Al-Maliki on shiia, al-Hashemi sunnimuslimi. Al-Maliki ja sunnien tukema Iraqija-liitto ovat ajautuneet riitaan myös Irakin hallituksessa. Iraqija on keskeyttänyt osallistumisensa hallitustyöhön, koska on tyytymätön keskeisten johtopaikkojen jakoon erityisesti turvallisuusjoukoissa.
Keskiviikkona al-Maliki uhkasi korvata Iraqijaa edustavat ministerit uusilla, jos he jatkavat boikottiaan.
Sampsa Katajan pikavippikieltoesitys etenee
Lakialoitteet pikavippitoiminnan kieltämiseksi on annettu tänään eduskunnalle. Aloitteiden takana on eduskunnan enemmistö. Täyskieltoa koskeneen aloitteen ensimmäinen allekirjoittaja on Kokoomuksen varapuheenjohtaja, kansanedustaja Sampsa Kataja.
Piikavippien täyskieltoa koskevan aloitteen on allekirjoittanut 116 kansanedustajaa. Merkittäviä rajoituksia muun muassa vipeistä maksettaviin korkoihin ja kuluihin käsittävän aloitteen on allekirjoittanut 127 kansanedustajaa.
Molemmissa aloitteissa on allekirjoittajia kaikista eduskuntaryhmistä.
Lakialoitteet etenevät seuraavaksi eduskunnan laki- ja talousvaliokuntien punnittavaksi. On todennäköistä, että aloitteet käsitellään kevään aikana yhdessä oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin lupaaman ongelman korjaamiseen tähtäävän hallituksen esityksen kanssa.
Professori: Luottamus rokotuksiin kärsinyt
Suuri yleisö ei luota enää rokotuksiin eikä terveysviranomaisiin. Näin väittää Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksen johtaja, professori Timo Vesikari. Syynä on professorin mielestä sikainfluenssarokotteen yhteydessä sattuneet tapahtumat.
Rokotuksiin suhtaudutaan nyt yhtä epäilevästi kuin Keski-Euroopassa, missä Vesikarin mukaan rokotevastaisuus johtuu luottamuksen puutteesta viranomaisiin. Vesikari esittää ajatuksiaan Tampereen yliopiston Aikalainen-lehdessä.
-Tietoja narkolepsiaan sairastuneista lapsista ja epäilystä rokotteen yhteydestä sairastumisiin alkoi tulla pikku hiljaa yhä enemmän, mutta THL kiisti ja vältteli pitkään siitä puhumista,sanoo Vesikari.

  Luottamuksen palauttaminen

Vesikarin mukaan THL:n olisi pitänyt lähettä selkokielinen viesti kansalle siitä, että tässä kohtaa tehtiin virhe, mutta se ei koske muita rokotteita. Se olisi ollut ensisijaisen tärkeää ihmisten luottamuksen palauttamisessa. Ja on sitä yhä edelleen.
Vesikari arvosteleekin tiukasti Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta ja esittää, että siellä olisi pitänyt vetää asiasta johtopäätökset.
– Ketään ei voi pitää henkilökohtaisesti vastuullisena tästä onnettomasta asiasta, mutta omien johtopäätösten teko, ja tilan tekeminen uusille kasvoille olisi ollut hyvä asia: Erottaa muutama ihminen, ja nimittää sitä sitten uudeksi aluksi, toteaa Vesikari.

  Tutkimus vaikeutunut

Vesikarin mukaan osallistuminen Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksen tutkimuksiin on selvästi laskenut narkolepsiatapausten jälkeen. Etenkin pikkuvauvoja tuodaan vähemmin tutkimuksiin.
– Tässä ei ole kysymys vain järjestä, vaan myös tunteenomaisesta suhtautumisesta asiaan. Se on ymmärrettävää, mutta aiemmin näin ei ollut, sanoo Vesikari.

  Tutkimuksessa oikaistiin

Professori Vesikari toistaa jo aikaisemmin talvella esittämänsä väitteen, että sikainfluenssarokotteen kohdalla rokotetta tutkittiin liian vähän.
Hän pitää sikainfluenssa rokotteen yhteydessä sattuneita tapahtumia esimerkkinä siitä, että normaalia tutkimuspolkua pitäisi aina noudattaa.
\- Oli tehty päätös, että tätä rokotetta hankitaan Suomeen ja sitä annetaan kaikille. Jälkeenpäin on yritetty kysellä, että oliko silloin vaihtoehtoja tarjolla. Kyllä niitä todellisuudessa olisi ollut, väittää Vesikari.
Pandemrix-rokotteella oli vakava sivuvaikutus. Nukahtelusairaus puhkesi lähes sadalle suomalaislapselle rokotuksen jälkeen.
Tiepalvelumies auttaa jouluna
Jämsäläinen Heikki Hellsten on auttanut tien päällä pulaan joutuneita ihmisiä noin seitsemän vuoden ajan. Auttamishalu kannustaa Heikkiä osallistumaan Autoliiton vapaaehtoiseen tiepalvelutoimintaan vuosi vuodelta.
Hellsten arvioi, että joululiikenteestä tulee normaali, vaikka se osuukin viikonloppuun. Vilkkain auttamisaika ajoittuu menoliikenteen osalta kello 15.00 - 23.00 väliselle ajalle. Autonasentaja työskentelevä Hellsten tietää yleisimmät syyt matkan keskeytymiselle.
\- Sähköviat ovat yleisiä nykyautoissa erityisesti sadekelillä. Lisäksi on rengasrikkoja. Sen sijaan polttoaineen loppuminen on käynyt harvinaiseksi, Hellsten luettelee.
Hellsten kertoo, että hän pyrkii olemaan mahdollisimman paljon tien päällä jouluna. Apua saa parhaiten soittamalla Autoliiton tiepalvelun numeroon 0200 8080. Numero on valtakunnallinen sekä ympärivuotinen ja ympärivuorokautinen.
\- Tärkeintä on saada ihmiset lämpimään ja matka jatkumaan. Auto hinataan korjaamolle ja tilalle hankitaan sijaisauto mikäli se sisältyy vakuutukseen.
Hellsten toivoo, että joululiikenteessä maltti säilyy korvien välissä.
\- Ei kannata tehdä turhia ohituksia. Lämpimiä vaatteita mukaan myös nollakelillä. Ennen matkalle lähtöä on syytä tarkastaa lasinpesunesteen ja polttoaineen määrä sekä valojen toimivuus, Hellsten neuvoo.
Kuusen oksalta kurkkii helistin
Joulukuuseen voi valmistaa oman maun mukaisia koristeita vaikka lapsuuden leluja mukaillen. Jos askartelu ei innosta, voi myös käydä kaivamassa vauva-ajan muistot suoraan oksille.
Ryhmäperhepäiväkoti Lemmenrannassa Vetelissä uusia koristeita alettiin kehitellä Muumi-kirjojen avulla, kertoo Eeva-Liisa Mäkelä:
\- Koska Muumit nukkuvat talviunta, ne eivät tiedä, millainen joulu on. Kun Hemuli usuttaa Muumit hankkimaan kuusen, eteen tulee pulma: mitä sille pitää tehdä.
\- Lasten kanssa mietimme, mitä kaunista puuhun voisi ripustaa. Päädyimme vanhanajan helistimen näköiseen koristeeseen. Siihen tarvitaan pieniä, valkoisia paperisia kakkuliinoja, kiiltävää, värikästä paperia ja liimaa.
Paperisen kakkuliinan molemmille puolille liimataan kasvot, jotka on leikattu oman maun mukaan valitusta paperista. Piipunrassista tehtävä lenkki liimataan kasvojen alle, ja silmillä saadaan aikaan ilmettä.
Ja askartelun karttajalle Eeva-Liisa Mäkelällä on myös vinkki:
\- Ei muuta kuin kaivamaan vanhoja vauvaleluja - sieltä voi löytyä tosi hyviä joulukuusen koristeita!
Alma Media ostaa tshekkiläisen rekrytointiyrityksen
Suomalainen mediakonserni Alma Media ostaa LMC s.r.o -yhtiön, joka omistaa Tshekissä kaksi suurta rekrytointisivustoa. Yrityskaupan hinta on 35,4 miljoonaa euroa. Kauppa astuu voimaan vuodenvaihteen jälkeen.
Kauppahinnan lisäksi Alma Media maksaa LMC:n ensi vuoden tulokseen perusteella määräytyvää lisähintaa, joka on enintään 3,9 miljoonaa euroa.
Alma Media hakee yrityskaupalla kasvua digitaalisista palveluista ja kansainvälistymisestä.
Alma Media on suomalainen mediakonserni, jonka tunnetuimpia tuotteita Suomessa ovat Aamulehti, Iltalehti ja Kauppalehti.
Lanttu taipuu ranskalaisiksi karppaajan joulupöydässä
Joulupöytään kuuluu perinteisesti monta herkkua, joiden joukosta löytyy varsinaisia hiilihydraattipommeja. Joutuuko karppaaja selviämään pyhien yli pelkällä kinkulla? Entä jäävätkö laatikot syömättä, jos puoli sukua on intoutunut karppaamaan?
Kotitalousneuvoja Riitta Laatu Varsinais-Suomen Martat ry:stä muistuttaa, että joulu on kuitenkin vain kerran vuodessa.
\- Meillä martoilla on sellainen linja, että pidetään sellainen kultainen keskitie karppaamisessa, eikä hurjasti kieltäydytä kaikesta hiilihydraattipitoisesta. Puuroakin saa jouluna syödä, Laatu sanoo.
Hiilihydraatteja löytyy puurosta, mutta myös joulun laatikoista ja makeista herkuista. Laatikoista saa nauttia karppaajakin, sillä niistä saa vähähiilihydraattisia pienellä vaivalla.
\- Jättää vain jauhot ja korppujauhot laatikoista pois. Voi ja kermahan karppaukseen sallitaan. Laatikot eivät oikeastaan ole kauhean pahoja hiilihydraattien suhteen, Laatu kertoo.
Bataattia kinkun kylkeen
Kaikki eivät kuitenkaan laatikoista perusta. Riitta Laatu ehdottaa tilalle bataatti-vuohenjuustokiekkoja.
\- Kuorittu bataatti leikataan kiekoiksi, päälle öljyä ja mausteita. Kiekot laitetaan uuniin, ja 10 minuuttia ennen kun kiekot uunista otetaan, laitetaan päälle vielä kiekko vuohenjuustoa. Siitä tulee aika hauska lämmin lisäke kinkulle tai kalkkunalle, Laatu neuvoo.
Toinen vähähiilihydraattinen lisuke voi olla vaikka lanttulaatikkoa korvaavat karpin ranskalaiset. Lanttu veistetään tikuksi, ja tikut uppopaistetaan rasvassa ranskalaisten tapaan.
Juustotarjotin torttujen tilalle
Riitta Laatu sanoo, että jos jotain karppaajan pitäisi joulupöydässä erityisesti välttää, niin valkoisista vehnäjauhoista ja sokerista tehtyjä leivonnaisia. Joulun tortut ja kakut eivät siis karppaajan ruokavalioon sellaisinaan sovi.
Halutessaan makeita herkkuja voi korvata juhlavalla juustotarjottimella. Tarjotin kootaan perinteisesti neljästä erilaisesta juustosta. Mukaan voi ottaa esimerkiksi brieta, homejuustoa, mustaleimaemmentalia ja jotain kermajuustoa.
\- Juustojen kylkeen voi koristeeksi laittaa hedelmiä, vaikkapa viinirypäleitä, Laatu vinkkaa.
Karppaajalta voi jäädä glögikin juomatta juoman sokeripitoisuuden vuoksi. Riitta Laatu sanoo, että karppaajalle sopivaa glögiä voi tehdä itsekin.
\- Ihan marjamehuista voi glögiä tehdä, kunhan laittaa vähemmän sokeria tai käyttää muita makeutusaineita. Jouluisen maun saa vaikka kanelitangolla ja tähtianiksella, ja sokerittomia glögimausteitakin myydään valmiina sekoituksina. Mielikuvitus on valttia tässäkin asiassa, Laatu sanoo.
Hollywood-tähdet kertoivat uusiksi joulusadun - tarinankertojan ollessa kaameassa kännissä
Thää oish thämmönen… jhoulushatu….
Koomikko **Will Ferrellin** ja elokuvaohjaaja **Adam McKayn** perustama huumorisivusto _Funny or Die_ on tunnettu nettivideoistaan, joilla piipahtelee aika ajoittain isojakin tähtiä. Nyt sivusto on tehnyt jatkoa suositulle _Drunk History_ -videosarjalleen jouluisan sadun muodossa ja päätähdiksi videoon on napattu **Ryan Gosling** ja **Jim Carrey**. Drunk History -sarjan idea on riipaista hirveät kännit ja kertoa sen jälkeen tunnettu tarina, omin sanoin. Hollywood-tähdet sitten näyttelevät tuon uuden tulkinnan, missä ei välttämättä ole päätä eikä häntää, sillä päissään oleva kertoja kun tuppaa unohtamaan yksityiskohtia.
Joulusadussa Ryan Goslingin esittämä isäntä herää yöllä Jim Carreyn esittämän Joulupukin visiittiin. Tarinankertojan vastusteluista huolimatta kaunis satu etenee sangen vaivatta, vaikka Pukin porojen nimet jäävätkin hieman vajaiksi. Jim Carreyn valkopartakin ottaa reessä pienet tirsat kertojan pohtiessa vetojuhtien nimiä. Latino-kaunotar **Eva Mendes** näyttelee videolla Goslingin vaimoa.
Aiemmin Drunk History -videosarjassa on näytellyt mm. _Superbad_-elokuvasta tuttu **Michael Cera**, sekä **Jack Black**.
Katso hassu video [täältä](http://www.funnyordie.com/videos/d044421cd6/drunk-history-christmas-with-ryan-gosling-jim-carrey-and-eva-mendes?rel=player).
**Lähteet:** Funny Or Die
Katy Perry Rihannalle: ”Näin löydät miehen!”
Kun kollegalla on rankkaa rakkaudessa, häntä täytyy auttaa.
**Rihannalla** on ollut epäonnea rakkaudessa kerta toisensa jälkeen, minkä takia hänen kanssasiskonsa **Katy Perry** on päättänyt jakaa omia rakkausvinkkejään laulajattarelle.
\- Anna miesten ymmärtää että tapailet muita kundeja, näin he taistelevat sinusta!
Rihanna on sanonut aiemmin julkisuudessa rakastavansa makuuhuonetouhuja, mikä Katyn mielestä ei välttämättä ole hyvä asia. Katy Perryn mielestä naisen ei pidä olla mikään helppo nakki.
\- Sinun pitää lähteä yöksi omaan kotiisi miehen luota! Näin hän janoaa lisää ja lisää!
Katy on myös kieltänyt Rihannaa tapailemasta pahoja poikia, koska heistä ei ole kuin harmia. We found love –hittinaisen pitäisi nyt löytää itselleen vakaa ja kohtelias mies! Jos näillä ohjeilla ei sellaista löydy, ei sitten millään.
**Lähteet:** http://www.music-news.com/
Nämä YouTube-videot kiinnostavat eniten
AWWWW! Lemmikit ja vauvat kiinnostivat YouTube-yleisöä tänäkin vuonna. Uutena tulokkaana videopalvelussa puolestaan loisti teinisensaatio Rebecca Black.
Blackin _Friday_-video on ollut tämän vuoden katsotuin pätkä YouTubessa.
Googlen omistamasta suoravideopalvelusta katsotaan tänä vuonna peräti noin tuhat miljardia videopätkää.
\-Se tekee noin 140 katsottua videota jokaista maapallon ihmistä kohti, muistuttaa YouTuben trendeistä vastaava johtaja **Kevin Allocca**.
YouTuben katsotuin uutisvideo näytti Japanin maanjäristyksen aiheuttaman tsunamin. Vuoden katsotuimmassa urheiluvideossa puolestaan pässi hyökkää pyöräilijän kimppuun.
Vuoden katsotuimmat suurten levy-yhtiöiden megatähdet ovat tässä:
1. Jennifer Lopez - On The Floor ft. Pitbull
2. LMFAO - Party Rock Anthem ft. Lauren Bennett, GoonRock
3. Bruno Mars - The Lazy Song [Official Video]
4. Nicki Minaj - Super Bass
5. Pitbull - Give Me Everything ft. Ne-Yo, Afrojack, Nayer
6. Pitbull - Rain Over Me ft. Marc Anthony
7. Jessie J - Price Tag ft. B.o.B.
8. LMFAO - Sexy and I Know It
9. Katy Perry - E.T. ft. Kanye West
10. Katy Perry - Last Friday Night (T.G.I.F.)
**Lähteet:** Youtube
Terveyskeskusten hammashoitoon pitkä jono
Suun terveydenhuollon jonotusajat ovat syksyn aikana venyneet Kainuun maakunta -kuntayhtymässä.
Aluehallintoviraston selvitys lokakuulta kertoo, että jonotusaika hammaslääkärin vastaanotolle oli tarkasteluaikana 3­6 kuukautta.
Yli kuusi kuukautta hoitoa odottaneita on Kainuussa väestöön suhteutettuna enemmän kuin missään muualla Suomessa. Myös yhteydensaanti puhelimella suun terveydenhuollon palveluihin on syksyn aikana ollut ajoittain ongelmallista. Kainuun sosiaali- ja terveysjohtaja Maire Ahopellon mukaan hammaslääkärien rekrytointi Kainuuseen on vaikeaa.
Aiempi selvitys jonotilanteesta on tehty keväällä.

  Terveyskeskuslääkärille pääsee kohtuullisessa ajassa

Jonotus Kainuun maakunta -kuntayhtymän terveyskeskuslääkärien vastaanotolle kestää 2–4 viikkoa. Tieto selviää aluehallintoviraston selvityksestä lokakuulta. Kainuun jonotusajat ovat melko tavallisia Suomen keskitasoon verrattuna.
Välitön yhteydensaanti kuntayhtymän vastaanotolle onnistui viraston kyselytietojen perusteella ongelmitta lokakuussa.
Tshekissä alkoi suruaika Havelin muistoksi
Tuhannet ihmiset ovat kokoontuneet Tshekin pääkaupungin Prahan keskustaan jättämään jäähyväiset entiselle presidentille ja vuoden 1989 samettivallankumouksen ikonille Vaclav Havelille. Väkijoukko seurasi Havelin omaisten ja ystävien sekä poliitikkojen kulkuetta, joka saattoi Havelin arkun Prahan linnaan.
Tshekissä alkoi keskiviikkona kolmen päivän suruaika Havelin muistoksi. Liput ovat puolitangossa kautta maan ja teatterit, elokuvateatterit ja musiikkiklubit ovat peruneet esityksensä.
Slovakiassa surupäiväksi on julistettu Havelin hautajaispäivä perjantai. Havel johti Tshekkoslovakiaa vuodet 1989 - 1992, ja maan jakauduttua kahtia Tshekkiä vuosina 1993 - 2003.
Havelin arkku on kahden päivän ajan Prahan linnan Vladislav-salissa. Linnassa järjestetään myöhemmin keskiviikkona virallinen muistotilaisuus Havelin kunniaksi.
Perjantaina arkku viedään Pyhän Vituksen katedraaliin siunaustilaisuutta varten. Sen jälkeen Havelin ruumis tuhkataan perheen toiveiden mukaisesti.
Hautajaisiin osallistuu useita ulkomaiden johtajia, muun muassa Ranskan, Saksan, Itävallan, Slovenian, Georgian, Slovakian, Liettuan ja Viron johtajat. Suomea edustaa presidentti Tarja Halonen.
Yhdysvaltain edustajana on ulkoministeri Hillary Clinton miehensä, entisen presidentin Bill Clintonin kanssa.
75-vuotias Havel kuoli sunnuntaina pitkäaikaiseen sairauteen.
Viemärityö sotkee Mannerheimintien liikennettä
Sibeliuksenkadun ja Runeberginkadun välillä tehtävä viemärityö jumittaa liikennettä Mannerheimintiellä. Aamuruuhkan aikaan autojonot ylsivät Hämeenlinnanväylälle saakka.
Viemärityö oli tarkoitus hoitaa yön aikana, mutta tekniset hankaluudet pilasivat aikataulun. Työ jatkuu edelleen. Helsingin liikennekeskuksen tietojen mukaan liikennerajoitukset poistuvat klo 15 aikaan.
\- Tämä on sellainen työ, että se pitää hoitaa kerralla. Olemme keränneet osan kalustosta jo pois, sanoo vastaava työnjohtaja Petteri Eerola Putkisaneeraus Eerolasta.
Tieltä on suljettu yksi kaista remontin takia. Ylen aikaisen kuuntelija kertoi ajaneensa tunnin Tilkan kohdasta Kisahallille.
Aamuruuhkan jälkeen tilanne helpotti hieman. Helsingin liikennekeskuksen mukaan liikenne etenee, mutta tavallista hitaammin.
Kisahallin kohdalla tehdään vesikaivojen huoltotöitä eikä töiden kestosta ei ole tietoa. Myös bussit myöhästelevät ruuhkan takia.
Koripallomaajoukkueen takamies etsii uutta seuraa
Suomen koripallomaajoukkueen takamies Samuel Haanpää, 25, ja Kyproksen liigaa puhtaalla pelillä johtava Keravnos Strovolou Nikosia ovat purkaneet sopimuksensa yhteisymmärryksessä. Haanpää hakee uutta seuraa.
Pohjevaivoista kärsinyt Haanpää ehti pelata viisi ottelua Kyproksen liigassa 4,2 pisteen ja 1,4 levypallon keskiarvoilla sekä neljä ottelua kansainvälistä EuroChallengea 5,0 pisteen ja 2,8 levypallon keskiarvoilla.
\- Syyskauden pelit eivät menneet asettamieni tavoitteiden mukaisesti ja joukkueen tarjoama rooli ei vastannut odotuksiani. EuroChallengesta karsiutumisen jälkeen katsoimme seurajohdon kanssa yksissä tuumin, että on viisainta purkaa sopimus tässä vaiheessa, kun kautta on vielä yli puolet jäljellä, Haanpää selvitti Suomen Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Katsotaan tilannetta kaikessa rauhassa loppuvuoden ajan, tavoitteena olisi että vuodenvaihteen jälkeen päästäisiin uuteen ympäristöön, oireilleen pohkeensa kuntoon saanut Haanpää summasi.
Haanpää on pelannut myös 26 miesten sekä 40 nuorten maaottelua.
Kangasalan Kisa haluaa myydä tanssilavan
Urheiluseura Kangasalan Kisa valmistelee Kisarannan tanssilavan myyntiä. Seura on kutsunut jäsenensä kokoukseen joulun jälkeen. Tanssikiinteistölle on ostajaehdokas, jonka kanssa neuvotellaan parhaillaan.
Seuran johtokunta tarvitsee kuitenkin jäsenistöltä luvan kaupan tekoon.
Kiinteistö on tällä hetkellä vuokrattu tanssien järjestävälle taholle. Kangasalan Kisan puheenjohtaja Tuomo Halkola perustelee myyntiä pelolla vuokrasopimuksen päättymisestä. Tällöin kiinteistöstä olisi seuralle enemmän kuluja kuin tuloja.
Rauman telakka sai ulkovartiolaivatilauksen
STX Finland ja Rajavartiolaitos ovat sopineet uuden sukupolven ulkovartiolaivan rakentamisesta Rauman telakalla. Tilaus tuo Rauman telakalle yli 400 henkilötyövuotta ja sen kotimaisuusaste on noin 90 prosenttia.
96 metriä pitkä ja 17 metriä leveä alus voi toimia vartiotehtävien lisäksi ympäristövahinkojen torjunnassa sekä erilaisissa vedenalaisissa tehtävissä.
Nesteytettyä maakaasua ja dieselöljyä polttoaineenaan käyttävä laiva kykenee toimimaan vaikeissakin jääolosuhteissa.
rauma teksti-tv
Rauma telakka on saanut ison tilauksen. STX Finland ja Rajavartiolaitos ovat sopineet uuden sukupolven ulkovartiolaivan rakentamisesta Rauman telakalla. Tilaus tuo STX Rauman telakalle yli 400 henkilötyövuotta. Tilauksen kotimaisuusaste on noin 90 prosenttia.
96 metriä pitkä ja 17 metriä leveä alus voi toimia vartiotehtävien lisäksi ympäristövahinkojen torjunnassa sekä erilaisissa vedenalaisissa tehtävissä.
RG Linen konkurssipesä etsii uusia tiloja
Laivayhtiö RG Linen konkurssipesä siirtyy uusiin tiloihin Vaasan satamassa. Konkurssipesän hoitajan Christer Erikssonin mukaan pesä ei voi jatkaa toimintaansa sataman matkustajaterminaalissa tilojen kalliin vuokran takia.
Konkurssipesän konttori siirtyy vuoden alusta satamavirastoon, mutta matkustajatilojen kohtaloa ei ole vielä ratkaistu. Vaasan matkustajaterminaali on eri yrityksen, eli R.G Internationalin hallussa. Rabbe Grönblomin mukaan yrityksellä ja RG Linella ei ole ollut aiemmin vuokrasopimusta.
Tullin tilat, parkkialueet ja laivaan vievät matkustajaputket ovat kaupungin hallinnassa, eli niitä konkurssipesä pystyy käyttämään normaalisti.

  Grönblom: Neuvotteluja laivaliikenteen jatkosta käydään edelleen

Rabbe Grönblom hakee hovioikeudelta RG Linen konkurssin peruuttamista. Hän kertoo myös jatkavansa neuvotteluja laivaliikenteen järjestämisestä Vaasan kaupungin edustajien kanssa vielä tänään keskiviikkona.
Grönblomin mukaan hänellä on tarjota 15-vuotissuunnitelma Vaasan ja Uumajan väliseen matkustajaliikenteeseen.
Lumipula ei lannista maakuntaviestin väkeä
Lumipula ei pelota liperiläisiä Pohjois-Karjalan maakuntaviestin järjestäjiä. Kilpailun johtajan Martti Reijosen mukaan Pärnävaaran kolmen kilometrin latupohjalla lunta on tällä hetkellä 15 senttiä.
Tiistaina lähtö- ja maalialueella lunta on tampattu tiiviiksi. Muutama pakkaspäivä parantaisi tilanetta huomattavasti. Reijonen uskoo, että maakuntaviesti voidaan hiihtää perinteisesti Loppiaisena.
Pohjois-Karjalan maakuntaviestin järjestelyt hoitaa Liperin Hiihtoseura. Viestivoittoa puolustaa Joensuun ykkösjoukkue.
Maakuntaviesti hiihdettiin ensimmäisen kerran maantieviestinä Nurmeksesta Joensuuhun 66 vuotta sitten.
Jennin espanjalais-suomalainen joulu: +20º ja golfia
Kotkalaislähtöinen Jenni Kuivainen viettää ensimmäistä jouluaan ulkomailla. Hän lähti lokakuussa miesystävänsä kanssa Kaakkois-Espanjaan Torreviejan kaupunkiin. Pariskunta viettää eksoottisista oloista huolimatta varsin suomalaista joulua.
Jenni Kuivaisen ja hänen miesystävänsä joulu vietetään 20 asteen lämmössä. Kaksikko perusti Torreviejaan golf-toimiston suomalaisille, joka palvelee myös matkailijoita esimerkiksi järjestämällä erilaisia retkiä.
Torreviejassa asuu vakituisesti noin tuhatkunta suomalaista ja useampi tuhat osa-aikaisesti. Suomalaisen joulupöydän ja -tunnelman järjestäminen ei siis ole liian haastavaa.
\- Olemme käyneet joulukirkossa laulamassa kauneimpia joululauluja, tehty joulusiivous, kuusi on koristeltu ja edessä on piparien leivontaa sekä kinkun paisto.

  Murekerulla kinkun paikalla

Kaduilla joulu näkyy jouluvaloin kuten Suomessakin. Myös yhteinen aika perheen kanssa hyvin syöden yhdistää Kuivaisen kotimaan ja uuden osoitteen joulukulttuureja. Kaikkia perinteitä eivät Espanja ja Suomi kuitenkaan jaa.
\- Kinkkua ei löydy espanjalaisesta joulupöydästä. Sen korvaa murekerulla, joka sisältää kanaa tai kalkkunaa. Täällä myös herkutellaan enemmän äyriäisillä, syödään manteleita ja vihanneksista kukkakaalia.
Jos joulupukki poikkeaa reitiltään Espanjaan, ei hänellä ole lahjoja ainakaan paikallisille. Espanjassa lahjat jaetaan vasta loppiaisena.
\- Kolme kuningasta tuo lapsille lahjat.

  Aattonakin kilpailemaan

Jouluaatto alkaa Kuivaisella golf-kentällä, sillä aamulla järjestetään vielä kisat. Sen jälkeen joulua vietetään tuttavaperheen kanssa. Suomen joulusta Kuivainen jää kaipaamaan säätä ja perhettä.
\- Perheeseen ollaan tosin yhteydessä Skypellä, se on tätä päivää. Luntahan sitä kaipaa myös, mutta ei sitä kuulemma ole sielläkään, Kuivainen naurahtaa.
Puukartellikorvauksia hakee seitsemän kuntaa
Seitsemän pohjoiskarjalaista kuntaa vaatii korvauksia puukartellista. Joukossa ovat Ilomantsi, Joensuu, Kitee, Lieksa, Nurmes, Rääkkylä ja Valtimo. Kuntaliiton mukaan metsäyhtiöitä vastaan nostetun korvauuskanteen on jättänyt ainakin 43 Suomen kuntaa.
Kunnat vaativat Metsäliitolta, Stora Ensolta ja UPM-Kymmeneltä korvauksia puukartellin aiheuttamista vahingoista reilut 26 miljoonaa.
Markkinaoikeus totesi, että Metsäliitolla, Stora Ensolla ja UPM-Kymmenellä oli puukartelli vuosina 1997-2004.
Kartellin tarkoituksena oli keskinäisen kilpailun rajoittaminen ja raakapuun hinnan hallinta. Metsäyhtiöt ovat kiistäneet aiheuttaneensa toiminnallaan vahinkoa metsänomistajille.
Parikkala pettynyt kaavapäätökseen
Parikkalassa ollaan pettyneitä Koirniemen suurkaupan yksiön jäätyä pois maakuntakaavasta. Koirniemeen toivottiin kauppayksikköä, joka toteutettaisiin tulevaisuudessa, kun Parikkalan rajanylityspaikka kansainvälistyisi.
Kunnanjohtaja Hans Olander uskoo, että ministeriössä ei ole ymmärretty venäläisasiakkaiden tuomia mahdollisuuksia.
Olanderin mielestä Koirniemen hanke ei olisi myöskään vaarantanut Parikkalan taajaman palveluja, sillä keskustaan on tulossa uusi kauppakeskus.
Useita kuollut lauttaturmassa Indonesiassa
Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut lauttaturmassa Indonesiassa. Kymmeniä on yhä kateissa uponneelta lautalta, jolla oli yli 150 matkustajaa.
Indonesian viranomaisten mukaan lautta oli täynnä jouluksi kotiin matkanneita lomalaisia, kun se joutui myrskyn kouriin. Yli kolmemetriset aallot käänsivät laivan ympäri Malukun saarten lähellä itäisessä Indonesiassa.
Vedestä on nostettu ainakin kahdeksan ruumista, ja noin 80 ihmistä on pelastettu, kertoo uutistoimisto AP. Lukuisia on kateissa.
Kyseessä on toinen tuhoisa lauttaturma viikon sisällä. Yli 200 ihmisen arvellaan kuolleen lauantaina sattuneessa toisessa onnettomuudessa.
Keskustojen vetovoimaisuus syyniin
Tampereen kaupunkiseudun keskustojen vetovoimatekijät aiotaan selvittää. Keskustojen yleisestä tilasta ja elinvoimaisuudesta saadaan tietoa tammikuun puolivälissä avautuvalla internetkyselyllä sekä haastatteluilla. Mukana ovat kaupunkiseudun kaikki kahdeksan kuntaa.
Seutuarkkitehti Aulikki Graf kertoo, että selvityksen tuloksia voidaan hyödyntää keskustojen yksityiskohtaisessa suunnittelussa ja kaavoituksessa. Kyselyllä tarjotaan myös mahdollisuus vaikuttaa jatkosuunnitteluun.
\- Asukkailta tarvitaan tietoa siitä, miten he kokevat keskustan ja mitä he haluavat keskustaan lisää. Lisäksi toivotaan tietoa siitä, mitä keskustasta pitäisi poistaa, kuten esimerkiksi rumia tai turvattomia paikkoja.
Kyselyyn tulee kartta, johon ihmiset voivat laittaa mieleisiään paikkoja, missä haluavat olla ja mitä kaipaavat lisää.
Selvitys valmistuu kesäkuun loppuun mennessä.
Maakuntajohtaja: Virkkuselta ikävä ulostulo
Satakunnan maakuntajohtaja Pertti Rajalan mielestä kuntaministeri Henna Virkkunen olisi voinut odottaa valtiovarainministeriön rakennetyöryhmän esitystä ennen omaa ulostuloaan kuntakartan kanssa. Rajalan mukaan asia on niin herlkkä, että nyt pitäisi malttaa odottaa.
\- Minusta tämä oli kuntaministeriltä ikävää ennakointia. Tietysti hänellä on oikeus mielipiteeseensä, mutta asia on nyt niin herkkä, että pitäisi pidättäytyä kaikista karttaharjotuksista ennen työryhmän esiintuloa, sanoo maakuntajohtaja Pertti Rajala.
Rajalan mukaan työryhmältä on tulossa erilaisia vaihtoehtoisia malleja. Jotkut kunnat voivat jakautua kahtia, vaikka ei välttämättä Satakunnassa.
LAMKin vähennyssuunnitelma ennallaan
Enemmistö edustajista kannattaa pikavippien kieltämistä kokonaan
Pikavippejä koskevat kaksi lakialoitetta on annettu tänään keskiviikkona eduskunnalle. Pikavippien täyskieltoa koskevan aloitteen on allekirjoittanut 116 kansanedustajaa ja niitä rajoittavan aloitteen 127 kansanedustajaa. Molemmissa aloitteista on allekirjoittajia kaikista eduskuntaryhmistä.
Aloitteita käsitellään seuraavaksi eduskunnan laki- ja talousvaliokunnissa.
Myös oikeusministeriössä on valmisteilla pikavippejä rajoittava lakiesitys. Asiaa valmisteleva työryhmä pohtii niinikään myös mahdollista täyskieltoa.
Espanjan korko laskee
Espanjan 10-vuotisten lainojen korkokehityksestä on kuulunut vaihteeksi hyviä uutisia. Keskiviikkona korko putosi alle viiden prosentin.
Edellisen kerran korko oli alle viisi prosenttia lokakuussa.
Jos korko nousee yli seitsemän prosentin, sitä pidetään markkinoilla pidemmän päälle liian kovana korkotasona, jotta maa voisi selvitä velanhoitokuluistaan.
Markkinoilla korkea korko kielii siitä, että sijoittajat suhtautuvat maan velanhoitokykyyn epäluuloisesti.
Lukiolaiset kirkkoon yöllä
Ensi yönä Jämsän lukiolaiset kokoontuvat perinteiseen yökirkkoon. Torstain puolelle kestävä jouluinen jumalanpalvelus mahdollistaa opiskelijoiden joululoman alkamisen jo päivää aikaisemmin, heti yökirkon jälkeen.
Vuosien varrella tunnelmallinen yökirkko on saavuttanut Jämsässä suuren suosion, kertoo lukion rehtori Juha Damskägg:
\- Tämä on vanha perinne tuolta 1990 - luvun alusta. Siitä lähtien tämä on ollut vuotuinen perinne. Se on saavuttanut hyvin suuren suosion eli meidän yökirkkoon on tullut opiskelijoidemme lisäksi myös vanhempia ja vanhoja opiskelijoita. Yleensä kirkko on ollut aivan täynnä, Damskägg iloitsee.
Pajalan kaivokselle rakennusrahaa
Kaivosyhtiö Northland on saanut ison lainan Pajalan rautakaivosten rakennusvaiheen rahoittamiseksi. Etelä-Afrikan suurin pankki lainasi kaivosyhtiölle 50 miljoonaa dollaria eli noin 38 miljoonaa euroa.
Northlandin toimitusjohtaja Karl-Axel Waplan sanoo, että rahoitus riittää kaivos- ja liikenneinvestointeihin vain ensi vuoden alkupuolelle asti. Yhtiö tarvitsee edelleen pitkäaikaista rahoitusta, jotta tuotanto päästään aloittamaan ensi vuoden lopulla.
Waplanin mukaan Northland tekee yhteistyötä jatkossakin saman eteläafrikkalaispankin eli Standard Bank of South African kanssa.
Kaivosyhtiö Northland rakentaa kahta rautamalmikaivosta Kaunisvaaraan Ruotsin Pajalassa. Alueelta löytyy yhtiön mukaan suuri määrä hyvin rikasta rautamalmia.
Lisäksi yhtiö valmistelee kannattavuusselvitystä Kolarin Hannukaisen rautakaivoksesta. Selvityksen on määrä valmistua tammi-maaliskuussa 2012.
Italian talous kääntyi miinukselle
Italian talous kutistui kolmannella neljänneksellä. Italian tilastokeskuksen mukaan talous kutistui 0,2 prosenttia. Edellisen kerran talouskasvu oli ollut miinusmerkkistä vuonna 2009.
Vielä kuluvan vuoden toisella neljänneksellä talous oli kasvanut 0,3 prosenttia.
Italian hallitus on varoittanut uhkaavasta taantumasta ja ennakoinut, että Italian talous supistuisi ensi vuonna 0,4 prosenttia.
Euroopan velkakriisissä Italian on pelätty olevan seuraavia murheenaiheita. Italialla on velkaa 1 900 miljardia euroa, mikä vastaa 120 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Italialla on velkaa niin paljon, että Italian on useassa otteessa sanottu olevan liian iso muiden euromaiden pelastettavaksi, jos se päätyy apua pyytämään.
Suomi nousi Fifan rankingissa
Suomi nousi kaksi sijaa Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan rankinglistalla. Kovin suureen juhlaan ei ole vielä aihetta, sillä keskiviikkona ilmestyneellä listalla Suomi on sijalla 86. Listan kärjessä jatkaa maailmanmestari Espanja.
Toisena on Hollanti ja kolmantena Saksa. Listan kärjessä ei tapahtunut muutoksia. Uruguay jatkaa neljäntenä ja Englanti viidentenä.
Suomen MM-karsintalohkon joukkueista Espanjan jälkeen Ranska on 15:s, Valko-Venäjä 64:s ja Georgia 73:s.
Fifa-ranking 21.12.
1. Espanja 1564
  
 2. Hollanti 1365
  
 3. Saksa 1345
  
 4. Uruguay 1309
  
 5. Englanti 1173
  
 6. Brasilia 1143
  
7. Portugali 1100
  
 8. Kroatia 1091
  
 9. Italia 1082
  
 10. Argentiina 1067
  
 11. Tanska 1035
  
 12. Venäjä 971
15. Ranska 915
  
 18. Ruotsi 891
  
 25. Norja 788
  
 64. Valko-Venäjä 501 (+1)
  
 73. Georgia 451 (+1)
  
 86. 
Suomi 405 (+2)
  
 104. Islanti 325
Näin tähdet viettävät joulua – paniikkiostoksia ja tv-kieltoja
Lady Gaga aikoo viettää joulun Japanissa, Emma Bunton on paniikkishoppaaja, Beyonce välttelee pyhinä tv:tä ja Sarah Jessica Parker on jouluihminen, joka suunnittelee kaiken huolella.
Superkiireinen ja menestynyt Gaga aikoo juoda teetä ja fiilistellä joulua Japanissa.
Emma Bunton puolestaan stressaa tavisten tapaan jouluostoksia.
\- Luulin, että kaikki lahjat olivat jo ostettu, mutta olin väärässä. Viime hetken paniikkishoppailut odottaa, nainen twiittaa.
Sarah Jessica Parker ei sorru Buntonin kaltaiseen panikointiin, vaan suunnittelee kaiken hyvin. Kolmen lapsen äiti ei halua tulla hysteeriseksi persoonaksi joulun alla, joten suunnittelu on tärkeää.
\- Lapseni uskovat edelleen joulupukkiin, mikä on hauskaa, tähti kertoo.
Beyonce viihtyy mielellään perheen parissa jouluna. Tähdellä on kuitenkin yksi sääntö, tv:tä ei pyhinä katsota.
**Lähteet:** Female First, Music News, Digital Spy
Venetehtaan palosta miljoonavahingot
Seliö Boatsin tehtaalla Lohjan Sammatissa syttyi keskiviikkoaamuna tulipalo. Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta aineelliset vahingot ovat mittavat.
Tuli syttyi venetehtaan hartsivarastossa, jonne palo on nyt saatu rajattua. Paikalla on käynnissä jälkisammutustyöt.
\- Yksi laminointiosasto on pois pelistä ja sitä on vaikea arvioida, kuinka pitkään. Rakenteet on todennäköisesti siinä kunnossa, että aika paljon joudutaan purkamaan ja rakentamaan uudestaan, toimitusjohtaja Raimo Kielinen kuvaili tilannetta palopaikalla.
Palotarkastaja vieraili tilassa vain noin kymmenen minuuttia ennen tulipalon syttymistä. Veneteollisuuden luonteen takia paikalle hälytettiin aluksi kaikki lähiseudun sammutusyksiköt.
\- Tämäntyyppisessä teollisuusympäristössä on aina isot riskit tulipalotilanteessa - rakennuksissa on muun muassa liuottimia ja muita herkästi syttyviä ja palavia aineita. Palotilanteita varten on kuitenkin harjoiteltu säännöllisesti, Kielinen toteaa.
Palo saatiin rajattua nopeasti yhteen teollisuusrakennuksen osaan välikaton osastoinnin ansiosta. Vahingot ovat kuitenkin mittavat.
\- Vahinkojen suuruutta en osaa kovin tarkasti arvioida, mutta varmasti miljoonaluokasta puhutaan. Me koitetaan tämän päivän aikana selvittää, että milloin tässä joskus päästään takaisin tuotannolliseen toimintaan.
Tehdas sijaitsee Lohjan Sammatin pienteollisuusalueella osoitteessa Yrittäjäntie 4.
Seliö Boats valmistaa lasikuituveneitä. Sen kaikki tuotannollinen toiminta on keskitetty Lohjan Sammattiin.
Rehtorien ulkomaanmatkoja puineesta jutusta kantelu
Savonia-ammattikorkeakoulun rehtorin ulkomaanmatkoja koskeneesta lehtikirjoituksesta on tehty kantelu Julkisen sanan neuvostoon. Kantelun on tehnyt ammattikorkeakoulujen rehtorineuvoston toiminnanjohtaja.
Iltalehdessä syyskuussa julkaistu artikkeli kertoi rehtori Veli-Matti Tolpin tehneen vuoden aikana kahdeksan ulkomaanmatkaa koulun rahoilla. Tolpin mielestä jutussa väitettiin virheellisesti, että matkat eivät liittyisi työhön, ja että hän ei olisi kertonut matkoistaan.
Rehtorineuvosto Arenen toiminnanjohtaja Timo Luopajärvi puolestaan perustelee kantelua lehtijutun kirjoittajan jääviydellä. Toimittaja Ismo Vornanen on Savonian hallituksen entinen puheenjohtaja.
Rehtori Tolpin ulkomaanmatkoista kerrottiin ensimmäisenä Kuopion Kaupunkilehdessä. Sama toimittaja on myös Iltalehden artikkelin takana. Tolpin mukaan ainoastaan Iltalehden jutusta kanneltiin, koska lehti on valtakunnallinen.
Suomalaiset käyttävät entistä enemmän rinnakkaislääkkeitä
Suomalaiset valitsevat apteekin hyllyltä yhä useammin halvemman lääkkeen, kuin mitä reseptissä määrätään. Niin kutsuttujen rinnakkaislääkkeiden käyttäjien määrä on lisääntynyt selvästi viime vuosina, ilmenee Research Insight Finlandin tekemästä kyselytutkimuksesta.
Rinnakkaislääketeollisuus ry:n teettämän tutkimuksen mukaan rinnakkaislääkkeitä on kuluvana vuonna käyttänyt neljä viidestä 35 - 69-vuotiaista suomalaisesta. Vuotta aikaisemmin vaihtoehtoista lääkevalmistetta oli käyttänyt 71 prosenttia samasta ikäryhmästä.
45 - 65-vuotiaiden rinnakkaislääkkeiden käyttäjien määrä on kuudessa vuodessa lisääntynyt 30 prosenttia. Tämän vuoden kyselyssä 80 prosenttia 45 - 65-vuotiaista kertoi käyttävänsä rinnakkaislääkkeitä.
Rinnakkaislääkkeet ovat vaikutuksiltaan lähes identtisiä alkuperäisvalmisteeseen verrattuna, ja niissä on yhtä suuri määrä samaa lääkeainetta ja samanlainen annostelutapa kuin alkuperäislääkkeessä.
Tutkimus toteutettiin internetkyselynä, johon vastasi tuhat 35 - 69-vuotiasta suomalaista. Rinnakkaislääketeollisuus ry on teettänyt vastaavan kyselyn vuodesta 2005 lähtien.
Forsman pyöräsuunnistajien uusi luotsi
Entinen maajoukkuesuunnistaja Petri Forsman on valittu pyöräsuunnistusmaajoukkueen uudeksi valmentajaksi. Oto-pohjalla työskentelevän Forsmanin vastuulla on sekä aikuisten että nuorten maajoukkuetoiminta.
\- Meillä on nuori ja potentiaalinen ryhmä maajoukkueessa. Lajin yleistä arvostusta täytyy saada nostettua, jotta saamme esimerkiksi pyöräsuunnistuskilpailujen määrää nostettua Suomessa, korostaa Forsman Suunnistusliiton tiedotteessa.
Forsman on edustanut omalla urheilu-urallaan Suomea sekä suunnistuksen että pyöräsuunnistuksen maajoukkueessa.
Tohloppi tuottaa teräväpiirtoa tehokkaasti
Yle uudistaa Tohlopin tuotantotilat ja siirtyy teräväpiirtoaikaan. Noin vuoden kestävä studiouudistus alkaa ensi keväänä. Uudistuksen jälkeen Tohlopissa on yksi Euroopan moderneimmista teräväpiirtotuotannon yksiköistä.
Tavoitteena on luoda Tampereelle nimenomaan fiktioon keskittyvä teräväpiirtotuotannon keskus.
Jatkossa Yle voi tehdä myös etätuotantoja Tampereen kaupungin alueelta erillisten kuituyhteyksien kautta.

  Tuotanto myös tehostuu

Remontoinnin ja modernisoinnin jälkeen Tohlopin tuotantoa tehostetaan. Studioiden käyttöaste paranee, ja myös kevyempää tuotantoa tehdään nykyistä enemmän.
Tuotannon tehostaminen vapauttaa tiloja Tohlopissa. Yle suunnittelee tilojen myyntiä ja toivoo, että vapautuviin tiloihin tulisi muita alan toimijoita ja Tohloppiin muodostuisi av-alan tuotantokeskittymä.
Tuotantotilojen lisäksi Tohlopissa remontoidaan myös muita tiloja.
Perjantai menoliikenteen ruuhkahuippu
Joulun menoliikenne maanteillä on vilkkaimmillaan perjantaina iltapäivällä. Liikenteen odotetaan sujuvan etelän pääteillä, vaikka menoliikenne keskittyy yhdelle päivälle. Liikkuva poliisi valvoo menoliikenteessä muun muassa ajonopeuksia ja ohituksia.
Menoliikenne voi ruuhkauttaa valtatie neljän Lahdessa ja Heinolassa. Poliisi myös muistuttaa, että etelän sulat tiet voivat muuttua liukkaiksi nollakelissä.
Lisäksi pimeys ja vesisade voi heikentää näkyvyyttä. Autoliitto neuvookin tarkastamaan ajovalojen ja pyyhkijöiden kunnon sekä huolehtimaan lasinpesunesteen riittävyydestä.
Autoliiton Operaatio Lumihiutaleeseen osallistuu Päijät-Hämeessä 3 - 4 autoa. Vapaaehtoisten tiepalvelumiesten päivytys alkaa perjantaina iltapäivällä.
Kumpi voittaa taistelussa - Tähtien Sodan Jedi-soturi vai WoW:in örkki?
Nyt tulee örkki turpaan! Ehkä.
Pelitalo _Electronic Artsin_ suursatsaus _Star Wars: Old Republic_ on vihdoin nähnyt päivänvalon pelin saapuessa kauppojen hyllyille eilen. _Tähtien Sota_ -elokuvista tuttuun maailmaan sijoittuvassa roolipelissä seikkaillaan avaruudessa ja planeetoilla tuhat vuotta ennen elokuvan tapahtumia.
Old Republic on jättimäisen pelitalon suurin tuotanto koko sen 30-vuotisen historian aikana. Pelissä on yli tuhat ääninäyttelijää, joka on pelialan ennätys, eikä vuosia valmistellun seikkailupelin budjettikaan ole sieltä pienimmästä päästä. Alkuperäinen Tähtien Sota -elokuva tehtiin 11 miljoonalla dollarilla ja sci-fi -elokuva _Avatar_ pisti genren uusiksi 240 miljoonan budjetillaan, mutta uutistoimisto Reutersin mukaan Star Wars: Old Republic -peliin on upotettu kenties jopa 300 miljoonaa dollaria. Avatarista tuli kaikkien aikojen menestynein elokuva, joten sitäkin kalliimmalla pelillä on nyt menestyspaineita.
Pelin ansaintalogiikkana toimii kuukausimaksu, jota pelaajat tilittävät EA:n kukkaroon. Menestynein esimerkki kuukausimaksuisesta roolipelistä löytyy EA:n pahimmalta kilpailijalta, _Activision Blizzardilta_. Yhtiön _World of Warcraft_, eli tuttavallisemmin _WoW_, tahkoi firman rahapussiin parhaina vuosinaan peräti miljardin dollarin tulot yli 10 miljoonalla kuukausikäyttäjällään. Star Wars: Old Republic pääsee omilleen, mikäli tilaajia pelin pariin saapuu 500 000. Yli 1,5 miljoonan kuukausikäyttäjällä peli olisi jo hitti.
Analyysifirma _Cowen &amp; Companyn_ mukaan Electronic Arts olisi saanut pelilleen jo ennakkomyynnillä 1 - 1,5 miljoonaa käyttäjää. Se tekisi pelistä kannattavan, mutta olisi se silti kovin kaukana esikuvastaan, jota EA yrittää kammeta alas paalupaikalta.
Electronic Artsin tunnettuja menestystuotteita ovat _The Sims_ -, _NHL_ -, _Battlefield_- ja _Need For Speed_ -pelisarjat.
_EDIT: Pelin valmistuksesta on vastannut EA:n omistama tytäryhtiö BioWare._
**Lähteet:** Reuters
Alennusmyynnit ovat alkaneet
Talven alennusmyynnit ovat alkaneet. Joulunalusviikolla monet vaate- ja urheiluliikkeet ovat päivittäneet tuotteisiin alehinnat.
Jo aiemmin kaupan liitto ennusti tälle vuodelle heikompaa joulumyyntiä, mikä sai kauppiaat harkitsemaan alennusmyyntien aloittamista jo ennen joulua.
Liiton selvityksen mukaan ainoastaan 58 prosenttia kauppiaista on kertonut joulukaupan on vastanneen odotuksia. Kaupan liiton mukaan joulukauppaan on vaikuttanut marras-joulukuun sateinen sää.
Raja-asemien rekkaruuhkia on luvassa aiempia vuosia vähemmän
Rekkaliikenne on vähentynyt hurjasta vuodesta 2008. Kaakkois-Suomessa suurimmat raskaan liikenteen jonot häviävät jo joulun pyhinä. Venäläisten ostosmatkailu puolestaan vilkastuttaa henkilöautoliikennettä.
Monena vuonna joulu ja uusi vuosi ovat olleet aikoja, jolloin Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen tiet ovat tukkeessa raskaasta liikenteestä. Tänä vuonna jonoja ei kuitenkaan uskota syntyvän, sanoo Nuijamaan rajatarkastusaseman päällikkö Kimmo Sainio Lappeenrannasta.
\- Olemme tehneet yhteistyössä tullin kanssa vuodenvaihteen ennusteen ja sen mukaan rekkajonot vähänevät heti joulun pyhien aikana. Rekkakuljetukset Venäjälle ovat vähentyneet huippuvuodesta 2008. Toisaalta myös noista jonoista on otettu opiksi ja tavarakuljetuksia osataan nykyään suunnitella paremmin, sanoo Sainio.
Tilanne on sama myös Vaalimaan rajanylityspaikalla Kymenlaaksossa. Vaalimaan tullin päällikön Mika Poutiaisen mukaan rekkaruuhkat ovat ohi mahdollisesti jo joulupäivänä, minkä jälkeen jonot siirtyvät henkilöautoliikenteen puolelle.
\- Loppuvuoden ennusteen mukaan raskasta liikennettä on sen verran, ettei valtatie seitsemälle tarvitse perustaa edes tilapäistä rekkaparkkia, sanoo Poutiainen.

  Ostosmatkailu on valtaisaa

Viime lauantai oli Nuijamaan rajaylityspaikalla toiseksi vilkkain tänä vuonna. Sainion mukaan lauantaina Nuijamaalla kirjattiin noin 15 500 rajanylitystä. Suurin osa oli henkilöautoilla liikkuneita venäläisiä ostosmatkailijoita.
Myös Vaalimalla lauantaina ostosmatkailijat nostivat rajanylittäjien määrän yli 13 000:n, kertoo Vaalimaan rajatarkastusaseman päällikkö Ismo Kärhä.
\- Jouluksi Nuijamaalle odotetaan noin 9000-11 000 ylittäjää vuorokaudessa, mikä on käytännössä aika normaalitilanne. Joulupäivänä ja Tapaninpäivänä liikenne hiljenee hyvin vähäiseksi, kertoo rajatarkastusaseman päällikkö Kimmo Sainio.
Maakuntajohtaja kritisoi ministeriötä ymmärryksen puutteesta
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Timo Puttonen antaa rajua kritiikkiä ympäristöministeriön virkamiehille maakuntakaavojen valmistelusta. Puttonen ei ymmärrä, miksi maakunnallista kaupan sijoittumista pitää ohjata ministeriöstä. Puttosen mukaan ministeriössä ei ymmärretä Kaakkois-Suomen tilannetta esimerkiksi venäläisturistien suhteen.
Maakuntajohtaja Puttosen mukaan kaavavalmistelussa ei myöskään kohdella alueita tasa-arvoisesti. Esimerkiksi Satakunnan kaavassa hyväksyttiin kaupallisia kohteita henkilöautoliikenteeseen perustuen, kun taas Etelä-Karjalassa venäläisturistien määrällä ei ollut kaavaan merkitystä.
\- Ministeriössä ei ymmärretä Etelä-Karjalan erityisolosuhteita. Vähittäiskaupalle tarvittavia aluevarauksia on karsittu kovalla kädellä. Vahvistamatta jätettiin muun muassa Lappeenrannan Lavola ja Parikkalan Koirniemi, Puttonen luettelee.
\- Paha takaisku oli myös se, että Lappeenrannan Myllymäen aluetta ei merkitty keskusta-alueeksi, vaikka sinne on kauppoja rakentunut, hän jatkaa.
Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan liitot ovat Puttosen mukaan maksaneet satoja tuhansia euroja venäläisturistien määrää koskevista tutkimuksista ja kasvuennusteista.
\- Ministeriöstä sanotaan, ettemme ole tehneet riittäviä selvityksiä. Minua kiinnostaisi nyt tietää, että mitkä ovat ne riittävät selvitykset? Mielestäni tämä on tulkitsijan mielivaltaa.
\- Jos viisumivapaus toteutuu niin meillä täytyy olla tarjolla sijoittumispaikkoja elinkeinoelämälle. Tällä kaavalla pärjäämme ehkä seuraavat kymmenen vuotta, jatkaa maakuntajohtaja Timo Puttonen.
Ex-talouspomon epäillään kavaltaneen leipomon rahat
Entisen talouspäällikön epäillään kavaltaneen yli puoli miljoonaa euroa sallalaisesta Kursulainen Oy:n leipomosta kuuden vuoden aikana.
Lapin alueen talousrikostorjuntayksikkö on saanut valmiiksi esitutkinnan, jossa Sallassa toimivan leipomon naispuolisen talouspäällikön epäillään vuosien 2004 - 2010 välisenä aikana kavaltaneen huomattavan määrän työnantajansa varoja.
Sittemmin potkut saanut talouspäällikkö oli hoitanut itsenäisesti yhtiön kirjanpitoon, palkanlaskentaan ja laskujen maksuun liittyviä työtehtäviä. Hänellä oli ollut yhtiön pankkitilien käyttöoikeudet ja tilien käyttöön tarvittavat käyttäjätunnukset.
Esitutkinnan perusteella talouspäällikkö siirsi vuosien 2004 - 2010 aikana yli 500 000 euroa yhtiön rahavaroja, ilman mitään yhtiön liiketoimintaan liittyvää perustetta, omille sekä hänen läheisten henkilöiden pankkitileille. Talouspäällikkö lisäksi maksoi yhtiön varoista omia henkilökohtaisia maksujaan.
Yhtiön kirjanpidossa perusteettomat tilisiirrot ja omien laskujen maksut oli kirjattu yhtiölle kuluiksi ja häivytetty yhtiön laskutus- ja kirjanpidon järjestelmää hyväksi käyttäen siten, että niitä on ollut vaikea erottaa yhtiön liiketoimintaan kuuluvista oikeista kuluista.
Talouspäällikköä epäillään törkeästä kavalluksesta, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä. Kahta talouspäällikön lähipiiriin kuuluvaa henkilöä epäillään törkeästä kätkemisrikoksesta ja neljää henkilöä kätkemisrikoksesta, sillä he ovat vastaanottaneet rikoksella saatuja varoja tai sallineet tällaisten varojen tilisiirrot omille pankkitileilleen.
Kursulainen Oy:n toimitusjohtaja Pekka Vuonnala kertoo, että talouspäällikön työsopimus purettiin leipomosssa kesällä 2010, kun kavallusvyyhti tuli ilmi.
Jutun esitutkinta on valmistunut ja juttukokonaisuus on toimitettu syyttäjälle syyteharkintaa varten Lapin syyttäjänvirastolle.
Rajalla valmistaudutaan ruuhkaan
Niiralan kansainvälisellä rajanylityspaikalla Tohmajärvellä valmistaudutaan ruuhkaiseen joulun ja uudenvuoden aikaan. Liikenne on ollut 25 prosentin kasvussa.
Tänä vuonna miljoonan matkustajan raja ylitettiin jo lokakuussa, kun vuonna 2010 merkkitapausta jouduttiin odottelemaan joulun seutuun saakka.
Liikenne vilkastuu pääasiassa venäläisten ostosmatkailuun ja vuodenvaihteen pyhien viettoon liittyen. Suomeen saapuvassa liikenteessä kuhina käynnistyy heti tapanin jälkeen.
Vilkkaimpina aikoina matkustajia kehotetaan varautumaan jonotukseen sekä Suomeen saapuvassa että Suomesta lähtevässä liikenteessä.
Ruotsi vaatii Etiopiassa tuomittujen toimittajien vapauttamista
Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt vaatii Etiopiassa tuomittujen ruotsalaistoimittajien vapauttamista. Etiopialainen tuomioistuin on todennut kaksi ruotsalaista toimittajaa syylliseksi terroristijärjestön avustamiseen ja laittomaan maahantuloon. Toimittaja Martin Schibbye ja valokuvaaja Johan Persson saattavat joutua vankilaan vuosiksi.
Miehiä saattaa odottaa pitkä vankeustuomio, sillä syyttäjä vaatii miehille 18 vuoden ja kuuden kuukauden enimmäisrangaistusta. Tuomio annettaneen ensi viikolla. Oikeusistuin antoi päätöksensä yksimielisesti.
Pääministeri Fredrik Reinfeldt sanoo tiedotteessaan, että Ruotsi aikoo olla yhteydessä Etiopian hallitukseen korkealla tasolla.
\- Lähtökohtamme on ollut ja on edelleen, että he ovat olleet maassa journalistisella toimeksiannolla. Heidät tulee vapauttaa mahdollisimman pian, jotta he voivat palata perheidensä luo, Reinfeldt sanoo.
Etiopialainen tuomioistuin näkee asian kuitenkin toisin. Tuomari Shemsu Sirangan mukaan toimittajat saapuivat maahan tekosyillä, ja saattoivat maahan ONFL-kapinallisia.
\- He ovat osoittaneet olevansa arvostettuja toimittajia, mutta emme voi päättää, etteivät hyvämaineiset sekaannu rikolliseen toimintaan, tuomari Shemsu Siranga sanoi oikeudessa.
Toimittajia syytettiin siitä, että he olivat ottaneet ONFL-kapinallisilta asekoulutusta ja matkustaneet ryhmän mukana. Julkisuudessa on kuitenkin arveltu, että vaikka miehet tuomittaisin vankeuteen, heidät saatetaan armahtaa varsin nopeasti.
Kaksikko on myöntänyt laittoman oleskelun Etiopiassa, mutta kieltänyt terrorismiyhteydet. Schibbye ja Persson sanovat olleensa kirjoittamassa reportaasia ONFL:stä, mutta kieltävät auttaneensa sen jäseniä.
Miehet otettiin kiinni heinäkuun alussa Ogadenin maakunnassa Itä-Etiopiassa, jonne he olivat saapuneet Somaliasta Etiopian hallitusta vastustavien sissien kanssa.
Joulun menoliikenne vilkkaimmillaan perjantaina
Ahvenprofeetta: Valkea joulu tulee sittenkin!
Mäntyharjun säämies Matti Paasonen lupaa valkoisen joulun Etelä-Savoon, vaikka maa on vielä mustana. Hiutaleita alkaa leijailla taivaalta torstaina tai perjantaina. Samalla sää pakastuu.
Vaikka maallikon korvaan tuntuu mahdottomalta ajatukselta, että pysyvä lumi jouluviikolla sataisi näin lämpimän ja sateisen marras-joulukuun jälkeen, väittää Paasonen muuta.
\- Tiukalle se näköjään ottaa ennen kuin kylmää, mutta kyllä nyt satava lumi maassa tämän talven pysyy.
Paasosen ennusteen mukaan kylmempään suuntaan ollaan menossa koko ajan ja aurinkokin pilkahtaa Tapaninpäivänä. Suksia ei kannata vielä kaivaa esille, sillä lumipeite paksunee pikkuhiljaa tänä talvena.
\- Kovia pakkasia ei tule kuin vasta tammikuun lopulla ja helmikuussa. Etelä-Savossa lämpötila ei kuitenkaan tammikuussa enää kohoa plussan puolelle, Paasonen ennustaa.
Uutta vuotta otetaan vastaan leudossa säässä, lämpömittari keikkuu nollan tienoilla. Mutta raketit näkyvät taivaalla, sillä sadetta ei ahvenen selkäevän mukaan saada.
Vuosi alkaa miedossa lumisateessa ja kevyessä pakkasessa
\- Luonto valmistautuu syvän talven touhuun, mutta lumipeite ei tule talvena olemaan läheskään yhtä paksu kuin viime talvina.
Pilkkimiehille Paasonen ennustaa kantavia jäitä vasta helmikuulle.
\- Pienemmät lammet ja järvet ovat jo jäässä, ja kun on märkää, niin kolmen neljän asteen pakkanenkin niihin puree. Hyvät pohjat jäälle tulee, mutta ei vielä kannata pilkille höntyillä.
Vuodenvaihde tuo piristystä viinitilojen talveen
Viinitiloilla talven sesonki on alkamaisillaan. Vaikka kesä on selvästi myynnin huippuaikaa, niin joulun aika ja etenkin uuden vuoden seutu tuovat talven myyntiin piristysruiskeen.
Joulun aikaan myyntiä nostavat liikelahjoiksi ostetut viinit. Varsinainen piristys myyntiin tulee kuitenkin venäläisturistien mukana. Kun suomalaiset ostavat kuivia viinejä, menevät venäläisille kaupaksi makeat.
M-realin yt-neuvottelut loppusuoralla
M-Realin Äänekosken yt-neuvottelut saadaan päätökseen jo mahdollisesti tänään. M-real ilmoitti marraskuun alussa lopettavansa paperintuotannon Äänekoskella. Lopettaminen uhkaa jopa 180 työpaikkaa.
Yt-neuvottelujen piirissä ovat olleet koko Äänekosken paperi- ja kartonkitehtaan henkilökunta eli yhteensä noin 370 työntekijää. Äänekosken paperikoneen rullatuotanto on tarkoitus siirtää Husumiin Ruotsiin.
Keskustele: Seksuaalirikostuomioista ilmoitus työnantajalle
Lasten parissa työskentelevien seksuaalirikostuomioista halutaan ilmoitus työnantajalle suoraan tuomioistuimilta. Kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) jätti eduskunnalle lakialoitteen tänään. Nykyinen laki edellyttää tuomioistuimilta ilmoitusta ainoastaan virkasuhteessa olevilta. Saadaanko seksuaalirikolliset riittävän ajoissa kiinni?
Arabikevät ei ole vielä kukassa
Vuosi sitten poliisi ahdisteli tuntematonta katumyyjää, joka turhautuneena sytytti itsensä tuleen ja aloitti kansannousun aallon, joka yhä ravistelee arabimaailmaa. Ykkösaamun kolumnisti Patsy Nakell miettii arabikevään etenemistä.
Mohammad Boazizi oli köyhä 26-vuotias tunisilainen, jota poliisit ahdistelivat jatkuvasti milloin mistäkin syystä. Kerrotaan, ettei hänellä ollut lupa myydä tavaroitaan kadulla ja että Tunisian poliisit sen takia takavarikoivat Boazizin kärryn, mutta myöhemmin on käynyt ilmi, ettei katumyymiselle Tunisiassa ole ikinä tarvittukaan lupaa. Boazizilla ei vain ollut varaa maksaa poliiseille lahjusta, hän oli siihen liian köyhä, ja joutui sen takia poliisien kynsiin. Ja vaikka hän yritti valittaa kohtelustaan paikalliskuvernöörille, häntä ei haluttu kuulla.
Ja mitä sen jälkeen tapahtui on historiaa.

Boazizin tapaus oli hätkähdyttävä juuri koska se oli niin...tavallinen. Arabimaissa on tunnetusti väestönpullistuma, jossa 15 - 29 -vuotiaat muodostavat suurimman osan väestöstä. Nämä nuoret, kuten Boazizia, ovat turhautuneet jatkuvasta työpaikkojen puutteesta, ja ovat nyt eturintamassa hallituksen vastaisissa mielenosoituksissa Tunisiasta Egyptiin ja aina Bahrainiin ja Jemeniin asti.
Boazizin julkinen teko herätti sen verran vastakaikua, että se aiheutti protestiaallon lisäksi myös matkijatapauksia, jossa turhautuneet ja epätoivoiset nuoret ja vanhemmatkin miehet ja naiset sytyttivät itseensä tuleen Algeriassa, Egyptissä, Saudi-Arabiassa, ja jopa Euroopassa, jossa nuori marokkolainen katumyyjä teki itsemurhan Palermossa sen jälkeen, kun virkamiehet ahdistelivat häntä ja takavarikoivat hänen tavaroitaan.

Algeriassa 37-vuotias kahden lapsen isä Mohsin Boterfif sytytti itseensä bensiinillä. Hän oli nuorten miesten joukon kanssa kokoontunut Bokhadran kaupungintalon ulkopuolelle vaatimaan työpaikkoja ja asuntoja. Pormestari kieltäytyi tapaamasta heitä ja käski Boterfifia tekemään kuten Boazizia. "Jos sinulla on rohkeutta”, hän lisäsi. Epätoivoa ainakin riitti. Boterfif kuoli myöhemmin palovammoihinsa.
Samoin 29-vuotias Abdelhafid Bodeshisha, Medjanasta, mies joka asui vanhempiensa ja viiden sisaruksensa kanssa, ja joka poltti itsensä kuoliaaksi, huutamalla “Minä en enää kestä”. Hänen ystävänsä kertoivat myöhemmin, että Abdelhafid oli pitkään ja turhaan etsinyt työtä ja asuntoa ennen kuin hän valui epätoivoon.

Vuosien mittaan tehdyissä mielipidetutkimuksissa työmahdollisuuksien puuttuminen on jatkuvasti noussut vastaajien suurimmaksi huolenaiheeksi kaikkialla arabimaissa - paitsi rikkaimmissa Gulf-maissa. Muita huolenaiheita enemmistön keskuudessa on esimerkiksi ollut terveydenhuolto ja koulutus.
Tuoreessa Zogby-mielipidetutkimuksessa ilmenee kuitenkin mielenkiintoisia muutoksia edellisiin vuosiin verrattuna; tätä tutkijat kutsuvat arabikevään vaikutukseksi.
Työpaikkojen, terveydenhuollon ja koulutuksen lisäksi ovat nyt nousseet huipulle myös sellaiset huolenaiheet kuin poliittiset uudistukset, demokratian edistäminen sekä yksilön poliittisten oikeuksien suojeleminen, ja nämä lähes jokaisessa maassa jossa tutkimus tehtiin.
Uusi poliittinen sanasto ollaan tutkijoiden mielestä ottamassa siis käyttöön kansannousujen myötä. Ja taloudellisten ongelmien lisäksi myös poliittiset huolenaiheet ovat nykyään tärkeitä.

Mutta selvää on, ettei kevät ole vielä täysin kukkinut, vaikka Boazizin protestista onkin kulunut yli vuosi. Jemenissä ja Egyptissä hyökätään edelleen väkivaltaisesti mielenosoittajiin kimppuun, Bahrainissa kansannousu on miltei kokonaan tukahdutettu ja Syyriassa tapettujen määrä on jo yli 5000.
Taistelu ihmisoikeuksista on täynnä mutkia, ja tulee kestämään kenties vuosia.
Mutta enää ei voi yhtä helposti lepyttää tai edes tappaa arabimaailman kaikkia Boazizeja tai Bodeshishoja. Arabit, kuten suurin osa ihmisistä kaikkialla maailmassa, haluavat edelleen ansaita kunniakkaasti päivittäisen leipänsä, lähettää lapsiaan toimiviin kouluihin, ja saada terveydenhuoltoa silloin kuin he sitä tarvitsevat.
Mutta he haluavat myös jotain muuta. Jotain josta Boazizi ei kenties osannut unelmoida silloin vuosi sitten.
He haluavat osallistua uuden yhteiskunnan rakentamiseen. Kansalaisina.
Miehet hurjastelivat Kuopiontiellä
Kaksi miestä on ajanut henkilöautoilla kilpaa Kuopiontiellä Liperissä. Poliisi mittasi tiistaina iltapäivällä, ruuhka-aikaan ja huonossa ajokelissä autojen keskinopeudeksi 135 kilometriä tunnissa.
Ylämyllyn kohdalla on 80 kilometrin tuntinopeusrajoitus. 50-vuotias liperiläinen ja 32-vuotias kuopiolainen mies on määrätty väliaikaisiin ajokieltoihin.
Saksalaislähteet: EKP suunnittelee pankkien pelastusoperaatiota
Euroopan keskuspankki suunnittelee suuroperaatiota pankkien luototusongelmien helpottamiseksi. Saksalaislähteiden mukaan EKP aikoo tarjota pankeille kolmen vuoden ajan rajoittamattoman määrän halpakorkoista lainaa.
Arvioiden mukaan lainan korko olisi tasan yksi prosentti.
Keskuspankin tavoitteena on, että rahamarkkinoiden vilkastumisen myötä sen itsensä ei tarvitsisi enää puuttua niin aktiivisesti kriisimaiden valtiolainojen ostamiseen.
EKP:n odotetaan esittelevän pitkäntähtäimen suunnitelmansa euron pelastamiseksi vielä keskiviikkona.
Potkuja torjutaan Potku -kampanjalla
SAK ja jalkapallojoukkue JJK houkuttelevat yrityksiä EI POTKUJA 2012 -kampanjaan. Liittymällä kampanjaan yritys lupaa olla irtisanomatta väkeään ensi vuoden aikana.
SAK:n Länsi-Suomen aluejohtaja Ahti Ruoppila muistuttaa, että ennen irtisanomisia olisi syytä käyttää kaikki muut keinot kuten työaikajoustot ja lomauttaminen.
\- Osaavasta työvoimasta vielä kilpaillaan tulevina vuosina. Meitä jokaista tarvitaan hyvinvointiyhteiskunnan rakentamisessa, Ruoppila muistuttaa.
Yritykset jotka tunnustavat osaavan henkilöstönsä tärkeimmäksi voimavarakseen voivat liittyä EI POTKUJA 2012 -kampanjaan. Kampanjaan liittymällä yritys lupaa olla irtisanomatta väkeään vuoden 2012 aikana ja antaa samalla työntekijöilleen sekä heidän perheilleen mielenrauhaa pitkälle tulevaisuuteen.
Ensimmäiset kampanjaan lähtevät yritykset tullaan esittelemään SAK:n ja JJK:n yhteisellä EI POTKUJA 2012 -sivustolla heti Joulun välipäivinä ja mukaan voi liittyä vielä vuodenvaihteen jälkeenkin. Lisäksi henkilöstöönsä sitoutuneiden yritysten menestystarinoita tullaan esittelemään läpi vuoden.
JJK:n kumppanina on yli 400 yritystä. Joukkueen toimitusjohtaja Joni Vesalainen kertoo, että monen työntekijän perheessä pelätään, että mitä jos työt lähtee alta.
\- Nyt halutaan kääntää näitä alakuloisia talousotsikoita positiiviseen suuntaan. Samalla haluamme nostaa esille työnantajia, joilla menee hyvin ja jotka osaavat arvostaa työntekijöitään, Vesalaisen summaa.
Orionin Turun tehtaan tuotanto käynnistynyt
Tuotanto Orionin Turun lääketehtaalla on käynnistynyt marraskuun lopulla sattuneen tulipalon jälkeen. Tuotantokatkos jäi ensiarvioita lyhyemmäksi. Marraskuussa tulipalo vaurioitti Orionin kellaritiloja. Palo ei levinnyt muualle, mutta savuvahinko aiheutti ongelmia lääketehtaan tuotannossa.
Tuotantolinjojen käynnistäminen on aloitettu lääketehtaan usealla osastolla, ja valtaosa tehtaan tuotantolinjoista on jo käytössä tai käynnistysvaiheessa. Tehtaan ylösajon valmisteluun tehtiin töitä hieman yli kolme viikkoa.
\- Ensimmäiset tuotantoerät ovat valmistuneet. Myös varastotoiminnoissa on päästy purkamaan tehtaalle saapuneita suuria materiaalikuormia, toteaa Orionin tuotantojohtaja Iikka Keskinen.
Orion on aloittanut myös muutamien kysytyimpien tuotteiden valmistuksen Espoossa, jotta kaikkien tuotteiden saatavuus saadaan pidettyä hyvänä.
Ajatuskupla: Museosta lasten paratiisi
Turku ei ole kohta enää kulttuuripääkaupunki. Onko Turku kulttuurikaupunki? Joona Haarala miettii tätä lapsiperheen näkökulmasta.
Yle Turku kertoi muutama päivä takaperin, että Turun museoissa ei voida luopua sisäänpääsymaksuista, kuten esimerkiksi Helsingin kaupunginmuseossa tai Tampereen Werstaassa on tehty. Turun museokeskuksen mukaan sisäänpääsymaksut muodostavat ison osan museokeskuksen tuloista.
Ensi vuonna Turun museokeskus kuitenkin muuttaa käytäntöä siten, että Kuralan Kylämäen elävän historian museoon on kaikille vapaa sisäänpääsy. Wäinö Aaltosen museoon on lasten ilmaisen sisäänpääsyn rajaa nostettu 12 ikävuoteen.
Lisäksi edelleen kaikki päiväkotiryhmät ja koululuokat pääsevät ilmaiseksi museoihin.
No se on hyvä, että lapset pääsevät Turussa joihinkin museoihin ilmaiseksi. Jos museosta tulee lapsena kiva paikka, niin museopalveluja käytetään usein myös aikuisena.
Mutta ajattelepa sitä, jos museot olisivat ihan oikeasti houkutteleva paikka?
Monessa perheessä mietitään joulun välipäivinä, että mitäs nyt tehtäis? Valistunut perheenisä tai -äiti voisi ehdottaa, että ”mennään museoon”.
NO EI, huutaa lapsilauma. Mutta olisiko mahdollista, että ihan tavallinen museo olisi paikka, jossa käydään monta kertaa vuodessa perheen voimin. Kyllä voi – nimittäin Ruotsissa.
Olimme perheen kanssa pari kesää sitten Ruotsissa Göteborgissa. Ikävä yllätys oli, että vettä satoi kaatamalla. Päätimme mennä ensimmäiseen mahdolliseen paikkaan sadetta pakoon ja päädyimme luonnontieteelliseen museoon. Ja mitä näimme….
Lasten hyvin varustellun leikkipaikan, omia eväitä varten tehdyn tilan, jossa oli hellat ja mikrot… lastenhoitohuoneet. Valtavan kiva museomyymälä. Lapsia ei millään saanut museosta pois. Ja kyse oli kuitenkin luonnontieteellisestä museosta.
Tämä museo ei suinkaan ollut ilmainen. Liput olivat kohtuullisen hintaisia, mutta samalla lipulla olisi päässyt vuoden ajan museoon niin monta kertaa kuin haluaa.
Ja ihan totta. Museo oli täynnä väkeä. Turun ystävyyskaupungissa, joka ei ole Euroopan kulttuuripääkaupunki
Kuusivarkaus voi käydä kalliiksi
Poliisin mukaan joulukuusivarkaus on rikos ja se käsitellään samoin kuin mikä tahansa anastaminen. Kuusivarkaudesta voi saada rangaistukseksi 10-20 päiväsakkoa, arvio Etelä-Karjalan poliisista rikosmosiario Valle.
Rikostilastot kuusivarkauksien osalta näyttävät hyvältä. Maanomistajat tekevät harvoin rikosilmoituksia kadonneista kuusista.
\- Uskon, että varkauksia tapahtuu, mutta niistä ei tule meille saakka tietoa. Joissain tapauksissa voi olla niin, että varas on jäänyt kiinni teosta ja korvaukset sovitaan kahden kesken pellon laidassa, jatkaa Etelä-Karjalan poliisista rikoskomisario Timo Valle.
Valle korostaa, että huvittavaltakin kuulostava kuusivarkaus on rikos.
\- Yleinen syyttäjä tulee syyttämään tällaisesta rikoksesta ja se käsitellään kuten mikä tahansa anastaminen.
\- Käräjäoikeudessa rangaistus olisi tällaisessa tapauksessa päiväsakkoja ja maanomistajalle joutuisi varmasti maksamaan korvauksia. Päiväsakkojen määrää on hankala tietää tarkalleen, mutta arvioisin, että yli kymmenen menee.
Rikoskomisario Timo Valle suosittelee maanomistajia tekemään rikosilmoituksen kuusivarkauksista.
\- Kyllä minä maanomistajana tekisin ilmoituksen. Asia voi olla vaikea selvittää, mutta voi olla, että tekijää jää esimerkiksi myöhemmin kiinni ja hänet voidaan yhdistää useampiin tapauksiin.
KOMMENTOI: Hyväksytkö kuusivarkauden?
Poliisin mukaan joulukuusivarkaus on rikos ja se käsitellään samoin kuin mikä tahansa anastaminen. Kuusivarkaudesta voi saada rangaistukseksi 10-20 päiväsakkoa.
Rikostilastot kuusivarkauksien osalta näyttävät hyvältä. Maanomistajat tekevät harvoin rikosilmoituksia kadonneista kuusista.
\- Uskon, että varkauksia tapahtuu, mutta niistä ei tule meille saakka tietoa. Joissain tapauksissa voi olla niin, että varas on jäänyt kiinni teosta ja korvaukset sovitaan kahdenkesken pellon laidassa, sanoo Etelä-Karjalan poliisista rikoskomisario Timo Valle.
Valle korostaa, että huvittavaltakin kuulostava kuusivarkaus on rikos. Rikoskomisario Valle arvioi, että kuusivarkaudesta voi saada rangaistukseksi 10-20 päiväsakkoa.

  Hyväksytkö joulukuusivarkauden?


  Pitäisikö jokamiehenoikeutta laajentaa joulukuusiin?


  Oletko ollut kuusivarkaissa?

Suklaa on arjen ylellisyyttä
Suklaan - erityisesti tumman suklaan - suosio on viime vuosina kasvanut entisestään. Myös iäkkäämmät miehet ovat löytäneet terveysvaikutteisen tumman suklaan. Viimeisimpiä trendejä ovat hemmottelusuklaat.
Suomalaiset syövät suklaata keskimäärin seitsemän kiloa vuodessa ja suuren osan juuri joulun aikaan.
\- Jos meidän kaikki joulurekkamme laitetaan yhteen, siitä syntyy 14 kilometrin jono. Eli yhteensä yli 500 rekkaa toimittaa suklaata suomalaisiin koteihin, kertoo brändi- ja kategoriapäällikkö Reetta Monto Fazerilta.
Monton mukaan suklaan ja erityisesti tumman suklaan suosio on kasvanut viime vuosina. Tumman suklaan arvellaan ennaltaehkäisevän sydän- ja verisuonisairauksia. Pari palaa tummaa suklaata päivässä voi laajentaa verisuonia, vähentää sydäninfarktin vaaraa ja alentaa myös veren kolesterolia kerrotaan suklaayhdistyksen nettisivuilla.
\- Suklaalla on uusia käyttäjiä, esimerkiksi iäkkäämmät miehet ovat löytäneet tumman suklaan ja saattavat syödä sitä päivittäin terveysvaikutusten vuoksi, Monto kertoo.

  Suklaassa arvostetaan aitoja makuja

Suklaatehtailija Peter Westerlund kertoo, että suklaaseen halutaan nykyään puhtaita makuja.
\- Kun konvehdissa on vadelmaa, niin halutaan, että se on vadelma eikä mikään teollinen maku.
Suklaa on nykyisin yhä enemmän myös arjen ylellisyystuote.
\- Hemmottelusuklaat ovat uutta. Pysähdytään arjen kiireen keskelle ja nautitaan pieni pala herkullista suklaata, Monto kertoo.
Suklaatehtailija neuvoo aloittamaan suklaan nautiskelun tummasta suklaasta ja siirtymään vasta sitten vaaleampaan suklaaseen.
\- Jos aloitat vaaleasta ja menet tummaan suklaaseen, niin tumma voi tuntua kitkerältä, Westerlund sanoo.
Oikeus kumosi Noormarkun kaavamuutoksen
Noormarkun kunnantalo olisi lähirakennuksineen hallinto-oikeuden mielestä suojeltava. Turun hallinto-oikeus on kumonnut Noormarkun keskustan asemakaavamuutoksen, koska rakennuksia ei ole siinä suojeltu. Noormarkun vanhalla kunnantalolla, virkailijoiden asuinrakennnuksilla ja Osuuskassan talolla eli nykyisellä kirjastolla on hallinto-oikeuden mielestä rakennus- ja kulttuurihistoriallista suojeluarvoa.
Porin kaupunginvaltuusto hyväksyi huhtikuussa Noormarkun kolmea keskustakorttelia koskevan asemakaavamuutoksen. Turun hallinto-oikeus kumosi kaupunginvaltuuston päätöksen korttelin 1 osalta.
Satakunnan Museo valitti päätöksestä Turun hallinto-oikeuteen.
Porin kaupunki voi hakea päätökseen muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Konecranes karsii Euroopassa
Nostolaitteita valmistava Konecranes saattaa irtisanoa työntekijöitään Euroopassa. Konecranes kertoi keskiviikkona, että se suunnittelee vähentävänsä väkeä ja järjestelevänsä toimintaa useissa Euroopan maissa kustannusten karsimiseksi.
Konecranes arvioi, että se vähentää Euroopassa yhteensä 125 henkilöä yhtiön kunnossapito- ja laiteyksiköistä. Lisäksi yhtiö saattaa sulkea kannattamattomia yksiköitä.
Näiden toimien ja hallinnon virtaviivaistamisen avulla yhtiö hakee yhteensä yhdeksän miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
Euroopan toimintojen järjestelemiseen liittyen Konecranes aloittaa yt-neuvottelut myös Suomessa. Yhtiön mukaan se vähentää Suomesta korkeintaan yhdeksän henkilöä kunnossapito- ja it-yksiköistä.
Fukushiman voimalan purkaminen voi viedä 40 vuotta
Japanin hallitus arvioi, että Fukushiman ydinvoimalan purkaminen voi viedä jopa neljä vuosikymmentä. Japani kertoi viime viikolla, että kevään maanjäristyksen ja tsunamin runteleman voimalan tila on saatu hallintaan. Keskiviikkona hallitus julkisti suunnitelman siitä, miten voimalan purkaminen etenee.
Suunnitelman mukaan ydinvoimayhtiö Tepco ryhtyy kahden vuoden sisällä poistamaan ydinpolttoainesauvoja voimalasta.
Kymmenen vuoden sisällä aiotaan ryhtyä poistamaan sulanutta polttoainetta vahingoittuneista reaktoreista. Suurimman osan sulaneesta polttoaineesta uskotaan valuneen reaktorin ytimen pohjan läpi. Sulaneen polttoaineen tarkkaa sijaintia ei kuitenkaan tiedetä.
Sulaneen polttoaineen poistamisen uskotaan vievän 25 vuotta. Tämän jälkeen voimalan purkutöihin tarvittaneen vielä 5 - 10 vuotta, hallitus arvioi.
Koska säteilytasot reaktoreissa ovat korkeat, purkuprosessia varten täytyy kehittää robotteja ja teknologiaa, joiden avulla suurin osa työstä voidaan hoitaa kauko-ohjatusti, hallitus sanoo.
Hintalappu ei vielä selvillä
Hallitus ei halunnut tässä vaiheessa arvioida purkutöiden hintaa. Ministerit kuitenkin vakuuttavat, ettei viivytyksiä tule taloudellisista syistä.
Aiemmin kustannusten on arvioitu nousevan vähintääkin yli kymmeneen miljardiin euroon, mutta myös moninkertaisia hinta-arvioita on esitetty. Joka tapauksessa purkutyöt tulevat erittäin kalliiksi Tepcolle.
Ydinvoimalan purkutöiden lisäksi edessä on myös voimalaa ympäröivän alueen puhdistaminen. Japanin ympäristöministeriön mukaan saastunutta maata saattaa olla noin 2 400 neliökilometriä. Noin 80 000 ihmistä on evakuoitu voimalan ympäristöstä, mutta osa heistä saattaa voida palata kotiin jo keväällä.
Fukushima Daiichin ydinvoimala sijaitsee 230 kilometriä Tokiosta koilliseen. Maaliskuisen maanjäristyksen ja tsunamin voimalassa aiheuttama onnettomuus oli maailman pahin ydinvoimaonnettomuus sitten Tshernobylin vuoden 1986 turman.
Rakkain astiani: punaiset 60-luvun emaliastiat valloittavat keittiön
- On näitä kymmenkunta ainakin. Sitten on vielä nuo liedensuojukset, osoittaa **Anu Teristö **keittiössään.Helsinkiläinen asumisohjaaja ja toimintaterapeutti rakastaa joulunpunaisia, vanhoja emaliastioitaan, joista joka ikinen on käytössä.- En voisi kuvitellakaan, että nämä olisivat vain koristeita. Kaikki ovat ehjiä ja käyttökelpoisia. Astiat on tehty käyttöä varten, olivatpa ne vanhoja tai uusia.Yhdessä emalipannussa Anu keitteli monta vuotta pannukahvinsa, kunnes pannun koko ei enää riittänyt kahdelle hengelle. Toisessa pannussa keitetään vain vettä, yhdessä haudutetaan teetä tai glögiä.- Ensimmäisen kannun ostin itse heti lukion jälkeen. Kaverin äidiltä, heidän mökiltään, on tullut monta. Lisäksi emaliastioita on lahjoitettu minulle, ja osan olen itse ostanut kirppiksiltä.**Hidasta, täyttä elämää ilman sähkövempaimia**Anun kotona pienen kaksikerroksisen kivitalon yläkerrassa henkii rauha ja tyyneys -  kaikki täällä kielii hitaasta elämäntavasta. Mitä enemmän Anua jututan, sitä selvemmäksi käy, että hänellä on ruokaan rakkaussuhde.
Vatkauskin sujuu parhaiten vanhanajan käsikäyttöisellä veivattavalla vispilällä.
Keittiössä ei hötkyillä: mikroaaltouunia ei ole, ja käytössä ovat käsikäyttöiset, pienet teräksiset myllyt, joilla hienonnetaan yrttejä ja raastetaan juustoja. Vatkauskin sujuu parhaiten vanhanajan käsikäyttöisellä veivattavalla vispilällä.- Vispilä on kaverini isoisän vanha ja tosi rakas. Mikroa en halua enkä tarvitse, lämmitän ruokaa tarvittaessa vesihauteessa paistinpannussa tai emalikipossa. Näin myös sulatan voin. Anu leipoo paljon – ennen kaikkea karjalanpiirakoita ja suolaisia leivonnaisia. Keittiön pikkuhylly on täynnä keittokirjoja, joista yksi on kirkkaasti ylitse muiden.- Tämä oli mukana jopa auto-telttaretkellä Ruotsissa joku vuosi sitten. Jos reissussa ei ole keittokirjaa mukana, sitä on ihan tyhjän päällä ja sortuu ihmeellisiin valmisostoksiin. Kauppavaiheessa on aina jo kova nälkä. Kirja on pelastanut monta hetkeä, sanoo Anu.Lempikeittokirja on **Sanna Töringen **__Kesäruokaa__. Kirjasta sivut avautuvat itsestään gratinoidun polentan kohdalta, toinen Anun suosikki on papu-fetasalaatti.- Rahka-voitaikinaan tehty kesäkurpitsa-feta-pinaattipiirakka kermalla on oikeastaan kuitenkin se bravuurini - sitä teen usein.Anu asuu kivenheiton päässä lapsuudenkodistaan, Tapaninkylässä Helsingissä.- Isä opetti minut laittamaan ruokaa. Parasta lapsena oli ehdottomasti pyttipannu. Tiedäthän – se paras paistokuori joka syntyy kun ruoka paistetaan valurautapannussa! muistelee Anu.Anu ja hänen miehensä tekevät ruokaa mielellään siksi, että sitä otetaan evääksi töihin. Kotona ruokaillaan mutkattomasti, kaiken muun ohessa.- Meillä syödään useimmiten telkkarin äärellä ja olkkarissa – keittiössä ei syödä koskaan.Juuri joulun alla Anun kotona tuoksuvat piparkakut – hieman rouvimmat sellaiset: Anu on leiponut **voimakkaan mausteisia ruispipareita. **Piparkakut tuntuvat kaupunkilaisesta lähes käsittämättömän arvokkailta: niissä on omalta pellolta käsin korjattua, itse riihessä kuivattua ja puitua ruista Elimäeltä, Anun miehen kotikulmilta.Joulunpunaiset emaliastiat ovat Anulla ahkerassa keittokäytössä niin kauan kuin ne ovat ehjiä. Sen jälkeen ne jatkavat elämäänsä kukkapurkkina tai vaikkapa karkki- tai pipariastiana keittiön kulmilla. Mikä tekee jostain astiasta rakkaimman ja erityisen? Olotilan Rakkain astiani –jutuissa kuullaan tarinoita arkisten käyttöastioiden takaa.**Linkit:**[Turun Sanomat: Emali vie vanhaan aikaan](http://www.ts.fi/teemat/asuminen/185058.html)[Helsingin Sanomat: Hyllytetyt pannut](http://www.hs.fi/asuminen/artikkeli/Hyllytetyt+pannut/HS20070309SI1AM032uh)[Sanna Töringe: Kesäruokaa](http://www.sitruunakustannus.fi/kesaruokaa.html)[Mausteiset ruispiparkakut](/aihe/artikkeli/2011/12/20/mausteiset-ruispiparkakut)
Virkkunen: Satakuntaan riittäisi neljä kuntaa
Kuntaministeri Henna Virkkunen jättäisi Satakuntaan neljä kuntaa. Hän yhdistäisi kuntia yli Pirkanmaan ja Varsinais-Suomen maakuntarajojen. Neljä kuntaa muodostuisivat Porin, Rauman, Huittisten ja Kankaanpään ympärille. Virkkunen kertoo näkemyksestään täsmällisesti ensi kertaa tänään Satakunnan Kansan liitteenä jaetussa kokoomuksen Karhunkämmen-lehdessä.
Valtiovarainministeriö valmistelee parhaillaan malleja kuntien yhdistämiseksi. Kuntaministeri Henna Virkkusen mielestä Satakunnassa voisi jatkossa olla neljä kuntaa. Ne muodostuisivat Porin, Rauman, Huittisten ja Kankaanpään ympärille.
Porin kanssa yhteen menisivät Ulvila, Luvia, Nakkila, Merikarvia, Siikainen, Pomarkku ja Lavia. Asukkaita olisi noin 125 000.
Rauman, Huittisten ja Kankaanpään kuntaliitoksissa haettaisiin kumppaneita myös maakuntarajan takaa.
Rauma yhdistettäisiin Virkkusen mallissa Eurajoen, Euran, Pyhärannan, Uudenkaupungin ja Laitilan kanssa. Huittinen saisi puolestaan seurakseen Säkylän, Köyliön, Harjavallan, Kokemäen ja Punkalaitumen. Pohjois-Satakunnassa Kankaanpään kumppaneita olisivat Parkano, Jämijärvi, Honkajoki ja Karvia.
Ministeri Virkkunen sanoo Karhunkämmen-lehdessä, että Satakunnan tulevaisuus on erityisen haastava, koska täällä ei ole hänen näkemyksensä mukaan yhtään vahvaa ja kasvavaa keskusta.
Hallituksen tavoitteena on, että uusi kuntajako olisi voimassa viimeistään kolmen vuoden päästä eli vuoden 2015 alussa.
Kikka Laitinen toivoo Yleen työrauhaa
Yleisradion hallitukseen valittu lahtelainen muusikko, kirjailija Kikka Laitinen toivoo veropäätöksen jälkeen Ylelle työrauhaa. Laitisen mukaan verorahoitus on hyvä ratkaisu.
Yle on onnistunut tehtävässään välittää tietoa tasapuolisesti ja oikeudenmukaisesti, mutta parannettavaakin on, Ylen hallituksen uusi jäsen Kikka Laitinen sanoo.
\- Ylellä on hyvä kulttuuritoimitus, mutta sitä voi laajentaa ja siitä täytyy huolehtia. Ajankohtaispuoli on hyvässä kuosissa. Draaman puolella pitää katsoa, mikä tilanne on. Pitää miettiä, mitä kotimaiset draamasarjat, leffat ja ohjelmatuotanto voivat olla.
\- Yle on kaiken kaikkiaan hyvässä kuosissa. Kuten huomaa, en ole saneeraaja vaan ajattelija, Laitinen naurahtaa.
Hänestä Ylen riippumattomuutta pitää vaalia.
\- Sisällöntuotannossa ei voi elää vain kvartaalitaloudessa. Pitää katsoa pitkällä tähtäimellä ja vaalia arvoja.
Syyrian aktivistit: Tiistai oli koko kansannousun pahin päivä
Syyrian ihmisoikeusjärjestön tietojen mukaan verenvuodatus kasvoi odottamattomiin mittasuhteisiin tiistain tulitaisteluissa presidentti Bashar al-Assadin joukkoja vastaan. Idlibin provinssissa kuoli kansannousun synkimpänä päivänä 111 siviiliä, aktivistit sanovat.
Lisäksi Syyrian turvallisuusjoukot ovat ampuneet kuoliaaksi ainakin sata armeijan sotilaskarkuria. Aktivistien mukaan yhteensä 250 ihmistä on saanut surmansa kahden päivän aikana. Pohjois-Syyriassa lähellä Turkin rajaa sijaitsevassa Idlibissä viime viikot ovat olleet hyvin verisiä.
Ihmisoikeusjärjestö kertoi myös, että kapinalliset ovat tuhonneet Deraassa 17 armeijan kulkuneuvoa sunnuntain jälkeen. Kapinalliset yllättivät turvallisuusjoukot, tappoivat 14 sotilasta ja rikkoivat ajoneuvot.
Arabiliiton tarkkailijaryhmän ensimmäiset jäsenet saapuvat Syyriaan torstaina. Sen tehtävänä on valvoa väkivallan lopettamiseksi tehdyn suunnitelman toimeenpanoa.
Mitä tapahtui Iranin teknikoille?
Iranin lähetystö Damaskoksessa kertoi keskiviikkona, että viisi kansalaista on joutunut siepatuiksi. Tuntemattomat asemiehet veivät iranilaiset voimalateknikot kesken työmatkan levottomassa Homsin kaupungissa.
Tapauksesta on vielä hyvin vähän tietoa. Iran vaatii kansalaistensa välitöntä vapauttamista.
Työkaluvarkaat iskivät yöllä
Työkaluvarkaat ovat riesana Jämsän seudulla. Toissa yönä erilaisia työkaluja varastettiin kahdelta työmaalta.
Himos Golfin työmaalta Säyryläntieltä anastettiin muun muassa vesipumppu ja vaaituskone. Lämpövoimalatyömaalta Koskenpääntieltä vietiin runsaasti erilaisia työkaluja. Jämsän poliisi pyytää yleisöltä tapauksiin liittyviä vihjeitä. Jämsän poliisin puhelinnumero on 071 874 6500.
Pysäköinti tulossa ilmaiseksi Hyvinkäällä
Hyvinkää luopuu maksullisista parkkipaikoista vuoden 2013 alussa. Kaupungin pysäköinnin olosuhteet muuttuvat ensi vuonna huomattavasti, kun kaksi uutta kauppakeskusta parkkihalleineen valmistuu.
Kaupungin kassaan on tähän mennessä kertynyt parkkimaksuista noin sata tuhatta euroa vuodessa, mutta summa laskisi todennäköisesti tulevaisuudessa, arvioi teknisen toimen toimialajohtaja Jyrki Mattila.
\- Tietysti nyt pysäköintipaikkojen tarjonta lisääntyy laitoksissa merkittävästi, että ehkä sitten myös kysyntä muutoin pieninisi, eli puhutaan 50 000 - 100 000 euron suuruusluokasta. Kun pysäköinnit on laitoksissa asiakkaille maksuttomia, niin ne olisi myös kaupungin maantasopaikoissa. Eli tää on on ikäänkuin tasapuolisuuskysymys, Mattila sanoo.
Pysäköinninvalvontaa Hyvinkään kaupunki jatkaa muuten entiseen tapaan, mutta parkkisakko nousee ensi keväänä 30 eurosta neljään kymppiin.
Hiukkavaara saa monitoimitalon
Oulun Hiukkavaaran monitoimitalon rakentaminen alkaa vuosien 2015-2017 aikana. Kaupunginhallitus päätti rakentamisesta kokouksessaan tiistaina.
Oulun Hiukkavaaran monitoimitalon rakentaminen alkaa vuosien 2015-2017 aikana. Kaupunginhallitus päätti asiasta tiistaisessa kokouksessaan. Monitoimitalolle perustetaan hankeryhmä huolehtimaan rakennustöiden toteutumisesta. Hiukkavaara tulee olemaan asukasmäärältään ja palvelutarpeeltaan suurempi kuin Kaakkurin suuralue tai Ritaharju-Kuivasrannan alue.
Uuteen kouluun tulee 700 oppilasta ja sinne tulee päivähoito- ja varhaiskasvatustilat 8 ryhmälle. Nuoriso- ja kulttuuritoiminnoille ei ole varattu laajoja omia tiloja vaan ne toimivat monitoimitalon yhteisissä tiloissa.
Tällä hetkellä Hiukkavaarassa asuu noin 1 500 asukasta. KYmmenen vuoden päästä alueen asukasmäärä nousee jo 10 000:een. Hiukkavaaran keskukseen monitoimitalon läheisyyteen tullaan rakentamaan myös vähittäiskaupan suuryksikkö. Kaupan keskukseen on mahdollista myöhemmin sijoittaa kulttuuripalveluja ja liikuntapalveluja joko yksityisesti tuotettuna tai kaupungin toimintana.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ex-johtaja syytteeseen
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin entinen johtaja Pentti Silvola joutuu syytteeseen törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Oikeudessa punnitaan, onko Silvola käyttänyt asemaansa väärin hankkimalla sairaanhoitopiirille useiden vuosien ajan ohjelmistoja yrityksistä, joissa hänen poikansa on ollut mukana. Silvola kiistää syyllistyneensä rikokseen, eikä halua kommentoida asiaa julkisuudessa.
Kihlakunnansyyttäjät Katri Junnikkala-Heikkinen ja Ilkka Kalliokulju ovat päättäneet nostaa syytteen Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän entistä johtajaa Pentti Silvolaa vastaan törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Asiasta ilmoitettiin keskiviikkona.
Syytteen mukaan Pentti Silvola on vuosina 2000-2008 rikkonut esteellisyyttä koskevia hallintomenettely- ja hallintolakien säännöksiä, kun hän osallistui 11 sairaanhoitopiirissä toteutetun hankkeen päätöksentekoon tai niiden valmisteluun.
Hankkeiden yhteismäärä on ollut yhteensä noin 2 miljoonaa euroa.

  Silvola kiistää syyllisyytensä

Syyttäjien mukaan Silvola on ollut esteellinen, koska hankinnoissa tarjoajana tai toimittajana on toiminut kaksi yhtiötä, joissa hänen poikansa on ollut mukana. Syytteen mukaan Silvola on joidenkin hankkeiden osalta rikkonut myös hankintalain säännöksiä. Kihlakunnansyyttäjä Katri Junnikkala-Heikkinen luonnetii tapausta törkeäksi.
\- Rikosnimikekin sen jo osaltaan kertoo. Tässä on ollut monia tekijöitä, jotka viittaavat syyttäjän näkemyksen mukaan siihen, että kyse on törkeästä tekotavasta ja sitä kautta myös törkeästä menettelystä, Junnikkala-Heikkinen sanoo.
Pentti Silvola on esitutkinnassa kiistänyt syyllistyneensä rikokseen. Ex-johtajan asianajaja Olli Siponen kertoi YLE Oululle keskiviikkona, että Silvola kiistää edelleen kaikki syytteet, mutta ei halua kommentoida asiaa julkisuudessa.

  Syyttäjä: Silvolaa vastaan laaja näyttö

Pentti Silvolan tapausta on selvitelty jo useampi vuosi. Jutun esitutkinta päättyi viime syksynä, syyteharkinnassa tapaus ehti olla reilun vuoden. Kihlakunnansyyttäjä Katri Junnikkala-Heikkinen kertoo, että näyttö on laaja.
\- Asiakirjoja on yhteensä noin 3000 sivua, ja lisäksi on kuulusteltu lukuisia sairaanhoitopiirin viranhaltijoita ja myös hankkeissa mukana olleita. Olennaisin osa kiteytyy siihen, että sairaanhoitopiirin entinen johtaja on osallistunut päätöksentekoon, meidän käsityksemme mukaan esteellisenä.
Esitutkinnassa on kuultu rikoksesta epäiltyinä myös neljää muuta henkilöä, joista kolme on ollut Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin viranhaltijoita. Syyteharkinnassa ei todettu näyttöä heidän syyllistymisestään tutkittuihin rikoksiin.
Asia tulee aikanaan Oulun käräjäoikeuden käsiteltäväksi. Syyttäjän mukaan törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä voidaan tuomita vähintään neljän kuukauden ja enintään neljän vuoden ehdolliseen tai ehdottomaan vankeuteen.
Koulurahaa Äänekoskelle ja Viitasaarelle
Äänekoski ja Viitasaari pääsevät osallisiksi valtion niukkenevista koulurakentamisrahoista. Opetusministeriö on myöntänyt Äänekosken Telakkakadun koulun peruskorjaukseen miljoona euroa ensi vuoden budjetista.
Seuraavana vuonna eli vuonna 2013 Viitasaari saa miljoona euroa yläaste-lukiorakennuksen peruskorjaukseen. Viitasaaren kaupunginjohtaja Jouko Räsänen on helpottunut rahoituksesta.
\- Se on sinänsä varsin pieni kokonaisuudessa mitä yläaste-lukion ja koulun alueelle on sisäilmaongelmiin ja korjauksiin laitettu. Kuitenkin helpottuneina me otetaan se vastaan, että emme ole joutuneet tämän valtion ja oppilaitosten rahoituksen rajulle leikkauslistalle, Räsänen toteaa.
Muita keskisuomalaisia kouluhankkeita ei mahtunut opetus- ja kulttuuriministeriön valtionavustettaviin. Aiemmin ministeriö oli esittänyt koko maan koulurakentamiseen yhteensä vain viittä miljoonaa euroa ensi vuonna. Summa on nyt korotettu kahdeksaan miljoonaan euroon. Summa on vain murto-osa siitä, mikä todellinen tarve olisi.
Sairaalassa ruuhkainen loppuvuosi
Keski-Suomen keskussairaalan päivystys on ruuhkautunut loppuvuodesta. Ylilääkärin mukaan yksi ruuhkien syy on se, että päivystyksen roolia ei vielä täysin ymmärretä. Päivystykseen hakeutuu edelleen potilaita, jotka voitaisiin hoitaa päiväaikaan omassa terveyskeskuksessa.
Päivystyksen ylilääkäri Heikki Janhunen muistuttaa, että onnettomuuksien lisäksi päivystykseen tullaan esimerkiksi kovien rintakipujen, hengitysvaikeuksien tai allergisten reaktioiden takia. Esimerkiksi selkäkivut tai sairauslomatodistukset eivät kuulu päivystykseen.
Loppuvuoden aikana keskussairaalan päivystyksessä on käynyt viikoittain jopa 2000 potilasta eli noin 300 enemmän kuin alkuvuodesta keskimäärin.
Yli 40 kuntaa vaatii korvauksia puukartellista
Kuntaliiton tietojen mukaan ainakin 43 kuntaa on jättänyt korvauskanteen raakapuukartelliin osallistuneita metsäyhtiöitä vastaan Helsingin käräjäoikeudelle. Pirkanmaalta mukana on ainakin Tampere.
Markkinaoikeuden mukaan Metsäliitto, UPM ja Stora Enso pystyivät usean vuoden ajan yhteistoimin ostamaan raakapuuta alihintaan kunnilta, valtiolta ja yksityisiltä.
Kartelliin osallistuneet metsäyhtiöt ovat julkisuudessa kiistäneet aiheuttaneensa menettelyllään vahinkoa metsänomistajille.
Kunnat vaativat yhtiöitä korvamaan puumarkkinoilla vallinneen hintakartellin aiheuttaman vahingon. Kunnat vaativat kärsimistään kartellivahingoista yhtiöiltä ensisijaisesti yhteisvastuullisesti tämän hetken arvion mukaisesti enimmäismääräisesti yhteensä noin 26,1 miljoonan euron korvauksia, lisättynä koroilla.
Suurin osa kunnista ei ryhdy vaatimaan korvauksia, monet sillä perusteella, että puuta on myyty varsin pieniä määriä.
Räjähdelaivan tutkinta alkoi Kotkassa - laivassa ehkä ohjuksia
Kotkassa pysäytettynä olevassa rahtialuksessa saattaa olla Patriot-ohjuksia, kertovat Sanoman maakuntalehdet. Keskusrikospoliisi on ottanut tutkintavastuun Mussalon satamassa seisovasta räjähdelaivasta. Viranomaiset kokoontuivat Kotkassa aamupäivällä arvioimaan tilanteen ja päättämään tarkastuksen kulusta.
Patriot-ohjukset ovat ohjusten torjuntaan tarkoitettuja ohjuksia. Ne ovat yhdysvaltalaisvalmisteisia. Luvattomista ohjuksista kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Kotkan Mussalon satamaan pysäytetyn räjähdysainelastissa olevan laivan lastin tarkastukset ovat alkaneet keskiviikkona jo aamulla, mutta tutkinta etenee vasta, kun viranomaiset ovat tehneet päätökset jatkotoimenpiteistä.
Keskusrikospoliisi pitää asiasta tiedotustilaisuuden keskiviikkona kello 15.
Tullin rikostorjunnan rikostorjuntapäällikkö Petri Lounatmaa ennakoi aiemmin, että tullin ja poliisin lisäksi myös puolustusvoimat ja luultavasti suojelupoliisi osallistuvat tarkastukseen.
\- Tarkastuksen myötä saadaan sitten paremmin tietoa, mitä tuolta alukselta löytyy, Lounatmaa sanoo.
Lounatmaan mukaan räjähdysainelastin tarkastus on haasteellinen, koska laivassa on paljon räjähteitä.
\- Tarkastus ei ihan muutamassa tunnissa tule onnistumaan, Lounatmaa sanoo.
Liikenteen turvallisuusvirasto pysäytti M/S Thor Liberty -laivan satamaan viime viikolla, sen jälkeen kun ahtaajat ilmoittivat, että sen räjähdysainelasti oli puutteellisesti lastattu.
Satamaan pysäytetystä aluksesta löytyi myös useita tonneja sotilaskäyttöön tarkoitettua räjähdemateriaalia, jonka kuljetukseen Suomen kautta ei ole viranomaisten lupaa.
HaminaKotka Satama Oy:n liikennejohtaja Markku Koskisen mukaan papereiden perusteella laiva oli matkalla Saksasta Kotkan kautta Kiinaan.
Koskisen mukaan ei ole erikoista, että satamien kautta liikkuu räjähteitä, ampumatarvikkeita ja sotilasmateriaalia.
\- Erikoista tässä tapauksessa on se, etteivät paperit ole kunnossa, Koskinen toteaa.
Katainen odottaa yksityiskohtia
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan räjähdelaivan selvittelyssä viranomaiset ovat toimineet niin kuin pitääkin.
YLE Uutisten haastatteleman Kataisen mukaan vasta yksityiskohtien selvittyä voidaan arvioida kuinka vakava tilanne on. Pääministeri ei ottanut kantaa laivan lastin sisältöön ennen kuin keskusrikospoliisi tiedottaa tutkimustensa tuloksista.
Kaupat auki loppiaisenakin osassa kuntia
Vähittäistavarakaupat ovat saaneet luvan olla auki loppiaisena Hyrynsalmella, Kuhmossa, Puolangalla, Sotkamossa ja Suomussalmella.
Aukiolo on sallittu loppiaisena kello 12:sta 21:een. Erityislupaa aukio-oloille on hakenut Kainuun Yrittäjät ry.
Perusteena luvan myöntämiselle on ostosmatkailu kotimaasta ja Venäjältä. Myös Paltamoon ja Ristijärvelle lupaa on haettu, mutta Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ei ole sitä ainakaan vielä myöntänyt.
Telakan lama heijastui Alkon myyntiin
Alkon ovi heiluu Turun seudulla alkuvuoden lievän notkahduksen jälkeen taas vilkkaasti. Telakan ahdinko on hieman helpottunut, ja Alkon myyntiluvut ovat kääntyneet kesän jälkeen taas kasvuun. Tämän joulun ykköstuotteiksi nousevat totuttuun tapaan glögi ja punaviini.
STX:n Turun telakan hiljeneminen heijastuu maakunnan elämään monin tavoin. Turun seudun Alkon myymälöissä tämä on huomattu niin, että myyntiluvut laskivat jonkun verran viime vuoden syksyllä ja tänä keväänä. Syksyn mittaan Alkon myyntiluvut ovat kohonneet Turun seudulla jopa muuta maata enemmän.
\- Tämän vuoden marraskuussa Akon valtakunnallisen myynnin kasvuprosentti oli kaksi viime vuoteen verrattuna. Meillä päästiin jopa neljään, kertoo Alkon Lounais-Suomen piiripäällikkö Erkki Pakola.
Turun yhdeksässä ja Kaarinan, Liedon, Raision ja Naantallin myymälöissä liikevaihto oli viime joulukuussa 4,5 miljoonaa euroa, eli kokonaismyynti oli runsaat 11 miljoonaa euroa .
Punaviini syrjäyttänyt väkevät joululahjana
Pakola veikkaa vanhasta muistista, että kaksi viimeistä joulun aluspäivää vetävät asiakkaita runsaasti Alkoihin.
\- Odottelemme tänä vuonna hienoista kasvua joulukuun liikevaihtoon tänä vuonna. Suosikkeja ovat erilaiset punaviinit ja glögit. Lauhan joulukuun vuoksi glögin menekki saattaa vähän notkahtaa. Kolmannes vuoden glögimyynnistä tehdään jouluna. Punaviinipullo on selkeästi syrjäyttänyt perinteisen konjakki- tai viskipullon joululahjana. Myös jouluoluet ovat olleet kysyttyjä , sanoo Pakola.
Alkoholijuomavero nousee
Seuraavaa myyntipiikkiä ei Alkoissa tarvitse pitkään odotella. Uutena vuotena kuohujuomat ovat kysyttyjä.
\- Samppanja ja kuohuviini ovat uuden vuoden suosikkijuomia. Tänä vuonna loppuvuoden myyntiä saattaa hieman nostaa se, että alkoholijuomavero nousee. Tämä tietää viinapullollle euron - parin lisähintaa.
Veronkorotus koskee kaikkia alkoholituotteita.
Ministeriö hylkäsi useita kauppapaikkoja
Ympäristöministeriö on tänään vahvistanut Etelä-Karjalan alueiden käyttöä ohjaavan maakuntakaavan. Ehdotetutut kaupan suuryksiköiden paikat menivät vain osittain läpi.
Ministeriö hyväksyi viisi suuryksiköiden merkintää. Ne sijaitsevat Imatran Korvenkannassa, Lappeenrannan Mälkiällä valtateiden 6 ja 13 liittymän yhteydessä, Luumäen Rasilanmäellä, Rautjärven Änkilänmäellä ja Savitaipaleen kuntakeskuksessa.
Sen sijaan Lappeenrannan Selkäharjuun, Lavolaan sekä Parikkalan Koirniemeen ehdotetut kaupan suuryksiköt ympäristöministeriö hylkäsi mm. valtakunnallisten tavoitteiden vastaisina.
Lappeenrannan paikkojen hylkäämistä ministeriö perustelee mm. tehdyillä kaupan tilatarpeita koskevilla selvityksillä. Ympäristöministeriö tulkitsee, että niiden perusteella Lappeenrannassa on edellytykset enintään yhden seudullisen vähittäiskaupan suuryksikön perustamiselle vuoteen 2025 mennessä keskusta-alueiden ulkopuolella.
Punakynällä yli vedetyt paikat eivät myöskään tukeudu tarpeeksi olemassaoleviin keskuksiin eivätkä sijoittuisi hyvien joukkoliikenneyhteyksien varrelle.
Sama perustelu koskee Parikkalan Koirniemeä, jolla maakuntakaavassa haluttiin varautua ylimaakunnalliseen ja venäläisten ostovoimaan.
Maakuntakaavasta tehdyt valitukset hylättiin pääosin, mutta läpi menivät valitukset tuulivoiman tuotantoon soveltuvista alueista.
Ympäristöministeriö jätti maakuntakaavaan osoitetut tuulivoiman tuotantoon soveltuvat alueet vahvistamatta lainvastaisina. Ministeriön mielestä rakentamisen vaikutuksista ei ollut tehty riittäviä selvityksiä.
Mies kasvatti kannabista "hyönteisten torjuntaan"
Valtimolaisen hampunkasvattajan tuomio pysyi ennallaan Itä-Suomen hovioikeudessa. Mies selitti kasvattaneensa kannabis sativa -kasveja pihallaan kesällä 2010 vain tutkiakseen niiden soveltuvuutta elintarvike- ja kuitukäyttöön sekä luonnonmukaiseen hyönteisten torjuntaan.
Kasveja oli 94 kappaletta, joten niistä olisi saanut marihuanaa yli sata grammaa. Sakkotuomion huumausainerikoksista saanut mies vaati hovioikeudelta syytteen hylkäämistä tai rangaistuksen lieventämistä.
Kihlakunnansyyttäjä puolestaan vaati hampunkasvattajalle vankeustuomiota. Hovioikeus piti kuitenkin Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden ratkaisun voimassa.
Pohjois-Korean armeija vannoo uskollisuutta uudelle johtajalle
Pohjois-Korean armeija on vannonut uskollisuutta uudelle johtajalleen Kim Jong-unille. Armeijan lojaalisuuden ilmaisun katsotaan vakauttavan Pohjois-Koreaa, ja sulkevan pois sotilasvallankumouksen mahdollisuuden.
Pohjois-Korean uusi nuori johtaja, Kim Jong-un, joutuu jakamaan vallan setänsä ja armeijan johdon kanssa, arvioi Pjonjangiin läheiset suhteet omaava lähde uutistoimisto Reutersille.
Maa on siis siirtymässä yhden miehen diktatuurista kollektiiviseen johtamiseen. Lähteen mukaan armeijalta puuttuu vahva johtohahmo, jonka vuoksi valtaa jakautuu usean henkilön kollektiiville.
Armeijan lisäksi valtaa pitää nuoren Kimin setä, Jang Song-thaek, joka on istunut vuodesta 2009 lähtien maata johtavassa kansallisessa puolustuskomissiossa.
Pohjois-Korean armeijan vahvuus on yli miljoona sotilasta, ja lisäksi sillä on ilmatorjuntaohjuksia sekä pitkälle kehittynyt ydinaseohjelma.
Pohjois-Korean kerrotaan tiukentaneen turvatoimiaan, ja nostaneen joukkojensa valmiustasoa Kim Jong-ilin kuoleman jälkeen. Se teki Reutersin mukaan myös ohjuskokeen maanantaina osoittaakseen Yhdysvalloille, ettei sitä vastaan kannata toimia.
Pohjois-Korea uskoo Yhdysvaltojen pitävän ydinaseita Etelä-Koreassa, ja vaatii niiden poistamista sieltä.
Pohjois-Korean läheisimmälle liittolaiselle Kiinalle Kim Jong-ilin kuolemasta kerrottiin vasta maanantaina, samana päivänä kun valtiollinen televisio ilmoitti siitä uutisissaan. Kim kuoli lauantaina.
Kolariauto yritti poistua paikalta
Kaksi henkilöautoa kolaroi Rovaniemen Saarenkylässä tiistaina aamupäivällä. Törmäys tapahtui sen jälkeen, kun auto kääntyi Citymarketin pihalta suoraan toisen auton eteen.
Citymarketin pihalta oikealle liikenneympyrän suuntaan kääntynyt jatkoi matkaansa törmäyksestä huolimatta, mutta hänet tavoitettiin läheisen kaupan pihasta. Häntä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Autot kärsivät peltivaurioita, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Humalainen nukkui ratissa
Humalainen mies löytyi nukkumasta autossaan Rovaniemen ydinkeskustassa tiistaina iltapäivällä. Poliisi sai rovaniemeläismiehen kiinni Ruokasenkadun varteen huonosti pysäköidystä autosta.
51-vuotias mies puhalsi 2,5 promillea. Hän myönsi ajaneensa kaupungissa humalassa.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Turunväylälle suunnitellaan pysyvää tulvavallia
Uudenmaan ELY-keskus harkitsee joko betonisen tulvavallin rakentamista tai tieosuuden kohottamista Turunväylällä Lommilan kohdalla. Turunväylälle nousi maanantaina niin paljon vettä, että yksi kaista jouduttiin sulkemaan.
Tie on painunut alaspäin aikojen saatossa, sillä Lommilan seutu on entistä järvenpohjaa. Kohottaminen maksaisi kunnossapitopäällikkö Pekka Rajalan mukaan useita miljoonia euroja.
\- Vaikka vesi nousee aina kovilla sateilla liki tielle asti Lommilan kohdalla, ei koskaan aiemmin ole tulvinut niin pahasti, että vettä olisi tullut kaistoille saakka. Se voi aiheuttaa todellisia vaaratilanteita, Rajala sanoo.
Turunväylä on Suomen ensimmäinen moottoritie ja alue vanhaa järvenpohjaa. 1960-luvulta peräisin oleva tie on Rajalan mukaan myös rakennettu nykyistä matalemmalle.
\- Joko tie on painunut alaspäin tai tulvat ovat pahentuneet, Rajala pohtii.
Betonisen tulvavallin rakentaminen olisi kevein toimenpide. Moottoritien kohottaminen maksaisi useita miljoonia.
LTY:stä useita kunniatohtoreita
Ensi kesäkuussa järjestettävässä promootiossa yliopisto myöntää kunniatohtorin arvot seitsemälle suomalaiselle vaikuttajalle ja kahdeksalle ulkomaalaiselle yhteistyökumppanille.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto nimittää ensi kesänä kunniatohtoreita viidettä kertaa.
Kauppatieteen kunniatohtorin arvon saa muun muassa Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb ja entinen Nokiapomo Anssi Vanjoki.
Tekniikan kunniatohtoreiksi nimitetään esimerkiksi Cargotecin hallituksen puheenjohtaja Ilkka Herlin, Stora Enson toimitusjohtaja Juha Karvinen ja Flowroxin hallituksen puheenjohtaja Timo Vartiainen.
Kunniatohtori on arvonimi, jonka yliopisto antaa kunnianosoituksena erityisen ansioituneelle henkilölle. Kunniatohtoriksi kutsuminen on tapa kiinnittää kotimaisia tai kansainvälisiä huippututkijoita tai muilla yhteiskuntaelämän alueilla ansioituneita henkilöitä yliopistoyhteisöön. Arvonimen saaneen henkilön ei välttämättä tarvitse olla oppiarvoltaan tohtori.
Promootio on yliopiston arvokkain juhlatilaisuus, ja se voi olla joko maisteripromootio tai tohtoripromootio. LUT järjestää vain tohtoripromootioita, joissa pääosassa ovat väitelleet tohtorit. Juhlallisessa promovoinnissa he saavat tohtorin arvomerkit eli tohtorinhatun ja LUT:n kauppatieteiden ja filosofian tohtorit saavat myös tohtorin miekan. Kunniatohtoreiden promovointi on osa promootiojuhlallisuuksia.

  Tulevat kauppatieteiden kunniatohtorit:

Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb
Toimitusjohtaja Jarmo Tanhua, Teollisuuden Voima Oyj
KTM, Individual Multicontributor Anssi Vanjoki
Professori Peter Buckley, University of Leeds

  Tulevat tekniikan kunniatohtorit:

Rehtori Vladimir Vasilev, National Research University of International Technologies, Mechanics and Optics (ITMO)
Professori emeritus Algirdas Bargelis, Kaunas University of Technology
Professori Philip Cooke, Cardiff University
Hallituksen puheenjohtaja Ilkka Herlin, Cargotec Corporation
Chief Executive Officer Jouko Karvinen, Stora Enso Oyj
Professori Danica Kragic, Kungliga Tekniska Högskolan
Professori emeritus Markus Pessa, ORC Tampereen teknillinen yliopisto
Professori emeritus Werner Schiehlen, University of Stuttgart
Professori Josif Tukkel, St. Petersburg State Polytechnic University
Hallituksen puheenjohtaja Timo Vartiainen, Flowrox Oy
Professori emeritus Richard Wakeman
Kiprusoff vireessä, Wild lamassa
Miikka Kiprusoff oli hyvässä torjuntavireessä, kun Calgary syvensi Minnesotan lamaa jääkiekkoiiga NHL:ssä. Edelleen liigan kärkijoukkueisiin kuuluva Minnesota hävisi jo viidennen kerran peräkkäin. Calgary oli parempi maalein 2-1.
Minnesota pelasi ilman suomalaispelaajiaan. Mikko Koivu oli kolmannen ottelun sivussa jalkavamman vuoksi. Niklas Bäckström oli luukkuvahtina ja Josh Harding pelasi Wildin maalilla.
Calgary sai viiden ottelun tappioputkessa poikki Curtis Glencrossin ja Jarome Iginlan maalien sekä Kiprusoffin torjuntojen ansiosta.
Kiprusoff torjui 29 laukausta. Vain Pierre-Marc Bouchard onnistui ohittamaan suomalaisvahdin.
\- Olemme pelanneet monta tiukkaa ottelua. On mukavaa voittaa välillä yksi. Emme ole pelanneet huonosti, olemme olleet jatkoajoilla ja rankkareissa, mutta pelit eivät kääntyneet meille, Iginla sanoi.
Calgary palasi kotiin neljän ottelun vieraskiertueelta. Joukkue pelaa vain kaksi kotipeliä, ennen kuin se lähtee seitsemän ottelun vieraskiertueelle nuorten MM-kisojen vuoksi.
Vähävaraisten perheiden määrä kasvussa - mitä maksaa jouluateria?
Vähävaraisten lapsiperheiden määrä on kasvanut Pohjois-Pohjanmaalla viime vuosina, arvioidaan Mannerheimin Lastensuojeluliitosta. Monen tiukalla budjetilla elävän perheen joulupöydän antimet ovatkin vapaaehtoisten lahjoitusten varassa. YLE Oulu testasi, saako 70 eurolla katettua joulupöydän.
Tänä jouluna yli tuhat pohjoispohjalaista perhettä saa 70 euron arvoisen ruokalahjakortin Mannerheimin lastensuojeluliiton, SPR:n, Keskon ja Ylen järjestämän Hyvä Joulumieli -keräyksen tuottona.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan piirin perhetoiminnan päällikkö Airi Kanasen mukaan kaikille tarvitseville lahjakortteja ei riitä, sillä avuntarve on viime vuosina kasvanut.
\- Valitettavasti näin on, joka vuosi kortteja ei pystytä antamaan kaikille niille, jotka sitä apua ihan varmasti tarvitsisivat, Kananen harmittelee.
Lahjakortilla jotain ylimääräistä
70 euron lahjakortti ei ole valtava summa lapsiperheelle, mutta Kanasen mukaan sillä voidaan kuitenkin tukea joulubudjettia.
\- Olen kuullut, että lahjakortilla voidaan hankkia jotain sellaista, joka muuten olisi jäänyt ostamatta.
\- Sekä SPR:llä ja MLL:llä on yhteiset kriteerit korttien jakamisessa. Meillä on tiedossa, mitkä perheet ovat lahjakortin saaneet, mutta joissakin tapauksissa lahjakortin voi saada peräkkäisinäkin vuosina.
Vaikeista ajoista huolimatta suomalaisten auttamishalu ei ole sammunut, Kananen iloitsee.
\- Esimerkiksi perheillä joilla on parempi tilanne, on halua lahjoittaa. He ottavat yhteyttä ja tahtovat ostaa lahjoja vähävaraisille lapsiperheille.
Joulupöydän kattaa 70 eurolla
YLE Oulu kävi marketissa ostoksilla MLL:n Airi Kanasen kanssa. Lahjakortti käytettiin perinteisen jouluaterian hankkimiseen. Listaan ei laskettu mukaan peruselintarvikkeita, joita jouluruokiin tarvitaan.
Lahjakortilla saa katettua nelihenkiselle perheelle jouluaterian, josta löytyvät kaikki perinteiset herkut. Kaikkiaan ostoksiin kului rahaa vajaat 60 euroa, joten ylimääräisiin ostoksiin jää rahaa vain kymmisen euroa. Ylimääräisiin herkkuihin ei jää liiemmälti rahaa.
Hyvä joulumieli -keräys ei ole ainoa vähävaraisia perheitä auttava kampanja, sillä mm. monet seurakunnat jakavat apua perheille.
Rajanylitys halutaan turvallisemmaksi
Poliisi, tulli ja rajavartiolaitos kampanjoivat itärajalla turvallisemman rajanylitysliikenteen puolesta. Kampanjan tavoitteena on lisätä venäläismatkailijoiden tietämystä Suomessa noudatettavista määräyksistä.
Kampanjan aiheina ovat muun muassa talvirengaspakko, ajovalojen, matkapuhelimen ja turvavyön käyttö ajon aikana, rattijuopumus, sekä vaarallisten esineiden ja tutkanpaljastinten hallussapito. Tietoa jaetaan muun muassa internetin ja esitteiden avulla.
Pääasiassa vuodenvaihteen henkilöliikenteen matkustajille suunnattu viestintäkampanja toteutetaan 1.12.2011-8.1.2012 välisenä aikana.
Itäisen alueen yhteistyössä ovat mukana Liikkuva poliisi sekä Pohjois-Savon, Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan, Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson poliisilaitokset, Itäinen tullipiiri ja Rajavartiolaitoksesta Pohjois-Karjalan ja Kaakkois-Suomen rajavartiostot.
Ulkomaalaismiehet vapautettiin hyväksikäyttösyytteistä
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa syytettynä olleet kolme ulkomaalaista miestä todettiin syyttömiksi lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Syytteet hylättiin näyttämättöminä.
Syytteet lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä hylättiin Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Syytettynä oli kolme ulkomaalaisyhteisöön kuuluvaa miestä, joiden epäiltiin käyttäneen seksuaalisesti hyväksi 15-vuotiasta tyttöä Kokkolassa vuosien 2007-2009 välisenä aikana.
Syytteet hylättiin näyttämättöminä. Valtio määrättiin korvaamaan vastaajien oikeudenkäyntikuluja.
Tuomio määrättiin salassa pidettäväksi vuoteen 2060 saakka.
Itä-Lapin pankkipalveluille jatkoaika
Pohjolan osuuspankki kävi tiistaina neuvotteluja Pelkosenniemellä ja Savukoskella. Toimitusjohtaja Markku Salomaan mukaan mitään pysyviä muutoksia ei tehty, eli Pelkosenniemen pankkikonttori ja Savukosken pankkiautomaatti suljetaan.
Pankkikonttorille annettiin kuitenkin muutama viikko lisäaikaa. Siten Pelkosenniemen pankkikonttori suljetaan vasta helmikuun lopulla.
Sitä ennen Pohjolan osuuspankki pyrkii saamaan Pelkosenniemellä asiakkaiden pankkiasiat kuntoon. Toimitusjohtaja Markku Salomaan mukaan pankki käy jokaisen asiakkaansa kanssa läpi, miten pankissa voi asioida ilman pankkikonttoria.

  Adressi vastustaa

Internetissä kerätään nimiä adressiin Pelkosenniemen ja Savukosken pankkipalvelujen puolesta. Keskiviikkoaamuun mennessä allekirjoittajia oli 1 354.
Adressin tekijöiden mukaan Pelkosenniemen ainoan pankkikonttorin lakkauttaminen näivettää kylän elinkoinoelämää sekä vaikeuttaa merkittävästi vanhemman väen pankkiasioita.
He vaativatkin Pohjolan Osuuspankkia ja Automatia Oy:tä lykkäämään päätöksiään pidemmälle tulevaisuuteen, jotta asiasta voidaan neuvotella rauhassa.
Kemin terveystoimen menokehitys kuriin
Kemin kaupunginhallitus on puuttunut Kemin terveystoimen menokehitykseen. Terveystoimen ylitysarvio tälle vuodelle on oman toimen osalta noin 1,2 miljoonaa euroa. Parempaan taloudenpitoon pyritään koulutuksen avulla.
Kaupunginhallitus päätti tiistaina, että terveystoimen lähiesimiehille järjestetään ensi vuoden alkupuolella talouskoulutusta kustannustietoisuuden ja talousarvioon sitoutuneisuuden lisäämiseksi. Kaupunginhallitus pitää terveystoimen taloustilanteesta iltakoulun helmikuussa.
Eskon Modena putosi tahallaan
Mikko Eskon italialaisjoukkue Modena ei halunnut päästä jatkoon lentopallon Challenge Cupissa, joten joukkue jätti kaikki tähtensä kotiin Luxembourgin matkalta. Kotijoukkue VC Strassen saikin ilmaiseksi jatkopaikan.
Vain kahdeksalla miehellä matkassa ollut Modena hävisi ottelun suoraan kolmessa erässä 0-3 (15-25, 28-30, 18-25) ja kultainen eräkin meni kotijoukkueelle 15-5.
Modenalla ei ollut mukana yhtään aloitusseitsikon pelaajaa ja ainoa nimimies mukana oli Cristian Casoli.
\- Seura oli päättänyt olla panostamatta tähän kilpailuun ja matkaan lähetettiin vain pakollinen miehistö ja muut jäimme kotiin harjoittelemaan. Henkilökohtaisesti olisi ollut mukava päästä tavoittelemaan voittoa, mutta tänä vuonna se ei sitten onnistu. Nyt keskitytään italian peleihin pelkästään, Esko kommentoi Suomen Lentopalloliiton tiedotteessa.
Keskustele: Rautateiden tavaraliikenne yksityisten käsiin
Rautateiden tavaraliikennekilpailu alkaa ensi vuonna. Rautateiden tavaraliikenne avautui kilpailulle jo vuonna 2007, mutta turvallisuusluvan saaneet yksityiset rautatieoperaattorit pyrkivät aloittamaan toimintansa rataverkolla vasta nyt. Mitä mieltä olet tavaraliikenteen yksityistämisestä?
Savonlinnassa parkkipirkot valvovat jatkossa myös autojen tyhjäkäyntiä
Auton liian pitkästä tyhjäkäynnistä eli joutokäynnistä voi saada jatkossa pysäköintivirhemaksun nyt myös Savonlinnassa. Esimerkiksi Mikkelissä joutokäynnistä on sakotettu jo vuosia 40 euron summalla. Vuodenvaihteessa joutokäyntisakko laskee maanlaajuisesti 35 euroon.
Vuodenvaihteessa voimaan astuu pysäköinninvalvontaa koskevan lain uudistus, joka selkeyttää joutokäyntirikkomuksista annettujen sakkojen suuruutta. Pysäköinninvalvojat ovat saaneet sakottaa joutokäynnistä vuodesta 2002 alkaen. Uuden lain mukaan joutokäynnistä saa antaa enimmillään 35 euron sakon.
Joutokäynnistä on sakotettu vuosia esimerkiksi Mikkelissä niin pysäköinninvalvojien kuin poliisinkin toimesta. Sakotus otetaan käytännöksi myös Savonlinnassa
\- Lämpötilan laskiessa alle -15 asteen joutokäyntirikkomusraja on 4 minuuttia. Jos lämpötila on yli -15 astetta, niin siinä vaiheessa joutokäyntirikkomusraja on 2 minuuttia, kertoo Savonlinnan kaupunginlakimies ja pysäköinninvalvoja Aki Rasimus.
Hälytysajoneuvot eri asemassa
Jakeluliikenteen ja hälytysajoneuvojen kohdalla asiassa on tulkinnanvaraa.
\- Työtehtävissä olevissa ajoneuvoissa voidaan katsoa työtehtävän vaatimaa aikaa, mutta ei sen enempää kuin työtehtävä vaatii. Esimerkiksi hälytysajoneuvoissa on oikeus pitää autoja käynnissä niin kauan kuin kiireinen hälytystehtävä vaatii, toteaa Rasimus.
Tavallisen henkilöauton kohdalla pidetään kuitenkin kiinni lain vaatimista rajoista, eikä jouston varaa niin vain löydy.
Esimerkiksi Savonlinnassa joutokäyntirikkomuksia valvotaan jatkossa muun pysäköinninvalvonnan yhteydessä. Tarkoitus ei ole nostaa asian valvontaa muuta tärkeämmäksi.
\- Käytännössä se on ihan samanarvoista valvontaa kuin muukin pysäköinninvalvonta, muotoilee Rasimus.
Ei vielä arviota vaikutuksista
Rasimus ei tässä vaiheessa osaa arvioida, millaista lisäystä tilastoihin tai kaupungin kassaan joutokäyntirikkomuksista on luvassa.
Talvi on tähän mennessä ollut Savonlinnassakin niin leuto, että joutokäynnillä oleva auto on ollut toistaiseksi harvinainen näky kaupunkikuvassa.
Savonlinnan kaupunki aikoo osaltaan tiedottaa kaupunkilaisia asiasta.
Tutkijat löysivät ensi kertaa Maan kokoisia planeettoja
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on löytänyt kaksi Maan kokoista planeettaa, jotka kiertävät Aurinkomme kaltaista Kepler-20-tähteä. Planeettojen ei kuitenkaan uskota olevan otollisia elämälle, ainakaan enää. Löytö rohkaisee ponnisteluja elämän löytämiseksi muualta avaruudesta.
Nasan Kepler-teleskoopin havaitsemat planeetat ovat pienimpiä tähän asti löydettyjä planeettoja, jotka kiertävät Auringon kaltaista tähteä. Toinen niistä on kolme prosenttia suurempi kuin Maa. Toisen läpimitta on noin 87 prosenttia Maan läpimitasta eli se on hieman Venusta pienempi. Niiden uskotaan olevan kiviplaneettoja kuten Maa.
Kepler-20e- ja Kepler-20f-nimillä kutsutut planeetat ovat kuitenkin aivan liian kuumia, jotta niillä voisi olla elämää, sanoo tutkimusryhmään kuuluva tähtiteteilijä David Charbonneau Harvardin yliopistosta.
Planeetat ovat lähempänä emotähteä kuin aurinkokuntamme sisin planeetta Merkurius. Niistä toinen kiertää emotähden 19,5 päivässä ja toinen 6,1 päivässä.
Tutkijat kuitenkin uskovat, että planeetoilla on saattanut joskus olla elämää pitkänkin ajanjakson. Planeetat löytäneen tutkimusryhmän johtaja Francois Fressin sanoo Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle, että planeetat olivat aiemmin kauempana tähdestä ja riittävän viileitä, jotta niissä olisi voinut olla vettä.
Kepler-teleskooppi löytänyt 35 planeettaa
Aiemmin tässä kuussa Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa kertoi Kepler-teleskooppinsa löytäneen Maata isomman planeetan, jonka olosuhteet olisivat muutoin otolliset elämälle. Kepler-22b on oikealla etäisyydellä omasta emotähdestään, jotta planeetalla olisi vettä.
Koska planeetta on 2,4 kertaa Maan kokoinen, tutkijat epäilevät, että se olisi ennemminkin Neptunuksen kaltainen kaasuplaneetta, jolla on vain kiinteä ydin.
\- Kepler-22b:n lämpötila on oikea, mutta se on liian suuri. Kaksi muuta planeettaa, Kepler-20e ja Kepler-20f ovat oikean kokoisia, mutta liian kuumia, sanoo David Charbonneau.
Brittiläisen tiedelehti Naturen mukaan Kepler-20e ja -20f kuuluvat viiden planeetan ryhmään Kepler-20-tähden ympärillä. Muut kolme planeettaa ovat Neptunuksen kokoisia kaasuplaneettoja. Koko viisikko on lähempänä emotähteä kuin aurinkokuntamme Merkurius.
Planeetat sijaitsevat Lyyran tähdistössä noin tuhannen valovuoden päässä. Tuoretta löytöä pidetään merkittävänä, koska se vahvistaa, että aurinkokuntamme ulkopuolella on Maan kokoisia ja pienempiä planeettoja. Lisäksi se osoittaa, että Kepler-avaruusteleskooppi kykenee havaitsemaan suhteellisen pieniä planeettoja kaukana Maasta.
Tähän mennessä Kepler on löytänyt 35 planeettaa. Kaikki muut ovat olleet Maata suurempia.
Suosittu skotti-laulajatar esiintyy Emma Gaalassa!
Emma Gaalassa perjantaina 20. tammikuuta 2012 nähdään myös kansainvälisiä esiintyjiä.
Kovassa nosteessa oleva laulaja **Emeli Sandé** saapuu esiintymään Emma Gaalaan. 23-vuotias skotlantilainen artisti esittää Espoon Barona Areenalla järjestettävässä tapahtumassa _Daddy-_hittinsä, joka soi ahkerasti suomalaisissakin radioissa.
Sandé on artistina tuore nimi, mutta hänellä on jo takataskussaan vaikuttava ura musiikkimaailmassa. Ennen sainaustaan levy-yhtiölle laulajatar oli jo kirjoittanut kappaleita muun muassa **Cheryl Colelle**, **Susan Boylelle** ja **Tinie Tempahille**. Tällä hetkellä Sandé kiertää Eurooppaa superyhtye **Coldplayn** lämppärinä.
**Tätä et näe suorana tv:stä.** Ainoastaan YleX Areena näyttää Live-Emman pokanneen **Jukka Pojan** gaalakeikan suorana klo 19. Muusikko esiintyy gaalan alkajaisiksi.
TV2 esittää koko gaalan Jukka Pojan keikkaa lukuun ottamatta suorana klo 20 alkaen. Reggaeartistin keikka tullaan esittämään myöhemmin tv:ssä Yle Livessä.
Jukka Pojan ja Emeli Sandén lisäksi gaalassa esiintyvät **Chisu**, **GG Caravan (Paleface, Redrama, Tommi Lindgren &amp; Brandon), Michael Monroe featuring veljekset von Hertzen, Haloo Helsinki!, Regina** sekä **Tuure Kilpeläinen &amp; Kaihon Karavaani**. Tapahtuman juontavat **Marja Hintikka** ja **Arman Alizad**.
Lippuja on saatavilla Lippupalvelun myyntipisteistä, puhelinpalvelusta puh. 0600-10 800 (1,96e/min + pvm) sekä [täältä](http://www.lippupalvelu.fi/event/Emma-Gaala-lippuja/BAR2001B).
Liiketiloja puretaan asuntojen tieltä Oulussa
Uusien asuntojen rakentamissuunnitelmat etenevät Oulun keskusta-alueella vauhdilla. Esimerkiksi Etu-Lyötyn alueella liiketiloja alettaneen purkaa uusien asuntojen tieltä keväällä, arvioi kaupungin tekninen johtaja Matti Matinheikki.
Etu-Lyötyssä muun muassa useita liikehuoneistoja sisältävän Liiketulli-rakennuksen paikalle on kaavoitettu korkeita kerrostaloja, samoin Halpa-Hallin tontille.
Oulun kaupungin tekninen johtaja Matti Matinheikki uskoo, että kyseisten kohteiden purku voisi alkaa huhti-toukokuussa. Joidenkin liikkeiden vuokrasopimukset ovat päättymässä vuoden vaihteessa. Rakennuslupia kummallekaan tontille ei ole vielä haettu, mutta rakennusyhtiöitä alue Matinheikin mukaan kiinnostaa.
\- Etu-Lyötyn ja Limingantullin alueet ovat nopeasti kasvavia täydennysrakennusalueita Oulun keskustassa, kiinnostusta niitä kohtaan kyllä riittää. Keskeisille paikoille on tällä hetkellä Oulussa vireillä useita asuinrakennushankkeita, tekninen johtaja linjaa.
Yritykset joutuvat purun myötä etsimään itselleen uudet toimitilat muualta. Tulevaisuudessa liikkeille voi kuitenkin löytyä tilaa samoilta paikoilta.
Ainakin Liiketulli-rakennuksen tontille tulevien kerrostalojen alakertaan on varattu suunnitelmissa paikkoja liikehuoneistoille, kertoo Oulun kaupungin teknisen keskuksen kaavoitusarkkitehti Virpi Rajala.
Tulvat laskeneet teiltä - rannoilla yhä tulvavaara
Uudenmaan autoilijoita kiusanneet tulvat ovat laskeneet. Esimerkiksi Turunväylä on nyt kokonaan auki, vaikka tiellä onkin paikoin yhä alennettu nopeusrajoitus. Järvien ja jokien rannoilla on hyvä varautua vielä tulviin.
Turunväylällä Kehä III:n ja Tuomarilan liittymän välillä on tilapäinen nopeusrajoitus Helsingin suuntaan 80 kilometriä tunnissa ja Turun suuntaan 60 kilometriä tunnissa.
Tulvavallit suojaavat Turunväylää Espoossa kuitenkin vuoden lopulle asti. Valleja on pystytetty useissa paikoissa myös rakennusten suojaksi. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos alkoi tiistaina rajoittaa hiekkasäkkien avulla veden juoksutusta Bodominjärvestä.
Porvoossa Sannaistentie on ollut poikki alkuviikosta veden noustua tielle, mutta nyt myös se on saatu auki.
Myös poikki ollut Laurintie Vihdissä on avattu liikenteelle. Tie oli suljettuna kaksi vuorokautta.

  Vedet saattavat nousta taas jouluna

Vesistöjen varsilla tulviin kannattaa vielä varautua.
\- Ennusteen mukaan tulvat ovat nyt ohitse. Kokemuksen perusteella voin kuitenkin sanoa, että huonompaan kannattaa vielä varautua, muistuttaa johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen ympäristökeskuksesta.
\- Jos aatonaattona alkavat sateet äityvät koviksi, jokien ja järvien pinnat saattavat jälleen nousta.
Hobbit – odotetun elokuvan traileri on täällä!
The Hobbit: An Unexpected Journey -elokuvan traileri on julkaistu.
**J.R.R. Tolkien** ja **Peter Jackson** -fanit voivat vihdoin lakata pidättelemästä hengitystä, sillä _The Hobbit: An Unexpected Journey_ -elokuvan ensimmäinen traileri on julkaistu. Muun muassa YouTubesta löytyvällä pätkällä nähdään muun muassa pääosassa nähtävä **Martin Freeman** (**Bilbo Reppuli**) sekä **Gandalfin** rooliin palaava **Ian McKellen**.
Itse elokuvaa saadaan kuitenkin odottaa vielä vuosi, sillä Hobbit-elokuva tulee ensi-iltaan joulukuussa 2012. Vuoden päästä tästä julkaistaan toinen hobitti-elokuva, joka kulkee _The Hobbit: There and Back Again_ -nimellä.
Katso traileri**TÄÄLTÄ**. 
**Lähteet:** YouTube
Lakialoite: Seksirikostuomioista pitää ilmoittaa työnantajalle
Lasten parissa työskentelevien seksuaalirikostuomioista halutaan ilmoitus työnantajalle suoraan tuomioistuimilta. Kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) jätti eduskunnalle lakialoitteen asiasta tänään. Lakimuutoksen tarve tuli esille, kun Raumalla työskennelleen nuorisotyönohjaajan saama seksuaalirikostuomio paljastui työnantajalle vasta kolme vuotta tuomion jälkeen.
Nykyinen laki edellyttää tuomioistuimilta ilmoitusta ainoastaan virkasuhteessa olevilta. Salonen painottaa lakialoitteessaan, että suurin osa lasten ja nuorten parissa työskentelevistä on nykyisin työsuhteessa, ei virassa.
Lakialoite saa laajaa kannatusta eduskunnassa. Sen on allekirjoittanut 101 kansanedustajaa.
Liukastelua, törmäilyä ja rattijuoppoutta
Liikenteessä on liukasteltu viime päivinä poikkeuksellisen paljon. Alkoholilla on todistetusti ollut osa yhdellä kertaa. Rattijuoppo puhalsi Suomussalmella peräti 3,5 promillen lukemat, kun poliisi tapasi hänet autosta lumipenkan päältä Kainuuntien varresta.
Suomussalmen Kainuuntiellä tiistaipäivällä kiinni jäänyt rattijuoppo on paikallinen nelikymppinen mies.
Suomussalmella on tiistaina suistuttu liukkaalta tieltä ainakin kerran myös selvin päin.
Tiistai-iltana Paltamossa auto suistui Sotkamontieltä, kun se lähestyi tasoylikäytävää. Auto pyöri alas rinnettä lumihankeen. Kukaan kolmesta matkustajasta ei loukkaantunut.
Kajaanissa autoilija törmäsi Huuhkajanvaaran liikenneympyrään ja suistui tieltä tiistaina puolen päivän aikaan.
Tiistaita vasten yöllä Kajaanissa henkilöauto suistui tieltä ja törmäsi valaisinpylvääseen viitostiellä. Samaan aikaan Kajaanin Kirkkoahon suunnalla mies ajoi kaarteessa auton tieltä. Poliisi kirjoitti miehelle liikenteen vaarantamissakon liian suuren tilannenopeuden takia.
Maanantaiaamuna pakettiauton kuljettaja ajo kolmion takaaa henkilöauton kylkeen Kajaanissa Makkolankadun ja Mainuantien risteyksessä.
Tiistaiaamuna Kuhmossa autoilija ei noudattanut väistämisvelvollisuutta ja törmäsi mopoilijaan, joka loukkaantui lievästi.
Johannes Koskinen (sd.) odottaa säästöjä, veroja ja työllisyyden tukemista hallitukselta
Hämeenlinnalainen sosialidemokraattien kansanedustaja Johannes Koskinen arveli Radio Hämeen "Politiikan puhemyllyssä", että hallituksessa tulee heti vuoden 2012 alkupuolella suuria valtion talouden tasapainottamisratkaisuja.
Sosiaalidemokraattien kansanedustaja Johannes Koskinen ennustaa Kataisen hallitukselle vaikeita aikoja. Valtion ensi vuoden budjetti saatiin silti kasaan yllättävän helposti kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien näkemyseroista huolimatta. Alkuvuodesta on kuitenkin odotettavissa suurempia ongelmia, koska hallituksen pitää tehdä nopeasti jatkotoimia, kohdennuksia, säästöjä ja leikkauksia, valtion talouden tasapainottamiseksi, sanoi Koskinen Radio Hämeen politiikan puhemyllyssä tiistaina.
Koskisen mukaan talouden heiketessä olisi voitava tukea työllisyyttä. Samalla varat työllisyyden ja perusturvan kohottamiseen olisi löydettävä säästöistä ja varojen uudelleen kohdentamisesta.
Koskinen arvioi myös että verotuksen progressiota saatetaan kiristää. Tästä ennakkoa on ollut jo nyt mm. siinä, että pääomatulojen verotusta kiristetään valtion vuoden 2012 budjetissa.
Taiteilijanalut älkööt vaivautuko Lahteen
Muotoilukaupunkistatusta halajava Lahti valmistautuu tulevaan pääkaupunkivuoteen erikoisella tavalla. Kaupungissa ollaan lakkauttamassa kulttuurin arvokkaita koulutuspaikkoja taiteen ja musiikin alalla. Maakuntaradion päällikkö Päivi Kuisma pohtii asiaa suunvuorossaan.

Muotoilua, taidetta, musiikkia syntyy luovien ihmisten käsissä ja aivoituksissa. Karuja ovat sellaiset paikat, joissa näitä käsiä ja aivoituksia ei ymmärretä helliä.
Kuten Lahden taideinstituutin kasvatti, Ars Fennica -palkittu taiteilija Anssi Kasitonni kärjekkäästi lausui YLE Lahden haastattelussa äskettäin:
\- Ihminen elää varmaan hienosti ilman taidetta, mutta olisi jännä nähdä jossakin kokeiluvaltio, missä taidetta ei olisi ollenkaan. Miten se vaikuttaisi ihmiseen, Kasitonni kysyi.

Yksi hyvä vastaus saattaisi olla, että jotenkin sillä lailla kuin Pohjois-Koreassa. Onneksi se kokeilu on ajatuksellisesti ja maantieteellisesti erittäin kaukana näiltä leveysasteilta.

Sivistyneisyyden kannalta karua ja latistavaa ovat Päijät-Hämeen koulutuskonsernin ja ammattikorkeakoulun aikeet lopettaa lahtelainen taideistituutti ja varhaisiän musiikkikasvatuksen linja.
Kyse on muutamista kymmenistä koulutuspaikoista, jotka ovat tuoneet Lahteen eri puolilta Suomea nuoria, luovia ihmisiä, jotka ovat täällä ollessaan kouluttautuneet itse ja kouluttaneet paikallisia lapsia taiteen tekemiseen sekä nauttimiseen.

Lahden taideinstituutti on lahtelaisten taiteilijoiden ja päättäjien vuosikymmeniä sitten oma-aloitteisesti synnyttämä opinahjo, joka alun pitäen, niin kuin yksi opinahjon perustajista, kuvataiteilija Matti Koskela toteaa, perustettiin sillä tarkoituksella, että Lahteen saatiin opettamaan ja vaikuttamaan Suomen eturivin taitelijoita.
He ovat jättäneet lähtemättömän jälkensä kaupungin kulttuurielämään - edelleen he vaikuttavat ja opettavat.

On käsittämättömän lyhytnäköistä tuhota 40 vuotta sitten lahtelaisten omin käsin synnyttämä taiteen opinahjo, joka on rakentanut perustaa myös muotoilun opetukselle.
Lahdessa vaikuttava mammuttimainen ja rikas koulutuskonserni on tuhoamassa lyhytnäköisellä ja sivistymättömällä tavalla kaupungin erinomaista lähtökohtaa olla maailman muotoilupääkaupunki ihmisen kokoisella tavalla.
Asikkalan arkkitehtikilpailuun paljon ehdotuksia
Miettinen debytoi Winnipegissä
Antti Miettinen pelasi ensimmäisen ottelunsa Winnipegin paidassa. KHL-liigassa kautensa aloittanut Miettinen sai peliaikaa reilut 15 minuuttia, kun New York Islanders löi Winnipegin rangaistuslaukauskisan jälkeen 3-2.
Miettinen teki alunperin sopimuksen Tampa Bayn kanssa, mutta Winnipeg nappasi Miettisen siirtolistalta.
Miettinen sai yhden miinusmerkinnän, kun hän oli kentällä Islandersin ensimmäisen maalin aikana. Osuman viimeisteli P.A. Parenteau. Winnipegin Nik Antropov tasoitti avauserässä.
Toisessa erässä Michael Grabner vei Islandersin johtoon, mutta Andrew Ladd tasoitti. Ratkaisu siirtyi rankkarikisaan, jossa Islandersin pelaajista onnistuivat Parenteau ja Frans Nielsen.
GTK selvittää parhaat maalämpöpaikat
Geologian tutkimuskeskus GTK alkaa tehdä koko maan kattavaa geoenergia-atlasta. Laajan, maalämmön hyödyntämiseen tähtäävän tutkimushankkeen vetovastuu on GTK:n Kokkolan toimipisteellä.
Geoenergia-atlas valmistuu aikaisintaan parin vuoden kuluttua. GTK:lle on vuosien mittaan kertynyt runsaasti geologista ja geofysikaalista tietoa. Energiatoimialapäällikkö Jarmo Kallio, GTK:n Kokkolan toimistosta kertoo, että aineiston läpikäyminen, yhdistäminen ja tulkitseminen vievät aikaa.
\- Mutta vaikka materiaalia on, se ei poista sitä kohdekohtaisten mittausten tarvetta. Olemassa olevan tiedon perusteella voimme suunnata tarkempia kohdemittauksia tietyille alueille. Geoenergia on ikäänkuin lähienergiaa, eli käytettävä melkeinpä samalla paikalla, kuin missä se on tuotettu.

  Maalämpövarantojen kartoitus käynnistyy pian

Tutkimusta ei ole tarkoitus viedä tonttitasolle, eikä asumattomille seuduille lähdetä poran kanssa geoenergiaa etsimään.
\- Samalla periaatteella harjumaat ja pohjavesialueet rajataan kartoituksen ulkopuolelle. Geoenergia-atlaksesta onkin eniten hyötyä esimerkiksi kaavoittajille ja rakennuttajille, ja tarkempi tutkimus kohdentuu etenkin niille alueille, joissa geoenergian käyttö voisi olla kannattavaa, sanoo Jarmo Kallio.
Atlaksen kokoamisen tarkemmat suunnitelmat valmistuvat ensi vuoden puolella. Samalla on tarkoitus aloittaa tarkemmat, kohdekohtaiset mittaukset. Myös hankkeen kustannukset kaipaavat vielä tarkastelua.
\- Geoenergia-atlaksen kokoamisen kustannukset riippuvat siitä, paljonko työhön kytketään väkeä ja millaista asiantuntemusta ja mittaustekniikkaa lopulta tarvitaan. Toki se on hankkeena laaja, niin ajallisesti kuin resursseja sitovana, Kallio toteaa.
Geologian tutkimuskeskuksen Länsi-Suomen yksikkö Kokkolassa keskittyy nimenomaan energia- ja raaka-ainetoimialojen tutkimushankkeisiin.
Sarjis kaipaa uusia tiloja
Kemin lasten kulttuurikeskus Sarjiksella on takana menestyksekäs vuosi. Kuluvan vuoden aikana Sarjiksen avoimeen taidetoimintaan ja tapahtumiin on osallistunut yli 13 000 kävijää. Suositulle toiminnalle toivotaan saatavan lähivuosina uudet, paremmat tilat.
Sarjiksen johtajan Outi Hyvösen mukaan lasten kulttuurikeskus on havitellut paikkaa Kulttuurikeskuksesta, mutta ainakaan tällä tietoa sieltä ei löydy paikkaa Sarjikselle.
\- Kulttuurikeskukseen me tietysti haluaisimme, koska siinä elävöitettäisiin Kulttuurikeskusta ja mekin hyötyisimme siitä, että muut kulttuuritoimijat olisivat samoissa tiloissa. Myös yleisölle olisi helppoa, kun kaikki olisi saman katon alla, Hyvönen listaa.
\- Keskusteluja kaupungin kanssa on käyty aktiivisesti ja säännöllisesti, mutta toistaiseksi uusista tiloista ei ole tietoa. Selvää on kuitenkin, että lähivuosina tilat on jostain löydettävä.
Nykyiset tilat Tullimakasiineissa ovat riittävän suuret toiminnalle massatapahtumia lukuunottamatta, mutta talvisaikana makasiineissa on tavattoman kylmää, Hyvönen sanoo.
Sarjiksen kuluvan vuoden suosituimpia tapahtumia ovat olleet anime- ja mangatapahtuma Kitacon sekä lastentapahtumat Meriseikkailu ja Elohiiri. Tapahtumat ovat vetäneet väkeä naapurikunnista ja kauempaakin, Kitacon jopa ympäri Suomea.
Kaupungin tavoittelema kävijämäärä lasten kulttuurikeskus Sarjikselle on Hyvösen mukaan kymmenen tuhatta. Tänä vuonna se ylitettiin siis kolmanneksella.
Kalastusalueet yhteen Hämeenlinnan seudulla
Hattulan, Hämeenlinnan ja Pääjärven uuden yhteisen kalastusalueen vesipinta-ala on noin 15 600 hehtaaria.
Hattulan, Hämeenlinnan ja Pääjärven kalastusalueet yhdistyvät ensi vuoden alussa. Uuden kalastusalueen nimeksi tulee Hämeenlinnan kalastusalue, joka noudattaa nykyisten kalastusalueiden ulkorajoja.
Yhdistymisellä tavoitellaan entistä vahvempaa ja vähemmän byrokraattista kokonaisuutta, kertoo Vesa Lehtimäki Hämeen ELY-keskuksen kalatalousryhmästä. Yhdistymisessä ennakoidaan myös kalastuslain muutosta, jonka myötä tulevaisuudessa mahdollisesti siirrytään suurempiin kalastualueisiin.
Kalastusalueen tärkein tehtävä on huolehtia alueensa kalavesien käyttö- ja hoitosuunnittelusta. Uuden kalastusalueen vesipinta-ala on noin 15 600 hehtaaria. Hämeenlinnan seudun kalastusalueiden yhdistyminen on vasta kolmas vastaavanlainen Suomessa.
Oululaiset koristelevat joulukuusen jatkossakin
Oulun kauppatorin joulukuusen koristelutapahtumalle on luvassa jatkoa myös tulevina vuosina. Kaupunki lupaa kuusen ja auttaa koristelijoita yltämään yläoksille asti.
Viime torstaina Facebook-kampanja haastoi kaupunkilaiset koristelemaan yhdessä kauppatorin joulukuusta, josta koristeet olivat lähteneet varkaiden matkaan. Nyt kuusen alaoksia koristavat oululaisten paikalle tuomat ja ripustamat koristeet.
\- Tämä on ihan oikeasti sellainen kuin joulukuusi kotonakin; siihen pannaan kaikki ne koristeet, joita ala-asteelta alkaen on askarreltu, Oulun kaupungin viestintäjohtaja Sirkka Keränen ihastelee.
Myös jatkossa oululaisten koristeille on luvassa kuusi. Kaupunki suunnittelee ensi vuodeksi kuusikilpailua, jossa kuka vain voi ehdottaa sopivaa kuusta kaupungin keskustan koristeeksi.
\- Ymmärtääkseni tätä torialuetta hallinnoi Narikka, mutta kyllä minä uskon, että he antavat vastaisuudessakin tämän paikan. Ja minä lupaan, että ne kuusen koristeet tuonne ylöskin ripustetaan.
Ja luonnollisesti koristelu hoidetaan oululaisten yhteisponnistuksella, kun siihen on selkeästi havaittu olevan halua.
\- Ja onhan meillä tuossa kaupungintalon edessäkin kuusi, jossa ei ole kuin valot. Mikä estää koristelemasta sitäkin, Sirkka Keränen ehdottaa.
Imatran ensihoito siirtyy Eksotelle
Imatran kaupunki ryhtyy ostamaan ensihoidon palvelut Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriltä ensi vuoden alusta lähtien. Muutoksella valmistaudutaan lakimuutokseen.
Muutoksella valmistaudutaan seuraavaan vuoteen, jolloin kuntien on terveydenhuoltolain mukaan viimeistään annettava ensihoidon järjestämisvastuu sairaanhoitopiireille.
Imatran ensihoidon käytännöt ja hoidon taso pysyvät entisinä. Imatralaismallin mukaan ensihoitajat mm. auttavat tarpeen tullen kotisairaanhoidossa ja ryhmäkodeissa.
Henkilöstö siirtyy Eksoten palvelukseen liikkeenluovutusperiaatteen mukaisesti. Työpaikoilla Eksotessa on palvelussuhdeturva vuoden 2015 loppuun saakka kuten myös Lappeenrannan kaupungilta siirtyneillä ensihoitajilla. Imatralla ensihoidon henkilöstön määrä on 18 henkeä.
Imatran sosiaali- ja terveyslautakunta hyväksyi kaupungin ja Eksoten yhteistoimintasopimuksen tiistai-iltana.
Kansantaiteenkeskuksesta kulttuurin kehto
Kaustinen kaavailee Kansantaiteenkeskuksesta kunnan kulttuurikeskusta. Keskuksen Kaustinen-saliin on jo tulossa elokuvateatteri. Sen siirtyminen tiloihin varmistui, kun elokuvasäätiö lupasi avustaa teatteria  50 000 euron avustuksella. Nyt suunnitelmissa on siirtää kunnan kirjasto rakennuksen 400 neliön aulatiloihin.
Kunnan pitää ratkaista kuitenkin suunnitelmisen esteenä olevat kattovuoto-ongelmat ja muu pikainen remonttitarve. Haussa onkin opetus- ja kulttuuriministeriötä 800 000 euron korjausavustus.
Lisäksi sivistysjohtajan työpiste siirtyy tiloihin ensi kesään mennessä. Tiloissa toimivat jo Kansanmusiikki-instituutti, Tallarin työntekijät sekä kansansoitinmuseo.
Kirjaston muuttosuunnitelmat Kansantaiteenkeskukseen saatanee sivistyslautakunnan käsittelyyn jo tammi-helmikuun aikana.
Asia nytkähtää eteenpäin tammikuussa, kun talon suunnitellut arkkitehti Rainer Mahlamäki saapuu Kaustiselle. Kaustisen sivistysjohtaja Jorma Harju.
\- Mahlamäki on jo ilmaissut hyväksyvänsä uudet suunnitelmat, mutta tammikuussa käydään tarkemmin läpi, miten esimerkiksi rakennuksen sisärakenteita voidaan muuttaa kirjastoa varten.
Uusi nimi?
Talon käytön muuttumisen myötä, myös talon nimi saatetaan muuttaa.
\- On ajateltu Kaustisen kulttuuritaloa tai jotain sen suuntaista. Nyt joka tapauksessa Kaustisen kulttuuripalvelut halutaan keskittää saman katon alle. Esimerkiksi kunnan kirjaston ja Kansanmusiikki-instituutin kirjaston saaminen samoihin tiloihin olisi todellinen voimavara, Harju innostuu.
Kirjastolta vapautuviin tiloihin on jo hahmotelmia olemassa. Remontoimalla korkeasta noin 400 neliön kokoisesta rakennuksesta saataisiin jopa 900 neliön tilat käyttöön.
\- Siinä olisi oivalliset tilat terveysasemalta evakkoon joutuneelle hammaslääkärivastaanotolle ja neuvolalle, Harju pohtii.
Konkurssi poiki uutta
Kansantaiteenkeskuksen kohtalossa tapahtui ratkaiseva käänne, kun Kaustisen kansanmusiikkisäätiön ajautui konkurssin lokakuussa. Sen myötä talon merkittävin asiakas poistui, ja kunta palkkasi listoilleen instituutin ja Tallarin yhteensä kahdeksan työntekijää.
Kulttuuritalosuunnitelmia hidastava tekijä on Kansantaiteenkeskuksen kunto. Neljätoista vuotta vanhan rakennuksen ilmastointi, katto ja pinnat kaipaavat ainakin miljoonan euron remonttia. Kaustisen kunnanvaltuusto myönsi budjettikokouksessaan talon korjaustöihin 140 000 euroa ensi vuodelle.
Kaustisen kunta omistaa Kansantaiteenkeskuksen osakkeista 75 prosenttia. Säätiön konkurssipesälle kuuluu osakkeista noin 20 prosenttia. Säätiön osakkeiden ostamisesta kunta ei ole tehty vielä päätöstä.
Siuntio repii auki kuntaliitospäätöksen
Siuntiossa käydään keskiviikkona käsiksi päätökseen liittyä Lohjaan vuoden 2013 alussa. Neljännes valtuutetuista on vaatinut liitoksen valmistelua uudelleen. Kuntaliitospäätös syntyi marraskuussa yhden äänen enemmistöllä.
Vaatimuksen uudelleen valmistelusta ovat allekirjoittaneet koko RKP:n ryhmä ja yksi Vihreiden valtuutettu. Kuntaliitospäätöksestä on valitettu myös Helsingin hallinto-oikeuteen. Valituksessa vedotaan muun muassa muotoseikkoihin.
\- Sekä kunnanvaltuutettujen enemmistö että varsinkin kuntalaisten enemmistö ovat selkeästi kuntaliitosta vastaan. Ei ole mitään syytä, minkä takia se pitäisi hyväksyä, sanoo valtuutettu Yrjö Kokkonen (vihr.), joka aikoi äänestää liitospäätöstä vastaan, mutta ei päässyt paikalle ulkomaanmatkan vuoksi.
\- Ei tilanne ole miksikään muuttunut. Korkeintaan tässä alkaa olla yhä selkeämpi käsitys siitä, että Lohjan väkisin ajettu kuntaliitos on väärä päätös. Siitä täytyy nopeasti päästä eteenpäin ja kunnan normaaliin hallintoon.
Syyskuisessa neuvoa antavassa kansanäänestyksessä 63 prosenttia siuntiolaisista vastusti kuntaliitosta.
L-PSHP:n uusi perussopimus voimaan ensi vuonna
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin uusi perussopimus tulee voiman ensi vuoden alussa. Uusi sopimus ei takaa, että sairaanhoitopiirin hallituksessa olisi Simon kunnan vaatima edustus jokaisesta kunnasta.
Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi kertoo, että jokainen kunta saa edustajan joko hallituksesta tai valtuuston puheenjohtajistosta, eli hallituksen kokouksessa on kuitenkin läsnä edustaja jokaisesta kunnasta.
Sopimuksessa ei toteudu Ylitornion asettama ehto, jonka mukaan sairaanhoitopiiri ottaa vastuulleen Kolpeneen palvelukeskuksen purkamisesta aiheutuvat eläkevastuut. Ylitornio on kuitenkin hyväksynyt Kolpeneen purkamisen. Purkaminen on tällä hetkellä jäissä, koska Salla ja Kemijärvi eivät ole asitä hyväksyneet.
Länsi -Pohjan sairaanhoitopiirin perussopimuksen muutos tulee voimaan, koska 2/3 jäsenkunnista kannattaa muutosta ja ne edustavat vähintään puolta väestöpohjasta.
Rakennusmestareita Tampereelle pitkästä aikaa
Uudet rakennusmestarit viettävät tänään valmistumisjuhlaa Tampereella yli kymmenen vuoden tauon jälkeen. Tampereen ammattikorkeakoulusta valmistuvien 21 rakennusmestarin työllistymisodotukset ovat hyvät.
Kolme neljäsosaa valmistuvista rakennusmestareista on jo saanut työpaikan. Lähiaikoina eläköityy paljon kokeneita rakennusmestareita, mikä lisää valmistuvien kysyntää työmarkkinoille.
Rakennusalan työnjohdon koulutuspäällikön Hannu Kaurasen mukaan rakennusalan yritykset ovat olleet mukana suunnittelemassa käytännönläheisen koulutuksen opetussuunnitelmaa.
\- Sillä on varmistettu, että koulutus tuottaa sellaista osaamista, jolla on merkitystä käytännön työelämässä.
Yritykset ovat olleet mukana myös toteuttamassa koulutusta. Opiskelijat ovat tehneet yritysten työmailla oppimistehtäviä, esimerkiksi laatineet työmailla erilaisia tuotantosuunnitelmia.
\- Monesti ne ovat sellaisia suunnitelmia, joihin mestareilla ei ole aikaa paneutua. Opiskelijoilla taas on aikaa ja viimeisin tieto, miten suunnitelmia tehdään. Eli tavallaan koulutus on kehittänyt myös yritysten työmaita, koulutuspäällikkö Hannu Kauranen kertoo.
Kallaveden jäätyminen voi mennä tammikuulle
Kallavesi jäätyy tänä talvena normaalia myöhemmin. Vuosikymmeniä Kallaveden jäätymistä seurannut Fleego Mononen arvioi, että mikäli järvi ei saa jääpeitettä joulunpyhinä jäätyminen voi mennä tammikuulle.
Keskimäärin Kallavesi jäätyy joulukuun 13.päivän vaiheilla. Muutaman kilometrin päässä Kuopion satamasta sijaitsevassa Säyneensalon saaressa asuvan Fleego Monosen mukaan järvellä on nyt erittäin rauhallista. Kalastajatkin ovat jo kaikonneet talvitauolle.
2000-luvulla Kallaveden jäätymisaika on vaihdellut melkoisesti. Viime vuonna järvi jäätyi jo marraskuun lopussa.
Talvina 2006-2007 ja 2007-2008 jääpeite tuli vasta tammikuussa. Jouluna Kallavesi on jäätynyt viimeksi kolme vuotta sitten.
Antenni-tv-kanavatarjonta kasvaa pohjalaismaakunnissa
Kilpailu television katsojista tiivistyy pohjalaismaakunnissa vuoden vaihteen jälkeen. Kilpailun myötä antenniverkon tarjonta kasvaa.
Tammi-helmikuussa DNA käynnistää Seinäjoella, Vaasassa ja Kokkolassa uudet antenni-tv lähetykset. Uuden kanavaverkon katselemista varten on talonasukkaiden joko suunnattava VHF-antenni uudelleen tai hankittava lisäantenni.
Uuden kilpailun myötä antenniverkon tarjonta on kasvamassa noin viiteenkymmeneen tv-kanavaan. Uudet tv-lähetykset voivat aiheuttaa myös häiriöitä kotitalouksien antenni-tv-järjestelmissä, kertoo DNA:n tv-palveluista vastaavan johtaja Mikko Saarentaus.
Sairaanhoitopiirin ex-johtajan syytteestä päätös
Oulun syyttäjänvirasto ilmoittaa keskiviikkona, nostetaanko Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin entistä johtajaa Pentti Silvolaa vastaan syyte. Silvolaa on epäilty törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä. Tapausta on selvitelty pitkään.
Poliisi on tutkinut, onko Silvola käyttänyt asemaansa väärin hankkimalla sairaanhoitopiirille ohjelmistoja poikansa yrityksestä. Jutun tutkinta on jatkunut kaikkinensa jo vuosia, syyteharkinnassa tapaus on ollut reilun vuoden.
Kihlakunnansyyttäjä Ilkka Kalliokuljun mukaan päätös julkistetaan aamukymmeneltä.
Kuopiossa korotetaan kerrostaloja
Useat Kuopion keskustan kerrostaloyhtiöt suunnittelevat lisäkerrosten ja uusien asuntojen rakentamista. Usein asunto-osakeyhtiöt hakevat lisärakennusoikeutta saadakseen rahaa edessä olevaan laajaan peruskorjaukseen.
Pisimmällä on kaupungintalon takana Maljalahdenkadulla sijaitsevan, niin sanotun ravintolatalon korotus, jonka rakennuslupa on haettavana. Korotusta suunnitellaan myös muun muassa Puijonkadulla Valion baarin talona tunnettuun liiketaloon, Kauppakadulla Sokoksen takana olevaan taloon sekä Finnveran toimistorakennukseen, joka muutetaan asuinkäyttöön.
Kaavamuutosvaiheessa olevaa. Puijonkatu 26:ssa sijaitseaa entistä Valion baarin taloa aiotaan korottaa kahdella kerroksella. Samalla kaupunki selvittää koko korttelin asemakaavan ajanmukaisuuden muun muassa rakennusoikeuden ja autopaikkajärjestelyjen kannalta.
Itse rakennus on yksi harvoja Kuopion basaarityyppisiä 1960-luvun rakennuksia, minkä takia kaavamuutoksen yhteydessä tehtiin myös rakennushistoriaselvitys.
Kauppakadulla Sokoksen takana olevan talon ullakkotilat aiotaan muuttaa asunnoiksi, samalla taloa korotetaan. Lisäksi Finnveran toimistorakennus aiotaan muuttaa asuinkäyttöön ja korottaa 1 -2 kerroksella. Finnveran taloon Haapaniemenkadulla on tulossa asuntoja.
Myös Työnkulman tontin kaavatyö on käynnistymässä. Kaupunki selvittää Työnkulman tonttikokonaisuuden kehittämisen asunto-, liike-, ja toimistokäyttöön. Työn taustaksi tehdään rakennushistoriaselvitys.
Kalastusmaksujärjestelmä ei tuo tarpeeksi rahaa
Kalastusmaksujärjestelmään kaavaillaan uudistusta. Suurten ikäluokkien eläköityessä maa- ja metsätalousministeriön kassaan tippuu entistä vähemmän rahaa. Nuoret eivät kalasta, eivätkä maksa harrastuksestaan yhtä innokkaasti kuin vanhempansa.
Kalastuksenhoitomaksujen tulevaisuutta pohditaan valmisteilla olevassa kalastuslain uudistuksessa. Kalastuksenhoitomaksua kerätään 18 – 64 -vuotiailta kalastuksen harrastajilta. Onkimisesta ja pilkkimisestä ei tarvitse maksaa.
\- Viime vuosina vuosilupia on maksettu 10 000 – 20 000 aiempaa vähemmän. Kun suuret ikäluokat vapautuvat maksusta 65 vuoden jälkeen, pienenee maksajien joukko entisestään. Maksajia poistuu enemmän kuin uusia tulee tilalle, kertoo kalatalousylitarkastaja Roni Selén maa- ja metsätalousministeriöstä.
Ministeriössä kaavaillaan kalastusmaksujärjestelmän uudistamista. Parhaillaan valmisteilla on kalastuslain kokonaisuudistus, jossa pohditaan myös rahoitusmalleja.
\- Kalastusmaksuista muodostuu ainoa kalataloudessa liikkuva rahavirta. Selvitystyötä vaihtoehtoisista rahoitustavoista on tehty pitkään, mutta valmistelutyö on vielä kesken. Tammikuussa on tulossa lisätietoa, mutta lopulliset ratkaisut jäävät varmasti eduskunnan päätettäväksi aikanaan lakikäsittelyssä, Selén arvioi.

  Nuoria houkutellaan maksajiksi

Uusia maksajia pitäisi saada erityisesti nuorista. Markkinointikeinona maa- ja metsätalousministeriö lähettää joka joulukuu kirjeet maksuohjeineen seuraavana vuonna 18 vuotta täyttäville.
\- Kirjeitä lähetetään juuri siksi, että nuoret tietaisivät maksuvelvollisuudestaan. Vanhemmat ikäluokat ovat aktiivisia maksajia, tosin ehkä aktiivisempia kalastajiakin. Voi olla, että nuoret jättävät maksamatta tietämättömyyttäänkin, Selén pohtii.
Maksukirjeitä lähetetään nuorten lisäksi kalastuksenhoitomaksurekisteriin kuuluville, joita on tällä hetkellä reilut 200 000.
Selénin mukaan pankkisiirtolomake on suosituin maksutapa, vaikka kalastuksenhoitomaksun voi suorittaa ministeriön verkkosivuilla tai esimerkiksi Itellan ja R-kioskin tiskillä. Uusia maksutapoja, kuten mobiilimaksamista, kehitellään ministeriössä.
Pittsburgh löi Malkinin johdolla NHL-kärki Chicagon
Pittsburgh kukisti hyvään vireeseen päässeen Jevgeni Malkinin johdolla jääkiekkoliiga NHL:n kärkijoukkueen Chicagon 3-2.
Pittsburgh johti kahden erän jälkeen 3-0. Malkin sai syöttöpisteen kaikkiin kolmeen maaliin. Maalintekijöinä olivat Chris Kunitz, James Neal ja Tyler Kennedy.
Edellisessä ottelussa viisi pistettä tehnyt Malkin nousi jo taistelemaan pistepörssin kärkipaikasta. Vielä joulukuun 13. päivä Malkin oli pistepörssissä vasta sijalla 20, mutta nyt hän on pörssin kärjessä yhdessä Phil Kesselin, Claude Giroux'n ja Henrik Sedinin kanssa 39 pisteellä.
\- "Geno" on ollut vahva hyökkäyspäässä. Hän on myös pelaaja, johon luotamme vastustajan ykkösviisikkoa vastaan tällä hetkellä. Hän on ollut hyvä molemmissa päissä kenttää, Penguinsin valmentaja Dan Bylsma sanoi.
Chicago nousi kolmannessa erässä Jonathan Toewsin ja Viktor Stalbergin osumilla jo maalin päähän mutta Pittsburgh kesti. Chicagon viiden ottelun voittoputki katkesi. Samoin katkesi Chicagon Patrick Sharpin yhdeksän ottelun pisteputki.
Marc-Andre Fleury Pittsburghin maalilla torjui 36 laukausta. Fleury joutui kovaan tulitukseen varsinkin kolmannessa erässä, jossa Chicago laukoi kohti maalia peräti 19 kertaa. Ray Emery Chicagon maalilla torjui 25 kiekkoa.
Keminmaan johtajasopimuksen oikeuskäsittely jatkuu
Keminmaan kunnanjohtajasopimuksen käsittely jatkuu korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Rovaniemen hallinto-oikeus on päättänyt asian Keminmaan kunnan hyväksi, mutta keminmaalainen varavaltuutettu on valittanut ratkaisusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Keminmaan kunnanhallitus pitää valitusta aiheettomana. Tiistaina kokoontunut kunnanhallitus joutui kuitenkin äänestämään asiasta. Kunnanjohtaja Tommi Lepojärven valmisteleva esitys jäi voimaan äänin 5 - 3. Kunnanhallitus vetoaa lausunnossaan hallinto-oikeuden päätöksen perusteluihin sekä aikaisempaan asiasta Rovaniemen hallinto-oikeudelle toimittamaansa lausuntoon.
Kirkko ja saamelaiskulttuuri kohtaavat seminaarissa
Suomen evankelisluterilaisen kirkon edustajia kerääntyy Inariin keskustelemaan saamelaisten ja kirkon suhteista. Helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna järjestettävässä Saamelaiset kirkossa -seminaarissa käsitellään muun muassa saamelaisten ja luterilaisen kirkon historiaa.
Oulun hiippakunnan saamelaistyösihteeri Erva Niittyvuopio sanoo, että alustukset ja paneelikeskustelu antavat mahdollisuuden puhua muun muassa siitä, pitäisikö luterilaisen kirkon pyytää anteeksi saamelaisilta.
Aiemmin Oulun hiippakunta suunnitteli järjestävänsä Oulussa erityisen sovitusseminaarin, jossa kirkon odotettiin pyytävän anteeksi saamelaisilta muun muassa epäoikeudenmukaisuuksia saamelaisten kulttuuria kohtaan.
Kotkalaistunut kuubatar toivoo valkeaa joulua
Kaksi vuotta sitten Kuubasta Suomeen muuttanut Laritza Silverio on ihastunut suomalaiseen jouluperinteeseen. Hän myös odottelee innolla lunta, joka tekisi ympäristön kauniiksi. Myös lapsille lapsille se olisi mukavampaa. Pakkasiakaan nainen ei pelkää; se on hänestä täysin pukeutumiskysymys.
Laritza Silverio kävi Suomessa ensimmäisen kerran vuonna 2001. Hän oli mukana ammattilaislaulajana kuubalaisessa kabareessa, Tropicana Showssa, joka kiersi Suomessa. Hän kävi ryhmän kanssa Suomessa 2000-luvun alkuvuosina useaampaankin otteeseen.
Pari vuotta sitten he esiintyivät Kotkassa, jossa Laritza tapasi nykyisen miehensä.
\- Kyllä se oli rakkautta ensi silmäyksellä, nauraa Laritza.
\- Päätös muuttaa pysyvästi Suomeen oli helppo päätös. Ihastuin maahan jo ensi käynnilläni. Maa on puhdas ja kaunis ja ihmiset alku-ujouden jälkeen todella ystävällisiä.
Vaikka hän nauttii Suomesta ja elämästä täällä, Kuubassa asuvaa perhettä hänellä on kova ikävä.
\- Tämä on kuitenkin elämää. Vaikka ikävä on valtava, niin minun elämäni on nyt täällä ja Euroopassa.
”Joulu on ihanaa aikaa”
Suomalaisesta joulunvietosta Laritza pitää kovasti. Kuubassa ei joulua juurikaan vietetä.
\- Lapset eivät saa pahemmin lahjoja, siellä ei ole joulupuuta tai –koristeita eikä oikein muitakaan jouluperinteitä. Kuubassa vietetään isot juhlat vasta vuoden vaihtuessa.
\- Pidän valtavasti suomalaisesta joulusta. Perheenjäsenet ovat yhdessä ja antavat toisilleen lahjoja. Ja lapsillehan joulu on tietysti ihanaa aikaa.
Laritza ei suuremmin välitä joulukinkusta, hänelle hankitaan jouluksi kalaa. Mutta laatikoita Laritza syö.
\- Ainakin yritän maistaa kaikkea, vakuuttaa Laritza.
Näin joulun alla sää ei edelleenkään ole kovinkaan talvinen. Laritza toivoo hartaasti lunta.
\- Tämä keli on hieman surullisen oloinen, kun on pimeää ja sateista. Kävin autolla Helsingissä ja ajaminen oli todella hankalaa. Pimeys tuli jo iltapäivällä ja koko ajan satoi.
\- Lumi toisi valoisuutta ja lumi on todella kaunista. Ja tietysti lapsilla olisi hauskempaa, kun voisimme leikkiä lumessa. Mutta luonnollehan emme voi mitään, huokaa Laritza Silverio.
Pakkasetkaan eivät Laritzaa haittaisi. Hän toteaa, että kun syö hyvin ja laittaa vaatetta päälle, niin kylmyys ei ole ongelma. Sää on pukeutumiskysymys.
Suomalaiset auttavat kielen kanssa
Huolimatta siitä, että Laritza Silverio on asunut Suomessa vasta pari vuotta, niin hän puhuu suomea ihan ymmärrettävästi.
\- Olen käynyt kielen perus- ja keskitason kurssit. Tiedän kyllä, että en puhu kovinkaan hyvin ja teen paljon virheitä, toteaa Laritza vaatimattomasti.
\- Mutta kun puhun ihmisten kanssa ja sanon jotain väärin, he kyllä korjaavat. Sillä lailla pääsen pikku hiljaa eteenpäin.
Sähköautoradalla kaasutellaan ilman kypärää
Autourheilun ei aina tarvitse olla vaarallista ja bensankatkuista. Sähköautoradalla pääsee kokemaan vauhdin hurmaan ja sekunnin sadasosista taistelua edullisesti ja turvallisesti. Nokialla ura-autoilla kilpaillaan tiettävästi maailman ainoalla kasassa olevalla tämän kokoluokan Scalextric Super 124 -autoradalla.
Torstai-iltaisin käy kova surina ja kiivas kamppailu sekunnin sadasosista suuren rengasvaraston yläkerrassa Nokialla.
Koolla on Nokian Renkaiden henkilöstökerhon ura-autoharrastajat. Kerhossa kilpaillaan sähköautoilla niin juniori- kuin aikuisharrastajienkin luokissa.
\- Luulen, että tässä on kumminkin ajautunut yritykseen töihin paljon autoista kiinnostuneita ihmisiä. Ja hyvin monet autoista kiinnostuneet ihmiset ovat kiinnostuneita myös pienoisautoista, kertoo Nokian Tyres Slot Racing Clubin vetäjä Kai Kivekäs.
Nimi legendaarisesta moottoriradasta
Nokwoodin radan avajaisia vietettiin vuonna 2003. Radan pituus on 33,4 metriä ja siihen sisältyy autoilta tehoa vaativa yhdeksän metrin pääsuora sekä kuljettajilta taitoa kysyviä mutkaosuuksia.
Nokwood-nimi tulee sanoista Nokia ja legendaarisesta englantilaisesta Goodwoodin moottoriradasta. Radan valmistajan Scalextricin tehtaat sijaitsivat 60-luvulla moottoriradan lähellä. Kerhon sähköautorata on erittäin harvinainen.
\- Kyseessä on Scalextricin Super 124 -rata. Tiettävästii tämän kokoluokan rataa ei ole maailmassakaan kasassa yhtään muuta tällä hetkellä. Tätä rataa on valmistettu vuosina 1968-70 eli valmistusmäärät jäivät tosi pieniksi. Tästä johtuen se on nykyään aikamoinen keräilyharvinaisuus, Kai Kivekäs toteaa.
Taito ratkaisee sekunnin sadasosat
Hurjaa vauhtia kiitävät pienoisautot ovat osa Suomen- ja maailmalaajuista kilpailutoimintaa. Eri luokkien kilparatoja on Suomessa yli kaksikymmentä. Kotiradoista Nokwood eroaa paitsi pituudeltaan myös mittakaavaltaan. Yllättäen kotirata saattaa olla jopa vaikeampi.
\- No, kun se kotirata on semmoinen kahdeksikko. Siinä joutuu hidastelemaan ja välillä taas kaasuttelemaan. Joutuu sillä lailla annostelemaan kunnolla. Mutta tässä ei oikein annostella tarvitse, tässä radassa, kuvailee 5-vuotias junioriajaja Topias Kossi.
Ajamisen ohella tärkeässä osassa on myös varikkotoiminta eli autojen virittely ja rakentaminen. Vanhoja kilpa-auto myös keräillään innokkaasti. Hyvän kaluston lisäksi lajissa huipulle pääseminen vaatii ajajalta myös kärsivällisyyttä.
\- Kun on aikansa ajanut tuolla autolla ja opetellut häviämäänkin, niin sitten sen oppii, neuvoo Topias Kossi.
Perinteiset joulunviettopaikat vetävät
Imatran ja Lappeenrannan hotellit täyttyvät vuodenvaihteen tienoilla lomailijoista entiseen malliin. Suomalaiset täyttävät Imatran kylpylän ja Valtionhotellin ensi viikonvaihteessa. Loppiaisena on venäläisten vuoro.
Hotelli Saimaanrannasta ja sen lomakylästä Taipalsaarella ovat venäläiset varanneet tällä hetkellä 70 % yöpymispaikoista. Sokos Hotel Lappee on täyteen buukattu tammikuun alusta loppiaiseen.
Imatralla Valtionhotelli on lähes täynnä suomalaisia jouluna ja loppiaiseksi melkein loppuunmyyty venäläisille. Imatran kylpylä on sataprosenttisesti suomalaisten kansoittama jouluna, minkä jälkeen venäläiset valtaavat sen.
Suomalainen jouluohjelma kuusenhakuineen ja piparinpaistoineen ei vedä venäläisiä, kertoo kylpylän myynti- ja markkinointijohtaja Harri Hirvelä. - Me emme oikein voi myydä ohjelmaa ulkomaalaisille, kun he eivät pysty siihen osallistumaan.
Venäläisille on sen sijaan järjestetty omien perinteiden mukaista joulu- ja uudenvuodenviihdykettä.
\- Heidän perinteisessä jouluohjelmassaan on joulupukki, pakkasukko, ja tietysti lasten kanssa pelaamista ja leikkimistä. Heidän joulunsahan on loppiaisena.
Uusivuosi on aika pitkälle samanlainen kuin suomalaisillakin. - Siellä on sitten tälle asiakaskunnalle suunnattuja ohjelmalisiä, esimerkiksi heidän presidenttinsä uudenvuoden puhe on kohokohtia. Gaalaillallinen kuuluu venäläiseen uudenvuoden perinteeseen.
Suomalaisen joulun aikana keskustahotelleja myös suljetaan kokonaan. Esimerkiksi Lappeenrannassa hotelli Cumulus on keskustassa ainoa majatalo, josta yösijan saa jouluna. Sen huoneista vielä noin kolmannes oli varattavissa tiistaina.
VR:n kilpailijat pyrkivät kiskoille ensi vuonna
Kilpailu rautateiden tavaraliikenteestä alkaa ensi vuonna. Turvallisuusluvan saaneet yksityiset rautatieoperaattorit pyrkivät aloittamaan toimintansa Suomen rataverkolla. Liikenteen käynnistämistä hidastaa pula sopivasta kalustosta.
Imatralla toimiva Ratarahti Oy jättää toimilupahakemuksen liikenne- ja viestintäministeriöön tammikuussa.
\- Tarkoituksena olisi tehdä pilottiajot Imatran liikennepaikalla ja valtion rataverkolla. Junissa kuljetamme puutavaraa ja valmistuotteita, sanoo Ratarahti Oy:n toimitusjohtaja Timo Rinkinen.
Yrityksen tavarajunat liikennöisivät Imatran alueella sijaitsevien terminaalien välillä.
Rautateiden tavaraliikenne avautui kilpailulle jo vuonna 2007, mutta vasta nyt VR-Yhtymä Oy on saamassa ensimmäiset haastajat. Pieksämäkeläisen Proxion Train Oy:n toimialue on koko maa.
\- Me tavoittelemme sellaisia kuljetuskokonaisuuksia, jossa kuljetetaan paljon tavaraa ja joka painaa mahdollisimman paljon. Liikenteen olisi myös hyvä olla säännöllisistä, sanoo Proxion Train Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Rahkamo.
Yritys tavoittelee Suomen rautatierahdista kymmenen prosentin markkinaosuutta.
\- Kuljetusmäärät rautateillä ovat laskussa. Toivomme, että pystymme luomaan kilpailukykyisiä konseptejä, että laskutrendi pysähtyy ja kääntyy nousuun, pohtii Rahkamo.
Suomen teollisuudessa rakenne on muuttumassaniin, että raskasta kuljetettavaa on aiempaa vähemmän. Rahkamo uskoo kuitenkin kaivosteollisuuden rautatiekuljetusten merkittävään kasvuun.
Kalustopula hidastaa liikenteen aloittamista
Imatralaisella Ratarahti Oy:llä on käytössään puolenkymmentä veturia ja vaunuja, joilla se liikennöi nyt teollisuusyritysten yksityisillä ratapihoilla. Yritys joutuu hankkimaan uutta kalustoa, kun yhtiö aloittaa liikennöinnin yleisellä rataverkolla ensi kesänä.
\- Euroopassa on monia valmistajia, joiden kanssa olemme yhteydessä. Sekä uutta että käytettyä kalustoa on kyllä saatavissa, sanoo toimitusjohtaja Timo Rinkinen.
Käytetyn kaluston tuominen Keski-Euroopasta vaatii raideleveyden muuttamista vastaamaan Suomen vaatimuksia. Kokonaan uuden veturin tilaamiseen kuluu kuitenkin jopa pari vuotta, joten käytetyn kaluston hankkiminen on alkuvaiheessa lähes välttämätöntä.
\- Kyllä Euroopassa on valmiutta rakentaa Suomen tarpeisiin uutta kalustoa, mutta se kestää jonkun verran kauemmin kuin jos kalusto hankittaisiin Ruotsiin ja maksaa enemmän, sanoo Proxion Trainin toimitusjohtaja Kimmo Rahkamo.
Leuto syksy on tuonut säästöä lämmitykseen
Lämmityskulut jäävät syyskaudelta ja alkutalvelta tavanomaista pienemmiksi.
Leuto syksy näkyy esimerkiksi Kajaanin Lämmön toiminnassa. Lämmitystarvelukujen mukaan vuosi 2010 oli yli kymmeneksen kylmempi kuin päättyvä vuosi, sanoo Kajaanin Lämmön toimitusjohtaja Pekka Keränen.
Energiayhtiössä kaukolämmön myynnin arvioidaan jäävän seitsemisen prosenttia pienemmäksi viime vuotisesta.
Tänä vuonna uusia kaukolämpöasiakkaita on tullut reilut 20.
Maatilan lämpökeskus paloi Ruovedellä
Ruoveden Kaukolantiellä on palanut aamuyöllä maatilan lämpökeskus. Lämpökeskus sijaitsi lähellä navettaa, jossa oli yli 80 lehmää. Pelastuslaitos sai suojattua maatilan muut rakennukset palon leviämiseltä.
Palo ei aiheuttanut vahinkoja eläimille. Lämpökeskus hakevarastoineen tuhoutui palossa täysin. Palon syystä ei ole vielä tietoa.
Pelastuslaitos oli paikalla kahdeksan yksikön voimin.
Lämmin talvi haastaa hiekkatiet
Lämmin ja märkä talvi on pistänyt maakunnan hiekkatiet koetukselle. Tiet ovat vielä pääosin kunnossa, mutta kovin pitkään ne eivät lämmintä säätä kestä.
Lämmin talvisää on laittanut hiekkatiet koetukselle Keski-Suomessa. Sateinen sää on pehmittänyt tiet ja vaikeuttanut raskaan liikenteen lisäksi myös henkilöautojen kulkua hiekkateillä.
Tiet ovat pääosin vielä kunnossa, mutta vaihtelevat sääolosuhteet ovat muokanneet teitä paikoin pehmeäksi. Kunnostustyöt alkavat olla jo haaste, kertoo kunnossapitovastaava Martti Halmela Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
\- Varsinaisiin kunnostustöihin ei ole vielä tarvinnut ryhtyä, mutta pelkkä hoitotyökin on ollut vaikeaa. Kun tulee erilaisia sademääriä ja erilaisessa olomuodossa, kuten lumena tai räntänä, niin kyllä se on hyvin suuri haaste tälle meidän nykyiselle hoitokalustolle.
Olot vaihtelevat paljon maakunnan hiekkateillä. Eteläosissa tiet ovat täysin sulat, mutta pohjoisessa paikoin lumen alla ja jäässä. Kovin pitkään tiet eivät lämmintä säätä kestä, Halmela kertoo.
\- Jos tulee pitkä lämmin jakso vielä, niin teillä on varmasti kelirikko. Vesi on pahin ongelma ja lumen sulaminen. Pikkupakkanen on nyt toivelistalla numero yksi.
Raskaalle kalustolle ei ole vielä asetettu painorajoituksia, mutta jos lämmin sää jatkuu, asiaa täytyy harkita uudelleen.
Ammattikuljettaja ajaa kieli keskellä suuta
Paikoin pehmeät ja sohjoiset tiet ovat päivittäin monen ammattikuljettajan harmina. Koululaiskuljetuksia Petäjäveden Heikkilänperällä ajava kuljettaja Tommi Asp Töysän Linjalta kertoo, että sohjoisilla teillä kulkeminen sujuu jo rutiinilla, mutta pakkasia toivotaan helpottamaan työtä.
\- Kyllä se aika haasteellista on, siellä sohjoa on teillä jonkin verran. Aika kieli keskellä suuta saa aina mennä, että pysyy ojien välissä.
Tienhoito saa kuljettajalta hyvää palautetta.
\- Tietenkään satanutta lunta ei heti ehditä aurata, jolloin se pakkaantuu ja sohjoontuu nopeasti. Pääasiassa hoitotyöt on kyllä tehty aika hyvin, Asp kiittelee.
Venäjän uusi duuma koolle ensi kertaa
Venäjän uusi parlamentin alahuone duuma on kokoontunut ensimmäiseen istuntoonsa. Oppositio on uudessa duumassa entistä vahvempi, sillä pääministeri Vladimir Putinin Yhtenäinen Venäjä -puolueen parlamenttienemmistö kutistui voimakkaasti joulukuun alun vaaleissa. Oppositio on syyttänyt tätäkin tulosta väärennetyksi.
Yhtenäisellä Venäjällä on uudessa duumassa 238 edustajaa. Kommunisteilla on 450 paikasta 92, Oikeudenmukaisella Venäjällä 64 ja Vladimir Zhirinovskin liberaalidemokraateilla 56.
Yhtenäinen Venäjä menetti vaaleissa 77 paikkaa ja kaikki kolme oppositiopuoluetta lisäsivät paikkamääräänsä. Oppositio kuitenin väittää, että valtapuolueen paikkamäärä olisi pudonnut vieläkin enemmän ilman vilppiä. Venäjällä on järjestetty lukuisia mielenosoituksia vaalitulosta vastaan.
Keskiviikon istunnossaan duuma valitsee muun muassa puhemiehen ja varapuhemiehet. Putinin ja presidentti Dmitri Medvedevin liittolaisen Sergei Naryshinin odotetaan nousevan uudeksi puhemieheksi.
Turistille Lapin joulu on kallis, mutta kannattava
Lapin joulumatkailu jää hieman viime vuoden vierailijamääristä. Sen sijaan joulupyhien jälkeen alkava venäläisten matkailusesongista odotetaan huomattavasti viime vuotista parempaa, kertoo Sanna Kortelainen Rovaniemen matkailusta.
\- Tänäkin vuonna brittien määrä on edellisvuotta pienempi, mutta Lappiin tulevat britit käyttävät edellisvuosia enemmän rahaa, Sanna Kortelainen kertoo.
Rovaniemellä koko vuoden turistimäärät olivat viime vuotta edellä aina syksyyn saakka. Kasvua edellisvuoteen oli vuoden ensimmäisen kymmenen kuukauden aikana noin 14 prosenttia.
Savukoskella pääasiassa ranskalaisia turisteja palvelevan Samperin Savotan myynti noudattelee samoja linjoja Rovaniemen kanssa.
\- Lokakuussa olimme hieman edellisvuotta edellä myynnissä, mutta sen jälkeen tilanne on hiipunut, Samperin Savotan toimitusjohtaja Niko Lakela kertoo.
Lakelan mukaan Ranskasta tulevat ryhmät ovat kuitenkin täynnä, aivan kuten edellisinäkin vuosina.

  Kokemisen arvoinen Lappi

Britanniassa Euroopan huono taloustilanne on vaikuttanut joidenkin perheiden matkasuunnitelmiin, kertoo Rovaniemen Napapiirillä sukunsa kanssa vieraileva nainen.
\- Tänne tulo on kallista, mutta ehdottomasti rahan arvoista. Tiedän perheitä, jotka haluaisivat matkustaa Lappiin, mutta heillä ei nyt ole siihen varaa, nainen kertoo.
Reissulle Bristolista lähti 19 hengen seurue juhlistamaan rouvan miehen siskon syntymäpäivää. Matkustuspäätös tehtiin kolme viikkoa sitten.
\- Kyllä Euroopan heikko taloustilanne vaikutti hieman meidänkin suunnitelmiin. Me kuitenkin päätimme matkustaa, vaikka matkalla on seurauksia pitkälle ajalle, nainen kertoo.
Seurueen mukaan Lappiin tulo on ainutkertainen kokemus, jonka soisi mahdollisimman monelle.
\- En usko, että perheellämme on enää ikinä varaa tehdä tätä.
Lappi on kuitenkin hurmannut koko porukan. Pienelle pojalle lumen näkeminen oli tärkeintä. Vanhemmat pojat isä mukaan lukien nauttivat moottorikelkkailusta. Isoäitiin tekivät vaikutuksen poroajelu ja koiravaljakko.
\- Tämä on ollut juuri sellaista, kuin kuvittelimme, isoäiti herkistyy.
Libanon-joukkojen koulutusta suunnitellaan jo
Rauhanturvaajien koulutus Libanonin Unifil-operaatiota varten alkaa näillä näkymin Porin Prikaatissa maalis-huhtikuussa. Suomi aikoo osallistua rauhanturvaoperaatioon enintään 200 sotilaalla. Operaatio yhdessä Irlannin kanssa on alkamassa toukokuussa.
Suomen joukko muodostuisi jääkärikomppaniasta, esikuntaupseereista ja tukiosista, ja se toimisi yhdessä alueella jo olevien Irlannin joukkojen kanssa. Unifilissa on aiemmin palvellut yhteensä noin 11 500 suomalaissotilasta.
Libanonin operaation arvioidaan maksavan Suomelle runsaat 47 miljoonaa euroa kahden seuraavan vuoden aikana.
Tänä vuonna Unifil on joutunut kahden pommi-iskun kohteeksi, ja pienemmät välikohtaukset ovat tavanomaisia. Viime vuodet ovat olleet Etelä-Libanonissa suhteellisen rauhallisia, mutta turvallisuustilanne on hauras.
Vuosittain sotilaallisen kriisinhallinnan toimintavalmiuteen hyväksytään noin 2 000 vapaaehtoista hakijaa, joista valitaan rauhanturvaajat operaatioihin.
Suomalaiset rauhanturvaajat kotiutuivat Libanonista vuonna noin neljä vuotta sitten. Suomi on aikaisemmin lähettänyt joukkoja Etelä-Libanoniin kahdesti vuosina 2006 - 2007 ja 1982 - 2001.
Autoliitto muistuttaa: perusasiat kuntoon joululiikenteessä
Autoliiton Kymenlaakson piirin johtaja Jorma Lindströmin mukaan perusasioilla selviää pitkälle joululiikenteessä. Auton tulisi olla huollettu, valot kunnossa ja pissapojassa vettä.
Jorma Lindströmin mukaan nollan kieppeillä pyörivään säähän kannattaa varautua ottamalla lasinpesunestettä autoon mukaan.
Kostea keli voi Lindströmin mukaan aiheuttaa autojen sähköjärjestelmille ongelmia.
\- Samat ongelmat tulevat kyllä eteen myös normaalissa työmatkaliikenteessä, jos autoa ei huolleta, Lindström sanoo.
Lindströmin mukaan autoon kannattaa aina varata pidemmälle matkalle lämmintä vaatetta mukaan.
\- Oli se uusi tai vanha auto, se voi aina jättää välille, Lindström muistuttaa.
Lindström muistuttaa myös, että kaikille autossa olisi syytä varata myös heijastinliivit, jos auto sattuisi jäämään tien varteen.
Autoliiton joulunajan tehostettu tiepalvelukampanja Lumihiutale käynnistyi 17. joulukuuta. Jorma Lindström ennakoi kiireiden alkavan Kymenlaakson seitsemälle tiepalveluautolle torstai-iltana ja jatkuvan koko perjantain.
Paluuliikenteessä kiireisintä Lindström ennakoi olevan uudenvuodenpäivänä.
Pintakelirikko työllistää Kymenlaaksossa
Teiden pintakelirikko työllistää urakoitsijoita Kymenlaaksossa. Sateinen ja lämmin sää on aiheuttanut sorateille reikäsarjoja, joita on yritetty paikata muun muassa ajamalla teille lisämursketta.
Aluevastaava Risto Hämäläinen toivoo autoilijoilta malttia, sillä tällä hetkellä maa on liian märkää tehokkaalle työstämiselle. Hämäläisen mukaan märän maan liika lanaaminen aiheuttaa pinnan liejuuntumista, joten urakoitsijoiden on odotettava kuivempia kelejä.
Vesiensuojeluhanke etenee Kaakkois-Suomessa
Vesistöjensuojelun suunnittelu etenee Kaakkois-Suomessa. Ravinteet satoon - vesistöt kuntoon -hankkeen tavoitteena on liittää vesiensuojelu osaksi tavanomaista peltojen vijelyä.
Viljelijöiden, ProAgrioiden neuvojien ja viranomaisten yhteistyössä toteutetun suunnitteluvaiheen myötä kävi ilmi, että toimivat vesiensuojeluratkaisut ovat lähes poikkeuksetta myös tilan kannalta taloudellisia ratkaisuja. Tällaisia ovat muun muassa maarakenteen laadusta, peruskuivatuksesta ja kasvipeitteisyydestä huolehtiminen.
Monet ratkaisuista nojaavat vahvasti perinteisiin käytäntöihin, joita muokataan kunkin tilan olosuhteiden mukaan.Talven aikana kaikille hankkeeseen osallistuville tiloille laaditaankin omat vesiensuojelukäsikirjat.
Vesiensuojelukeinot Kymenlaaksosta RAVI-hankkeeseen osallistuu yhdeksän tilaa. ProAgria tarjoaa ilmaista suojavyöhyke- ja kosteikkoneuvontaa myös kaikille hankkeen ulkopuolisille tiloille.
Kolmevuotista RAVI-hanketta toteuttavat yhteistyössä viljelijöiden kanssa Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus, ProAgria Etelä-Karjala ry. ja ProAgria Kymenlaakso ry. maaseutuohjelman rahoituksella.
Pohjoiskarjalaista käsityötä brändätään maailmalle
Pohjoiskarjalainen käsityö ei enää ole vain pientä puuhastelua tuvan hämärässä kangaspuiden ääressä. Sitä aletaan viedä brändituotteena maailmalle. Yhtenä työkaluna käyttöön otetaan yhteisöpalvelu Facebook.
Paikallisia käsitöitä on totuttu markkinoimaan ensisijaisesti siellä missä niitä tehdään. Taito Pohjois-Karjala ry:n tavoitteena on nyt kääntää suunta toisin päin. Laadukkaat pohjoiskarjalaiset käsityöt ja sisustustuotteet viedään brändituotteena maailmalle.
\- Omilla mailla markkinat ovat liian vähäiset, ostovoimaa ei ole tarpeeksi. Pitää mennä sinne, missä palkkataso on korkealla ja tuotteet voidaan hinnoitella oikealla tavalla, muotoilee Taito Pohjois-Karjalan toiminnanjohtaja Petra Karjalainen.

  Brändin nimenä Homecrafts

Brändin luomisen taustalla on Homecrafts-hanke, jota rahoittavat Pohjois-Karjalan ELY-keskus ja Euroopan maaseudun kehittämisrahasto. Yhteisöpalvelu Facebookissa hanke jo näkyy juuri 
Homecrafts Finland -nimellä. Hanketta on käynnistetty kuluvan vuoden aikana ja se jatkuu vuoteen 2014.
Parhaillaan rakennetaan yritysverkostoa ja luodaan sisustustuotteiden mallistoa. Vuoden 2012 aikana malliston vetovoimaisuutta testataan mm. Habitare-messuilla ja Frankfurtin messuilla. Lisäksi varattuna on ensi marraskuuksi pieni liiketila Helsingissä Lasipalatsissa. Suunnitteilla on myös hankkeen loppupuolella tuotteiden verkkokauppa.

  Suomalainen suunnittelu ja käsityö kiinnostaa maailmalla

Toiminnanjohtaja Petra Karjalainen luottaa siihen, että pohjoiskarjalaisille tuotteille löytyy kysyntää maailmalla.
\- Olen ihan varma että kiinnostusta löytyy. Suomalainen maku on esimerkiksi Japanissa erittäin arvostettu. Siksi Japani onkin yksi niistä maista, joissa yhteistyö hankkeessa halutaan aloittaa, sanoo Petra Karjalainen.
Hirvien määrä pienentynyt
Metsästäjien viime viikonloppuna suorittamien maastolaskentojen perusteella Pohjois-Karjalassa arvoidaan elävän noin 3 900 hirveä. Tiheytenä tämä tarkoittaa 2,4 hirveä tuhannella hehtaarilla. Tiheys vaihtelee alueittain.
Ilomantsissa tiheys on kaikkien pienin 1,8 ja Juuassa suurin 3,3 hirveä tuhannella hehtaarilla. Viime vuonna hirviä laskettiin kuukautta aiemmin noin 4 200.
Lopullinen kanta-arvio tarkentuu, kun käyttöön saadaan myös saalisilmoitusten ja hirvihavaintokorttien tiedot.
Jahtikausi päättyy joulukuun lopussa. Pohjois-Karjalaan on myönnetty tälle metsästyskaudelle 2 462 pyyntilupaa, joiden valtuuttamana saa ampua vasaosuudesta riippuen jopa 3 200 hirveä.
Eettiset lahjat kasvattavat suosiotaan
Kirkon Ulkomaanavun Toisenlaiset lahjat kasvattavat suosiotaan. Tänä vuonna eettisiä lahjoja on myyty jo enemmän kuin viime vuonna yhteensä.
Erityisen suosittuja lahjat ovat joulunaikaan, jolloin myydään yli 60 prosenttia koko vuoden menekistä.
Vuonna 2005 markkinoille tulleet lahjat tarjoavat mahdollisuuden tukea kehitysmaissa tai katastrofialueilla asuvien ihmisten elämää kustantamalla alueelle esimerkiksi hedelmäpuita, huopia tai jopa vuohen.
Tulipalo vaati miehen hengen Raaseporissa
1930-luvulla syntynyt mies kuoli tulipalossa varhain keskiviikkoaamuna Raaseporissa. Dragsvikin alueella sijaitsevan omakotitalon palossa myös loukkaantui vakavasti hänen puolisonsa.
Savusukeltajat toivat uhrit ulos palavasta talosta tajuttomina, ja mies kuoli pian sen jälkeen. Nainen kuljetettiin Töölön sairaalaan.
Talossa oli myös äiti kahden 90-luvun lopulla syntyneen lapsena kanssa. He ehtivät ajoissa ulos rakennuksesta, mutta loukkaantuivat lievästi hengitettyään savua.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle kolmen jälkeen aamuyöllä. Nelisenkymmentä vuotta vanhan talon palo on nyt sammutettu, ja poliisi ja pelastuslaitos tutkivat syttymissyytä.
Hakemusryöppy matkailujohtajan tehtävään
Savonlinnan Seudun Matkailu Oy:n toimitusjohtajan paikka on herättänyt suurta kiinnostusta. Määräaikaan mennessä tuli kymmeniä hakemuksia ympäri Suomen.
Joukossa on erittäin hyviä hakijoita, kertoo matkailuyhtiön hallituksen puheenjohtaja Markus Heiskanen. Hallitus päättää haastatteluun kutsuttavista tämänpäiväisessä kokouksessaan.
Uuden toimitusjohtajan toivotaan aloittavan tehtävässään maaliskuun alussa.
Savonlinnan Seudun Matkailu Oy on noin 80 seudun matkailuyrityksen omistama myynti- ja markkinointiyhtiö. Sen tehtävänä on kasvattaa Savonlinnan seudun matkailullista vetovoimaa.
Tavoitettaan tukeakseen yhtiö markkinoi ja myy seudun matkailupalveluja sekä tuottaa matkailuneuvonnan työkaluja.
Koululaiset joululomalle
Pohjalaisten koululaisten joululomat alkavat pääasiassa tänään ja huomenna. Esimerkiksi Seinäjoella ja Kokkolassa syyslukukauden koulunkäynti päättyy tänään todistusten jakoon, Vaasassa odotetaan huomiseen.
Vaasassa todistukset jaetaan koululaisille huomenna torstaina. Joululoman jälkeen koulutyö jatkuu Kokkolassa heti uudenvuoden jälkeen 2. päivä. Seinäjoella kouluun palataan 3. päivä ja Vaasassa koululaiset saavat palata kouluun vasta 9. tammikuuta.
Kuntien maaseutuhallinto järjestäytyy
Maaseutuhallintoon on syntymässä 61 kuntien yhteisesti muodostamaa alueyksikköä. Seinäjoen yhteistoiminta-alueeseen kuuluvat Ilmajoki, Isokyrö, Kuortane, Lapua ja Seinäjoki. Jalasjärven alueeseen puolestaan kuuluvat Kurikka ja Jalasjärvi.
Seinäjoen ja Jalasjärven yhteistoiminta-alueet allekirjoittavat tänään sopimukset Maaseutuviraston kanssa maaseutuhallintoon liittyvistä tehtävistä. Tarkoituksena on turvata alueella maaseutupalvelujen saatavuus sekä kehittää palveluja.
Seinäjoen yhteistoiminta-alueeseen kuuluvat Ilmajoki, Isokyrö, Kuortane, Lapua ja Seinäjoki. Jalasjärven alueeseen puolestaan kuuluvat Kurikka ja Jalasjärvi. Ensimmäinen ns. maksajavirastosopimus allekirjoitettiin 4.1.2011 Kauhavan kaupungin kanssa, joka yksin täytti hallintoyksikön vaatimukset.
Jouluenkeli saa siivet miehenkin käsissä
Askarteluliikkeet tahkoavat joulun alla vuoden parhaan tuloksensa. Joulukoristeita ja lahjoja askartelevat pääasiassa naiset, mutta pikkuhiljaa myös miehet rohkaistuvat kokeilemaan sorminäppäryyttään.
Askarteluliike Charlotan yrittäjä Jari Tammela ei epäröi tarttua liimapistooliin. Jouluenkeli valmistuu muutamassa minuutissa.
Tammelan mukaan valtaosa askartelijoista on edelleen naisia ja tyttöjä.
\- Joukossa on iloisia yllätyksiä. Välillä käy hyvin innostuneita miehiä hakemassa tarvikkeita. Joulun alla miehet hakevat paljon tarvikkeita, mutta usein ne menevät naisten käyttöön.
Toistakymmentä vuotta askartelualalla ollut yrittäjä tietää, että joulu on tärkeä sesonki. Silloin tehdään vuoden paras tulos.
Askarteluliikkeiden kilpailu on kiristynyt, mutta kauppa on käynyt tänäkin jouluna.
\- Käsillä tekeminen on edelleen suosittua. Valmiin tavaran joulumarkkinoilla tarjontaa on runsaasti ja kauppa on vähän hiipunut, mutta tarvikepuolella myynti voi jopa kasvaa.

  Käsin tekeminen rentouttaa

Ennen joulua askarteluliikkeestä haetaan etenkin korttimateriaaleja. Paljon tehdään myös kransseja ja nykyaikaistettuja, lasisia himmeleitä, koruja ja avainketjuja.
Koristeiden ja joululahjojen askartelu on monelle tekijälleen vastapainoa stressille ja kiireiselle arjelle.
\- Itse tehty lahja kertoo saajalleen, että häntä on ajateltu. Ehkä tämä kiehtoo suomalaisia ja siksi halutaan antaa itse tehty lahja, Jari Tammela sanoo.
Pörssinousu jatkunut Euroopassa ja Aasiassa
Pörssinousu on jatkunut niin Euroopassa kuin Aasiassakin. Euroopassa kurssit avasivat keskiviikkona noin prosentin nousuun. Aasiassa taas muun muassa Japanissa kurssit jäivät päivät päätteeksi lähes 1,5 prosenttia plussalle. Etelä-Koreassa nousua kertyi peräti 3,1 prosenttia.
Euroopassa kurssit nousivat odottavissa tunnelmissa. Euroopan keskuspankin on määrä kertoa myöhemmin keskiviikkona, miten paljon eurooppalaispankit ovat nostaneet EKP:lta edullista kolmen vuoden hätärahoitusta
Pörssikurssit laskivat Aasiassa maanantaina, kun tieto Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-ilin kuolemasta julkistettiin. Tiistaina pörssit pinnistivät kuitenkin plussan puolelle.
Tiistaina markkinoita piristivät tiedot Yhdysvaltain asuntotuotannon kiihtymisestä, Saksan taloustilanteesta ja Espanjan velkakirjakaupasta. Tiistai oli Yhdysvaltain pörssin paras päivä joulukuussa
Keskiviikkona valuuttamarkkinoilla euro vahvistui suhteessa dollariin.
Venäjän tunnetuin bloggari pääsi vapaaksi
Venäjän tunnetuin bloggari Aleksei Navalnyi on päästetty yöllä vapaaksi Moskovassa. Sankariksi noussut Navalnyi pidätettiin kahdeksi viikoksi maan parlamenttivaalien jälkeisessä mielenosoituksessa.
35-vuotiasta Aleksei Navalnyia odotti keskiviikkona aamuyöllä Mariinski Parkin poliisiaseman edessä suuri joukko kannattajia ja tiedotusvälineitä.
Bloggari sanoi jatkavansa taistelua uusien vaalien järjestemiseksi ja kutsui ihmisiä mukaan jouluaaton mielenilmaukseen.
\- Sellin patjalla maatessa oli hyvä tietää, että on tukijoita, sanoi Navalnyi, joka pidätettiin täsmälleen kaksi viikkoa sitten vaalien jälkeisen päivän suuressa mielenosoituksessa.
Tapahtumat Moskovan keskustassa aloittivat Venäjällä poikkeuksellisen mielenosoitusten sarjan, joka yhä jatkuu. Navalnyista tuli mielenosoittajien sankari.
\- Me olemme nyt enemmistö ja valtaapitävät pelkäävät meitä, vakuutti Navalnyi heti vapauduttuaan. Jotain onkin todella muuttunut, sillä aiemmista oppositiojohtajien vapautustilaisuuksista poiketen poliisi ei nyt mitenkään yrittänyt hajottaa paikalle tullutta joukkoa.
Korruption vastaisista nettikirjoituksistaan tunnettu Navalnyi on nopeasti noussut erityisesti Venäjän nuoren keskiluokan suosioon.
\- Hän on Venäjän politiikassa ainoa, joka ei pelkää puhua totta, kehui idoliaan lumisateessa odottanut Daniil.
\- Hän meni vankilaan tunnettuna bloggarina, mutta tuli ulos yhdistyneen opposition vallankumouksen johtajana, kuvaili Navalnyin avustaja Aleksandr Belov.
Navalnyi vannoikin yöllä jatkavansa taistelua rehellisten vaalien puolesta.
\- Maaliskuun presidentinvaalit eivät ole oikeat vaalit - niistä tulee huijareiden ja varkaiden vaalit, sanoi Navalnyi, joka ei näin muodoin itse aio asettua ehdolle. Mutta jos maassa joskus on rehelliset vaalit, niin niissä aion olla mukana, hän sanoi.
Kannattajien toiveista huolimatta Navalnyi ei välttämättä saa koko kaduille lähteneen väen tukea. Navalnyi edustaa nationalisteja, jotka ovat vain osa maan epäyhtenäistä oppositiota.
Mutta pyrkimystä maan nykyjohtoa vastustavan kansanliikkeen johtoon Navalnyillä epäilemättä on.
\- Kaikki siis mukaan lauantain mielenosoitukseen, muistutti Navalnyi yöllä.
Taisteluille ei näy loppua - lähes 50 kuoli jälleen Syyriassa
Raivokas taistelu jatkui Syyriassa tiistaina, ja ainakin 47 ihmistä on kuollut, kertovat ihmisoikeusaktivistit. Väkivaltaisuudet eivät ole rauhoittuneet ennen Arabiliiton ensimmäisten tarkkailijoiden saapumista maahan. Syyrian ihmisoikeusjärjestön tietojen mukaan 23 ihmistä kuoli taistellessaan presidentti Bashar al-Assadin joukkoja vastaan Idlibin provinssissa.
Ihmisoikeusjärjestöi kertoi, että 14 al-Assadin joukkoihin kuuluvaa sotilasta kuoli kapinallisten väijytyksessä Etelä-Syyriassa tiistaina.
Pohjois-Syyriassa lähellä Turkin rajaa sijaitseva Idlib on kärsinyt hurjista taisteluista viime viikkojen aikana. Syyrian turvallisuusjoukot ampuivat kuoliaaksi yli 60 armeijan sotilaskarkuria, kun he yrittivät paeta tukikohdastaan Idlibissä maanantaina. Ihmisoikeusjärjestö kertoi myös, että kapinalliset ovat tuhonneet 17 armeijan kulkuneuvoa sitten sunnuntain.
Syyrian valtion uutistoimisto SANA kertoi, että turvallisuusjoukot tappoivat viisi terroristia Deraan provinssissa maananatai-iltana. SANA:n mukaan al-Assad määräsi kuolemanrangaistuksen niille, ketkä jakavat aseita terroristeille.
Eduskunta jää lomalle
Eduskunta on päättänyt syyskauden työrupeamansa ja jää kuuden viikon joulutauolle. Keskiviikon täysistunnossa hyväksyttiin viimeiset osat ensi vuoden budjetista. Viimeisen äänestyksen jälkeen pidetyssä yleisessä luottamusäänestyksessä todettiin, että hallitus nauttii eduskunnan luottamusta äänin 118-71. Poissa äänestyksestä oli 10 edustajaa.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) tarjosi aamulla edustajille ja henkilökunnalle joulukahvit.
Eduskunnan valtiosalissa esiintyi Sibelius-lukion kamarikuoro Helsingistä. Perinteiseen tapaan edustajat ja eduskunnan henkilökunta yhtyivät Maa on niin kaunis -virteen.
Joulutauon jälkeen seuraava istunto on 6. helmikuuta.
Eduskunnan valiokunnista ainakin suuri valiokunta ja perustuslakivaliokunta kokoontunevat myös istuntotauon aikana.
Yksi kuoli ja yksi loukkaantui vakavasti kolarissa Kuutostiellä
Yksi henkilö kuoli ja yksi loukkaantui vakavasti henkilöauton ja rekan kolarissa Koskenkylän ja Liljendahlin välillä Loviisassa tiistai-iltana. Itä-Uusimaan pelastuslaitoksen tietojen mukaan henkilöauto lähti pöyrimään ajotiellä ja ajautui rekan eteen.
Onnettomuus tapahtui noin kello puoli kahdeksan tiistai-iltana. Onnettomuuspaikalla tien lämpötila oli pakkasen puolella ja tie jäinen, vaikka ilman lämpötila oli plussan puolella.
Kuutostie oli onnettomuuden vuoksi suljettuna noin kello puoli kymmeneen saakka illalla, mutta liikenne jatkuu nyt normaalisti.
Runokalenterin luukku 21: Manteli
Viitotaan joulu perille! Tule mukaan tekemään YLE Turun joulukalenteria. Joka päivän annamme sanan, jonka ympärille voit kirjoittaa runon, aforismin tai muun ajatelman.
Kirjoita tekstisi kommentointilomakkeelle. Runoja, aforismeja ja ajatuksia luetaan joulun ajan Turun Radion lähetyksessä.
Keskiviikkona 21. joulukuuta Runokalenterin sana on 
manteli.
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Antoisia kirjoitteluhetkiä, toivottaa YLE Turun väki!
Jääskeläisen Boltonille helpottava voitto
Jussi Jääskeläisen edustama Bolton Wanderers nappasi helpottavan voiton jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se löi paikallisvastustajansa Blackburn Roversin 2-1 sarjataulukon hännänhuippujen välienselvittelyssä Ewood Parkilla.
Bolton rankaisi armotta, kun Blackburn ei saanut purettua palloa oman maalinsa edestä viidennellä minuutilla. David N'Gog syötti Mark Daviesille, joka ohitti veräjänvartija Paul Robinsonin.
Pelitapahtumia avausjaksolla hallinneen vierasjoukkueen toinen osuma tuli nopeasta hyökkäyksestä vajaan puolen tunnin kohdalla. Martin Petrov keskitti Nigel Reo-Cokerille, joka viimeisteli alanurkkaan.
Tauon jälkeen piristynyt Blackburn tuli maalin päähän reilun tunnin pelin jälkeen. David Hoilett syötti pystyyn, ja Yakubu Aiyegbeni nosti pallon taiturimaisesti yli vastaan kiirehtineen Jussi Jääskeläisen.
Kauden neljännen liigavoittonsa napannut Bolton jätti Blackburnin sarjataulukon jumboksi. Blackburn-fanit vaativat ottelun aikana äänekkäästi potkuja manageri Steve Keanille.
Illan toisessa ottelussa Wolverhampton ja Norwich päätyivät 2-2-tasalukemiin. Kotijoukkueen maalintekijät olivat Sylvan Ebanks-Blake ja Ronald Zubar. Norwichista onnistuivat Andrew Surman ja Simeon Jackson.
Keskiviikkoiltana pelataan ottelut Aston Villa-Arsenal, Manchester City-Stoke, Newcastle-West Bromwich, Everton-Swansea, Fulham-Manchester United, QPR-Sunderland ja Wigan-Liverpool. Torstaina iskevät yhteen Tottenham ja Chelsea.

  Sarjataulukko

Ibrahimovic maalinteossa Milanin voitossa
Mestaruutta puolustava Milan valloitti ainakin toistaiseksi jalkapallon Italian Serie A:n kärkipaikan, kun se voitti vieraskentällä Cagliarin 2-0. Joukkue johtaa sarjaa nyt pisteen erolla Juventukseen, joka on pelannut yhden ottelun vähemmän.
Ottelu alkoi Cagliarin kannalta masentavasti Francesco Pisanon ohjattua pallon omaan maaliin jo neljännellä peliminuutilla. Zlatan Ibrahimovic viimeisteli Milanin toisen osuman vajaan tunnin pelin jälkeen Robinhon syötöstä.
Maali oli Ibrahimovicille kauden 11:s Serie A:ssa. Hän jakaa maalintekijätilaston kärkipaikan yhdessä Atalantan German Denisin kanssa.
\- Minulla menee hyvin, ja joukkue auttaa minua paljon. Pystymme kuitenkin pelaamaan vieläkin paremmin, Ibrahimovic totesi.
Siena ja Fiorentina päätyivät maalittomaan tasatulokseen Toscanan derbyssä. Kotijoukkueen Emanuele Calaio puski pallon ylärimaan 28. minuutilla, kun taas vieraiden parhaat paikat avautuivat Stevan Joveticille ja Alessandro Gamberinille.
Torinolaisella Juventuksella on mahdollisuus palata takaisin piikkipaikalle keskiviikkona, kun se matkustaa odotetussa kamppailussa Udinesen vieraaksi.
Keskiviikon muut ottelut ovat Atalanta-Cesena, Bologna-Roma, Inter-Lecce, Lazio-Chievo, Napoli-Genoa, Novara-Palermo ja Parma-Catania.

  Sarjataulukko

Classicin naiset Suomen cupin huipennuksen
Tampereen Classic eteni salibandyn naisten Suomen cupin loppuotteluun kaatamalla välierässä Lappeenrannan NST:n selvin lukemin 11-3. Toinen finalisti selviää keskiviikkona Vantaalla pelattavassa ottelussa Tikkurilan Tiikerit - SB-Pro.
Illan semifinaalissa NST pysyi mukana ensimmäisen erän, jossa Marianne Hannonen vei joukkueensa johtoon ja vielä Marika Kylliäinen tasoitti tilanteeksi 2-2.
Vielä ennen ensimmäistä taukoa Katri Luomaniemi iski kuitenkin Classicille jo toisen ylivoimamaalin, ja toisessa erässä Eliisa Alanko sekä Katri Luomaniemi muuttivat tilanteeksi 5-2.
Kolmatta ehdittiin pelata vain 14 sekuntia ennen kuin Nina Rantala osui Classicin kuudennen maalin, ja NST:n verkko räpsähti vielä viisi kertaa lisää.
Classicin tehonaisia välierässä olivat Katri Luomaniemi (3+1), Eliisa Alanko (2+2), Nina Rantala (1-2) ja Hanna Sipiläinen (0+3). NST:lle merkkautti Marianne Hannonen tehot 1+2.
\- Saimme pallon liikkeelle ja teimme tilaa liikkeellä, näki Classicin maajoukkuehyökkääjä Anne Suomalainen ratkaisun joukkueensa verkkosivuilla.
Salibandyn Suomen Cupien loppuottelut pelataan 21. tammikuuta Tampereella.
Real Madrid jatkoon Espanjan cupissa
Kilpailun voittoa puolustava Real Madrid selvitti tiensä 16 parhaan joukkoon jalkapallon Espanjan cupissa, kun se löi tiistain kotiottelussaan Ponferradinan 5-1. Madridilaiset veivät kaksiosaisen otteluparin nimiinsä yhteismaalein 7-1.
Jose Callejon aloitti maalinteon 25. minuutilla, ja Nuri Sahin lisäsi Real Madridin johtoa juuri ennen taukoa. Raphael Varane iski kolmannen osuman toisen puoliajan alussa.
Alasarjajoukkue Ponferradinan Acoran Barrera ehti kaventaa ennen kuin vaihtomies Joselu ja Callejon niittasivat loppunumerot viimeisen vartin aikana.
Mallorca kaatoi vieraissa Sporting Gijonin 2-0 ja eteni neljännesvälieriin yhteismaalein 2-1. Espanyol puolestaan nuiji kotonaan Celta Vigon 4-2 ja meni jatkoon samoin numeroin avausottelun oltua maaliton.
Luis Suarezille pitkä pelikielto
Englannin jalkapalloliitto FA on mätkäissyt Liverpoolin hyökkääjälle Luis Suarezille peräti kahdeksan ottelun mittaisen pelikiellon. Liiton verkkosivuilla tiedotettiin, että Suarezin on todettu syyllistyneen rasistiseen käytökseen Manchester Unitedin Patrice Evraa kohtaan.
Pelikiellon lisäksi 24-vuotias Suarez sai 40 000 punnan sakot. Uruguayn maajoukkuemiehellä on mahdollisuus valittaa saamastaan rangaistuksesta kahden viikon sisällä.
Liverpool ja Manchester United kohtasivat 15. lokakuuta Anfieldilla Englannin Valioliigan ottelussa, joka päättyi 1-1-tasatulokseen.
Kamppailun jälkeen Evra väitti Suarezin käyttäytyneen rasistisesti häntä kohtaan, ja liitto päätti lopulta aloittaa tutkinnan asiasta. Suarez kiisti syytökset.
Liverpool julkaisi tiistai-iltana verkkosivuillaan tiedotteen, jossa se kertoi olevansa erittäin yllättynyt ja pettynyt Suarezin saamaan rangaistukseen.
Kumparetuomarit sortavat käsittämättömästi suomalaisia
Suomalaisten hyvät laskut Meribelin parikumparelaskun maailmancupin karsinnassa eivät auttaneet, sillä Ville Miettinen ja kumppanit eivät yltäneet kärkisijoille. - Jotenkin jäi kaivelemaan tuomareiden toiminta. Ulkomaalaiset saavat tehdä virheitä, mutta suomalaiset eivät, Sami Mustonen kritisoi.
Ville Miettunen löytyi parhaana suomalaisena sijalta 21. Arttu Kiramo laski myös hyvän laskun, mutta pieni virhe alahypyn alastulossa oli tuomareiden mielestä liikaa. Jussi Penttala laski sijalle 36.
Pienet epäpuhtaudet hypyissä laskivat pisteitä roimasti sekä hypyissä, että käännöspisteissä.
\- Jotenkin jäi kaivelemaan tuomareiden toiminta tässä koitoksessa. Tuntuu siltä, että ulkomaalaiset saavat tehdä virheitä, mutta suomalaisilta sitä ei sallita, kommentoi päävalmentaja Sami Mustonen.
\- Ville Miettunen laski yhden parhaista maailmancup kisalaskuista, mutta pisteitä ei juuri irronnut.
\- Arttu Kiramo veti hyvän laskun omalla tasollaan. Pienen pieni virhe alahypyn alastulossa oli ainoa pistemenetyksen aiheuttava seikka Artun laskussa.
\- Jussi Penttala laski teknisesti hyvin, mutta hypyt eivät onnistuneet niin puhtaasti, kuin Jussi parhaimmillaan niitä suorittaa.
Päävalmentaja Mustonen kävi alkukilpailun jälkeen päätuomarin juttusilla ja halusi kuulla tuomareiden mielipiteen päivän suorituksista.
\- Mitään konkreettista syytä huonoihin pisteisiin ei löytynyt edes videoanalyysin perusteella ja päätuomari ei osannut sanoa oikein mitään syytä. Ainoa asia, mitä haluan tietää on, että mitä pitää tehdä paremmin, jotta suomalaisten laskuja arvostettaisiin.
\- En halua selitellä huonoja tuloksia, mutta kun vääryyttä koetaan, niin sitä en voi sietää. Ei tässä auta muu kuin painaa hiileen ja vetää sen verran hyvin, että pisteitä ropisee kunnolla, Mustonen tilitti .
Seuraava maailmancupin osakilpailu käydään Kanadan Mont Gabrielissä 15.1.2012. Ennen kuuden viikon maailmanympärimatkaa kumparejoukkue leireilee Rukalla tammikuun alussa.
Ruotsi kielsi "maan suurimman tutkimuksen"
Ruotsin tietoturvaviranomaiset ovat pysäyttäneet jättihankkeen Karoliinisessa instituutissa. Hankkeessa oli määrä kerätä puolen miljoonan ruotsalaisen tiedot ja verinäytteet geenipankkiin. Viranomaisten mukaan projekti on henkilötietolain vastainen.
Tietoja ei tässä vaiheessa kerätty minkään tietyn tutkimuksen tarkoituksiin, vaan ylimalkaisesti tulevien tutkimusten varalle. Muun muassa Ruotsin radio uutisoi, että tiedonkeruun hämärä peruste ei kelvannut Ruotsin Datainspektionenille.
Karoliininen instituutti aikoo valittaa ratkaisusta. Instituutti on käyttänyt jo paljon rahaa tiedonkeruuseen, eikä se saa viranomaisten päätöksellä käyttää tähän mennessä saatuja henkilötietoja mihinkään. Tietoja on kerätty useita vuosia.
Karoliininen instituutti on sanonut niin kutsuttua Lifegene-hanketta suurimmaksi, mitä Ruotsissa on koskaan yritetty.
Bayern Münchenille dramaattinen voitto
Saksan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Bochum piti Bundesliigaa johtavaa Bayern Müncheniä lujilla jalkapallon Saksan cupin neljännesvälierissä. Arjen Robben laukoi vieraiden 2-1-voittomaalin vasta erotuomarin antamalla lisäajalla.
Bochum johti ensimmäisen puoliajan jälkeen Giovanni Federicon maalilla, mutta Toni Kroos tasoitti toisen puoliajan alussa Mario Gomezin esityöstä.
Ratkaisu näytti venyvän jatkoajalle, kunnes Bayern ratkaisi pelin edukseen lisäajan ensimmäisellä minuutilla. Franck Ribery syötti poikittain Arjen Robbenille, joka tykitti pallon suoraan syötöstä verkkoon.
Greuther Fürth kaatoi samaan aikaan vieraissa Nürnbergin 1-0. Myöhemmin illalla Hoffenheim peittosi kotiareenallaan Augsburgin 2-1 ja ottelu Düsseldorf-Dortmund venyi rangaistuspotkukilpailuun, jonka hallitseva liigamestari Dortmund voitti 5-4. Varsinaisella peliajalla ja jatkoajalla ei nähty maaleja.
Loput neljännesvälieräottelut pelataan keskiviikkoiltana. Suomalaisittain katseet kääntyvät Mönchengladbachin ja Teemu Pukin edustaman Schalken kohtaamiseen.
Poutiainen: Pakko katsoa eteenpäin
Tanja Poutiaisen taival Flachaun pujottelussa päättyi yllättäen keskeytykseen. Ulosajo oli hänelle harvinainen, mutta Poutiainen vakuutti, ettei se jäänyt kaivelemaan. Sen verran pisteittä jääminen kuitenkin kirpaisi, että rovaniemeläinen putosi pujottelucupissa neljänneksi.
Poutiainen on edellisen kerran keskeyttänyt pujottelukisan maailmancupissa viisi vuotta sitten, joten Flachaun virhe hämmensi hieman laskijaakin.
\- Siinä kävi kaikki tosi nopeasti. Jäin varmaan yhdessä käännöksessä myöhään. Yritin vain pitää linjan ilman, että pistän poikittain ja paino jäi vähän taakse, Poutiainen kertasi.
\- Urheilussa tällaista sattuu. Pakkohan tästä on nopeasti katsoa eteenpäin. Harmillista kuitenkin, koska laskuni on hyvällä mallilla. Ensimmäinen lasku tuntui tosi hyvältä ja toisen laskun alku oli hyvä. Viikon päästä on onneksi uusi yritys.
Pienet yksityiskohdat tuovat eroja
Poutiainen oli ennen Flachaun kisaa pujottelucupissa toisena, mutta putosi nyt neljänneksi. Pujottelucupin kärjessä jatkaa Itävallan Marlies Schild, joka on voittanut kaikki kolme pujottelun osakilpailua.
\- Hän (Schild) on tosi vahvassa kunnossa, mutta tietenkinhän on helppo mennä kisasta toiseen, kun tulee voittoja ja jokainen osa-alue on kohdallaan. Loppujen lopuksi tämä on pienistä yksityiskohdista kiinni, mutta ne kun natsaavat kohdalleen koko radan mitalla, niin eroja tulee, Poutiainen arvioi.
\- Tässä ei kuitenkaan voi oikein tehdä muuta kuin keskittyä omaan tekemiseen ja uskoa siihen, että oma laskeminen riittää lyömään Marlies Schildin. Ja siihen minä ainakin uskon täysin.
Itseluottamusta riittää suurpujotteluunkin
Poutiaisen kausi jatkuu heti joulun jälkeen suurpujottelun osakilpailulla Lienzissä, mutta sitä ennen hän aikoo rauhoittua neljän päivän ajan kotonaan Rovaniemellä.
Poutiaisen tarkoituksena on ennen kaikkea levätä ja ladata akkuja, sillä kevätkaudella riittää kilpailuja. Suurpujottelussa hän on cupissa tällä hetkellä sijalla 22, joten hyvät tulokset tulisivat tarpeeseen.
\- Minulla on kyllä itseluottamusta suurpujotteluunkin ja tiedän, että se on kohdallaan. Hyvänä päivänä olen siinäkin palkintopallivauhdissa. Toivottavasti jo Lienzissä, mutta ei minulla mitään paineita sen suhteen ole, Poutiainen hymähti.
KHL:n kohujoukkue hiljensi Minskin
Jere Karalahden ja Teemu Laineen edustama Minskin Dynamo hävisi Itä-Euroopan KHL-jääkiekkosarjassa kohuryhmä Vitjazille luvuin 2-3 tiistaina. Karalahti osui tappiopelissä. Janne Niskala syötti puolestaan ratkaisumaalin, kun Atlant kaatoi Moskovan Dynamon 4-2.
Tappelijajoukkueena lähinnä tunnettu Vitjaz veti Minskin kiekkohalliin yli 15000 katsojaa, jotka joutuivat pettymään loppusummerin soidessa.
Andrei Stas vei Minskin toisen erän alussa johtoon toiveita herättävästi, mutta seuraavat kolme maalia menivät vieraille.
Kolmannessa erässä Sergei Gotsharov ja KHL:n tähdistöpeliin valittu Mihail Anisin laukoivat Vitjazin 3-1-johtoon.
Karalahden pyssyttämää 2-3-kavennusosumaa lähemmäksi Minsk ei enää päässyt. Teemu Laine syötti Jeren kauden kuudennen maalin.
Andrei Nazarovin johtama Vitjaz keskittyi tällä kertaa itse asiaan, eli pelaamiseen. Karalahti kokosi neljä jäähyminuuttia kamppailussa, jossa kotijoukkueelle langetettiin 19 jäähyminuuttia, vierailijalle 17.
Atlantin ja Moskovan Dynamon välisessä koitoksessa vaaka kallistui Janne Karlssonin valmentamalle kotimiehistölle luvuin 4-2, kun 34 laukausta torjunut maalivahti Konstantin Barulin näytti jälleen taitonsa voittajien riveissä
Janne Jalasvaara syötti Maksim Solovjovin iskemän 1-1-tasoituksen Dynamolle. Syöttöpiste oli Moskovan EHT-turnauksessa Leijonia edustaneelle puolustajalle kauden kuudes.
Kolmannessa erässä Atlant ratkaisi mittelön kahdella maalillaan. Loistavaa kautta pelaava Janne Niskala alusti Eduard Lewandowskin viimeistelemän voittomaalin 46. minuutilla. Andrei Zubarev sinetöi lopussa numerot 4-2:een.
Ville Nieminen kunnostautui Riian Dinamon 2-1-voitossa Lev Popradia vastaan. Tamperelainen syötti Sandis Ozolinsin voittomaalin. Tärkeillä pisteillään Pekka Rautakallion suojatit tekivät lisää hajurakoa lännen konferenssissa 9:ntenä majailevaan Lev Popradiin.
Kikka Laitinen nousi Ylen hallitukseen
Tamperelainen rockmuusikko ja kirjailija Kikka (Kirsi-Marja) Laitinen on valittu Yleisradion hallitukseen. Laitisen valinnan myötä teatteriohjaaja Raija-Sinikka Rantala jättää paikkansa hallituksessa.
Ylen hallintoneuvosto valitsi tiistaisessa kokouksessaan yhtiön hallituksen ensi vuodelle.
Ylen hallituksen puheenjohtajana jatkaa vuorineuvos Kari Neilimo. Hallituksen muut jäsenet ovat professori Laura Kolbe, johtaja Gunvor Kronman, toimitusjohtaja Juhani Pekkala, pääomasijoittaja Tuomo Raasio ja muun muassa Eniron ja Soneran johdossa toiminut Ilkka Wäck.
Ylen hallituksessa on viidestä kahdeksaan jäsentä, jotka valitaan vuodeksi kerrallaan.
Poutiaiselle harvinainen keskeytys
Tanja Poutiaisen palkintosijajahti päättyi harvinaiseen keskeytykseen Flachaun maailmancupin pujottelussa. Kisan voittoon laski ylivoimaisesti jo ensimmäisen kierroksen jälkeen johtanut Itävallan Marlies Schild.
Poutiainen oli ensimmäisen kierroksen jälkeen viidentenä 1,23 kärkeä jäljessä, ja hän oli hyvissä iskuasemissa toisella kierroksella. Poutiaisen toinen kierros päätty kuitenkin varsin nopeasti, sillä hän teki kymmenennellä kepillä virheen ja laski seuraavan kepin väärältä puolelta. Hän oli ainoa laskija, joka keskeytti toisella kierroksella.
Keskeytys oli varmana pujottelijana tunnetulle Poutiaiselle varsin harvinainen, sillä edellisen kerran hän oli keskeyttänyt pujottelun maailmancupin osakilpailun Semmeringissä 29. joulukuuta 2006. Poutiainen oli pystynyt laskemaan peräti 40 pujottelun maailmancupin starttia maaliin asti. Tälle kaudelle rovaniemeläiselle on tosin merkitty jo yksi keskeytys maailmancupissa, sillä hän keskeytti kauden suurpujottelun avauskilpailun Söldenissä.
Flachaun osakilpailuvoittoon laski kotiyleisönsä edessä Marlies Schild, joka johti jo ensimmäisen kierroksen jälkeen 0,29 sekunnilla. Ensimmäisen kierroksen jälkeen kolmantena ollut Maria Höfl-Riesch haastoi tosin Schieldin taisteluun voitosta omalla laskullaan, sillä hän onnistui toisella kierroksella mainiosti.
Schield ei ollut kuitenkaan tänään yllätettävissä. Hän alitti Höfl-Rieschin ajan ensimmäisellä väliaikapisteellä 0,53 sekunnilla ja kasvatti johtoaan toisella väliaikapisteellä 0,70 sekuntiin. Maalissa eroa kaksikon välillä oli vielä 0,46 sekuntia. Kisan kolmanneksi laski Slovenian Tina Maze.
Sanni Leinonen ei selviytynyt toiselle kierrokselle.

  PUJOTTELU, FLACHAU, ITÄVALTA

1. Marlies Schild AUT 1.51,53
  
 2. Maria Höfl-Riesch GER + 0,46
  
 3. Tina Maze SLO + 0,82
  
 4. Kathrin Zettel AUT + 1,30
  
 5. Nastasia Noens FRA + 1,43
  
 6. Michaela Kirchgasser AUT + 1,89
  
 7. Therese Borssen SWE + 1,98
  
 8. Lindsey Vonn USA + 2,01
  
 9. Marie-Michele Gagnon CAN + 2,16
  
 10. Manuela Mölgg ITA + 2,29
Tanja Poutiainen laski ulos.
  
 Sanni Leinonen ei selviytynyt toiselle kierrokselle.
JALKAPALLO: Stoken maalivahdeille jatkopestit
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Stoke City kertoo solmineensa jatkosopimukset maalivahtiensa kanssa. Asmir Begovicin pesti on neljän ja puolen vuoden mittainen, kun taas Thomas Sørensen sitoutui seuraan kahdeksi ja puoleksi vuodeksi.
\- On fantastinen uutinen, että kahden päämaalivahtimme lähitulevaisuus on ratkaistu. On tärkeätä, että joukkueen kaikilla pelipaikoilla on hyvää kilpailua, manageri Tony Pulis toteaa Stoken verkkosivuilla.
Kainuu maksaa 150 000 euroa tukea – Tallinnan-lennot alkavat huhtikuussa
Kainuulaiset maksavat Viron valtion lentoyhtiö Estonian Airille 150.000 euroa, jotta yhtiö lentää yhden vuoden ajan Kajaanin ja Tallinnan välillä. Lentotuki virolaisyhtiölle maksetaan julkisista rahoista eli Kainuun maakunta -kuntayhtymän ja Kainuun Etu Oy:n tileiltä.
Kainuun maakunta -kuntayhtymä ja kainuulaisten yhdessä omistama kehitysyhtiö Kainuun Etu ovat sopineet asiasta virolaisyhtiön kanssa tiistaina. Kainuun Etu käyttää lentotuesta nimeä "Kainuun markkinoinnin kampanjakustannus".
Tuen myöntämisen peruste on se, että Kainuun elinkeinoelämä tarvitsee toimenpiteitä maakunnan saavutettavuuden parantamiseksi.
Estonian air -yhtiö on vahvistanut tiistaina, että lennot Kajaanin ja Tallinnan välilllä alkavat 3. huhtikuuta.
Kainuulaisten maksaman tuen ansiosta Tallinnaan voi lentää edullisesti. Meno-paluu-lippu Kajaanin ja Tallinnan välillä maksaa halvimmillaan noin sata euroa.
Lentokenttäpalvelut eivät kuulu nyt neuvoteltuun markkinointiyhteistyöhön. Ne ovat Estonian Airin ja Finavian välisiä sopimuksia.
Raumalle halutaan rakentaa tuulivoimaa
Tuulimyllyt sijoitetaan UPM Kymmenen tehdasalueelle ja STX:n Rauman telakan alueelle. Tuulivoimaloista saatava sähkö ohjataan teollisuuden käyttöön. Jos suunnitelmat menevät läpi, saadaan tuulivoimaloista sähköä vuonna 2013.
Raumalle suunnitellaan neljän yksikön tuulivoimapuistoa. Se sijoittuu meren rannalla olevalle teollisuusalueelle eli telakan ja paperitehtaan tonteille. Ainakin olosuhteet kyseisillä alueella ovat tuulivoimalle suotuisia.
\- Sähkö on tarkoitus käyttää pääosin teollisuuden omiin tarpeisiin. Se kuluttaa paljon enemmän sähköä kuin näistä tuulivoimaloista saadaan, joten valtakunnan verkkoon siirrettävää ei taida tulla, sanoo Ventusvis Oy:n toimitusjohtaja Petteri Laaksonen.

  Osa vihreää tuotantoa

Neljästä nyt suunnitteilla olevasta tuulimyllysta 1 on tarkoitus sijoittaa STX:n Rauman telakan alueelle. Loput 3 tuulimyllyä tulee siis paperitehtaan tontille. Yksiköiden teho on 2-3 megawattia.
\- Meidän energian kulutuksestamme se muodostaa vain pienen osan, mutta se täydentää merkittävästi meidän muutenkin jo vihreää energian tuotantoa. Meille se on tärkeää, sanoo UPM:n Rauman tehtaan tehtaanjohtaja Kari Pasanen.

  Keskustelua toivotaan

Mikäli hanke etenee suunnitelmien mukaan, ovat tuulivoimalat jatkossa osa paperitehtaan ja telakan maisemaa. Noin 150 metrin korkeuteen nousevat siivekkeet näkyvät paitsi merelle, paikoin myös kaupungin keskustaan saakka.
\- Me odotamme aitoa ja avointa keskustelua. Kaikki selvitykset pitää tehdä hyvin ja haluamme käydä niitä avoimesti läpi. Toivotaan positiivista keskustelua, sanoo Ventusvis Oy:n toimitusjohtaja Petteri Laaksonen.
Hongistolta kirjallinen kysymys Sinisen Tien kunnossapidon ongelmista
Kansanedustaja Reijo Hongisto (ps.) on esittänyt eduskunnassa huolensa Sinisen Tien kunnossapidon tason vaihteluista eri kuntien alueella. Hongisto perää hallitukselta toimia tien hoidon varmistamiseksi Suomen osalta.
Reijo Hongiston mukaan tien kunto ja tien hoito Sinisellä Tiellä vaihtelee paikkakunnittain, koska eri alueilla tien hoidosta vastaavat eri urakoitsijat ja kymmenet eri aliurakoitsijat, joiden keskinäinen koordinointi puuttuu.
Hongisto ottaa esimerkiksi erot lumen aurauksessa eri aliurakoitsijoiden alueilla, ja kysyy mihin toimiin hallitus aikoo ryhtyä varmistaakseen Sininen Tien hoidon Suomen osalta kauttaaltaan asianmukaisesti.
Hongisto muistuttaa Sininen Tien olevan paitsi nykyaikainen matkailureitti myös tärkeä kaupan ja teollisuuden kehittymisen väylä.
Sininen Tie ulottuu Äänisjärven rannalta Petroskoista Atlantin rannalle Norjan Nesnaan, noin 20 km napapiiriltä etelään. Se kulkee myös useiden pohjalaiskuntien läpi.
Yhtymähallitus äänesti AMK-supistuksista
Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymän hallitus haluaa jatkaa itäsuomalaista yhteistyötä Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun kanssa. Hallitus totesi kannanottonaan, että se haluaa pitää kumppanuudesta kiinni ja että Pohjois-Karjala tekee omat ratkaisunsa.
Kuntayhtymän hallitus hyväksyi myös osaltaan esitetyt aloituspaikkaleikkaukset kolmen tiukan äänestyksen jälkeen. Äänestykset koskivat Iisalmen ja Varkauden koulutusta.
Aloituspaikkoja lähtee Savoniasta eniten liiketaloudesta, tekniikasta, muotoilusta sekä lisäksi hieman musiikista. Savonian esityksen opetus- ja kulttuuriministeriölle käsittelee vielä kuntayhtymän valtuusto tammikuun alussa.
Maailmanmestari selvisi puolen vuoden pannalla
Kolmiloikan hallimaailmanmestari Teddy Tamgho on saanut Ranskan yleisurheiluliitolta kuuden kuukauden kilpailikiellon. Tamgho oli tapellut naisyleisurheilijan kanssa lokakuussa harjoitusleirillä.
Yleisurheiluliiton tiedottaja Adrian Verdugo kertoi, että halli-ME:tä hallussaan pitävä Tamgho saa kilpailla seuraavan kerran 19. toukokuuta. Tamgholle lätkäistiin myös noin 2300 euron sakot ja 50 tuntia vapaaehtoistyötä.
Verdugon mukaan Tamgho on jo ylittänyt Lontoon olympiakisojen rajan, joten hän on edelleen potentiaalinen ehdokas Ranskan olympiajoukkueeseen. Liitto haluaa kuitenkin miettiä tilannetta vielä, ennen kuin se valitsee hänet kisoihin.
Tamghon ja naisurheilijan tappelu tapahtui lokakuussa harjoitusleirillä, ja riita koski ilmeisesti heidän siviilielämäänsä. Tiedottajan mukaan ei ole täysin selvää, löikö Tamgho naista vai ei, eikä hän tiennyt, kuka nainen oli.
Tamgho on hyväksynyt rangaistuksen eikä todennäköisesti valita siitä.
Poliisi antoi määräyksen suden lopettamisesta Köyliössä
Satakunnassa Köyliössä poliisi on määrännyt pihapiiriin tai sen välittömään läheisyyteen tulevan suden lopetettavaksi.
Maanantaina susi kävi irrallaan juoksennelleen koiran kimppuun keskellä asuinaluetta Köyliön Vuorenmaan kylässä. Susi irrotti otteensa vasta, kun koiraa ulkoiluttanut mies juoksi sutta kohti huutaen samalla lujaa. Susi pakeni jonkin matkan päähän, mutta jäi hyökkäysasentoon miestä kohti.
Ilmeisesti samaan laumaan kuuluvia susia on nähty syyskuun alun jälkeen toistuvasti asutuksen läheisyydessä Huittisten, Vampulan ja Köyliön alueella.
Määräys pihapiiriin tulevan suden lopettamisesta on voimassa tammikuun 8. päivään saakka.
Jättipaukku: Lintner siirtyy Lukkoon
Puolustaja Richard Lintner, 34, siirtyy SaiPasta loppukaudeksi vuokralle Rauman Lukkoon. SaiPan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi kertoo, että slovakialaisen suoritukset eivät vastanneet syyskaudella odotuksia.
Kesken kauden 2010-2011 SaiPaan saapunut Lintner on pelannut tällä kaudella SM-liigassa 21 ottelua, joissa tilastoihin on kertynyt 41 jäähyminuuttia, tehotilastoon -11 ja tehopisteiksi 2+5=7.
SaiPan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi kertoo, että slovakialaisen suoritukset eivät vastanneet syyskaudella odotuksia.
\- Lintner on hieno urheilija, mutta emme valitettavasti saaneet tällä kaudella sitä samaa loistavaa pelaajaa esiin kuin viime talvena. Päädyimme yhteisymmärryksessä hänen kanssaan tähän ratkaisuun.
\- Lukko etsi samaan aikaan riveihinsä puolustajaa ja saimme sovittua lainapestin ehdoista.
Kallioniemen mukaan Lintnerin siirto tuo samalla uusia mahdollisuuksia joukkueen kehittämiseen.
\- Lintnerin siirron myötä meillä on paremmat mahdollisuudet kehittää joukkuetta. Etsimme parhaillaan markkinoilta sellaisia pelaajia, jotka pystyvät parantamaan SaiPan iskukykyä loppukaudeksi, Kallioniemi kertoo.
Venäjän nettiaktivistit: Tämä on kansalaisyhteiskunnan syntyhetki
Venäjän nettiaktivistit suunnittelevat uutta suurmielenosoitusta ensi viikonlopulle. Viime viikonlopun mielenosoitukset Pietarissa ja Moskovassa keräsivät useita tuhansia osanottajia.
Yksi Pietarin mielenosoitusten organisoijista, Ajankohtaisen kakkosen tapaama opiskelija Maxim Tomchin, kertoo kiinnostuksen mielenosoituksia kohtaan pysyneen vahvana.
\- Ihmisiä tulee joka puolelta. Tavalliset opiskelijat ovat jakaneet lentolehtisiä ympäri kaupunkia koko viikon ajan, Tomchin kertoo.
Pietarin mielenosoituksiin osallistuneet protestoijat vaativat avoimuutta, kansalaisoikeuksia ja vapautta päättää omasta elämästään.
\- Täällä on saanut nyt maistaa tilkan vapautta. Tämä on mielestäni kansalaisyhteiskunnan syntyhetki, kertoo protesteihin osallistunut Maria Ruzina. Hän toimii Pelastakaa Utrish -liikkeessä ja osallistuu mielenosoituksiin avoimemman ja ystävällisemmän Venäjän puolesta.
\- Minun mielestäni olisi tärkeää, että ihmiset olisivat avoimia toisilleen, ja että he voisivat hymyillä toisilleen. Olisi tärkeää, että ihmiset eivät pelkäisi toisiaan, mikä on yleistä nykyisin, Ruzina sanoo.
Epävirallisen Erilainen Venäjä -puolueen aktiivi Andrei Melnik vaatii lisää kansalaisoikeuksia.
\- Ihanteellisessa Venäjässä olisi kokoontumisvapaus ja mahdollisimman matala kynnys perustaa poliittisia puolueita, Melnik sanoo.
Pidätettyjen tukiryhmään kuuluvan Natalia Sivohinan unelmien Venäjässä yksi ihminen ei päättäisi koko kansan puolesta.
\- Hyvä Venäjä on maa, jossa ihmisten valinnat otetaan huomioon. Hyvässä Venäjässä arvostettuna olisivat oikeat arvot, ei ainoastaan raha ja rahastaminen, Sivohina sanoo.
Kärpille uusi yhteistyökumppani Mestiksestä
Oulun Kärpät ja Kajaanin Hokki ovat sopineet loppukauden yhteistyöstä. Koska Kärpillä oli sopimus kauden yhteistyöstä saman paikkakunnan Kiekko-Laserin kanssa, ei se voi allekirjoittaa virallista paperia kajaanilaisten kanssa.
Suuntimet ensi kauteen on kuitenkin jo asetettu.
\- Loppukausi mennään pelaajavaihdon merkeissä tammikuun loppuun asti, siihen mennessä pitää oman rosterin olla siinä kunnossa, että pärjäämme kevään koitoksissa.
\- Kesän alussa istumme Kärppien kanssa pöytään ensi kautta ajatellen isompia kuvioita neuvottelemaan, kertoi Kajaanin Edustushokin puheenjohtaja Esko Karjalainen tiistaina iltapäivällä.
Karjalainen iloitsee yhteistyön paluusta Kajaanin ja Oulun jääkiekkokuvioihin.
\- Kajaanilaisen ja kainuulaisen kiekkoilun kannalta tämä on hyvä asia, että liigapolku on suoremmin auki Hokin pelaajille ja omillekin kasvateille yhteistyön kautta.
\- Nuoret, kehittyvät pelaajat pääsevät kokeilemaan liigavauhtia, ja sillä on varmasti merkitystä ensi kauden joukkuetta kasatessakin, Karjalainen puntaroi yhteistyön imuvaikutusta Hokille. Tämä on meille iso ja tärkeä asia.
Barcelona vastaan - "hymähdys kävi"
Leverkusen saa jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä vastaansa hallitsevan mestarin Barcelonan. Ensimmäisiä askeliaan valmentajana saksalaisjoukkueessa ottava Sami Hyypiä kertaa YLE Urheilun haastattelussa hetkeä, jolloin arvontatulos selvisi.
\- Meitä oli siinä isompi ryhmä, siinä taisivat olla kaikki taustaryhmän jäsenet. Satuin paikalle ihan yllättäen, kun siinä oli juuri vedetty meidän lappumme siitä kupista. Barcelona vastaan, ja siinä kävi aikamoinen hymähdys, Hyypiä muistelee.
Katalonialaisjoukkue on dominoinut Espanjan La Ligaa viime vuosina. Mestarien liigan voittoa se on juhlinut vuosina 2006, 2009 ja 2011. Hyypiä tietää vastuksen olevan poikkeuksellisen kova.
\- Jos tuon kilpailun haluaa voittaa, niin silloin pitää voittaa noita huippujoukkueitakin jossakin vaiheessa. Tietenkin tähän ensimmäiselle jatkokierrokselle olisi voinut tulla vähän heikompikin vastustaja kuin maailman paras joukkue, hän pohtii.
Hyypiän mukaan ottelut Barcelonaa vastaan tarjoavat Leverkusenin pelaajille hienoja kokemuksia ainakin kahden pelin verran.
\- Totta kai lähdemme taistelemaan niin kuin pystymme, mutta tuskin hirveän monet ihmiset odottavat loistotuloksia, hän korostaa.
\- Jalkapallo on siitä hieno laji, ettei mitään peliä ole pelattu ennen 90 minuuttia. Tässä tapauksessa ennen kahta peliä. Katsotaan sitten, mikä tulos on.
Toni Laaksonen: Young Jeezy feat. Jay-Z & Andre 3000 / I Do
Nyt on muuten kova kolmikko kasassa. Biisikään ei ole pöllömpi.
Young Jeezy on pitkän uransa ainana julkaissut, vuonna 2001 alkaneella urallaan, jo neljä albumia, niistä tuoreimman tänään. Sen lisäksi hän on tehnyt lukuisia vierailuja muiden räppäreiden biiseille. Miehen feattilistalta löytyy mm. Usherin Love in This Club, Kanye Westin Amazing ja Rihannan Hard.
Näillä nurkilla miehen oma musiikki on jäänyt aika marginaalisen yleisön huviksi, mutta ainakin tämän viikon ajan Nuori Juuztoinen pääsee paistattelemaan valokeilassa Suomen valtakunnanradiossa.
I Do-biisillä vierailevat kovat räppärit Jay-Z ja Outkastista tuttu Andre 3000, joten kontaktit ovat selkeästi kunnossa. Vanhan koulukunnan hipidihoppia, jossa ei väkisin haeta klubiyleisön hyväksyntää vääntämällä ns. tämän päivän soundia, vaan biisissä pysytellään perusasioiden äärellä.
Sanotko tahdon Young Jeezyn kosiskeluihin vai annatko kylmästi rukkaset?
_**Kommentoi viikon tehobiisiä ja olet piirun verran lähempänä voittaa YleX Tuotepalkinnon.**_
Schild omilla luvuillaan, Poutiainen 5:ntenä
Tanja Poutiainen on ensimmäisen kierroksella viidentenä Flachaun pujottelussa, kun kärkipaikkaa pitää hallussaan Itävallan Marlies Schild. Poutiainen on Schildiä 1,23 sekuntia jäljessä.
Flachaun kilpailu on kauden kolmas pujottelukisa, joka korvaa Levin peruutetun kisa. Kauden kaksi aikaisempaa pujottelukisaa voittanut Marlies Schild osoitta jälleen olevansa aivan omilla luvuillaan. Ensimmäisenä startannut itävaltalainen laski pohja-ajaksi 55,48, eikä sitä pystynyt kukaan alittamaan.
Viime vuonna Flachaussa voiton Maria Rieschin kanssa jakanut Tanja Poutiainen starttasi kolmantena. Hän oli jäänyt ensimmäisellä väliaikapisteellä jäänyt Schildistä 0,33 sekuntia, mutta ero kasvoi loivalla ja tiheärytmisellä radalla. Toisella väliaikapisteellä rovaniemeläinen oli jäänyt Schildistä 0,91 ja maalissa ero oli 1,23.
Slovenian Tina Maze pystyi myös laskemaan hyvää vauhtia, ja hän on kisassa toisena 0,29 sekuntia Schildiä perässä. Riesch-Höfl on kolmantena 0,53 sekuntia kärjestä.
Polvivamman jälkeen kilparinteisiin palannut Sanni Leinonen ei selviytynyt toiselle kierrokselle. Leinonen oli jo ensimmäisessä väliaikapisteessä jäänyt noin sekunnin Schildistä ja maalissa eroa oli 3,57 sekuntia, mikä riitti 43. sijaan.

  PUJOTTELU, FLACHAU, ITÄVALTA
    
 Tilanne 1. kierroksen jälkeen

1. Marlies Schild AUT 55,48
  
 2. Tina Maze SLO +0,29
  
 3. Maria Höfl-Riesch GER +0,53
  
 4. Kathrin Zettel AUT +1,06
  
 5. 
Tanja Poutiainen FIN +1,23
  
 6. Manuela Mölgg ITA +1,41
  
 7. Nastasia Noens FRA +1,42
  
 8. Frida Hansdotter SWE +1,46
  
 9. Therese Borssen SWE +1,71
  
 10. Lindsey Vonn USA +1,81
  
 11. Michaela Kirchgasser AUT +1.96
  
 Marie-Michele Gagnon CAN +1,96
  
 13. Maria Pietilä-Holmner SWE +2,17
  
 Erin Mielzynski CAN +2,17
  
 15. Lotte Sejersted NOR +2,24
  
 --------------------------------------
  
 43. 
Sanni Leinonen FIN +3,57
Toiminnanjohtaja: Pelastushelikopterin tukiyhdistys ei välttämättä lakkaa
Lapin Pelastushelikopterin Tuki ry:n toiminnanjohtaja Eero Anneberg sanoo, ettei Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallituksen päätös lääkintähelikopterin sijoituspaikasta tullut yllätyksenä. Moni asia päätöksessä häntä tosin ihmetyttää.
Eero Anneberg arvostelee Raha-automaattiyhdistyksen lausuntoa, jonka mukaan siirtymäkauden aikana selvitetään mahdollisuuksia siirtää tukiyhdistysten varat ja toimintaan liittyvä infrastruktuuri Finnhems Oy:n käyttöön, koska yhdistysten varallisuus ja sillä hankitut välineet on kansalaisilta kerätty turvaamaan lääkärihelikopteritoiminta.
\- Yhdistyksen toimintaa määrittelevät yhdistyksen säännöt. Toiminnan loppuessa varojen käytöstä päätetään viimeisessä kokouksessa, Eero Anneberg sanoo, ja toteaa, ettei Lapin Pelastushelikopterin Tuki ry:n yhdistystoiminta ole välttämättä lakkaamassa.
\- Vapaata kansalaistoimintaa voi harrastaa, mutta rahoitus on mietittävä erikseen, Anneberg toteaa.
Eero Anneberg ihmettelee, miksei olemassa olevaa pelastushelikopteri Aslakia voi käyttää edes siirtymäkaudella, vaan Lapin lääkintähelikopterina toimii alkuvuoden ajan Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Annebergin mielestä sijoituspaikkapäätös näyttää resurssien hukkakäytöltä, sillä hänen mukaansa päätöksellä ei juuri ole lisäarvoa Rovaniemelle. Myös lääkärivetoisuus perusteena hämmästyttää häntä.
\- Yli kymmenen vuoden kokemuksella tilanteita, joissa lääkäristä olisi hyötyä kopterissa, on ollut vain muutama vuodessa. Lapin sairaanhoitopiiri ei ole tehnyt päätöstä lääkärivetoisuudesta, eikä sitä mainita myöskään valtion budjetissa. Lapin lääkintähelikopteri on yhä ensihoitajavetoinen, Anneberg sanoo.
Eero Anneberg sanoo, että koko lääkintähelikopteriprosessissa on pakkomielteisiä asioita, joita ei ole pystynyt selvittämään.
Yhä useampi klikkaa joululahjansa netistä
Nettikauppa on lyönyt itsensä läpi tänä jouluna. Postipakettien määrät ovat lisääntyneet ja esimerkiksi Kokkolan Postin joulu on ennätysruuhkainen. Tänä jouluna lahjoja on hankittu erityisesti kotimaisista verkkokaupoista.
Heikki Virkkalaa houkuttelevat netissä edullisemmat hinnat ja parempi valikoima. Hän on tilannut verkkokaupasta muun muassa lahjoja ja pojalleen mönkijän Englannista.
\- kenkiä ja kirjoja, luettelee puolestaan nuori nainen.
Itellan mukaan nettikauppa on kasvanut tänä vuonna 10 prosenttia. Kun aiemmin suurin osa paketeista tuli ulkomailta, tänä jouluna kotimaisen verkkokaupan osuus on räjähtänyt. Joulun aikaan Kokkolan Postin pakettimäärä on lisääntynyt jopa 30 prosenttia.
\- Tämä joulu on ollut täynnä paketteja. Olemme joutuneet tekemään hyllyjä lisää, että saamme paketit hyllytettyä, myyntiesimies Sirpa Mäkelä huokaa.
Mäkelän mukaan netistä tilataan erityisesti ulkomaista elektroniikkaa, vaatteita, kodin tekstiilejä ja kirjoja. Tyypillinen näky on asiakas, joka pitää seurantakoodin sisältävää kännykkää kädessään.
\- Nuoria aikuisia, nuoria miehiä hakee paketteja ja hehän ovat juuri niitä aktiivisia käyttäjiä, jotka ostavat ja tilaavat ulkomailta ja Suomesta, Sirpa Mäkelä analysoi.
Myös varttuneemmat löytävät nettikaupan, kun oppivat käyttämään tietokonetta. Postille se tietää pitkiä päiviä.
\- Hyllyyn laitettavia paketteja on vielä rullakoittain. Vähitellen pakettien tulo tietysti vähän hiljenee, mutta niiden hakijoita riittää varmasti aivan jouluun asti, Sirpa Mäkelä uskoo.
Hoitoonpääsyaika terveyskeskukseen vaihtelee
Pääsy terveyskeskuslääkärin vastaanotolle vaihtelee paljon kunnittain. Aluehallintoviraston lokakuussa tekemän selvityksen mukaan Pohjois-Pohjanmaalla jonotusaika lääkärin vastaanotolle oli suurimmassa osassa terveyskeskuksia kahdesta neljään viikkoa.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella jonotusaika lääkärin vastaanotolle on suurimmassa osassa terveyskeskuksia 2 - 4 viikkoa. Muutamissa terveyskeskuksissa kuten Kuusamossa, Liminkassa, Oulunkaaressa, Raahessa ja Tyrnävällä jonotusaika oli yli neljä viikkoa. Alle kahden viikon jonotusajalla vastaanotolle pääsi vain Muhoksella. Hoitajan vastaanotolle 0-3 päivän aikana toteutui lähes kaikissa terveyskeskuksissa.
Puolet väestöstä takaisinsoittojärjestelmän piirissä
Puolet väestöstä asui sellaisen terveyskeskuksen alueilla, joissa oli ajoittain ongelmia saada välittömästi yhteys terveyskeskukseen. Pohjois - Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella ongelmat välittömän yhteydensaannin osalta olivat ajoittaisia lähes puolessa terveyskeskuksista.
Suun terveydenhuollossa odotusaikaa
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella suun terveydenhuollon palveluja joutui odottamaan suurimmassa osassa terveyskeskuksia 22 - 90 päivää. Haukiputaan, Kempeleen, KIimingin, Oulun ja Raahen terveyskeskuksissa odotusaika oli 91-180 päivää. Peruspalvelukuntayhtymä Selänne, Taivalkoski ja Yli-Ii selviää 4-21 päivän odotusajalla.
Alle kolmen päivän sisällä suun terveydenhuoltoon ei päässyt missään alueemme terveyskeskuksessa.
Välitön yhteydensaanti ei toteudu kattavasti koko maassa
Väestöstä 66 prosenttia asui alueilla, joissa välitön yhteydensaanti terveyskeskukseen suun terveydenhuoltoon toteutui. Ajoittaiset tai jatkuvat välittömässä yhteydensaannissa eivät kuitenkaan ole väistyneet. Väestöstä 12 prosenttia asuu alueilla, joissa oli jatkuvia ongelmia saada välitön yhteys terveyskeskukseen.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella välittömän yhteydensaannin toteutumisessa ajoittaisia ongelmia oli 5 terveyskeskuksessa. Muissa terveyskeskuksissa välitön yhteydensaanti toteutui.
Opetustoimen johtokaksikolle varoitukset
Turun kaupunginhallitus on antanut varoitukset Turun opetustoimen kahdelle johtavalle virkamiehelle. Taustalla ovat hovioikeuden tuomiot opetustoimenjohtaja Timo Jaloselle ja lukio- ja aikuiskoulutuksen päällikkö Esko Heikkoselle. Molemmat saivat ehdollista vankeutta perättömän lausuman antamisesta tuomioistuimessa.
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell esitti varoituksen antamista. Randellin mielestä miehet voisivat jatkaa tehtävissään, koska heidän virkauransa ovat tähän asti olleet moitteettomat eikä heidän katsota menettäneen työyhteisön luottamusta.
Kaupunginhallitus päätyi antamaan varoitukset yksimielisesti, mutta kokouksen aikana kaupunginhallitus keskusteli irtisanomisista ja kyseisten henkilöiden siirtämistä toisiin tehtäviin.
Tampereella ei innostuta Tavasen lisäosakkeista
Valkeakosken päätös irtaantua Tavase-hankkeesta ensi vuoden aikana on otettu pettyneinä vastaan Tampereella. Sosiaalidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Salmi muistuttaa, että hanke on saanut alkunsa Valkeakoskella, joten sen mukana olo olisi ollut toivottavaa. Kokoomuksen riveissä odotellaan tammikuun osakaskokousta.
Tavasen pohjavesihanke sai maanantaina kolauksen, kun Valkeakosken valtuuston piti kokouksessaan päättää sen lisärahoituksesta. Lisärahoituksen sijaan syntyikin päätös irtaantua koko hankkeesta ensi vuoden aikana. Valkeakosken mukana Tavasesta lähtee myös Akaa.
Valkeakosken päätös on Tampereella otettu pettyneenä vastaan ainakin sosiaalidemokraattien piirissä, myöntää valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Salmi.
\- Olen erittäin pahoillani Valkeakosken päätöksestä irtautua Tavasesta. Kun hankkeen käynnistänyt kunta vetäytyy pois, se on paha takaisku Tavaselle, Salmi harmittelee.
Kokoomuksen ja RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Leena Kostiainen ei myöskään iloitse tilanteesta.
\- Eihän se kivaa ole, jos yksi jättää porukan, sanoo Kostiainen. Kun tähän on yhdessä on lähdetty niin toivoisi, että asia vietäisiin yhdessä loppuun asti.
Päätös ei kuitenkaan yllättänyt Kostiaista.
\- Onhan siitä paljon keskusteltu ja kritiikkiä on ollut niin paljon, joten ei päätös siinä mielessä yllättävää ollut.

  Mitä tapahtuu osakkeille?

Valkeakoski on Tavasessa Tampereen jälkeen toiseksi suurin osakas. Lisäksi Akaa on sitonut omat päätöksensä lisärahoituksesta Valkeakosken ratkaisuun, ja käytännössä Valkeakoski vie osakaskunnasta mennessään nyt myös Akaan.
Tällä hetkellä pohditaankin, mitä tapahtuu Valkeakoskelta ja Akaasta vapautuvalle osakekannalle, mikä on yhteensä viidennes koko Tavasesta. Tampereen sosiaalidemokraatit eivät haluaisi korottaa kaupungin osuutta.
\- Tampere omistaa jo 70 prosenttia Tavasesta ja se on aika iso osuus tällaisesta hankkeesta, joka kuitenkin on seutukunnallinen ja tehdään laajaa kuntayhteistyötä. Itse en ainakaan lähtisi siitä, että Tampere lähtisi näitä osakkeita ostamaan, muistuttaa Salmi.
Osakkuussopimuksesta irtaantuminen ei kuitenkaan ole kovin yksinkertaista.
\- Meillähän on osakassopimus, eikä Valkeakoski pääse siitä niin vaan irti. Kyllähän tässä täytyy keskustella laajemminkin seutukunnassa, että miten tässä tullaan toimimaan ja onko joillain muilla kunnilla kiinnostusta ostaa Valkeakosken osuutta hankkeesta, sanoo Pekka Salmi.
Osakassopimusta on mitä ilmeisemmin tarkasteltu tänään useammallakin taholla irtautumispykäliä etsien. Vielä tässä vaiheessa pykälät eivät ole tulleet kovin tutuiksi ainakaan kokoomuksen ja RKPn valtuustoryhmän puheenjohtajalle Leena Kostiaiselle.
\- Minä en tunne yksityiskohtia, mutta ei se mikään ilmoitusluontoinen asia ole. Kyllä siinä sitten täytyy avata koko sopimus.

  Löytyisikö uusia osakkaita?

Yksi vaihtoehto Tavasen eteenpäin viemiselle voisi olla etsiä uusia kuntia nyt vetäytyvien tilalle. Ehdokkaita voisi löytyä hyvinkin läheltä, arvelee Pekka Salmi.
\- Pirkkalahan on riippuvainen Tampereen vesihuollosta ja en tiedä, mitä länsipuolella ajatellaan eli minkälaisia vesihuollon ratkaisuja heillä on suunnitteilla. Tämä keskusteluyhteys varmaan pitää avata Tampereen seutukunnan sisällä.
Keskustelulle onkin aihetta, sillä kun pienet kunnat vetäytyvät Tavasesta, suurimman vastuun hankkeesta saa väistämättä kantaakseen Tampere. Tilanne ei tunnu tässä vaiheessa hyvältä, toteaa Pekka Salmi.
\- Pidän sitä erittäin ikävänä. Tampere tuli matkan varrella mukaan tähän hankkeeseen viemään hanketta eteenpäin ja nyt näyttää siltä, että tämä on lopulta kaatumassa Tampereen syliin. Mutta kuten sanoin, niin odotamme kaikkien osakkaiden päätökset ja katsotaan, mitä jää käteen.
Osakkaista Tampereen lisäksi Lempäälä ja Vesilahti ovat näyttäneet vihreää valoa lisärahoitukselle. Tällä hetkellä odotellaan Kangasalan päätöstä. Kangasala on Tavase-osakkaista kolmanneksi suurin.
Mutta voisiko Tampere tehdä jo tässä vaiheessa asian hyväksi jotain? Näin vastaa Tampereen Sosialidemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Salmi.
\- Ei tässä vaiheessa. Kunnat tekevät itsenäisiä päätöksiä, ja jos Tampere lähtee tässä aktivoimaan ja sorkkimaan asioihin, niin siitä voi tulla vaan hallaa. Kunnat nyt rauhassa miettivät ja puntaroivat ja sitten kun päätökset on tehty, niin sitten yhdessä mietitään, miten edetään.
Myös kokoomusryhmän puheenjohtaja Leena Kostiainen peräänkuuluttaa nyt kärsivällisyyttä.
\- Katsotaan nyt rauhallisesti sinne tammikuulle ja nähdään, että mikä on kaikkien osakaskuntien kanta.

  Tavasen uskotaan kuitenkin toteutuvan

Vaikka Tavasen osakkeet eivät tällä hetkellä kaikkia alunperin hankkeeseen mukaan lähteneitä kuntia kiinnostakaan, niin Tampereella uskotaan, että Tavase toteutuu ja työ Tavasen hyväksi jatkuu.
\- Kyllä se jatkuu. Lupahakemusprosessi on käynnissä ja se jatkuu normaalisti tästä eteenpäin, sanoo kokoomuksen ja RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Leena Kostiainen. Sitten kun lupa aikanansa tulee, on aika tehdä lopullisia päätöksiä.
Valkeakosken vetäytyminen ei ainakaan tässä vaiheessa ole muuttanut ryhmän suhtautumista Tavaseen.
\- Lähdemme siitä, että meillä on nyt voimassa oleva osakassopimus ja siltä pohjalta mennään.
Myös sosiaalidemokraatit uskovat, että Tavase toteutuu kaikesta huolimatta.
\- Mielestäni Tavase voidaan toteuttaa ilman Valkeakoskea ja Akaatakin, joten ei kuntien pois jääminen sinänstä tätä hommaa kaada, sanoo Pekka Salmi.
Heinävaarasta löytyi yli sata kannabiskasvia
Pohjois-Karjalan poliisi takavarikoi syyskuun lopulla 106 Cannabis Sativa -kasvia Joensuun Heinävaarassa. Huumekasvit löytyivät vanhasta navetasta. Poliisi teki takavarikon 17.9.2011.
Tuottoarvion mukaan kasveista olisi saanut 2650 grammaa mariahuanaa. Asiaa on tutkittu törkeänä huumausainerikoksena. Teosta epäillään 56- ja 32-vuotiaita joensuuslaismiehiä. Asian esitutkinta on valmistunut ja se on siirretty syyteharkintaan.
SSS: Salon valtuuston puheenjohtaja Jukka Roos jättää tehtävänsä
Entinen kansanedustaja ja pitkän linjan poliitikko Jukka Roos (sd.) on pyytänyt eroa Salon kaupunginvaltuuston puheenjohtajuudesta henkilökohtaisiin syihin vedoten, kertoo Salon Seudun Sanomat. Ero tulisi voimaan vuoden alusta lähtien.
Samalla Roos jättää muutkin valtuuston jäsenyyteen liittyvät tehtävät.
Jukka Roosin tilalle valtuustoon nousee Antti Toivonen. Uusi puheenjohtaja nimitetään tammikuussa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Salon Seudun Sanomat.
Itä-Suomen yliopisto vähentää lähes 50 - henkilöstö eri mieltä vähennystarpeesta
Itä-Suomen yliopisto aikoo vähentää vajaat 50 henkilötyövuotta irtisanomisin, lomautuksin ja osa-aikaistamalla. Päättyneissä yt-neuvotteluissa suurin osa vähennyksistä kohdistuu tiedekuntien hallinto- ja tukipalveluihin, mutta yliopisto harkitsee myös kolmen kampuspuutarhansa lakkauttamista Joensuussa, Kuopiossa ja Savonlinnassa. Yliopiston johto ja henkilöstö ovat eri mieltä vähennysten tarpeellisuudesta.
Itä-Suomen yliopiston hallintojohtaja Tuomo Meriläinen uskoo opetuksen vain paranevan, kun Joensuun ja Kuopion kampusten päällekkäisyyksiä puretaan entisestään; taloustilanne oli näissä neuvotteluissa vain sivujuonne.
\- Tarkoitus on ollut, että pystyisimme eri tavoin ohjamaan resursseja opetukseen ja tutkimukseen. Opetus on jo erittäin hyvätasoista ja varmasti se siitä vielä paranee, Meriläinen sanoo.
Henkilöstön mielestä jo toiset yt-neuvottelut yliopistojen parin vuoden takaisen yhdistymisen jälkeen olivat suurilta osin tarpeettomat. Alun perin suunniteltiin jopa 60 henkilötyövuoden vähentämistä, mutta nyt saavutettu neuvottelutulos ei mieltä kauheasti lohduta.
\- Yliopiston taloudellinen tilanne on tällä hetkellä ihan hyvä. Hallinto- ja tukipalveluissa on koko joukko 40-luvulla ja 50-luvun alkupuolella syntyneitä henkilöitä. Henkilötyövuosisäästö olisi voitu ja voidaan edelleenkin hoitaa luonnollisen eläkkeellejäämisen kautta suurilta osin, toteaa yliopiston henkilöstöyhdistyksen pääluottamusmies Juha Riepponen.
Eniten työpaikat vähenevät hallinto- ja tukipalveluissa luonnon- ja metsätieteiden sekä terveystieteiden tiedekunnissa, joista aiotaan vähentää reilut kolmekymmentä henkilötyövuotta. Opetushenkilöstön vähennykset Joensuussa kansantaloustieteessä sekä Kuopiossa paikallistalouksien kehittämisen koulutusohjelmassa olivat sen sijaan odotettuja, sillä alojen opiskelijoiden sisäänotto lopetettiin jo kolme vuotta sitten.
Kampuspuutarhat liipaisimella
Suuri muutos olisi myös kolmesta kampuspuutarhasta luopuminen. Työpaikkoja puutarhoista vähenisi kaikkiaan 11: Joensuusta seitsemän, Kuopiosta kolme ja Savonlinnasta yksi.
Suurelle yleisölle näkyvin muutos olisi vierailukohteena tunnetun Joensuun Perhos-Botanian lakkauttaminen ensi vuoden loppuun mennessä. Hallintojohtaja Meriläisen mukaan yliopisto pohtii nyt, mikä oikeasti on yliopiston ydintoimintaa.
\- Nähtävissä on, että näitä toimintoja voitaisiin kenties järjestellä muillakin tavoilla, mutta tältäkään osin lopullisia päätöksiä ei ole tehty.
Joensuun Perhos-Botaniassa tunnelmat ovat apeat, mutta sisukkaat. Puutarhan säilyttämisen puolesta on kerätty adressi, jossa on jo noin 8 000 nimeä.
\- Koko henkilökunnalle tämä merkitsee aika ikävää joulua, mutta samalla se terästää meidän taisteluamme, vakuuttaa Perhos-Botanian intendentti Markku A. Huttunen.
Suunnitelmat vähennyksistä ja lakkauttaumisista tarkentuvat tammikuun loppuun mennessä. Yliopiston hallitus käsittelee asiaa 27. tammikuuta. Suurin osa vähentämispäätöksistä tehdään jo alkuvuodesta, kuitenkin viimeistään vuoden 2014 loppuun mennessä.
Itä-Suomen yliopisto työllistää noin 2 800 henkilöä. Opiskelijoita, aikuisopiskelijat mukaan lukien, on 30 000. Yliopistolla on kampukset Joensuussa, Kuopiossa ja Savonlinnassa.
"Pakotetaanko voimalat kivihiileen?"
Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan kansanedustajat saivat tiistaina tilannekatsauksen pohjoisen energiantuottajien ahdingosta. Tuki- ja veromuutokset ovat leikkaamassa turpeen ja metsähakkeen käytön kannattavuutta, ja eniten kärsivät Pohjois- sekä Itä-Suomi.
Kansanedustaja ja Rovaniemen Energian hallituksen puheenjohtaja Markus Lohen mukaan koko tilanteen laukaissut turveveron korotus on mahdollisuus perua vain hallituksen esityksestä, eikä siihen näytä olevan halukkuutta.
Työ- ja elinkeinoministeriön juristit ovat myös selvittäneet, voiko Suomi muuttaa EU:lle annettuja ehtoja, joiden mukaan Suomi laskee metsähakkeella tuotetun sähkön tukea, jos turpeen vero nousee. Tämä näyttää virkamiesten mukaan todella hankalalta.
\- Ministeriössä on etsitty tähän malleja, Lohi kertoo.
Ministeriöstä olivat tilaisuudessa mukana elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) erityisavustaja sekä energiaosaston hallitusneuvos.
Mukana oli myös ympäristövaliokunnan puheenjohtaja, oululainen Martti Korhonen (vas.). Lohen mukaan hänkään ei pitänyt tilannetta järkevänä.

  Löytyykö poliittista tahtoa?

Lohen mukaan tilanne voidaan yhä korjata, jos siihen löytyy poliittista halua.
\- Jos nähdään, että tällä ei saavuteta Suomen energia- ja ilmastotavoitteita. Tämä on johtamassa siihen, että puuta aletaan korvata kivihiilellä, Lohi sanoo.
Ministeriö on väläytellyt ratkaisukeinoksi myös kivihiilen verotuksen nostamista. Lohen mukaan kaikki veroratkaisut yhdessä nostaisivat vain energian ja sähkön hintaa kuluttajalle.
Rovaniemen Energialle muutokset tarkoittavat sitä, että Rovaniemelle suunnitellun Mustikkamaan biovoimalan kannattavuus heikkenee noin viidellä miljoonalla eurolla vuodessa. Energiayhtiön on tammikuussa esiteltävä Rovaniemen kaupunginvaltuustolle uusi kannattavuuslaskelma voimalasta.
\- Tammikuussa on tehtävä konkreettinen päätös Mustikkamaan voimalaitoksen rakentamisen aloittamisesta, Lohi sanoo.
Lapin kansanedustajista Eduskunnassa järjestettyyn tilaisuuteen osallistuivat Hanna Mäntylää (ps) lukuunottamatta kaikki. Myös Pohjois-Pohjanmaan kansanedustajista suurin osa oli tullut paikalle. Energiayhtiöitä tilaisuudessa edustivat toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen Rovaniemen Energiasta sekä hankintapäällikkö Pertti Vanhala Oulun Energiasta.
Työttömyys vähenee yhä Pirkanmaalla
Pirkanmaan työllisyys lähestyy maan keskitasoa. Marraskuussa alueen työttömyysaste oli ELY-keskuksen mukaan 9,8 prosenttia työvoimasta. Koko maan luku oli prosenttiyksikön verran parempi. Työttömyys on kuitenkin vähentynyt Pirkanmaalla nopeammin kuin missään muualla, Hämettä lukuun ottamatta.
Heikentyneistä talousennusteista huolimatta Pirkanmaan työllisyystilanne on parantunut varsinkin teollisuudessa. Myös palvelu- ja terveysalalla on avautunut työpaikkoja. Tosin työttömiä työnhakijoita on nytkin kymmenen kertaa enemmän kuin kuukauden aikana avautuneita paikkoja, mutta ainakin suuntaa lukemat ilmaisevat.
Pirkanmaa on tunnetusti vientimaakunta, eli kansainväliset suhdanteet vaikuttavat työttömyyteen nopeasti hyvässä ja pahassa. Ensi vuoden tilanteesta tuskin kukaan pystyy sanomaan mitään varmaa.
Samalla kun työttömyys on laskenut, kuntien väliset erot ovat pienentyneet. Tampereellakin lukema on alle 12 prosenttia. Parhaat kunnat ovat 6 prosentin tienoilla.
ELY-keskuksen mukaan myös nuorten ja pitkäaikaisten työttömien määrä on pienentynyt. Pitkäaikaistyöttömiä oli Pirkanmaalla marraskuussa runsaat 6 000.
Työ- ja elinkeinohallinto on sijoittanut työllisyyskoulutukseen ja töihin noin 11 000 pirkanmaalaista. Nyrkkisääntö viiden prosentin työllistämismahdollisuuksista näyttää siis pitävän paikkansa. Jos taloustilanne huononisi, julkisen vallan keinoista olisi työttömyyden kasvulle korkeintaan jarruksi.
Skimmaukset tuplaantuneet Pohjois-Suomessa
Pankkikorttien kopiointiepäillyt ovat kaksinkertaistuneet kuluvan syksyn aikana Vaasan ja Rovaniemen välisellä alueella. Skimmausepäilyn takia kortteja on suljettu Pohjois-Suomessa vähintään toista sataa. Viime päivinä suljettujen korttien omistajat joutuvat ostamaan jouluostokset käteisellä - uudet kortiti tulevat vasta parin viikon kuluttua.
Luottokunnan palvelutuotannon johtajan Jukka Ruotsalaisen mukaan kopioituja korttitietoja on viime viikkoina ollut selvästi normaalia enemmän liikkeellä Vaasan ja Rovaniemen välisellä alueella:
\- Normaalistikin väärinkäytöksiä on jatkuvasti, mutta tämän syksyn aikana kopiointiepäilyt ovat tuplaantuneet eli on selvä piikki havaittavissa. Näissä asioissa piikin jälkeen tulee aina myös tilanteen normalisoituminen aika nopeasti, ne eivät kestä kovin pitkään, Jukka Ruotsalainen rauhoittelee.
Kokkolan Osuuspankki selvittelee parhaillaan kymmeniä pankkikorttien skimmauksesta poikineita väärinkäytösepäilyitä. Viime viikolla korttiensa väärinkäytösepäilyistä kertoi Aktia-pankki, kortteja on käytetty muun muassa ulkomailla.
Poliisitutkintaan ja rikosilmoituksiin asti asti on mennyt vasta muutama väärinkäytösepäily. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitokselle on tehty tähän mennessä neljä rikosilmoitusta asiasta. Poliisi arvioi, että korttien skimmaukset on saatettu tehdä tänä syksynä tai jopa aiemmin.
Joskus kortteja käytetään heti kopioinnin jälkeen kotimaassa tai ulkomailla. Toisinaan taas kortti saatetaan ottaa käyttöön vasta parinkin vuoden jälkeen. Poliisi kehottaa pankkien asiakkaita tarkkailemaan tilitapahtumia.
Luottokunnan palvelutotannon johtaja Jukka Ruotsalaisen tietojen mukaan hätääntyneet kansalaiset ovat ryhtyneet soittelemaan poliisille ja pankkeihin omatoimisesti:
\- Kopiointiepäilytapauksissa kortin myöntäjä on aina yhteydessä kortin haltijaan. Jos mitään ei kuulu, niin kaikki on hyvin. Lisäksi täytyy muistaa, että rikollisten kopioiman kortin väärinkäyttö ei ole asiakkaan vastuulla, painottaa Ruotsalainen
Imatran Seudun Sähkö kansainvälistyy ja paikallistuu
Imatran Seudun Sähkö laajentaa toimintaansa Viroon ostamalla Fortumilta virolaisen sähköyhtiön. Samalla Imatran Seudun Sähköstä tulee entistä paikallisempi, kun Fortum luopuu osuudestaan sähköyhtiössä.
Imatran Seudun Sähkö ja Fortum allekirjoittivat Fortum Elekter AS -yhtiön kauppaa koskevan sopimuksen tiistaina. Elekter siirtyy Imatran Seudun Sähkön omistukseen vuoden vaihteessa. Samalla virolaisyhtiön nimeksi tulee Imatra Elekter AS.
Imatran Seudun Sähkö ja Fortum ovat valmistelleet kauppaa maaliskuusta lähtien. Aloite tuli Fortumilta.
\- Fortumin strategiana on keskittyä Pohjoismaihin ja Viro ei sinne kuulu. Vanhan yhteistyön pohjalta päädyimme ratkaisuun, jossa Imatran Seudun Sähkö ostaa meidän Viron jakelutoiminnot, kertoo johtaja Ari Koponen Fortum Distributionista.
Imatran Seudun Sähkön toimitusjohtajan Jorma Tapanisen mukaan Elekter on tehokas ja hyvin toimiva yhtiö. Myös tulosmielessä yhtiö toimii hyvin.
\- Olemme laskeneet, että pystymme Elekterin tuotolla rahoittamaan kaupan eli kauppa ei rasita yhtiömme nykyisiä asiakkaita, Tapaninen lupaa.
Toisin sanoen, Kauppa ei Tapanisen mukaan vaikuta sähkön hintaan Imatran Seudun Sähkön alueella. Päinvastoin, hinnat pysyvät kurissa.
\- Sanoisin, että pidemmällä tähtäimellä tämä kauppa tulee vahvistamaan yhtiötä ja sitä kautta pitämään hintatason maltillisemmalla tasolla kuin ilman tätä kauppaa olisi.
\- Hintojen korotukset johtuvat muista syistä, hallituksen puheenjohtaja Aimo Sepponen heittää.

  Oppia puolin jos toisin

Tapanisen mukaan Elekter on volyymiltään samankokoinen yhtiö kuin Imatran Seudun sähkö. Sähkönsiirtovolyymi on 210 gigawattituntia ja asiakkaita on hieman yli 24 000.
\- Volyymit ovat samat, mutta liikevaihto on hieman pienempi. Virossa on säännellyt markkinat ja siellä on alhaisemmat energian hinnat kuin Suomessa, Tapaninen täsmentää.
Elekterin viime vuoden liikevaihto oli 15 miljoonaa euroa. Se on Viron toiseksi suurin sähkönsiirtoyhtiö.
Imatran Seudun Sähkölle virolaisen yhtiön osto tuo Tapanisen mukaan vakavaraisuutta ja lisää tuloja. Samalla Imatran Seudun Sähkölle avautui mahdollisuus ottaa oppia tehokkaasti toimivasta yhtiöstä.
\- Katsotaan eri toimintoja eli miten tehdään Suomessa ja miten Virossa. Luulen, että meillä on opittavaa puolin ja toisin, koska Viro on hyvin länsimainen maa myös energiapuolella, Tapaninen pohtii.
Viron alhaisemmasta hintatasosta voi olla Imatran Seudun Sähkölle hyötyä esimerkiksi hankinnoissa.
\- Voisin kuvitella, että koska Virossa on alhaisemmat hintatasot niin sieltä voisi saada myös tarvikkeita edullisemmin kuin suoraan Suomesta. Tämä asia totta kai selvitetään monen muun synergia-asian kanssa, Tapaninen sanoo.

  Imatran Seudun Sähköstä yhä paikallisempi

Viron sähkömarkkinat avautuvat vuonna 2013. Se tuo Imatran Seudun Sähkölle uusia mahdollisuuksia Elekterin kautta. Imatran Seudun Sähkö tekee heti vuoden vaihteen jälkeen sähkön myyntiä koskevan strategian, jossa linjataan muun muassa laajentumismahdollisuudet.
\- Puhutaan uusien asiakkaiden hankkimisesta tai nykyisten asiakkaiden säilyttämisestä. Se on suuri mahdollisuus ja katsomme tarkkaan, miten toimimme, Tapaninen toteaa.
Elekteriä koskevan kaupan yhteydessä Fortum luopuu 16 prosentin osuudestaan Imatran Seudun Sähkössä, mikä tietää paikallisuuden vahvistumista.
\- Fortum on ollut hyvä omistaja ja yhtiötä on voitu kehittää yhdessä. Paikallinen omistus vahvistuu, mikä ei varmastikaan ole huono Imatran Seudun Sähkön kannalta, Tapaninen kertoo.
Yliopiston rehtoriksi kymmenen hakijaa
Turun yliopiston rehtoriksi on hakenut kymmenen henkilöä. Rehtoriksi hakevat Lääketieteen tohtorit Pentti Huovinen Sirpa Jalkanen ja Kalervo Väänänen, oikeustieteen tohtori Jukka Kekkonen sekä filosofian tohtorit Reijo Lahti ja Harri Lönnberg. Lisäksi joukossa on neljä hakijaa, jotka eivät halua nimeään julkisuuteen.
Uuden rehtorin viisivuotiskausi alkaa elokuun alussa 2012. Nykyisen rehtorin Keijo Virtasen toimikausi päättyy 31.7.2012, eikä hän ole enää käytettävissä uudelle rehtorikaudelle.
Rehtorin valitsee yliopiston hallitus.
Länskän vuodeosaston remontoijat valittiin
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri on valinnut urakoitsijat yhteensä noin 660 000 euron urakoihin vuodeosaston saneeraukseen.
Rakennustöiden urakoitsijaksi valittiin L- Maijanen Oy ja sähkötyöt urakoi MTO-Sähkö Oy. LVI-töistä vastaa Meri-Lapin Ilmastointipalvelu Ky ja automaatiotöistä Schneider Electric Finland Oy.
Lääkekeskuksen, patologian osaston ja ensihoitotilojen arkkitehtisuunnittelijaksi valittiin JVK-Arkkitehdit Ky.
Rahjan satama kasvaa
Rahjan satama-alue Kalajoella kasvaa kymmenillä hehtaareilla. Tammikuussa nähtäville tuleva asemakaava-ehdotus kasvattaa sataman aluetta yli puolella nykyisestä 55 hehtaarista.
Rahjaan kaavaillaan varasto- ja teollisustiloja lisää kolmisenkymmentä hehtaaria. Satama on nykyisellään noin 55 hehtaarin laajuinen.
Uudesta asemakaavasta on rajattu pois liito-oravien elinalue aivan satama-altaan tuntumasta. Pääosa liito-oravapopulaatiosta elää Siiponjokivarressa.
Kasvava Rahjan satama tarvitsee kipeästi lisää varastoalueita. Sataman läpi kulkeva tonnimäärä on vuodesta 2007 lähtien kasvanut 10 prosentilla vuodessa. Nyt Rahjan kautta kulkee 410 000 tonnia tavaraa vuosittain.
Laajentumisen toteutuessa nyt noin 80 henkeä työllistävään satamaan ja lähialueelle tulisi saman verran uusia työpaikkoja.
Asemakaava-ehdotus on nähtävillä 11. tammikuusta lähtien kuun loppuun saakka. Kaavan toivotaan saavan lainvoiman viimeistään kesällä.
Luvatonta räjähdemateriaalia Kotkan satamassa
Kotkan Mussalon satamaan pysäytetystä aluksesta on löydetty sotilaskäyttöön tarkoitettua räjähdemateriaalia. Kyseisen materiaalin kuljetukseen Suomen kautta ei ole viranomaisten lupaa.
Rikostorjuntapäällikkö Petri Lounatmaa Tullin rikostorjunnasta kertoo, että alus tutkitaan keskiviikkona ja että alue on eristetty.
\- Tällä hetkellä tilanne on hivenen epäselvä. Alue on eristetty ja viranomaistoiminta on käynnissä. Keskiviikkona tulli, poliisi ja muut viranomaiset tarkistavat aluksen ja siinä olevan lastin.
Lounatmaan mukaan on mahdollista, että myös Supo ja puolustusvoimat osallistuvat tarkistukseen.
Lounatmaa ei lähde vielä arvioimaan, miten vakavasta tapauksesta on kyse. - Tämäntyyppiset tapaukset ovat aina vakavia, puhutaan kuitenkin räjähdysaineista ja mahdollisista puolustustarvikkeista. En voi koskaan lähteä vähättelemään. Kuinka iso tapaus on, on vielä vaikea arvioida, se selvitetään keskiviikkona..
Kaikkiaan laivassa oli 160 tonnia laillisia räjähteitä ja useita tonneja sotilaskäyttöön tarkoitettua räjähdemateriaalia. Lounatmaa sanoo, että tällä hetkellä voidaan vasta arvailla, millaisista räjähteistä on kyse.
Liikenteen turvallisuusvirasto pysäytti M/S Thor Liberty -laivan viime viikolla, koska sen räjähdysainelasti oli lastattu puutteellisesti. Pelastuspäällikkö Ilpo Tolonen sanoo, että tapausta tutkitaan vakavana vaaratilanteena.
Alus oli matkalla Saksasta Kotkan kautta Kiinaan. Meriliikennesivusto marinetraffic.comin mukaan laiva on rekisteröity Britannian lipun alle.
Jokioisten Paanan koulun opettajien toimissa ei ole moitittavaa
Viiden oppilaan vanhemmat tekivät vajaa vuosi sitten kantelun Etelä-Suomen aluehallintovirastolle sekä Jyrki Kanervasta että toisesta koulun opettajasta. Avi ei löytänyt kummankaan menettelytavoista huomautettavaa.
Myös Kanta-Hämeen poliisilaitos sai tutkintapyynnöt opettajista, mutta poliisi lopetti tutkinnan aiheettomana jo maaliskuussa, koska mitään näyttöä väitetystä fyysisestä tai henkisestä väkivallasta ei ollut.
Jyrki Kanerva harmittelee Forssan Lehdessä valitusten pitkää tutkintaa. Hän pitää koulun toimintakulttuuria päinvastaisena kuin vanhempien valituksista voisi ymmärtää.
AVIn mukaan Paanan koulu on toiminut lain edellyttämällä tavalla yhteistyössä kunnan sosiaalitoimen kanssa. Viraston mukaan koulun ja kodin yhteistyö on ollut asianmukaista, myös erityistä tukea tarvitsevien oppilaiden osalta.
Jyrki Kanerva on myös Jokioisten kunnanvaltuuston puheenjohtaja.
Joulupukin tarina sai jatkoa - Santa`s Certificate of Kindness
Suomen Joulupukki haastaa maailman kaikki lapset ja aikuiset kiltteyskampanjaan. Kiltteys tarkoittaa tässä yhteydessä rohkeaa kannanottoa hyvän tahdon ja ihmisarvon puolesta, kustantaja Veli-Antti Savolainen sanoo. Haastekampanja lähti liikkeelle Joulupukin kotikunnasta, Savukosken Korvatunturin lapsilta.
Savukosken kunnan Korvatunturin oppilaat, kaikki päiväkotilaiset ja Joulupukin oman partiolippukunnan jäsenet ovat suorittaneet uuden Joulupukin asettaman kiltteyskokeen ja saaneet kiltteystodistuksen suorituksestaan.
Nyt Korvatunturin lapset haastavat maailman lapset kilpailemaan kiltteydestä. Netissä on käynnistetty kampanja, jonka avulla voidaan tavoittaa miljardeja ihmisiä kautta maailman.
\- Maailman lasten määrä on kasvanut niin paljon, että tontut eivät ehdi enää jokaisen ikkunan taakse. Siksi Korvatunturilla on perustettu kiltteystutkinto, kertoo kampanjan vetäjä, kustantaja Veli-Antti Savolainen.

  Kiltteys on rohkeutta

Kiltteyshaasteen saaneet ihmiset voivat ansaita netissä kiltteystodistuksen, Santa`s Certificate of Kindness. Kampanja on jatkoa Joulupukin tarinalle ja samalla tehdään Suomea ja matkailupalveluja tunnetuksi.
\- Kiltteys tarkoittaa tässä yhteydessä rohkeaa kannanottoa hyvän tahdon ja ihmisarvon puolesta. Se on hyviä tekoja, ei hiljaista alistumista. Kiltteys vaatii rohkeutta, paha on helppo olla, sanoo Veli-Antti Savolainen.
\- Joulupukin ympärillä on valtavasti hyödyntämättömiä mahdollisuuksia. Hyvän tahdon sanoma on viesti johon kaikki kulttuurit ja maat voivat yhtyä. Kun tällainen haaste lähtee aidosta paikasta, aitojen lasten lähettämänä, sitä ei pysäytä mikään, uskoo Veli-Antti Savolainen.
Kampanja jatkuu useita vuosia ja Joulupukin Kiltteysvirasto perustetaan kesäkuussa Lappiin. Tulossa on myös isoja, kiltteyteen liittyviä tapahtumia. Kampanjassa ovat mukana muun muassa Savukosken kunta, Rovaniemen kaupunki ja monet yritykset. Kampanjan rahoittavat yksityiset sponsorit.
Karttulaan tulee uusi koulu
Karttulan keskustaan tulee uusi koulu. Kuopion kasvun ja oppimisen lautakunta päätti, että Kissakuusen koulua ei peruskorjata ja laajenneta vaan Karttulaan tulee kokonaan uusi koulu.
Uuden koulun kustannukset ovat 11,5 miljoonaa euroa eli miljoonan enemmän kuin peruskorjauksen ja laajennuksen kustannukset olisivat olleet.
Vanha koulu puretaan.
Lautakunta päätti myös, että Syvänniemelle tulevan toisen uuden koulun mitoitus päätetään, kun vanha Kemppaanmäen koulu tulee tiensä päähän. Päätös vaatii kaupunginhallituksen siunauksen.
Kainuun kuntia patistetaan liitoksiin
Valtiovarainministeriön virkamies kehoittaa Kainuun kuntia liittymään yhteen kuntaliitosten kautta. Liitoksista olisi luvassa myös rahaakin.
Kainuun hallintokokeilua alusta asti seurannut valtiovarainministeriön virkamies patistaa Kainuuta ripeisiin kuntaliitoksiin. Puolangan kunnanvaltuusto sinetöi hallintokokeilun päättymisen maanantaina illalla. Kainuun muut kunnat aloittivat jo syksyllä uuden kuntayhtymän suunnittelun siltä varalta, että jatko kaatuu Puolangan tyytymättömyyteen.
Kehittämispäällikkö Teemu Eriksson valtiovarainministeriöstä suosittelee nyt Kainuuseen kuntaliitoksia.
\- Itse jos olisin asiaa miettimässä, pohtisin, minkä verran kuntaliitoksia pystyisi tekemään heti ensi vuonna. Porkkanarahaakin olisi tulossa, jolloin siitä olisi vielä mahdollisuus taloudellisesti hyötyä. Mutta toki se aika on niin lyhyt, että ainakin henkinen valmius pitäisi olla jotenkin pohjustettu, Teemu Eriksson sanoo.
Jalkapallon EM-kisojen erotuomarit nimetty
Nyonissa kokoontunut Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) erotuomarikomitea on nimennyt 12 erotuomaria ensi vuoden EM-lopputurnaukseen Puolaan ja Ukrainaan.
Oikeudenjakajien joukossa on muun muassa englantilainen Howard Webb, joka tuomitsi vuoden 2010 MM-loppuottelun Etelä-Afrikassa. Pohjoismaista mukaan kelpuutettiin ainoastaan ruotsalainen Jonas Eriksson.
Lisäksi Uefa nimesi neljänsiksi erotuomareiksi puolalaisen Marcin Borskin, norjalaisen Tom Harald Hagenin, tshekki Pavel Kralovecin ja ukrainalaisen Viktor Shvetsovin, jotka eivät toimi muissa tehtävissä.

  EM-lopputurnauksen erotuomarit

Cüneyt Cakir (TUR)
  
Jonas Eriksson (SWE)
  
Viktor Kassai (HUN)
  
Bjorn Kuipers (NED)
  
Stephane Lannoy (FRA)
  
Pedro Proenca Oliveira Alves Garcia (POR)
  
Nicola Rizzoli (ITA)
  
Damir Skomina (SLO)
  
Wolfgang Stark (GER)
  
Craig Thomson (SCO)
  
Carlos Velasco Carballo (ESP)
  
Howard Webb (ENG)
Suomessa 21 merkittävää tulvariskialuetta
Maa- ja metsätalousministeriö on nimennyt alueet, joilla tulvariskejä pidetään merkittävinä. Riskialueita on 21, joista 17 sijaitsee sisämaassa vesistöjen varrella ja loput neljä rannikolla.
Vesistön tulvimisesta arvioidaan aiheutuvan suurimmat riskit Rovaniemellä ja Porissa. Meriveden noususta puolestaan koituu merkittäviä riskejä esimerkiksi pääkaupungin ja Turun seuduilla.
Maa- ja metsätalousministeriö nimesi tulvariskialueet ELY-keskusten ehdotusten perusteella.
Tulvariskien merkittävyyttä arvioitaessa on otettu huomioon tulvien todennäköisyys sekä niistä mahdollisesti aiheutuvat vahingot.
Riskialueille tehdään tulvakartat ja vuoden 2015 loppuun mennessä riskien hallintasuunnitelmat. Kartoista käy ilmi, minne tulva voi levitä ja millaista vahinkoa se voi aiheuttaa. Suunnitelmissa tarkastellaan muun muassa tulvien ennustamista ja niistä varoittamista.
JE aikoo lisätä puun energiakäyttöä
Jyväskylän Energia aikoo lisätä tuntuvasti energiapuun käyttöä lähivuosina. Tällä hetkellä Keljonlahden ja Rauhalahden voimalaitosten polttoaineesta noin 30 prosenttia on energiapuuta.
Jyväskylän Energian mukaan Keljonlahden voimalan energiapuun käyttöaste on jäänyt suunniteltua pienemmälle tasolle kattilaongelmien takia. Tavallinen peruspuu ei käynytkään voimalan polttoaineeksi, joten hankittua puuta jäi lojumaan varastoon teiden varsille.
Yhtiöllä on kuitenkin pitkän aikavälin tavoite lisätä energiapuun käyttöä.
\- Ehkä jopa puoleen polttoainevirrasta voisimme päästä metsäenergiassa, sanoo Jyväskylän Energian hankintapäällikkö Ahti Weijo.
Jyväskylän Energia käyttää tällä hetkellä noin 50 rekka-autollista haketta vuorokaudessa, vaikka leuto sää tarkoittaa sitä, ettei voimaloita tarvitse ajaa täydellä teholla.
Punapyrstölepinkäinen nähtiin joulukuussa
Birdlife Suomen mukaan joulukuussa nähtiin Oulunsalossa vain kuusi kertaa aiemmin Suomessa havaittu punapyrstölepinkäinen. Toinen harvinaisuus oli kashmirinuunilintu, joka löytyi itsenäisyyspäivänä Mäntyharjulta.
Leuto alkutalvi näkyy ajankohtaan nähden tavallista monipuolisempana linnustona. Erityisesti vesi- ja lokkilintuja on selvästi keskimääräistä runsaammin. Jäättömillä järvillä ja merenlahdilla on vielä runsaasti vesilintuja. Isokoskeloiden suurimmat parvet eivät ole vielä edes ehtineet Etelä-Suomeen, ja esimerkiksi joutsenia ja kanadanhanhia viipyy Suomessa vielä sadoittain.
BirdLife Suomen mukaan vesi- ja rantalintujen lisäksi tavallista enemmän on ilmoitettu muun muassa västäräkkejä, niittykirvisiä ja sinisuohaukkoja. Keskimääräistä selvästi vähemmän on ilmoitettu esimerkiksi marjalintuja, kuten räkättirastaita, tilhiä ja taviokuurnia, koska pihlajanmarjasato on niukka.
Lintujen lajikirjo on edelleen monipuolinen. Kuluvan joulukuun aikana on havaittu tähän mennessä 160 lintulajia, mikä on kymmenisen lajia enemmän kuin keskimäärin viime vuosina samaan aikaan.
Joulukuun harvinaisimmat linnut olivat vain kuusi kertaa aiemmin Suomessa havaittu punapyrstölepinkäinen, joka viipyi Oulunsalossa 3.12. saakka, sekä kashmirinuunilintu, joka löytyi itsenäisyyspäivänä Mäntyharjulta. Kumpaakaan lajia ei ole aikaisemmin havaittu talvikuukausina Suomessa.
Kiellot ovat myrkkyä hammasvalistukselle
Lahdessa on jo kolmen vuoden ajan haettu uusia keinoja suun terveyden edistämiseksi. Hammaspeikko-projektissa jalkaudutaan nyt kentälle lasten- ja nuorten kanssa toimivien yhdistysten pariin. Tukijoiksi on saatu alueen isoja yrityksiä sekä urheiluseuroja, kuten jääkiekkoseura Pelicans.
Hammaspeikko-projektissa on aiemmin kiinnitetty huomiota asiakkaiden kohtaamiseen. Nyt haetaan uudenlaista yhteistyömallia lähtemällä hammashoitoloiden ulkopuolelle, lasten ja nuorten parissa toimiviin urheilu- ja nuorisoseuroihin. Tukijoina ovat mm. Fazer, Hartwall, Pelicans sekä Lahden Ateria.
\- Erityisesti yläkoululaiset karttelevat hammaslääkäriä ja jättävät käyntejä väliin. Tavoitteena on ollut vaikuttaa ensin asiakkaan kohtaamiseen hammaslääkärissä ja nyt sen jälkeen, kun hän ei ole hammashoitolan asiakkaana.
Tulossa on mm. erilaisia tempauksia, koulukiertue jääkiekkojoukkue Pelicansin kanssa, ksylitolituotteita Lahden Aterian asiakaskouluille sekä terveydenedistämisviestinnän kehittämistä Hartwallin kanssa.

  Vanha valistus ei pure

Lahden kaupungin suuhygienisti Henrik von Schrowen mukaan kelkkaa käännetään nyt kieltojen sijaista normaaliin elämään ja realiteetteihin.
\- Yritykset toimivat jo luonnostaan urheiluseurojen parissa sponsoroimalla ja markkinoivat tuotteitaan siellä. Haluamme olla vaikuttamassa markkinoinnin sisältöön.
Päämääränä on ohjata lapsia ja nuoria valitsemaan parempia vaihtoehtoja.
\- Kun puhumme suklaan syömisestä tai limujen juomisesta, olemme kehottaneet välttämään näitä tuotteita. Esimerkiksi Fazer valmistaa kuitenkin myös ksylitolituotteita ja Hartwall voimavesituotteita, jotka ovat hammasystävällisiä.
Hammaspeikko- projektin tähtäin on kymmenen vuoden päässä. Tavoitteena on lanseerata mallia myös muualle.
\- Vanhat valistusmallit eivät enää toimi. Jos tällä pystymme parantamaan yleistä hyvinvointia ja muuttamaan asenteita suun terveyden ylläpitoon, voidaan sillä pienentää terveydenhuollon kustannuksia.
Länskän asiakasmaksut nousevat
Länsi-Pohjan keskussairaalan asiakasmaksut nousevat ensi vuoden alusta lähtien. Kuntayhtymän hallitus päätti tiistaina, että alkuvuodesta voimaan tulevat uudet maksuasetuksen sallimat kattomäärät otetaan käyttöön.
Yhtä käyntiä kohti korotus on yleisesti 10 senttiä kuluvaan vuoteen verrattuna.
Esimerkiksi sairaalan poliklinikkamaksu on vuodenvaihteen jälkeen 27 euroa ja 50 senttiä. Terveydenhuoltomaksujen katto nousee kolmella eurolla 636 euroon.
Sodankylä vuokraa Luoston rinteet
Sodankylän kunta on ottamassa aktiivisemman roolin Luoston kehittämisessä. Kunta neuvottelee Metsähallituksen kanssa Luoston uusien rinnealueiden vuokraamisesta.
Vuokrasopimus on tarvittaessa siirrettävissä kolmannelle osapuolelle. Sodankylän kunnanjohtajan Viljo Pesosen mukaan Sodankylä toivoo, että rinteiden kehittämiseen löytyisi yrittäjä.
Pesosen mukaan Sodankylällä on kovat investointipaineet peruspalveluihin, mutta tarvittaessa kunta kehittää rinteitä itse.
Turun seutu merkittävä tulvariskialue
Maa- ja metsätalousministeriö on nimennyt Porin ja Turun seudut merkittäviksi tulvariskialueiksi. Tulvariskiä arvioitaessa otettiin huomioon tulvien todennäköisyys sekä niistä aiheutuvat vahingot etenkin ihmisten turvallisuudelle ja terveydelle.
Porin ja Turun seuduille tehdään turvakartat sekä tulvariskien hallintasuunnitelmat vuoden 2015 loppuun mennessä. Tavoitteena on tehostaa tulvien ennustamista ja niistä varoittamista. Ministeriö nimesi koko maassa yhteensä 21 tulvariskialuetta, joista 17 sijaitsee sisämaassa ja neljä rannikolla.
Maa- ja metsätalousministeriön arvioiden mukaan vesistön tulvimisesta aiheutuu suurimmat riskit Porissa ja Rovaniemellä. Meriveden noususta taas aiheutuu merkittäviä riskejä esimerkiksi pääkaupungin ja Turun seuduilla.
Päättäjät liikkeellä Keuruun varuskunnan puolesta
Keskisuomalaiset päättäjät ovat tänään olleet liikkeellä Keuruun varuskunnan kehittämisen puolesta. Maakuntajohtaja Anita Mikkonen, Keuruun kaupunginjohtaja Timo Louna sekä Keski-Suomen kansanedustajat tapasivat puolustusministeri Stefan Wallinin.
Käynnin aikana Wallinille kerrottiin Keuruun Pioneerirykmentin merkityksestä maakunnalle.
Puolustusvoimat on toiseksi suurin työnantaja Keuruun seutukunnalla. Tällä hetkellä Puolustusvoimien työpaikkojen osuus työvoimasta on Keuruun seutukunnalla noin seitsemän prosenttia. Myös puolustusvoimien välilliset vaikutukset ovat seutukunnalle merkittäviä.
Luonnonsuojeluyhdistys valittaa Velssinmäen louhintaluvasta
Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistys on valittanut Vaasan hallinto-oikeuteen Hämeenlinnan ympäristö- ja rakennuslautakunnan myöntämästä ympäristöluvasta.
Lautakunta päätti marraskuussa ympäristöluvasta liittyen kallion louhintaan ja murskaukseen Velssinmäen kallioalueella Mäskälän kylässä Hämeenlinnassa.
Luonnonsuojeluyhdistys vaatii hallinto-oikeudelle lähettämässään valituksessa, että ympäristölupa palautetaan käsittelyyn. Lisäksi toiminta alueella pitää lopettaa, kunnes asiaan liittyvät rikostutkinnat on saatu päätökseen.
Yhdistys haluaa, että alueelta laaditaan myös luotettavat luontoselvitykset muun muassa liito-orava-, lepakko- ja luontotyyppikartoituksineen.
Lemmikki pääsee pian mukaan ravintolaan
Koiran tai muun lemmikin vienti ravintolaan tai kahvilaan on ollut Suomessa kiellettyä. Lakiin on tulossa muutos vuodenvaihteessa, kun uusi elintarvikelaki astuu voimaan.
Valtioneuvosto hyväksyi asetuksen, jonka mukaan koiran tai muun lemmikkieläimen voi ottaa mukaan ravintolaan. Lemmikin voi ottaa mukaan asiakastiloihin, mutta keittiön puolelle elävillä eläimillä ei edelleenkään ole asiaa.
Uusi muutos sisältyy vuodenvaihteessa voimaan tulevaan elintarvikelakiin. Lemmikin pääsy asiakastiloihin vaatii kuitenkin edelleen liikkeenharjoittajan luvan. Luvasta on kerrottava myös muille ravintolan asiakkaille tarjoitutilan sisäänkäynnin yhteydessä.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:stä kerrotaan, että muutoksesta on jo tullut kyselyjä.
\- On hyvä asia, että toiminnanharjoittaja voi itse päättää asiasta liikeidean mukaisesti. Esimerkiksi venesatamien ruokapaikoista on jo aiemmin tullut kyselyjä, että eikö lemmikkejä millään voisi ottaa asiakaspuolelle, kertoo elinkeinopoliittisen osaston varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi.
Aittoniemen mukaan moni isommista ketjuista vielä miettii, miten toimia. Alussa mahdollisuudesta kiinnostuvat todennäköisesti pienet yritykset, kuten kahvilat. Isommat yritykset seuraavat tilanteen kehittymistä ja päättänevät asiasta myöhemmin.
\- Arviomme mukaan noin 10 prosenttia liikkeenharjoittajista lähtee kokeilemaan lemmikkien pääsyä alussa, Aittoniemi kertoo.
Vakoojan paljastus: Tietokonepelifirma on CIA:n propagandatoimisto
Sotapeleillä on Iranilaisen vakoojan mukaan salainen tarkoitus.
Iranilainen vakooja on kertonut työskennelleensä amerikkalaiselle tietokonepeliyritykselle, jonka tarkoituksena oli levittää Lähi-idän politiikkaan vaikuttavaa propagandaa osana pelien sisältöä. Miehen mukaan kaiken taustalla oli CIA.
Syytetty pelifirma on Kuma, joka työstää mm. sotapelejä tosi elämän sotatilanteista. Pelifirma kohautti tovi sitten julkaisemalla pelin **Osama bin Ladenin** metsästyksestä ja onpa Kuman sotapeleissä jahdattu **Gaddafiakin**. Iranilaisella TV-kanavalla puhunut ex-vakooja kertoi avoimesti työskentelystään pelifirmalle.
\- Menin töihin Kumalle. Se oli tietokonefirma, joka sai rahaa CIA:lta. Raha oli tarkoitettu yleistä mielipidettä manipuloivien pelien tuotantoon, suunnitteluun ja jakeluun ympäri Lähi-Itää. Yrityksen tarkoituksena oli vakuuttaa Iranilaiset, sekä koko maailma, siitä että mitä tahansa USA ulkomailla tekeekin, on sillä hyvä tarkoitus.
Kuman johto ei ole kohua kommentoinut, mutta Kotaku -peliblogin haastattelussa jo 2006 ollut firma paljasti  jo silloin tehneensä aiemmin yhteistyötä Yhdysvaltain armeijan kanssa opetuspelien muodossa.
**Lähteet:** Kotaku.com
Kantasolututkimusta edistää turkulaistutkijoiden löytö
Turun yliopiston biotekniikan keskuksessa toimiva professori Riitta Lahesmaan tutkimusryhmä on löytänyt ihmisen alkion kantasoluille välttämättömän uuden proteiinin.
Kantasolut ovat ainutlaatuisia, koska ne kykenevät erilaistumaan elimistön jokaiseksi solutyypiksi. Kantasoluista toivotaan hoitokeinoja sairauksiin, jotka ovat parannettavissa solusiirtoon perustuvilla menetelmillä. Ennen lääketieteellisiä sovelluksia on tärkeää selvittää, mitkä tekijät säätelevät kantasolujen ainutlaatuisia ominaisuuksia.
Proteiinia voidaan tulevaisuudessa mahdollisesti käyttää syöpädiagnostiikassa tai syöpähoitojen lääkekehityksessä. Tutkimuksen tulokset ovat merkittäviä kantasolu- ja syöpätutkimuksen alalla.
SULKAPALLO: Lång eteni puolivälieriin Turkissa
Ville Lång voitti Itävallan Luka Wraberin suoraan kahdessa erässä 21-11,21-11 Turkin avoimissa. Illalla Lång kaatoi Tanskan Christian Lind Thomsenin 14-21,21-15,21-19 ja selvitti tiensä jo puolivälieriin.
Eetu Heino sen sijaan hävisi avauskierroksen ottelussaan Portugalin Pedro Martinsia vastaan 21-12,13-21,19-21.
Rajan kopteri tuuraa alkuvuoden
Rajavartiolaitoksen helikopteri toimii alkuvuoden ajan Lapin lääkintähelikopterina. Lapin sairaanhoitopiirin mukaan kyse on siirtymäajan järjestelystä.
Johtajaylilääkäri Eva Salomaa Lapin sairaanhoitopiiristä arvioi, että FinnHEMSin valitsema ruotsalaisoperaattori aloittaa lennot keväällä.
Salomaan mukaan Lapin helikopterissa ei tavallisesti ole lääkäriä mukana, mutta joissain tapauksissa lääkäri voi nousta lennolle.
\- Perusmiehitys lääkintähelikopterissa on hoitotason ensihoitaja ja hänen työparinsa. Rovaniemeltä tähän yksikköön on tarvittaessa mahdollisuus saada lääkäri Lapin keskussairaalasta. Jatkossa muutamme toimintaamme siten, että kriittisissä potilassiirroissa Lapin keskussairaalasta Oulun yliopistolliseen keskussairaalaan mukana on lääkäri. Aiomme tehdä potilassiirtoja huomattavasti nykyistä enemmän helikopterilla.
Myöhemmin rakennettavan tukikohdan paikkaa ei ole vielä päätetty. Yksi vaihtoehto Lapin lääkintähelikopterin uudeksi tukikohdaksi on Lapin keskussairaalan vieressä. Siihen asti helikopteri operoi Rovaniemen lentokentältä, jossa ensihoitajat päivystävät vuokratiloissa lähellä Rovaniemen vartiolentuetta.
Oulu perii saataviaan puukaupoista
Oulun kaupunki on jättäny kanteen Metsäliitolle ja Stora Ensolle koskien kaupungin ja metsäyhtiöiden takavuosien puukauppoja. Puukartellin takia Oululta jäi saamatta yhteensä 700 000 euroa.
Oulu hakee Metsäliitolta ja Stora Ensolta yhteensä noin 700 000 euron saatavia takavuosien puukaupoista. Oulun kaupunki jätti maanantaina kanteen, joka perustuu metsäyhtiöiden välillä järjestettyyn puukartelliin vuosina 1997-2004. Yhtiöt syyllistyivät tuolloin hintayhteistyöhön raakapuun hankinnoissaan.
Suomen kuntaliitosta kerrotaan, että Suomen kunnista 36 oli marraskuussa lähdössä nostamaan kanteen yhtiöitä vastaan. Kuntaliitto on asettanut kanteen nostamisen takarajaksi tämän tiistaipäivän.
Joulukuu on monin paikoin ennätyssateinen
Esimerkiksi Jokioisilla on satanut jo melkein kaksinkertaisesti normaaliin joulukuuhun verrattuna. Kuivat kaivot ovat täyttyneet vauhdilla.
Joulukuu on ollut myös tavanomaista lämpimämpi. Joulukuusta onkin tulossa jo kymmenes peräkkäinen normaalia lämpimämpi kuukausi.
Vaikka maaliskuusta lähtien kaikki kuukaudet ovat olleet normaalia lämpimämpiä, ennätyslämmintä vuotta ei tästä vuodesta tule. Siitä pitävät huolen tammi- ja helmikuun kipakat pakkassäät.
Kahtena viime talvena on päästy myös nauttimaan paksuista hangista. Jos nyt joulukuun sateet olisivat tulleet lumena, sitä olisi jo reilusti yli puoli metriä. Sen sijaan maa on nyt märkää ja joet virtaavat korkealla.

  Kaivoissa on talveksi vettä

Kaivoissakin riittää vettä, myöntää hämeenlinnalainen Seppo Mäenluoma.
\- No kyllä se on riittänyt ihan hyvin, Meillä on nelihenkinen perhe - taikka oikeastaan viisikin henkeä tässä, kun lapset opiskelee. Hyvin meillä on riittänyt. Tytöt käyttää ahkerasti vettä.
Onko aiemmin ollut veden kanssa pulaa?
\- No pari - kolme vuotta sitten pääsi loppumaan. Meillä oli pohjaventtiili niin ylhäällä, että oli varaa laskea 30 senttiä alaspäin. Sitten taas riitti.
Tarvitsisiko nyt laskea pohjaventtiiliä?
\- Tuskinpa. Kyllä mä luulen, että riittää.

  Järvet hyvässä hapessa

Kun järvet ovat edelleen sulia, vesien syyskierto on ollut tehokasta ja järvien happitilanne on hyvä. Vakavia happikatotilanteita tuskin pääsee kevään aikana syntymään, kun jääpeitteen aika jää väkisinkin lyhyeksi. Asialla on kääntöpuolensakin. Hämeenlinnalaista pilkkimiestä Arimo Matinmäkeä tilenne harmittaa.
\- Tosi paljon. Kun vertaa niin vuosi sitten 18.11. käytiin samalla paikalla ja nyt on avovedet. Tosi paljon harmittaa.
Sinulla on tässä pilkkivehkeet mukana, mutta taitaa ollakin uistelukelit vielä?
\- Ne on täydelliset uistelukelit, mutta kun katselee, niin veneet on kaikki jo nurin, että ei enää viitsi ruveta kääntämään niitä.
\- Nyt odotetaan jään tuloa. Joka aamu katsotaan, onko pakkasta vai ei.

  Yleensä joulu on valkoinen

Tähän aikaan vuodesta tärkein kysymys taitaa olla, onko jouluna lunta. Yleensä on.
Lounais-Hämeessä 2000-luvulla vain kerran, vuonna 2007, on vietetty mustaa joulua.
Viime jouluna lunta oli Hämeessä 15-30 senttiä eli eniten tällä vuosituhannella.
Olli-Markus Taivainen Lapin paras urheilija 2011
Lapin urheilutoimittajat ovat valinneet hiihtosuunnistaja Olli-Markus Taivaisen Lapin vuoden urheilijaksi. Toiselle sijalle toimittajien äänestyksessä sijoittui alppihiihtäjä Tanja Poutiainen. Taivainen voitti pistein 75-63.
22-vuotias Taivainen voitti viime talvena Ruotsin Tänndalenissa hiihtosuunnistuksen sprinttimatkan maailmanmestaruuden. Hän oli myös mukana Suomen voittoisassa viestijoukkueessa.
Kolmanneksi äänestyksessä sijoittui hiihtäjä Sami Jauhojärvi. Nuoren urheilijan tunnustuspalkinnon sai Lapin Lukon yleisurheilija Juho Jumisko.
Pudasjärvellä ja Kalajoella pahimmat tulvariskit
Maa- ja metsätalousministeriö on kartoittanut alueet, joilla tulvariskit ovat merkittävimmät. Alueista kaksi sijaitsee Pohjois-Pohjanmaalla.
Pohjois-Pohjanmaan riskialttiimmat tulva-alueet ovat Pudasjärven keskusta sekä Kalajokilaakso Alavieska-Ylivieska - alueella. Koko maassa vesistön tulvimisesta aiheutuu suurimmat riskit Rovaniemellä ja Porissa. Meriveden noususta taas aiheutuu merkittäviä riskejä esimerkiksi Helsingin ja Turun seuduilla.
Ministeriö nimesi 21 merkittävintä tulvariskialuetta ELY-keskusten ehdotusten perusteella. Tulvariskin merkittävyyttä arvioitaessa otettiin huomioon tulvien todennäköisyys sekä niistä mahdollisesti aiheutuvat vahingot. Vahinkojen arvioinnissa huomioitiin ihmisten terveys ja turvallisuus, vesihuolto tai tieliikenne, yhteiskunnan kannalta tärkeä taloudellinen toiminta sekä ympäristö ja kulttuuriperintö.
Hyypiä: Kaikki valmentajani eivät olleet rehellisiä
Sami Hyypiällä on selkeä näkemys siitä, että yksi tärkeä ominaisuus valmentajalle on rehellisyys. Hyypiän mukaan kaikki hänet omat valmentajansa eivät ole aina olleet täydellisiä siinä suhteessa. Omalla valmentajaurallaan Hyypiä haluaa yhdistää hyviä puolia omista valmentajistaan.
\- Yksi tärkeä ominaisuus on rehellisyys. Olen urallani törmännyt joskus sellaisiin valmentajiin, jotka puhuvat toiselle ihmiselle toista ja toiselle toista. Rehellinen käyttäytyminen on tärkeätä.
Hyypiä on nähnyt uransa aikana monia valmentajia. Hän ei mielellään laita heitä järjestykseen, mutta yksi nimi nousee esille.
\- Heitä on vaikea pistää järjestykseen. Jokaisella valmentajalla on omat hyvät puolensa ja huonot puolensa. Minulla oli pitkäaikaisia valmentajia, opin tuntemaan heidät aika hyvin. Yritän ottaa kaikilta niitä hyviä asioita, että olisin mahdollisimman oikeudenmukainen ja hyvä valmentaja. Jos joku pitää mainita, Rafa Benitezillä oli hyviä taktisia juttuja, joista on varmasti hyötyä.
Taantuma näkyy yritysrahoituksen kysynnässä
Taantuman uhka näkyy Yritysrahoituksen kysynnän hiipumisena Etelä-Pohjanmaalla. ELY-keskuksen ylijohtaja Antti-Jussi Oikarisen mukaan kysyntä on vaimeaa, koska taantuman merkkejä on ilmassa.
Ely-keskuksessa epävarma taloustilanne näkyy erityisesti kansainvälistyvien yritysten tukikyselyiden vähenemisenä. Tilanne on sama myös maatalouden investoinneissa ja esimerkiksi sukupolvenvaihdoksissa. Myös Finnveran aluejohtaja Kari Hytönen kertoo matalasta yritysrahoituksen kysynnästä erityisesti vientitakausten puolella. Kotimarkkinayritysten rahoitus on kuitenkin hienoisessa nousussa. Alkavan vuoden 2012 yritysrahoituksen saatavuus näyttää vielä kohtalaisen hyvältä.
\- Tällä hetkellä rahoitusta on vielä hyvin käytettävissä, koska tänä vuonna käyttämättä jääneet määrärahat siirtyvät ensi vuodelle. Sen sijaan vuonna 2013 esimerkiksi kansallisten tukien leikkaukset alkavat vaikuttaa käytettävissä olevan rahoituksen määrään, maakunnan yhteistyöryhmän puheenjohtaja Pauli Talvitie kertoo.

  Yritystukiin on esitetty merkittäviä leikkauksia

Yksinyrittäjän tuki ja kyläkauppatuki tulevat jäämään kokonaan pois. Toisaalta esimerkiksi Tekesin tukien leikkaukset kohdentuvat erityisesti tutkimuspuolelle, jolloin leikkaukset vaikuttavat pääasiassa suurten laitosten, kuten yliopistojen tukiin.
\- Kokonaisuudessaan tilanne vuoden 2013 jälkeen riippuu siitä, minkälaisia tulevan ohjelmakauden linjaukset yritysrahoituksen osalta tulevat olemaan. Kokonaiskuvan hahmottamisessa on huomioitava myös maaseuturahaston mahdollisuudet osallistua mikro- ja pk-yritysten tukemiseen, selvittää Talvitie.
Keva sijoittaa Hämeenlinnan moottoritien kauppakeskukseen
Eläkelaitos Kevasta on tulossa Hämeenlinnassa moottoritien katteen päälle rakennettavan kauppakeskuksen omistaja.
Kevan hallitus on tänään päättänyt myöntää eläkelaitokselle valtuudet kauppakeskuksen hankkimiseen. Keva on käynyt asiasta jo neuvotteluja kauppakeskuksen rakentajan NCC:n kanssa. Seuraavaksi edessä on lopullisen kauppasopimuksen hiominen.
Kevan kiinteistöjohtaja Erkki Markkola sanoo, että Kevalla on tarve lisätä kiinteistösijoitustensa määrää. Liiketila sopii Kevan salkkuun hyvin, Markkola perustelee Kevan kiinnostusta.
Kevan hallituksen varapuheenjohtaja, Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Tapani Hellstén jääväsi itsensä, kun hallitus teki kauppakeskuspäätöksen.
Kotkan satamassa ahdetaan räjähteitä aatonaattona
Kotkan Mussalon satamaan pysäytetyn aluksen räjähdelastia aletaan lastata uudelleen perjantaina. Turvaetäisyys töiden aikana on 1 000 metriä.
Liikenteen turvallisuusvirasto pysäytti M/S Thor Liberty -laivan viime viikolla, koska sen räjähdysainelasti oli lastattu puutteellisesti. Materiaalin turvallinen kuljetus edellyttää uudelleen ahtaamista, jonka pitäisi olla valmis ensi viikon alussa.
Väittelijöitä ennätysmäärä Turun yliopistossa
Turun yliopistossa on tänä vuonna tehty ennätys väitöstilaisuuksien määrässä. Väitöstilaisuuksia on ollut yhteensä 149 kappaletta, mikä on yliopiston historiassa eniten yhden vuoden aikana.
Eniten väitöstilaisuuksia järjestettiin tänäkin vuonna lääketieteellisessä tiedekunnassa. yhteensä 63. Matemaattis-luonnontieteellisessä pidettiin 39 väitöstilaisuutta, humanistisessa 12, yhteiskuntatieteellisessä 10 ja Turun kauppakorkeakoulussa 9. Kasvatustieteiden tiedekunnassa ja oikeustieteellisessä tiedekunnassa järjestettiin kummassakin kahdeksan tilaisuutta.
Ennätysvuoden kuukausista suosituin oli joulukuu, jonka aikana pidettiin 25 väitöstilaisuutta.Edellinen väitöstilaisuuksien määrän ennätys on viime vuodelta, jolloin väitöskirjaa puolustettiin 141 tilaisuudessa.
Vuonna 2009 pidettiin 131 väitöstilaisuutta. Määrään eivät sisälly Turun kauppakorkeakoulun väitöstilaisuudet. Turun yliopisto ja Turun kauppakorkeakoulu yhdistyivät 1.1.2010.
Joulureseptikisan satoa: Piparin makuinen jäädyke ja Niittimummon maustekakku
Satakunnan Radio etsi kuuntelijoiltaan hyviä perinteisiä joulureseptejä, suolaisia tai makeita. Julkaisemme resepteistä kaksi, joulun jälkiruokapöytään soveltuvaa. Kiitoksia kaikille reseptin lähettäneille ja maukasta joulua!

  PIPARIN MAKUINEN JÄÄDYKE

Jälkiruoka, jonka ohjeen tytär on tuonut jostain 15–20 v sitten.
1 dl siirappia
1/2 tl neilikkaa
1/2 tl inkivääriä
1 tl kanelia
2 tl pomeranssinkuorta
1/2 dl fariinisokeria
(Mausteiden tilalla voi käyttää valmista piparkakkumaustetta.)
2 munaa
4 dl kermaa
Kiehauta siirappi ja mausteet kattilassa ja jäähdytä. Vatkaa munat ja fariinisokeri kuohkeaksi vaahdoksi, samoin kerma. Sekoita munasokerivaahtoon ensin jäähtynyt mausteliemi ja sitten kermavaahto. Kaada seos kylmällä vedellä huuhdeltuun kakkuvuokaan. Peitä foliolla ja nosta pakkaseen. Anna jäätyä 4-5 tuntia tai seuraavaan päivään. Kasta vuoka reunoja myöten kuumaan veteen ja kumoa jäädyke tarjoiluvadille. Koristele viinirypäleillä ja kermavaahdolla.
Olin joskus laittanut liikaa mausteita jäädykkeeseen. 4-vuotias pojanpoikani maistoi ja sanoi: Mummo, laita ensi kerralla vähemmän pippuria.
Anita Helander, Eura

  NIITTIMUMMON MAUSTEKAKKU

Kesällä 2011 poisnukkunut Niittimummo leipoi joka jouluksi herkullisen maustekakun. Ohje seuraa nyt uusimpia sukupolvia.
2prk kermaviiliä
2dl sokeria
2dl siirappia
3tl kanelia
1tl inkivääriä
1/2tl pomeranssinkuorta
1tl neilikkaa
1tl kardemummaa
1,5tl soodaa
2dl rusinoita
6-7dl vehnäjauhoja
1,5dl kasviöljyä tai 175g sulatettua voita
Sekoita kermaviili, sokeri ja siirappi keskenään. Sekoita kaikki kuivat aineet keskenään ja lisää seokseen. Lopuksi lisää öljy tai sulatettu voi. Voitele ja jauhota iso kakkuvuoka. Paista kakku uunin alaosassa +200 ja ainakin tunnin verran. Kakku paranee vanhetessaan. Kakku on tosi herkullinen ja mausteinen ja kuuluu joka jouluun.
Leena Raesola, Ulvila.
Sumu esti Kemi-Tornion lennot
Voimakas sumu esti tiistaina iltapäivällä Kemi-Tornion iltapäivälennot. Aikataulun mukaan klo 13.35 Kemi-Tornioon saapuva kone ei voinut sumun vuoksi laskeutua, vaan se laskeutui Ouluun ja matkustajille järjestettiin bussikuljetus. Samalla Helsinkiin kello 13.55 lähtevä iltapäiväkone peruuntui.
Finavian internet-sivujen mukaan seuraavan lennon on määrä lähteä Helsingistä kello 16.10 ja laskeutua Kemi-Tornioon kello 17.40.
Pihlavan kirkkoherran virkaan neljä hakijaa
Pihlavan seurakunnan kirkkoherran virkaa ovat hakeneet Ahlaisten ja Reposaaren seurakuntien kirkkoherra Heimo Hietanen, Luvian seurakuntapastori Pauliina Järvinen, Pihlavan seurakunnan kappalainen Pirjo Tiira ja Kokemäen kirkkoherra Hannu Tomperi.
Alkuvuodesta Turun arkkihiippakunnan tuomiokapituli asettaa kolme hakijaa vaalisjioille. Vaali käydään kevätkaudella 2012. Pihlavan nykyinen kirkkoherra Pertti Hietalahti jää eläkkeelle 1.9.2012.
Latvalan stressi hellitti jouluksi
Ford-tallin ykköskuljettajana rallin MM-sarjaan valmistautuva Jari-Matti Latvala elää ralliuransa jännittävimpiä aikoja. Fordin ja M-Sportin sopimuksen myötä Latvalan stressi hellitti parahiksi ennen joulua.
Latvala sai vasta vähän ennen joulua varmistuksen siitä, että Ford ja M-Sport jatkavat yhteistyötään. Näin Latvala pääsee täysillä kamppailemaan ensi kauden mestaruudesta.
\- Tilanne näytti jo huolestuttavalta. Olin stressaantunut tilanteesta, koska kukaan ei oikein tiennyt tulevaisuudesta. Tein kuitenkin koko ajan omat työni, koska en voinut keskeyttää valmistautumista tulevaan kauteen, Latvala kertoi.
Latvala tiesi, että MM-rallit jatkuisivat jossakin muodossa, koska hänellä oli jo sopimus M-Sportin kanssa. Fordin ja M-Sportin sopimusvääntö vaikutti kuitenkin merkittävästi kuvioihin.
\- Ilman Fordin tukea minulla ei olisi mahdollisuuksia taistella mestaruudesta. Fordin ja M-Sportin päästyä sopimukseen minulle tuli rauhallisempi olo - joulumieli, Latvala sanoi.
Fordin ensi vuoden parivaljakon muodostavat Latvala ja norjalainen Petter Solberg. Latvala lähteen tulevaan kauteen ykköskuljettajan roolissa.
\- Solberg on hauska tyyppi. Odotan mielenkiinnolla tulevia aikoja. Uskon, että löydämme yhteisen sävelen. Vaikka itse olenkin ykköskuljettaja, myös Petter saa mahdollisuuden voittaa ralleja, Latvala painotti.
Latvala on tallinsa ykköstykki. Näin hän saa Fordin täyden tuen kilvanajolleen, mutta toisaalta myös tulosodotukset ovat kovemmat kuin uran aiempina vuosina.
\- Minun on panostettava aiempaa enemmän ralleihini. Olen aina toivonut, että pääsen kilpailemaan mestaruudesta. Nyt kaikki on tehty hyväkseni, kaikki on enää itsestäni kiinni, Latvala korosti.
Kainuuseen perustettiin Venäjä-työryhmä
Kainuun elikeino- ja kulttuuriyhteistyötä Venäjän kanssa edesautetaan Venäjä-työryhmässä. Työryhmän tehtävänä on päivittää liiketoimintastrategia ajan tasalle huomioiden myös kulttuuriyhteistyön mahdollisuudet. Työryhmä kokoontuu tarvittaessa, vähintään pari kertaa vuodessa.
Kainuuseen on perustettu Venäjä-työryhmä. Maakuntahallituksen perustaman työryhmän tarkoitus on edistää elinkeino- ja kulttuuriyhteistyötä naapurimaiden kesken. Työryhmä seuraa Venäjä-yhteistyön kehitystä, viitoittaa yhteistyön suuntia ja antaa suosituksia.
Venäjän talouden vahvistuminen näkyy Kainuussa jo nyt. Matkailijavirrat kasvavat jatkuvasti ja Vartiuksesta on kasvanut Suomen toiseksi vilkkain transitoliikenteen rajanylityspaikka. Myös venäläisten maahanmuuttajien määrä on Kainuussa merkittävä. Samoin venäläisten opiskelijoiden määrä maakunnassa on lisääntynyt.
Näyttelijä potki naistaan haaroihin
Tunnettu miesnäyttelijä raivostui kotonaan ja potki äskettäin synnyttänyttä asuinkumppaniaan haaroihin. 60-luvulla syntynyt näyttelijä tunnusti lopulta käräjillä teon, jonka hän oli kuulusteluissa kieltänyt.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi monista näytelmistä tunnetun, vuonna -65 syntyneen miehen, pahoinpitelystä 50 päiväsakkoon, joka tietää 750 euron summaa.
Tapaus sattui heinäkuussa Lahden naapurikunnassa, kun osapuolet asuivat yhdessä.
Nainen oli juuri synnyttänyt, kun hän kotona joutui miehen hyökkäyksen kohteeksi. Näyttelijä hakkasi avokämmenellä ja nyrkillä uhriaan päähän ja potkaisi lopuksi vielä haaroväliin.
Kuulusteluissa näyttelijä ei tunnustanut tekoa, ja siksi oikeuteen haastettiin myös pahoinpidelty nainen. Hän tuli paikalle kahden lapsen kanssa.
Käräjäoikeuden istunnossa näyttelijä tunnustikin teon. Pahoinpitelyn kohteeksi joutunut nainen ei esittänyt enää rangaistusvaatimusta eikä vaatinut myöskään korvauksia.
Osapuolet olivat sittemmin muuttaneet Savoon. Syyttäjä ei luopunut pahoinpitelysyytteestä, vaan ajoi jutun päätökseen.
Hyypiä Leverkusenin valmennusryhmään jo keväällä?
Sami Hyypiä saattaa liittyä Bayer Leverkusenin valmennusryhmään jo tänä keväänä. "Valmentajaoppilas" Hyypiä vihjasi, että asiasta on ollut puhetta. Suomalaisen on ollut tarkoitus aloittaa valmennusryhmässä vasta ensi kaudella.
Hienon peliuran jälkeen Hyypiä on ottanut ensimmäisiä askeliaan valmentajana Leverkusenissa.
\- Tässä on tullut ihan erilainen näkökulma jalkapalloon. Katson vähän eri asioita pelistä. Nyt on ollut viikko kurssitusta. Siellä tuli uusia asioita siihen, miten lähestyä erilaisia tilanteita. Pääsi suoraan siihen valmennustilanteeseen, josta on hirveästi hyötyä, koska sellaisessa tilanteessa en ole ollut, että vetäisin joukkueelle harjoituksia, Hyypiä kertoi YLE Urheilulle Urheilugaalan infotilaisuudessa.
Leverkusenin kausi ei ole mennyt aivan suunnitelmien mukaan. Joukkue on sarjataulukossa kuudentena, kun Bundesliiga siirtyi talvitauolle.
\- Valmentaja on paineen alla. Hävisimme viimeisen pelin 0-3. Seuran johto ei ole hirveän tyytyväinen tilanteeseen, mutta tuskin tauon aikana suuria muutoksia tulee.
Hyypiän on tarkoitus aloittaa kesällä Leverkusenin valmennusryhmässä, mutta puhetta on ollut siitäkin, että pesti voisi aikaistua.
\- Kesällä alkaisi pesti valmennusryhmässä. Se on vieläkin suunnitelma. Jotain puhetta on ollut, että jos vähän aikaisemmin aloitettaisiin. Katsotaan mitä tapahtuu.
Hyypiä kuuluu myös maajoukkuen valmennusryhmään. Hän on seurannut tyytyväisenä Teemu Pukin otteita Schalken paidassa.
\- Hyvillä mielin olen seurannut. Mitä enemmän hän saa peliaikaa loistavien pelaajien rinnalla, sitä enemmän hänellä on mahdollisuuksia kehittyä pelaajana.
Uudessa Lumilinnassa on palanen stadia
Helsingin Olympiastadion toteutetaan lumisena versiona Kemissä, kun urheiluhenkinen vuoden 2012 Lumilinna avataan tammikuun lopulla. Linnan arkkitehtuuria määrittää seitsemättä kertaa peräkkäin tietty teema, joka näkyy niin ohjelmistossa kuin ulkonäössäkin.
Linnanemäntä Marika Tommisen mukaan teemaksi pyritään valitsemaan aina mahdollisimman monia asiakkaita puhutteleva ja ajankohtainen aihepiiri.
\- Ensi vuonna tulee kuluneeksi 60 vuotta Helsingin Olympialaisista, vuoden aikana on erilaisia EM- ja MM-kisoja, ja onhan meillä täällä paikallisestikin nuorten sprintin SM-kisat, ja niin teemaksi valittiin urheilu, Tomminen perustelee.
Teema tulee tervehtimään tulijaa jo heti portilla, kun pääsisäänkäynti tehdään stadionin muotoon. Urheilullisuus näkyy niin pienissä yksityiskohdissa kuin ohjelmaosuuksissakin. Ja esimerkiksi linnan jää- ja lumitaide on kerätty sekä kesä- että talviurheilun ympärille.
Linna liikuttaa erityisesti lapsia
Osa veistoksista on suunniteltu toiminnallisiksi. Linnan piha-alueelle on tehty pieniä teknisiä muutoksia, jotka mahdollistavat tähän asti puuttuneiden pienten lasten lumiliukumäkien rakentamisen.
Lisäksi piha-alueella pääsee kokeilemaan muutamia urheilulajeja. Kestosuosikkiin eli tuubiliukumäkeen on teeman mukaisesti panostettu tänä talvena erityisesti. Mäestä tulee lähes puolet pidempi kuin aiemmin. Noin 50 metrin mäessä lasketellaan uusituilla renkailla.
Sama tiimi asialla
Lumilinnan suunnittelusta ja rakentamisesta vastaa seitsemättä vuotta sama tiimi. Rakennusurakoinnista vastaa kemiläinen IP-Heikkilä Oy. Kokonaisurakkaan kuuluu suunnittelu, josta vastaa niin ikään kemiläinen arkkitehtitoimisto Rauno Ruonansuu Oy.
Sähkösuunnittelusta vastaa Toiminimi Jorma Kauppinen ja sähköurakoinnista sähköasennus T.Viitala Ky. Rakennusaikana kone- sekä lumen linkoustöistä vastaa Juhani Maihkila.
LumiLinnan jääveistosten suunnittelusta ja teosta vastaa neljäntenä vuotena peräkkäin Frostiart Oy Lappeenrannasta. Veistotiimiin kuuluu suomalaisia, latvialaisia ja venäläisiä. Lumihotellin kahden ryhmähuoneen suunnittelusta vastaavat Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan opiskelijat.
Lumilinna rakennetaan Kemin sisäsatamaan, aivan keskustan tuntumaan. Työt päästään aloittamaan, kun pakkanen on pysytellyt viikon verran vähintään seitsemässä asteessa. Avajaisia vietetään 28. tammikuuta.
Kalaliike Hast laajentaa ja palkkaa väkeä
Torniossa toimiva Kalaliike Hast laajentaa tuotantoaan. Yritys saneeraa käyttöönsä noin 450 neliötä uutta tuotantotilaa, minkä ansiosta kalan käsittelymäärä lisääntyy huomattavasti ja työntekijöitäkin tarvitaan lisää.
Kalajalostamon tiloissa on joulukiireet pahimmillaan - tai parhaimmillaan - ja kaiken tohinan keskellä remontin alla on rutkasti uutta tuotantotilaa. Hast ottaa omaan käyttöönsä samassa pihapiirissä sijaitsevan rakennuksen, jota vuokrannut leipomo joutui lopettamaan toimintansa.
Myyntipäällikkö Jouni Hast paljastaa, että remontoidut tilat otetaan osittain käyttöön jo välipäivien aikana ja täydessä tuotannossa ne ovat tammikuun loppuun mennessä.
Hast laskee, että tehtaan läpi kulkee nyt vuosittain 1,2 miljoonaa kiloa kalaa. Uusien tilojen myötä lukuun tulee huomattava nousu.
\- Henkilökuntaakin on palkattava lisää, että saadaan homma toimimaan. Olemme suunnitelleet, että näin alussa palkataan 3-5 henkeä. Tuotantolinjat ja jalostaminen vaativat sen väkimäärän, Hast kertoo tyytyväisenä siitä, että saa olla palkkaamassa lisää väkeä aikoina, jolloin yritykset kertovat lähinnä väen vähennyksistä tai lomautuksista.

  Kalajalosteiden kysyntä kasvussa

Nyt valmistuviin tiloihin siirretään yrityksen kylmäsavu- ja graavituotteiden jalostus ja pakkaus.
Halleihin hankitaan muun muassa kaksi täysin automaattista siivutuslinjaa ja uudet pakkauskoneet. Hast kuvailee, että maksimissaan tiloissa voidaan käsitellä noin kaksi tuhatta kiloa kylmäsavu- ja graavikalaa päivässä. Tällä hetkellä kylmäsavutuotteita valmistetaan 500-800 kiloa päivässä.
\- Siinähän se ongelma onkin, kun kysyntä on paljon suurempi kuin mitä pystymme ajamaan läpi tavaraa. Jalosteiden kysyntä kasvaa koko ajan. Olen vitsaillut, että kuluttaja haluaa valmiiksi purtuna pienessä paketissa ruokaa, Hast virnuilee.
Kalaliike Hast on toiminut Torniossa 80-luvulta lähtien. Yrityksen kalatuotteista 40 prosenttia jää Meri-Lapin alueelle ja loput päätyvät vientiin, lähinnä Suomen ja Ruotsin markkinoille.
Kapi vaivaa citykettuja
Pienpedot kuten ketut, supikoirat ja mäyrät ovat yleistyneet Turun keskustassa muutaman vuoden ajan. Kaupungin alueella on arviolta muutamia kymmeniä kettuja, joista melko suuri osa on sairaita.
Sairaiden pienpetojen pyydystäminen teettää töitä kaupungin luonnonsuojelutyöntekijöille. Leudolla säällä sairaatkin yksilöt selviytyvät pitkään ja saattavat tartuttaa tautiaan laajalti.
Kaupungin luonnonsuojelutyöntekijän Emma Kososen mukaan kapisten kettujen pyydystäminen loukulla on hankalaa. Sairaita villieläimiä kuuluu kuitenkin auttaa tavalla tai toisella.
\- Kapisilla ketuilla on syyhypunkin aiheuttama ihosairaus. Ensin karvat lähtevät ja kutina on kova - eläimet raapivat ihonsa rikki, laihtuvat ja lopulta kuolevat pois. Ei mikään mukava sairaus, Kosonen kuvailee.
Kapi voi tarttua lajista toiseen. Koiria ei kannata päästää tekemisiin kettujen kanssa, vaikkakin koirilla tauti on helposti parannettavissa. Vielä harvinaisempaa on taudin tarttuminen syyhyksi ihmiseen. Siksi villieläimiin tai raatoihin ei pidä koskea paljain käsin.
\- Ongelma vaan on näiden kettujen kanssa, että ne eivät kovin helposti mene loukkuun. Ne ovat sairainakin usein aika epäluuloisia. Vaikka ne voivat ottaa ruokaa ihmisen kädestä, niiden epäilykset heräävät kummallisella tavalla siinä vaiheessa, kun laitetaan loukku.
Kosonen tähdentää, ettei ympäristötoimistolla ole mitään intressiä pyydystää terveitä kettuja. Tulokaslajien eli minkin ja supikoiran hävittäminen on sitä vastoin monin tavoin perusteltua. Emma Kosonen toivoo, että sivulliset lakkaisivat rikkomasta loukkuja.
\- Sillä, että yksi minkki saadaan pois, saatetaan säästää kymmenien tiiranpoikasten henki.
Sienet saa joulupöytään suoraan metsästä
Leuto ja sateinen alkutalvi on saanut metsät kasvamaan uutta sienisatoa. Ruokasienistä Uudenmaan rannikkovyöhykkeeltä löytyy vielä suppilovahveroita, rusko-orakkaita ja kuusilahokkaa.
Alkutalvi on ollut sienestyksen kannalta täysin poikkeuksellinen. Hyvää ruokasientä voi vielä jouluviikolla poimia monessa metsässä.
Parhailta paikoilta löytyy priimakuntoista koriin pantavaa, sanoo biologi Tea von Bonsdorff Luonnontieteellisestä keskusmuseosta.
\- Jos oikein on hyvä metsäalue, niin muutaman tunnin aktiivisella keräyksellä saa jo korin täyteen.
Bonsdorff ei koskaan ole ollut sienimetsällä yhtä myöhään joulukuussa.
\- Toki lumen keskeltäkin voi kerätä suppilovahveroita suoraan pakkaseen, nehän ovat valmiiksi pakastuneita sieniä. Mutta tälläisesta, että ei ole lunta lainkaan ja että sienet ovat ihan tuoreita, minulla ei ole aikaisemmilta vuosilta kokemusta.

  Sieni kannattaa tutkia tarkkaan

Viime viikkojen vuolaista sateista johtuen parhaat poimintapaikat sijaitsevat sammalten peittämillä rinnemailla. Laakeampi maasto on liian märkää. Siellä sienet ovat lionneet kelvottomiksi käyttää.
Rusko-orakkaat ovat osin syöntikuntoisia, mutta saattaneet saada paikoin myös pakkasta. Huonokuntoisten sienten poimintaa kannattaa Bonsdorffin välttää muutoinkin.
\- Suurin osa lievistä sienimyrkytyksistä johtuu siitä, että syödään pilaantuneita sieniä, eli kannattaa käyttää kaikkia aisteja, haistella ja tunnustella, että sieni on napakka eikä siinä näy homeita.
Mausteiset ruispiparkakut
Ruispiparkakut ovat maultaan voimakkaita ja mausteisia. Ne suorastaan huutavat seurakseen juustoja, hilloja tai marmeladeja!____Piparkakkujen maku ei ole missään nimessä r__ukiinen__ sanan varsinaisessa merkityksessä: ruis tuo piparkakkutaikinan makuun syvyyttä ja tummuutta.Ruispipareita maisteltiin juttukeikalla **Anu Teristön **luona vesisateisena päivänä joulukuussa 2011. Anu käyttää tähän __Glorian Ruoka ja Viini __-lehden (8/2009) ohjeeseen jauhatukseltaan hieman karkeammaksi jätettyjä jauhoja.Sokerin sijasta Anu käyttää **hunajaa **ja jättää muskotin, mantelijauheen ja karpalot/rusinat kokonaan pois. Mantelijauheen sijasta voi lisätä ruisjauhojen määrää.&nbsp;**Mausteiset ruispiparit **(noin 80 kpl)200 g voita2 dl ruokosokerisiirappia tai tummaa siirappia3 dl fariinisokeria2 rkl kanelia2 rkl korianteria1 ½ rkl neilikkaa1 rkl inkivääriä1 rkl maustepippuria½ rkl muskottipähkinää2 kananmunaa2 dl kuivattuja karpaloita tai rusinoita3 ½ dl ruisjauhoja1 ½ tl soodaa2 dl mantelijauhetta4 dl vehnäjauhojaMittaa voi, siirappi, fariinisokeri ja mausteet kattilaan. Kiehauta seos koko ajan sekoittaen. Jatka keittämistä kunnes sokeri on sulanut. Nosta kattila liedeltä ja jäähdytä seos haaleaksi. Siirrä halutessasi seos taikinakulhoon, lisää kananmunat yksitellen siirappiseokseen ja sekoita seos tasaiseksi. Hienonna karpalot tai rusinat. Lisää ne seokseen. Sekoita sooda ruisjauhoihin ja lisää jauhot siirappiseokseen. Lisää mantelijauhe. Sekoita vehnäjauhot joukkoon parissa erässä.Kokoa taikina kulhossa tiiviksi massaksi. Peitä kulho kannella tai tuorekelmulla ja pane taikina jääkaappiin jähmettymään vähintään 6 tunniksi, mielellään seuraavaan päiväään.Lämmitä uuni 200 asteeseen. Työstä noin 1/3 taikinasta kerrallaan. Laita loppu taikina jääkaappiin odottamaan. Kauli taikina jauhotetulla työpöydällä muutaman millin paksuiseksi. Ota taikinalevystä muotilla pipareita ja nosta ne leivinpaperilla vuoratulle uunipellile.Paista pipareita uunin keskitasossa noin 6 minuuttia tai kunnes ne ovat valmiita. Paistoaikaan vaikuttaa pipareiden koko ja muoto. Vedä piparit leivinpapereineen uuniritilälle tai työpöydälle jäähtymään.__Alkuperäinen ohje: Glorian Ruoka ja viini 8/2009______**Linkit:**[Pipareita valmiista ruis- ja piparitaikinoista](http://www.myllynparas.fi/portal/suomi/kuluttajat/reseptit/joulu/piparit_yhdistetysta_ruis-_ja_piparitaikinasta/)[Mausteet loistavat joulun leivonnaisissa](http://yle.fi/alueet/tampere/2010/12/mausteet_loistavat_joulun_leivonnaisissa_2229982.html)[Elävä arkisto: Neposen ja tontun jouluvalmistelut - palaneet piparit](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/neposen_ja_tontun_jouluvalmistelut_35607.html#media=35608)
Pohjoiskorealainen elää arkea pulasta huolimatta
Pohjois-Korean arki on lännessä melko tuntematonta, koska maa on ollut pitkään suljettuna. Maassa avustustyötä tekevä Anna-Mari Raikkola on päässyt näkemään arkea kulissien takana. Pulaa on etenkin ruoasta, mutta siitä huolimatta ihmiset ovat ystävällisiä ja iloisia.
Pääkaupunki Pjongjangin ulkomaalaiset asuvat pääosin samalla diplomaattialueella. Lähetystöjen henkilöstön lisäksi kaupungissa on kaiken kaikkiaan erilaisten järjestöjen palveluksessa noin 150-200 henkilöä, kertoo Anna-Mari Raikkola.
\- Joka maassa pääkaupunki on aina vähän erityisasemassa. Olen ollut siellä heinäkuusta asti ja mieestäni kaupoissa on valikoima lisääntynyt; perustarvikkeet löytyy, mutta vähän pitää kiertää kaupasta toiseen.
\- Liikenne on suhteellisen vähäistä, vaikka autojen määrä lisääntyykin koko ajan. Ihmiset kävelevät ja pyöräilevät pitkiä matkoja. Aamuisin töihin mennessä kaupungilla on pitkä virta ihmisiä kävelemässä, se on ehkä sellanen asia mikä pistää silmään.

  Pulaa ruoasta ja lääkkeistä

Punaisen Ristin avustustyöntekijänä Raikkola tekee töitä tiiviisti Pohjois-Korean Punaisen Ristin terveydenhuollon henkilöstön kanssa. Pulaa ja puutetta on.
\- Pulaa on oikeastaan kaikesta, sillä taloudellisesti maa on tällä hetkellä köyhä. Esimerkiksi sairaaloissa ja klinikoilla on puutetta välineistä ja myöskin lääkkeistä. Sieltä ei ole mahdollista saada kaikkea. Välineistöä ei ole pystytty uusimaan ja sen takia meitä avustusryhmiä onkin on siellä iso joukko.
Raikkola ei osaa arvioida sitä, kuinka paljon, jos lainkaan, kansan syvissä riveissä kuplii pulan takia. Ulkomaalaiset saavat rajoitetusti tietoa ja nojaavat lähinnä omiin havaintoihinsa ja keskusteluihin muiden kanssa.
\- Kyllähän sen näkee, että esimerkiksi ruoasta on ollut pitkään pulaa. Ihmiset ovat pienikokoisia ja esimerikiksi maaseudulla maatalouskoneita on äärimmäisin vähän. Kaikki työ tehdään ihmisvoimin ja käsin.

  "Iloisia, ystävällisiä ja luultavasti tyytyväisiä"

Paikallisten kanssa Raikkola pääsee keskustelemaan lähinnä työnsä kautta. Työasioiden lisäksi muistakin asioista puhutaan, etenkin maaseutumatkoilla.
\- Kyllä minun mielestäni ihmiset puhuvat hyvin avoimesti siitä millaista elämä ja oleminen on. He eivät niinkään kritisoi. Lähinnä he toteavat, että heillä ei ole sitä kaikkea mitä länsimaissa on. Toisaalta näyttää jotenkin kuitenkin siltä, että ihmiset ovat iloisia, ystävällisiä ja luultavasti myös aika tyytyväisiä.
Raikkolan mukaan länsimaiden media on keskittynyt viime vuoden aikana negatiivissävytteiseen uutisointiin.
\- Jokaisesta maasta löytyy jotain pahaa, mutta myös hyvää. Tätä hyvää voisi tuoda enemmän esiin.
Filippiineillä haudattiin tulvan uhreja
Filippiineillä on alettu haudata Mindanaon saarta runnelleiden tulvien uhreja. Tulva-alueella vieraillut presidentti Benigno Aquino on julistanut kansallisen hätätilan lähes tuhat kuolonuhria vaatineiden tulvien vuoksi.
Ensimmäiset 38 uhria laskettiin haudan lepoon Iliganin kaupungissa, joka on kärsinyt tulvista pahiten Cagayan de Oron kaupungin ohella.
Viranomaiset aikoivat terveysuhan vuoksi haudata ruumiita joukkohautaan, mutta voimakkaan kritiikin vuoksi kukin uhri laskettiin omaan hautaansa. Tiistaina haudatut 38 uhria on tunnistettu ja hautajaisiin osallistui heidän sukulaisiiaan.
Yhä tunnistamattomilta tulvissa kuolleilta on otettu DNA-näytteitä ja sormenjälkiä. Viranomaiset arvioivat, että kymmeniä uhreja lisää voidaan haudata keskiviikkona.
Trooppisen myrskyn Washin aiheuttamissa tulvissa kuolleiden määrä on noussut yli 950:n ja kateissa on 49 muuta. Viranomaisten ja asiantuntijoiden mukaan monet kuolleista olivat joen rannalle rakennettujen slummien asukkaita.
Kuolonurhien virta on täyttänyt Iliganin ja Cagayan de Oron ruumishuoneita ja arkuista on ollut pulaa. Tiistaina hallitus lennätti Mindanaoon yli 400 ruumisarkkua.
Tulvat ovat ajaneet noin 47 000 ihmistä viranomaisten perustamiin evakuointikeskuksiin. Paikoin 70 prosenttia kaikista rakennuksista on tuhoutunut maan tasalle.
Tulva-alueelle ovat luvanneet apua muun muassa Yhdysvallat ja Kiina. YK:n lastenavun järjestö Unicef vetosi tiistaina 3,2 miljoonan euron saamiseksi tulvista kärsineiden lasten avustamiseen. YK:n ruokaohjelma WFP on lähettänyt kodittomille energiapitoisia keksejä, vesitankkeja, huopia, telttoja ja pressuja. Maailman siirtolaisjärjestö IOM on tukenut noin 38 000 eurolla hallituksen avustusponnisteluja.
Pori on Suomen pahinta tulva-aluetta
Maa- ja metsätalousministeriö on nimennyt Porin merkittäväksi tulvariskialueeksi. Tulvariskiä arvioitaessa otettiin huomioon tulvien todennäköisyys sekä niistä aiheutuvat vahingot etenkin ihmisten turvallisuudelle ja terveydelle. Porin seudulle tehdään turvakartat sekä tulvariskien hallintasuunnitelmat vuoden 2015 loppuun mennessä.
Tavoitteena on tehostaa tulvien ennustamista ja niistä varoittamista.
\- Tulvakartat ovat hyvä apukeino maankäytön suunnittelussa. Halvin keino välttää tulvavahinkoja on, ettei tulva-alueille enää rakenneta. Kartat ovat apu myös pelastustoimelle ja paikallisille asukkaille, kertoo vesiylitarkastaja Minna Hanski.
Maa- ja metsätalousministeriön arvioiden mukaan vesistön tulvimisesta aiheutuu suurimmat riskit Porissa ja Rovaniemellä. Meriveden noususta taas aiheutuu merkittäviä riskejä esimerkiksi pääkaupungin ja Turun seuduilla.
\- Porissa asukkaiden ja vahinkokohteiden määrä tulva-alueilla on hyvin merkittävä. Siksi Pori on kuuluu pahimpaan tulvariskialueeseen.
Ministeriö nimesi koko maassa yhteensä 21 tulvariskialuetta, joista 17 sijaitsee sisämaassa ja neljä rannikolla.
Kunnat nimeävät tämän vuoden aikana alueet, joilla hulevesistä eli sade- ja sulamisvesistä aiheutuvat tulvariskit taajamissa on arvioitu merkittäviksi.
Espanjan parlamentti valitsi Rajoyn pääministeriksi
Espanjan parlamentti on odotetusti valinnut konservatiivijohtaja Mariano Rajoyn uudeksi pääministeriksi. Rajoyn konservatiivinen puolue sai marraskuun vaaleissa murskavoiton hallitsevista sosialisteista.
Rajoyn hallituksen keskeinen tehtävä on nostaa maa talouskriisistä. Rajoy ilmoitti maanantaina, että Espanja yrittää kuroa julkisen talouden vajettaan umpeen 16,5 miljardilla eurolla ensi vuonna.
Marraskuun vaaleissa Rajoyn oikeistolainen kansanpuolue PP sai lähes 45 prosenttia äänistä ja 187 parlamentin 350 paikasta. Parlamentissa 149 edustajaa äänesti Rajoyn pääministerivalintaa vastaan ja 14 pidättyi äänestämästä.
Rajoyn on määrä aloittaa pääministerinä virallisesti keskiviikkona.
Avustustyöntekijä: Pohjois-Korean suru on aitoa
Avustustyössä Pohjois-Koreassa viimeiset puoli vuotta ollut Anna-Mari Raikkola on päässyt tutustumaan maahan ja sen kansalaisiin uutiskuvien takana. Syksyllä hän sai vilauksen myös edesmenneestä suuresta johtajasta Kim Jong-ilistä sekä hänen pojastaan ja seuraajastaan Kim Jong-unista.
Punaisen Ristin avustustyöntekijä lemiläinen Anna-Mari Raikkola lensi Pohjois-Koreasta joululomalle Suomeen vain muutama päivä ennen maan johtaja Kim Jong-ilin kuolemaa. Uutinen johtajan poismenosta tuli yllätyksenä.
\- Varmaankin kaikki tiesivät, että Kim Jong-il oli suht iäkäs mies ja että hänen terveydessään on ollut kaikenlaista. Silti kuolema tuli varmasti kaikille totaalisena yllätyksenä.
Raikkola tunnistaa maan länsimaisten medioiden välittämistä uutiskuvista.
\- Kuvat on aika rajoittuneita, mutta toisaalta ne kuvaavat hyvin paikallista arkea. Pohjoiskorealaisille ihmisillehän johtaja on todella tärkeä. Yllättävä poismeno vain korostaa sitä, että he reagoivat häneen liittyviin asioihin hyvin voimakkaasti.

  Myös ilo on spontaania

Television välittämät kuvat johtajansa kuolemaa surevista ja täysin pois tolaltaan olevista kansalaisista ovat herättäneet paljon keskustelua länsimaissa. Tunteenpurkausten aitoutta on epäilty monelta taholta. Raikkolan mielestä kuvat ja niissä näkyvät tunteet ovat aitoja.
\- En ole nähnyt Pohjois-Koreassa surua aikasemmin, mutta olen nähnyt iloa. Heidän ilonsa on äärettömän spontaania ja todella massiivista ja voisin kuvitella, että vastatunne suru on juuri sellaista mitä nyt olen nähnyt televisiossa.
Yleensä pidättyväisten aasialaisten voimakkaat reaktiot kertovat johtajan merkityksestä kansalaisille.
\- Heille suuri johtaja on todella suuri johtaja. Kaikki asiat tehdään niin kuin suuri johtaja on kehottanut ne tekemään, Raikkola toteaa.

  Uusi tuntematon johtaja

Maan uudeksi johtajaksi ennakoitu Kim Jong-un on pohjoiskorealaisille melko tuntematon hahmo, Raikkola uskoo.
\- Koska tämä tilanne tapahtui näin nopeasti en ole ehtinyt edes keskustella tästä pojasta omien pohjoiskorealaisten työkavereideni kanssa.
Raikkola kuuluu itse niiden harvojen ihmisten joukkoon, jotka ovat nähneet Kim Jong-ilin ja hänen poikansa Kim Jong-unin. Kansallispäivän paraatin seuraaminen on ollut yksi elämän huippuhetkistä.
\- Paraati järjestettiin Pjongjangin keskustassa massiivisella Kim Il-Sung -aukiolla, jonka reunalla olevan palatsin parvekkeelta valtion päämies tervehtii kansaa. Paraati oli aivan huikea spektaakkeli, johon kuului armeijan ohimarssi. Sotilasjoukkojen takana aukion toisella reunalla oli kuulemma 100 000 paikallista ihmistä, jotka huiskuttivat punaisia paperikukkavihkoja.
Raikkola kertoo, että ulkomaalaisia ei lainkaan aina kutsuta seuraamaan paraatia. Nyt he kuitenkin pääsivät lähietäisyydelle johtajan parvekkeesta.
\- Torvisoittokunnan jälkeen tuli puhe, jonka loppupuolella väkijoukosta kuului sellainen hirveä huokaus tai oikeastaan kävi humaus. Suuri johtaja todennäköisesti tuli silloin paikalle. Ohimarssin edetessä mekin näimme niin Kim Jong-ilin kuin hänen poikansa Kim Jong-unin heidän kävelleessään palatsin parvekkeella vilkuttaen meille. Se oli vaikuttava hetki, Raikkola muistelee.
Raikkolan kollegat Pohjois-Korean Punaisessa Ristissä olivat ihmeissään kuultuaan ulkomaalaisten päässeen seuraamaan paraatia.
\- Ai, te pääsitte katsomaan paraatia, he ihmettelivät. Siitä tuli todella etuoikeutettu olo, Raikkola kertoo.

  Takaisin erilaiseen Pohjois-Koreaan

Raikkola palaa avustustyöhönsä Pohjois-Koreassa loppiaisena.
\- Maa on varmasti hieman erilainen. Virallinen suruaika päättyy hautajaisiin 28.12., mutta uskon monien jatkavan omaa suremistaan. Onhan se aika mielenkiintoista nähdä miten elämä sitten jatkuu eteenpäin, varmasti on vähän erilaista.
Arjen työhönsä Raikkola ei odota muutoksia. Vallanvaihtoon mahdollisesti liittyvistä ongelmistakaan hän ei ole huolissaan.
\- Lähinnä askarruttaa kuinka kylmä talvi on tulossa, Raikkola naurahtaa.
Yliopisto vähentää liki 50 työntekijää
Itä-Suomen yliopisto vähentää lähes 50 ihmisen työpanoksen. Päättyneissä yt-neuvotteluissa suurin menettäjä on luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekunta, jossa hallinnon ja tukipalveluiden toimintojen uudelleenjärjestely vie 20 henkilötyövuotta.
Luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekunnassa kaavaillut toimenpiteet kohdistuvat seuraaviin yksiköihin: hallintopalvelukeskus, metsätiede, biologia, SIB-Labs ja sovelletun fysiikan laitos, tietojenkäsittelytiede ja ATK-henkilöstö.
Terveystieteiden tiedekunnassa vähennystarve on noin 12 henkilötyövuotta. Kohteena on hallinto- ja toimistohenkilöstö biolääketieteen sekä kansanterveystieteen ja kliinisen ravitsemustieteen yksiköissä. Lisäksi mukana on opetuksen ja tutkimuksen tukihenkilöstö A.I. Virtanen -instituutissa, farmasian laitoksella, lääketieteen laitoksen biolääketieteen yksikössä sekä kansanterveystieteen ja kliinisen ravitsemustieteen yksikössä.
Yhteiskunta- ja kauppatieteiden osalta uhattuna on neljä henkilötyövuotta kansantaloustieteessä ja paikallistalouksien kehittämisen koulutusohjelmassa.
Lisäksi yliopisto harkitsee kampustensa puutarhojen lakkauttamista Joensuussa, Kuopiossa ja Savonlinnassa, mikä tarkoittaisi 11 työntekijän vähentämistä.
Päällekkäisiä toimintoja syntyi Joensuun ja Kuopion yliopistojen yhdistyessä Itä-Suomen yliopistoksi vuonna 2010.
Työnantajan mukaan tavoitteena on siirtää voimavaroja mahdollisuuksien mukaan opetukseen ja tutkimukseen. Lisäksi tarkoituksena varautua tulevaisuudessa kiristyvään taloudelliseen tilanteeseen.
Osa kaupoista saa avata ovensa loppiaisena
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on antanut muutamille Pirkanmaan ja Keski-Suomen kaupoille luvan pitää oviaan auki loppiaisena. Muiden muassa venäläisturistien toivotaan innostuvan ostoksille 6. tammikuuta 2012.
Tampereen ja Jyväskylän keskustojen vähittäiskaupat ja tavaratalot voivat olla avoinna puolenpäivän ja iltakuuden välillä.
Matkailullisilla perusteilla aukio-ololupia tuli myös Tampereelle Hervantaan, Nokialle Nuijamiestentien ja Kolmenkulman kauppakeskuksille sekä Lempäälän Ideaparkkiin. Keski-Suomessa myös Jämsässä, Laukaassa Muuramessa osa kaupoista on saanut poikkeusluvan.
Päätöksissä aluehallintovirasto toteaa muun muassa, että loppiaisena on odotettavissa matkailun aiheuttamaa kulutuskysynnän kasvua, ja siten erityisiä syitä poikkeuslupien myöntämiselle.
Poikkeuslupaa hakivat Pirkanmaan ja Keski-Suomen kauppakamarit.
Radiohead laittoi kaksi uutta biisiä jakoon
The Daily Mail ja Staircase ovat kuunneltavissa netissä.
Uusimman _The King of Limbs_ -levyn sessioissa äänitetyt kaksi julkaisematonta biisiä löytyvät nyt netistä. **Radiohead** on ladannut [The Daily Mail](http://www.youtube.com/watch?v=McuHVXgR8dA&amp;feature=player_embedded) ja [Staircase](http://www.youtube.com/watch?v=XuDcsKDGGHM&amp;feature=player_embedded) -biisit _YouTube_-kanavalleen - ne voi myös ostaa bändin kotisivulta, streamauspalvelu Deezeristä tai Amazonista.
Viime kuussa bändi latasi nettiin kaksi ennen julkaisematonta demoa, jotka ovat nimeltään _Everebody Knows_ ja _Girl (In The Purple Dress)_. Ne ovat ajalta, jolloin Radiohead-nimi ei ollut vielä käytössä vaan bändi tunnettiin nimellä **On A Friday**.
Radiohead työstää parhaillaan materiaalia seuraavalle levylleen.
**Lähteet:** NME
Itä-Suomen yliopisto vähentää vajaat 50 henkilötyövuotta
Itä-Suomen yliopisto vähentää vajaat 50 henkilötyövuotta irtisanomisin, lomautuksin ja osa-aikaistamalla. Tiedekuntien hallinto- ja tukipalveluita koskeneiden yt-neuvottelujen tuloksen mukaan suurimmat vähennykset kohdistuvat luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekuntaan, josta vähennetään enintään 20 henkilötyövuotta.
Terveystieteiden tiedekunnasta henkilötyövuosia lähtee enintään 13,5 ja yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnasta 4. Yliopisto harkitsee myös kampuspuutarhojensa lakkauttamista Kuopiossa, Joensuussa ja Savonlinnassa. Lisäksi joitakin määräaikaisia työsuhteita ei jatketa.
Yliopiston hallitus käsittelee asiaa tammikuun lopulla. Yliopisto joutuu vähentämään väkeä, koska Kuopion ja Joensuun yliopistojen yhdistymisen jälkeen yliopistossa on päällekkäisiä toimintoja. Lisäksi yliopisto varautuu tiukentuvaan taloustilanteeseen.
Pentti Keskisalo: Ruokahuoltoa kehitettävä myös asiakasta kuunnellen
Joensuun valtuusto hylkäsi kuukausia kypsytellyn suurkeittiösuunnitelman maanantaina. Päätöksen mukaan kaupunki järjestää ruokapalvelunsa jatkossa itse. Suurkeittiömallin vastarintaliikkeen pääarkkitehteihin kuuluu kaupunginvaltuuston uusi puheenjohtaja Pentti Keskisalo (sd.).
Hän sanoo, että Joensuussa ryhdytään töihin uudelta pohjalta heti alkuvuodesta.
\- Pyrin siihen, että ryhmien välillä käydään alkuvuodesta neuvottelut siitä, kuinka ruokahuoltoa lähdetään kehittämään. Koko henkilöstö otetaan mukaan ja poliittista ohjausta, ettei tule enää ota tai jätä -tilannetta valtuustoon.
Keskisalon mukaan ruokahuoltoa pitää kehittää siten, että se tyydyttää sekä asiakkaita että päättäjiä.
\- Säästöjä tarvitaan ja uskon, että niitä löytyy. Tähän mennessäkin ruokahuollosta on löydetty hyvin säästöjä. Mitä tulee valmistuskeittiöiden määrään, niin luulen, että henkilökuntakin on yhtä mieltä siitä, että sitä voidaan supistaa ja palvelukeittiöitä lisätä. Mutta onko se sitten lämminruokajakelua vai muuta, siitä päätetään myöhemmin.
Kaupungissa on 23 valmistuskeittiötä, joista puolenkymmentä odottaa pikaista remonttia. Joensuussa valmistetaan noin 3 miljoonaa ruoka-annosta vuodessa. Suunnitelmissa oli perustaa nykyisten keittiöiden tilalle kaksi suurkeittiötä.
Liksomin Finlandia-palkittu romaani kiinnostaa ulkomailla
Rosa Liksomin Finlandia-palkittu romaani 
Hytti nro 6 kiinnostaa Suomen rajojen ulkopuolella. Kirjan käännösoikeudet on myyty Ruotsiin, Tanskaan ja Ranskaan, WSOY:ltä kerrotaan.
Finlandia-palkinnon saanut romaani jatkaa menestystään myös Suomessa. Kirjaa on painettu jo lähes 100 000 kappaletta.
Romaani 
Hytti nro 6 on kaunis kertomus yksinäisyydestä, ystävyydestä ja Venäjästä. Liksom tuntee hyvin kohteensa ja maalaa runollisella kielellä Venäjän historiasta suuren kertomuksen.
Kirjailija, kuvataitelija Rosa Liksom (s. 1958) on kirjoittanut vuodesta 1985 novelleja, romaaneja, lastenkirjoja, sarjakuvia ja näytelmiä. Hänen kirjojaan on käännetty 16 kielelle. Liksom on tullut tunnetuksi myös kuvataiteilijana.
Ei valituslupaa – opettajalle 470 000 euron lasku
Kiljavan opiston entisen opettajan kova oikeudenkäyntilasku jää voimaan. Korkein oikeus ei antanut palkkariitajutussa enää valituslupaa. Opettaja joutuu korvaamaan kokonaisuudessaan oikeudenkäyntikuluina yli 470 000 euroa SAK:n koulutussäätiölle, joka pitää yllä Kiljavan opistoa.
Entinen opettaja ja SAK:n koulutussäätiö kiistelivät oikeudessa, pitikö opettajalle maksaa yli- tai lisätyökorvauksia. Opettaja vei asian yksityishenkilönä oikeuteen, mutta hävisi sekä käräjäoikeudessa että hovioikeudessa.
Viimeisessä käänteessä opettaja vaati jutun palauttamista takaisin käräjäoikeuteen uudelleen käsiteltäväksi käräjätuomarin esteellisyyden takia tai koko jutun käsittelyn keskeyttämistä rikostutkinnan vuoksi. KKO ei kuitenkaan antanut valituslupaa.
Anjalassa ennätyssateet joulukuussa
Kouvolan Anjalassa on joulukuun aikana satanut peräti 139 millimetriä vettä, joka on kaikkien aikojen ennätys. Pohjavedet ovat tällä hetkellä Kaakkois-Suomessa hieman keskiarvoa korkeammalla.
Tarkastaja Timo Laine Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta sanoo, että pohjaveden pinta on noussut elokuusta lähtien noin kolmellakymmenellä sentillä. Vettä on noussut pelloille, ja pienempien jokien virtaama on jo kevättulvien tasolla.
Ajalan mittauspisteessä tehtiin uusi ennätys, kun vettä on tähän mennessä satanut joulukuussa 139 millimetriä. Anjalan sademäärien tilastoja on saatavilla yli 50 vuodelta. Joulukuussa ei ole aikaisempina vuosina mitattu yhtä suuria lukemia.
\- Jos vielä loppukuun aikana tulee lisää, niin ennätykset paukkuvat oikein kunnolla, sanoo meteorologi Pauli Jokinen Ilmatieteenlaitokselta.
Nybergin kännykästä kumma kohu
Toimittaja Arto Nybergin ohjelmassaan Nokian toimitusjohtaja Stephen Elopilta saamasta kännykästä on noussut outo ja turha kohu. Ilta-Sanomien otsikon mukaan "
Ylen pomo reagoi Nybergin Elop-lahjaan: "Palautettava"". Kyse ei kuitenkaan ole erityisestä pomojen reagoinnista, vaan Ylen voimassa olevasta ohjeistuksesta.
Ylen sisäisessä ohjeistuksessa, arvokirjassa, käsitellään muun muassa toimittajien saamia lahjoja tai tarjouksia niistä. Kyseisessä kohdassa todetaan, että Ylessä ei haluta kiitollisuudenvelkaan ilmaisten tuotteiden tai palveluiden vuoksi.

"Emme vastaanota ilmaisia tai alennushintaisia tuotteita ja palveluja, jotka asettavat meidät saajana kiitollisuudenvelkaan, vaarantavat riippumattomuuttamme, uskottavuuttamme tai luottamusta toimitukseen tai sen yksittäiseen jäseneen. Emme myöskään vastaanota sellaisia tuotteita, jotka on tarkoitettu käytettäväksi ohjelmassa mainostarkoituksessa.", arvokirjassa sanotaan
.
Ylen nykyistä arvokirjaa on rakennettu vuodesta 2009 alkaen avoimissa tilaisuuksissa, ja henkilöstöllä on ollut merkittävä osa sen luomisessa.
Arto Nyberg -ohjelmassa vieraana ollut Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop antoi Nybergille Nokian uuden Lumia 800 -puhelimen, koska Nybergillä oli vanhempi Nokian puhelin.
Turisti kuoli valjakkoturmassa Pohjois-Ruotsissa
Yksi henkilö on kuollut ja neljä loukkaantunut Pohjois-Ruotsin Jukkasjärvellä tapahtuneessa koiravaljakkoturmassa. Onnettomuus tapahtui maanantaina alkuillasta, kun koiravaljakko oli lähdössä ylittämään tietä ja törmäsi autoon.

[Radio Norrbottenin mukaan](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=4866178) onnettomuudessa menehtyi ulkomaalainen turisti. Yksi henkilö loukkaantui vakavasti ja hän on hoidettavana Uumajan yliopistollisessa sairaalassa. Vammat eivät ole hengenvaarallisia. Kolme henkilöä sai lievempiä vammoja.
Radio Norrbottenin tietojen mukaan koiravaljakon ohjastaja oli päästänyt ohi yhden auton ja oli sen jälkeen lähdössä ylittämään tietä, kun toinen henkilöauto törmäsi rekeen. Reessä oli viisi ihmistä. Autonkuljettaja säästyi ilman fyysisiä vammoja, mutta on shokissa.
Onnettomuus tapahtui maanantaina alkuillasta, jolloin on jo pimeää. Poliisi arvioi, että yhteentörmäys saattoi johtua jonkun osapuolen väärinkäsityksestä.
JÄÄPALLO: Suomen nuorille MM-pronssia
Suomi voitti Kazakstanin 7-4 alle 23-vuotiaiden MM-kisojen pronssiottelussa. Suomen maalit: Aku Ojanen 2, Teemu Määttä 2, Samuli Helavuori 2, Tuomas Mokko 1.
Kazakstan aloitti ottelun hyvin ja johti peliä parhaimmillaan jo 3-0. Pitkät syötöt purivat Suomen alakertaan. Toisella jaksolla Suomi painoi pelin Kazakstanin päätyyn ja loi useita hyviä maalintekopaikkoja.
Yliopiston henkilöstö pettyi yt-neuvotteluihin
Henkilöstöjärjestöt ovat pettyneitä Itä-Suomen yliopiston yhteistoimintaneuvottelujen lopputulokseen. Neuvotteluissa järjestöt esittivät lukuisia vaihtoehtoisia toimintamalleja, joilla henkilöstövaikutuksia voitaisiin lieventää.
Pääsopijajärjestöjen JHL:n, YHL:n ja JUKO:n yhteisen tiedotteen mukaan työnantajan suhtautuminen ehdotuksiin oli kuitenkin hyvin kylmäkiskoista. Nyt näyttää hyvin todennäköiseltä, että yliopisto irtisanoo kymmeniä työntekijöitään.
Yliopiston hallitus päättää toimenpiteistä tammikuussa. Järjestöjen näkemyksen mukaan suunnitellut vähennykset eivät siirrä resursseja tutkimukseen ja opetukseen, vaan päinvastoin opettajille ja tutkijoille valuu entistä enemmän avustavan henkilökunnan aiemmin tekemiä tehtäviä.
Joulukuuselle kelpaa märkä joulu
Vaikka joulunodotus sujuu tällä hetkellä Kymenlaaksossa ilman lunta tai pakkasia, on sää otollinen joulukuusikauppiaille. Kuuset ovat hyvissä kuosissa ja niitä on helppo käsitellä, kun oksat eivät jäädy eikä katkeile.
Tuomaan markkinat tuovat keskiviikkona suuren joukon ihmisiä kuusiostoksille Haminan torille. Yksi kauppiasta on pikkupojasta asti sukulaistensa kanssa kuusikauppaa käynyt Marko Koskiaho. Hän ei pistä pahakseen, vaikka kauppaa joutuu käymään talvisateessa.
\- Tämä on mitä paras joulukuusen käsittelyaika. Oksat eivät katkea, puut eivät ole jäässä eli kuusi on helppo tuoda sisälle. Ei tarvita sulatusoperaatiota kuten viime vuosina.

  Joulukuusi ei kasva itsestään

Koskiaho perusti oman joulukuusiyrityksen vuonna 1998. Mailla on tuhansia kuusia istutettuina. Kausituotteen hoito vaatii työtä ympäri vuoden.
\- Juhannuksen jälkeen alkaa leikkuu ja sitä leikataan syksyyn asti. Sitten on ruohon tallaaminen ja leikkuu myös. Käsityötä on paljon.
Joulukuusten leikkaaminen muotoonsa alkaa, kun kuusi kasvaa noin rinnuksen korkeudelle. Kuusta trimmataan riittävän tiheäksi ja latvakin pitää katkaista sopivan mittaiseksi.
Noin 2,20-2,40 metriä korkeat kotimaiset metsäkuuset maksavat Koskiaholla 35-55 euroa. Erikoistapaukset voivat nousta 60 euroon.
\- Osa pitää hintaa kovana, mutta osa ymmärtää, ettei se itsestään kasva, vaan vaati työn.

  Nainen valitsee

Koskiaho on huomannut, että ihmisten vaatimukset kuusten suhteen ovat muuttuneet vuosien mittaan. Nykyään halutaan tuuheampaa ja tiheämpää, kun ennen kelpasi harvempikin kuusi. Pariskunnissa naisella on yleensä viimeinen sana valinnassa. Hoito-ohjeet ovat pysyneet samoina.
\- Viikon sisällä kaadetut puut pitää laittaa heti veteen parin sentin syvyydelle, niin ne kestävät. Joukossa on tietysti aina niitä, jotka tiputtavat neuloja.
Koskiaho uskoo piikkien kestävän hyvin puissa tänä jouluna, kun kuuset ovat imeneet runsaasti vettä sateista. Oman kuusen valinnan hän jättää viimeiselle myyntipäivälle.
\- Näistä valkkaan mitä sitten mahdollisesti jää. Ei välttämättä tarvitse olla hirveän tasainen, mutta iso ja tuuhea.
Lapin lääkintähelikopteri sijoitetaan Rovaniemelle
Lapin lääkintähelikopteri sijoitetaan Rovaniemelle. Sijoituspaikasta päätti tiistaina aamupäivällä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus äänestyksen jälkeen, äänin 9-2. Päätös tarkoittaa Sodankylän pelastushelikopteri Aslakin toiminnan lopettamista.
Taustalla on muutos, jossa tukiyhdistysten rahoittamat pelastushelikopterit lopettavat toimintansa vuoden loppuun mennessä, ja toimintaa rahoittaa ensi vuodesta lähtien valtio. Samalla pelastushelikopterit siirtyvät paikallisten sairaanhoitopiirien vastuulle.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Kyösti Juujärvi sanoo, että päätöksessä painoi lääkärivetoisuus.
\- Terveydenhoitolaki lähtee siitä, että helikopterissa on lääkäri mukana. Näin on myös kuudessa Suomessa toimivassa lääkintähelikopterissa. Lapissa toimineessa pelastushelikopteri Aslakissa oli mukana kokenut ensihoitaja. Tulkitsimme, että myös Lapissa tulee olla tasavertaisesti lääkäriperustainen lääkintähelikopteri, Kyösti Juujärvi kertoo.
Lapin lääkintähelikopteritoimijaksi on valittu ruotsalainen Scandinavian Medicopter Ab.
Jalankulkija menehtyi suojatiellä
Poliisi kaipaa yleisöltä apua orimattilalaisen naisen kuolemaan johtaneen onnettomuuden selvittämisessä. Eilen iltapäivällä Orimattilassa Erkontiellä sattuneen onnettomuuden silminnäkijöitä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin.
Iäkäs nainen on menehtynyt suojatiellä tapahtuneessa onnettomuudessa Orimattilassa.
Rollaattorilla liikkunut nainen oli ylittämässä katua suojatien kohdalla, kun häneen törmäsi yli 70-vuotiaan orimattilalaismiehen ohjaama henkilöauto. Törmäyksen voimasta nainen lensi useita metrejä ja loukkasi muun muassa päänsä. Myöhemmin nainen menehtyi sairaalassa.
Poliisi tutkii tapausta kuolemantuottamuksena ja vaaran aiheuttamisena. Onnettomuuden silminnäkijöiltä poliisi kaipaa apua.
Kuolemaan johtanut onnettomuus sattui eilen iltapäivällä.
Rantaväylävalituksia nurin KHO:ssa
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt kolme Tampereen rantaväylää koskevaa valitusta. Hylätyt valitukset kohdistuivat valtuuston päätökseen Tampereen kaupungin ja tiehallinnon sopimuksesta.
Valittajat syyttivät kaupunginvaltuustoa muun muassa toimivallan ylittämisestä.
Korkein hallinto-oikeus piti kuitenkin voimassa hallinto-oikeuden päätöksen, jonka mukaan valtuuston päätös on lain mukainen.
Tampereen ensi vuoden talousarviossa Rantaväylän tunnelin suunnitteluun on varattu miljoona euroa.
Afganistan vaatii Natoa lopettamaan öiset ratsiat
Afganistanin presidentti Hamid Karzai vaatii sotilasliitto Naton johtamia joukkoja lopettamaan välittömästi yölliset ratsiat ja kotietsinnät. Karzain mukaan ne asettavat ihmishenkiä vaaraan ja häiritsevät paikallisia yhteisöjä. Nato on puolustanut yöllisiä ratsioita turvallisimpina keinoina jahdata kapinallisia.
Presidentti ei halua ulkomaalaisten menevän afganistanilaisten koteihin tekemään etsintöjä, toteaa Karzain edustaja Aimal Faizi. Hänen mukaansa ratsiat eivät olisi ongelma, jos niitä tekisivät vain afganistanilaiset.
Viime kuussa Afganistanin heimovanhimpien kokous loya jirga asetti öisten ratsioiden lopettamisen ehdoksi sille, että maa hyväksyisi uuden kumppanuussopimuksen Yhdysvaltojen kanssa. Sopimus säätelee maiden suhteita sen jälkeen, kun Yhdysvallat vetää Afganistanista taistelujoukkonsa vuonna 2014.
\- Emme halua, että terrorismin vastaista sotaa käydään ihmisten taloissa, hän sanoo.
Naton johtamien Isaf-joukkojen edustaja sanoo, että 85 prosentissa öisistä ratsioista ei ammuta laukaustakaan ja niissä kuolee alle prosentti siviiliuhreista.
Hänen mukaansa on kaikkien etu saada afganistanilaiset yhä useammin ratsioiden tekijöiksi. Afganistanin erikoisjoukkojen määrää lisätään ja afganistanilaisia on mukana lähes kaikissa näissä operaatioissa, hän sanoo.
Keskustelu ratsioista sai uutta pontta, kun huumeiden vastaisen virkamiehen vaimo kuoli lauantaina ratsiassa Paktian maakunnassa tehdyn iskun kohteena oli Taliban-kapinallisiin kytköksissä oleva Haqqani-verkosto, mutta Paktian kuvernööri on kutsunut sitä umpimähkäiseksi operaatioksi.
Ratsian yhteydessä Naton johtamat joukot vastasivat eräästä rakennuksesta ammuttuun tulitukseen. Useita ihmisiä haavoittui ja virkamiehen vaimo kuoli vammoihinsa. Virkamies pidätettiin, mutta hänet on sittemmin vapautettu. Yksi kapinalliseksi epäilty on yhä pidätettynä.
YK:n mukaan Afganistanin väkivaltaisuuksissa kuoli tammi-kesäkuussa lähes 1 500 siviiliä, mikä on 15 prosenttia viimevuotista enemmän. Kapinallisia syytetään 80 prosentista siviilien surmista.
Aineeton lahja on joulun toivotuin
Ylen aikaisen kuulijat jättävät turhat rojut kauppaan ja antavat joululahjaksi lahjakortteja, palveluita ja elämyksiä. Katso tästä kuulijoiden viime hetken joululahjavinkit.
Mitä sinä antaisit joulahjaksi? Mikä on oma suurin lahjatoiveesi? Tässä muutamia Ylen aikaisen kuulijoiden ajatuksia.

  Aina on tilaa herkuille

Ruokalahjakori on toivottu lahja kodissa kuin kodissa. Koriin voi sujauttaa juustoja, suklaata, kahvia ja muita herkkuja, esimerkiksi hyvää balsamicoa. Jos oikein fiksu on, valitsee korin vielä niin, että sille on jatkokäyttöä tulevaisuudessa vaikkapa sienimetsässä.
Myös viski ja kunnon sikarit olivat kuulijoiden toivottujen lahjojen listalla.

  Elämyksiä koko seuraavaksi vuodeksi

Leffalipun tai -liput voi käyttää itselle sopivaan aikaan juuri siinä elokuvassa, josta pitää.
Musiikkia voi antaa lahjaksi CD:llä tai sujauttaa kuoreen liput suosikkikonserttiin.
Hyvää oloa voi lahjoittaa antamalla lahjakortin esimerkiksi hierontaan, kampaajalle tai muuhun hyvinvointipalveluun.

  Oma valinta paras valinta

Lahjakortti mihin vain liikkeeseen toimii kuulijoiden mukaan aina. Silloin lahjan saaja saa taatusti jotain, mistä pitää.

  Aikaa läheisille

Toivotuimmat lahjat ovat kuitenkin aineettomia. Rahan sijaan ne vaativat antajalta vain hieman aikaa ja panostusta.
Puhelinsoitto isovanhemmalle saattaa olla monelle paras mahdollinen joululahja.
Lahjaksi voi tarjota myös omaa työpanostaan ja tarjoutua pesemään esimerkiksi ikkunat. Jos jouluna ei olla samassa osoitteessa, voi lahjaksi lähettää vaikkapa kirjeen, johon listaa erilaisia tehtäviä, joita voi saajan puolesta suorittaa ja pyytää valitsemaan niistä.
Samalla tulee annettua arvokasta yhteistä aikaa, mikä on monelle kaikkein merkittävintä.
Hirvenpyynti johti rikosepäilyyn
Poliisi tutkii kolmen hirven ampumiseen liittyvää rikosepäilyä Rovaniemellä. Rikoskomisario Olli Murtolan mukaan tapaus sattui 18. marraskuuta Rovaniemen Tiaisen kylässä Raudanjokivarressa, jossa paikallinen metsästysporukka oli luvallisessa pyynnissä.
Murtolan mukana yhtä porukan miehistä epäillään luvattomasta pyynnistä ja törkeästä metsästysrikoksesta liittyen kolmen hirven pyyntiin.
Kasvinviljelytilat nostivat maatalouden kannattavuutta
Kasvitilojen viljely kannatti vuonna 2010. Erityisesti kasvinviljely- ja puutarhatuotot nousivat 12 prosenttia, ja yrittäjän tuntipalkka lähes kaksinkertaistui 7,3 euroon tunnilta. Yrittäjätulo nousi reilusta 16 000 eurosta lähes 26 500 euroon vuodessa. Tiedot ilmenevät MTT:n laskelmista.
Kasvinviljelytilojen tuotot nostivat maatalouden kannattavuutta merkittävästi edellisvuodesta 2009, joka oli 2000-luvun heikoin, Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta todetaan. Kotieläintiloilla kannattavuus säilyi ennallaan.
\- Yrittäjätulon tulisi kuitenkin vielä kaksinkertaistua, jotta maatalousyrittäjä saisi tavoitteen mukaisen 14 euron tuntipalkan, Arto Latukka MTT:stä sanoo. Myös yrittäjävoittonvoitto, joka saadaan kokonaistuoton ja tuotantokustannusten erotuksena, kasvoi 5 000 euroa, mutta on silti edelleen yli 24 000 euroa miinuksella.
Kasvinviljely- ja puutarhatuotot nousivat 12 prosenttia 88 200 euroon. Kun summaan lisättiin 52 200 euron tuet, päästiin 140 400 euron kokonaistuottoon. Nousua on kokonaistuotossa 11 prosenttia verrattuna vuoteen 2009.
Yritysten keskimääräinen viljelyala kasvoi 3,7 hehtaarista 56 hehtaariin.
Tulokset lasketaan noin 900 kirjanpitotilan luvuista, ja ne kuvaavat Suomen 36 900 suurimman maatalous- ja puutarhayrityksen tuottoja.
Savoniassa yhä kannatusta yhteistyölle
Savonia-ammattikorkeakoulun poliittinen johto kannattaa edelleen yhteistyötä Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun kanssa. Savonian kuntayhtymän hallituksen puheenjohtajan Jaakko Kekonin (kok.) mukaan tarvetta yhteistyön purkamiselle ei ole.
Kekoni sanoo, että Savonia jatkaa yhteistyötä niin kuin ennenkin, vaikka Pohjois-Karjalassa on ennustettu jopa kumppanuuden katkeamista.
Savonian kuntayhtymän valtuuston puheenjohtaja Anssi Laine (kesk.) puolestaan katsoo, että vuosien yhteistyö ei voi kaatua muutamaan kymmeneen musiikin aloituspaikkaan.
Ammattikorkeakoulujen piti tehdä yhteinen esitys aloituspaikkojen vähentämisestä, mutta Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun johtokunta teki siitä poikkeavan päätöksen. Johtokunta päätti, että se haluaa säilyttää kansanmusiikin ja kevyen musiikin opetuksen.
Oppilaitokset olivat alustavasti sopineet, että musiikin koulutus keskittyy jatkossa pääosin Kuopioon.
Savonian kuntayhtymän hallitus käsittelee aloituspaikkaleikkauksia tiistaina. Etukäteen eniten keskustelua on herättänyt ammattikorkeakoulun toiminnan laajuus Varkauden yksikössä.
Poliisi sai koko Kankaan alueen harjoituksiin
Jyväskylän kaupunki hankki Kankaan entisen paperitehtaan alueen syksyllä 2010. Poliisi on käyttänyt osaa alueesta harjoituksiin siitä asti, ja nyt alue rakennuksineen on kokonaisuudessaan poliisin käytössä.
Poliisi oli etsinyt harjoituksiin sopivia tiloja ja kysellyt niitä muun muassa Jyväskylän kaupungilta ja Jykes Kiinteistöiltä.
\- Aloitimme pienimuotoisemmin, ja nyt teimme uuden sopimuksen, jolla saimme vanhan tehtaan ja ulkoalueet kokonaan harjoituskäyttöön, sanoo ylikonstaapeli Janne Heiskanen.
Pelkästään sisätilaa poliisin käytössä on 40 000 neliömetriä, ja alue kaikkiaan on suuri ja aidattu. Tämä on harvinaista herkkua.
\- Mitä minä tiedän, niin harjoitustilat ovat kaikkialla kiven alla. Hyvät tilat, joita on paljon, ja kaupungin keskustassa - onhan tämä poikkeus, sanoo komisario Tuomo Korhonen.
\- Se mahdollistaa mitä tahansa. Eniten käytämme sitä poliisikoiratoiminnan harjoitteluun, mutta tulossa on taktista harjoittelua, Heiskanen kertoo.
Tiloja on jo kyselty käyttöön muiltakin poliisilaitoksilta.
Poliisin koulutusjärjestelmä perustuu siihen, että esimerkiksi kaikkiin voimankäytön välineisiin täytyy olla koulutus, jotta poliisimies saa niitä mukanaan pitää ja käyttää. Lisenssi on uusittava vuosittain. Koulutusta ja lisenssejä säädellään asetuksella.
\- Tilat, joissa harjoituksia voidaan pitää, ovat olleet vaikeita löytää, ja harjoitusmäärät ovat isoja, toteaa Korhonen.
Kankaan rakennukset mahdollistavat muun muassa sen, että ajoneuvoharjoituksia voidaan tehdä sisätiloissa.
Kankaan alueella ei käytetä tuliaseita, mutta koirien käyttö poliisitehtävissä on kasvussa.
\- Koira on jatkuvasti tärkeämpi työväline, ja koiran tärkein työväline, eli nenä, on sekin jatkuvasti tärkeämpi. Koiran nenästä ei ole edelleenkään saatu kaikkea irti, eli ihminen ei ole keksinyt mihin kaikkeen sitä voi käyttää, sanoo Heiskanen.
Poliisi onkin kouluttanut koiria muun muassa rahan etsintään.
Kaivokadun parkkialueen sulkeminen kirpaisee Tavastilaa
Parkkipaikkojen menetys on vähentänyt Kauppakeskus Tavastilan asiakasmääriä Hämeenlinnassa. Kesällä alkanut moottoritiekannen rakennustyömaa vei satoja parkkiruutuja Tavastilan naapuritontilta.
Kauppakeskuksen tiedottaja Miikka Anttila arvioi, että asiakasvähennys on noin kymmenen prosenttia.
Tavastilan kauppiasyhdistys neuvottelee parhaillaan kaupungin kanssa parkkiruutujen lisäämisestä kauppakeskuksen läheisyyteen. Asiakaskadon johdosta paniikkia kauppiaissa ei ole vielä kuitenkaan syntynyt, sanoo Miikka Anttila.
\- Miten kullakin hermostuneisuus näkyy, sitä en osaa sanoa. Mutta onhan se ollut sellainen kuuma peruna tai asia, josta käydään keskustelua. Ja yritetään yrittäjäyhdistyksenä tehdä kaikkemme ja keksiä niitä ratkaisuja, että mitä ne vaihtoehtoiset ratkaisut on. Ja ollaan oltu aktiivia kaupungin suuntaan, että miten me asian näemme ja mitä ne ratkaisut voisi olla, sanoo Anttila.
Seutusote saattaa siirrellä henkilöstöä
Mikkelin seudun seitsemän kunnan yhteinen sosiaali- ja terveystoimi käynnistyy vuodenvaihteessa. Suurin muutos kuntalaisille on se, että he voivat valita hoitopaikakseen minkä tahansa yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen vuodeksi kerrallaan.
Sosiaalipalveluja valinnan vapaus ei sen sijaan pääsääntöisesti koske. Henkilöstö saattaa jatkossa joutua siirtymään työpaikasta toiseen.
Henkilöstöä saatetaan siirrellä
\- Yhteistoiminta-alue voi tietysti tehdä sen, että jos jossakin alueen kunnassa on joskus niinsanottu tuotantokapeikko, niin näitä resursseja voidaan siirtää tarpeen mukaan. Mutta ei se minun nähdäkseni ainakaan tässä vaiheessa haittaa mitään, arvelee yhteisen perusturvalautakunnan varapuheenjohtaja Hannu Tiihonen Kangasniemeltä.
\- Tätä hallinnollista mallia on luotu pitkään ja hartaasti paljon puhumalla ja toinen toistaan kuulemalla. Meillä on aika toimiva malli ja meillä on kaikki syy uskoa, että tämä malli toimii, sanoo perusturvalautakunnan puheenjohtaja Mali Soininen.
Maksuja ja etuuksia yhtenäistetään
Keskeisiä yhdenmukaistettavia toimintatapoja ovat maksut ja etuudet sekä hoitoon ja palveluun pääsyn kriteerit. Joitakin asiakasmaksuja (tilapäisen kotihoidon maksut) tullaan yhtenäistämään.
Yhteistoiminta-alueessa ovat Mikkelin lisäksi Hirvensalmi, Kangasniemi, Mäntyharju, Pertunmaa, Ristiina ja Suomenniemi.
Yhteislautakunta järjestäjänä
Yhteistoiminta perustuu kuntien valtuustojen hyväksymään yhteistoimintasopimukseen. Yhteisen toiminnan piirissä ovat kaikki muut sosiaali- ja terveyspalvelut pois lukien työterveyshuolto, päivähoito, ympäristöterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito.
Palvelujen järjestämisvastuussa on seudullinen sosiaali- ja terveyslautakunta, joka toimii Mikkelin kaupungin organisaatiossa. Tässä ns. järjestäjälautakunnassa on 10 jäsentä; 4 Mikkelistä ja 1 kustakin muusta kunnasta.
SH'BAM on hikeä hittien yllä
Hauskanpitoa musiikin tahtiin, tanssimista ilman tanssitaitoakin, runsasta hikoilua ja iloista rasvanpolttoa. Kuvaus sopii zumbaan, mutta myös uuteen tulokkaaseen SH'BAMiin. Se taas sopii niille, jotka haluavat lattarimusiikin sijasta hikoilla listahittien tahtiin.
Hiljattain Suomeen rantautuneen SH'BAMin tunteja Kokkolassa vetävä Heidi Yrjänä sanoo, että laji on ihmisille, jotka pitävät tanssimisesta, mutta eivät osaa tanssia.
Kyseessä on zumban kaltainen liikuntamuoto, mutta musiikkityyleissä löytyy vaihtelua. Kolmen vartin tunnin aikana soi 12 kappaletta, ja jokaiseen biisiin on oma koreografiansa. Musiikki on hittibiisejä 80-90-luvuilta ja toisaalta joukossa on aivan uusia, radiosoitossa olevia hittejä.
\- Tämä sopii heille, jotka eivät jaksa kuunnella lattaria koko tuntia.
Sopu sijaa antaa
SH'BAM on Yrjänän mukaan myös helpompaa tai ainakin selkeämpää kuin zumba.
\- Mukana ei ole niin paljon lantionpyörityksiä, sillä joukossa on ehkä yksi lattarikappale. Siellä biletetään ja pidetään hauskaa. Tekniikkaohjeita ei anneta, vaan jokainen voi olla mukana omana itsenään. Samalla suuret liikkeet nostavat sykettä ja parantavat kuntoa.
Yrjänä uskoo zumban ja SH'Bamin mahtuvan samalle kartalle ja pysyvän markkinoilla.
\- Ne varmasti kulkevat käsi kädessä - paljon riippuu siitä, millaisesta musiikista pitää. Molemmissa lajeissa on kyse siitä, että haluaa liikkua musiikin mukana eikä tarvitse osata tanssia.
Formaatti sama halki maailman
Pohjoismaihin SH'BAM rantautui syksyn aikana, ja esimerkiksi Kokkolassa tunteja on annettu vasta pari viikkoa. Palautetta on Yrjänän mukaan jo tullut: paljon iloisia, hikisiä ihmisiä ja kiitosta lajin helppoudesta.
Uudesta-Seelannista tullut laji on osa kansainvälistä Les Mills -tuntiorganisaatiota. Malli takaa sen, että tunnit ovat samanlaisia eri puolilla maailmaa. Ohjaaja tuo tunteihin mauksi lähinnä oman persoonansa.
\- Se ei ole tympeää, vaan helpottavaa. Luotan laatuun eikä minun tarvitse miettiä koreografiaa, vaan voin keskittyä asiakkaisiin ja tunnelman luomiseen, sanoo Heidi Yrjänä.
Torin joulukuusi on pätkä
Lahden Kauppatorin joulukuusen tarkka mitta on 16,89 metriä. Tori-isäntä Seppo Sintosen mukaan kuusi on yksi lyhyimmistä Lahden torin lähihistoriassa.
Lahden torin isäntä Seppo Sintonen on mittaillut torin kuusia jo liki kolmekymmentä vuotta. Alle seitsemäntoista metrisiä kuusia näkee torilla Sepon mukaan harvoin.
\- Torin kuuset ovat perinteisesti huidelleet parissakymmenessä metrissä. Toissa vuonna torin kuusi oli jopa 26 metriä, joten siihen verrattuna tämä kuusi on aika pätkä, Sintonen summaa.
\- Muistini mukaan vain vuonna 2007 on Lahden torilla ollut yhtä lyhyt kuusi kuin tämän vuotuinen, mutta komea se on tämäkin, hän lisää.
Torin joulukuusen pituuden arvailusta on järjestetty Lahdessa kilpailu 20 vuoden ajan. Tänä vuonna Kilpailun voitti Antti Kinnunen. Hänen arvionsa oli sentilleen oikea eli 16,89 metriä.
Operaatio Lumihiutale partioi jälleen Varsinais-Suomen teillä
Pulaan joutuneita autoilijoita palvelevan Operaatio Lumihiutaleen tiepalveluautot ovat jälleen liikenteessä. Autoliiton tiepalvelun vapaaehtoisvoimin pyörivä Operaatio jatkuu joulun yli vielä tammikuun ensimmäiselle viikolle.
Yhteensä Varsinais-Suomessa päivystää juhlapyhien aikaan kahdeksan autopartiota. Autoliiton Varsinais-Suomen piirin tiepalveluasiamies Matti Niemi sanoo, että vapaaehtoiset päivystäjät ovat hälytysvalmiudessa vuorokauden ympäri.
\- Haluamme auttaa ihmisiä, kun he ovat pulassa. Sitä varten tällainen operaatio on olemassa.
Avusta peritään pieni korvaus
Jokainen vapaaehtoistyöntekijä joutuu maksamaan työnsä kulut omasta pussistaan. Niemellä tosin on käytössään Autoliiton auto, joten hän joutuu raottamaan kukkaronsa nyörejä vain polttoaineen kustannusten verran.
Hätään joutuneilta autoilijoilta veloitetaan kuitenkin korvaus, jolla voidaan kattaa työhön uppoavia kuluja.
\- Viikonloppuisin ja öisin jokainen lähtö maksaa 30 euroa. Lisäksi veloitamme mahdolliset varaosat sekä kilometrikorvaukset meno- ja paluumatkalta, Niemi toteaa.
Operaatio Lumihiutale on valtakunnallinen, joten apua saa kuka tahansa ja missä tahansa. Varsinais-Suomen alueella on haasteensa tuo saaristo.
\- Edestakainen matka Korppooseen viikonlopun aikana vie viitisen tuntia, Niemi summaa.
Tyhjä tankki katkaisee monen autoilijan matkan
Perinteinen syy hälytykselle on se, että autoilijalta on päässyt polttoaine loppumaan. Niemen mukaan polttoaineen yllättävä ehtyminen johtuu usein siitä, että ihmiset luottavat liiaksi auton polttoainemittariin.
\- Ennen ei jääty tien päälle, koska autoissa ei ollut polttoainemittareita. Nykyään ajotietokone voi näyttää, että polttoainetta piisaa, mutta pitkää ja loivaa ylämäkeä ajettaessa bensa pääseekin loppumaan.
Toinen tiepalveluautoja työllistävä ongelma on renkaidenvaihto. Niemi kertoo, että monet nuoret eivät yksinkertaisesti osaa käyttää tunkkia renkaanvaihdosta puhumattakaan.
\- Autokouluissa pitäisi harjoitella, kuinka rengas vaihdetaan. Viallisen renkaan vaihtaminen hyvin yksinkertainen operaatio, mutta tien päällä pimeässä se voi olla hieman hankalaa.
Nuoret eivät vapaaehtoistyöstä innostu
Vaikka vielä tällä hetkellä työntekijöitä on riittävästi, on etenkin nuoria vaikea saada vapaaehtoistoimintaan mukaan.
\- Vapaaehtoistyö tuntuu nykyään vähän vaikealta. Mielellään me kuitenkin ottaisimme nuoria mukaan toimintaan. Eikä edes tarvitsisi olla mikään autoinsinööri. Riittää, että hieman tuntee autoja. Ensiaputaitoa meillä tosin vaaditaan, Niemi kertoo.
Niemen mukaan vapaaehtoinen tiepalvelutyö on ainakin Turun alueella vanhemman sukupolven kontolla.
\- Keski-ikämme on yli 50 vuotta. Niin kauan me tosin jatkamme, kun viimeinenkin ukko pysyy pystyssä, hän virnistää.
Niemi ei vielä huolestu nykytilanteesta, vaikka vapaaehtoisten määrä vähenee tasaiseen tahtiin.
\- Toivon mukaan vapaaehtoiset eivät lopu kesken. Kun itse aloitin nämä hommat 14 vuotta sitten, meitä oli Suomessa noin 300. Nykyään meitä on vähän yli 200 vapaaehtoista. Onhan tuo määrän väheneminen uhkaavaa, Niemi myöntää.
Autoliiton tiepalvelun Operaatio Lumihiutale auttaa pulaan joutuneita autoilijoita numerossa 0200 8080.
Levy-yhtiöt hävisivät "Espanjan Napsterille"
Tiedostonjako-ohjelmien kehittäjä on todettu syyttömäksi tekijänoikeusrikkomuksiin ja epäreiluun kilpailuun.
Espanjalainen tuomioistuin on päättänyt, etteivät vertaisverkko-ohjelmat - _Blubster_ ja _Piolet_ - riko tekijänoikeuksia. Neljä maailman suurinta levy-yhtiötä ja espanjalainen tekijänoikeusjärjestö jättivät oikeuskanteen kolme vuotta sitten. Siinä vaadittiin p2p-ohjelmien kehittäjä **Pablo Sotolta** ja hänen yritykseltään 13 miljoonan euron korvauksia tekijänoikeusrikkomuksista.
Tekijänoikeusjärjestö aikoo hakea muutosta oikeuden päätökseen. Syyttömäksi todettu puolestaan on sanonut haluavansa oikeusteitse vahingonkorvauksia levy-yhtiöltä.
Oikeuskanne perustui väitteisiin, joiden mukaan Pablo Soto on tehnyt ohjelmansa, että netinkäyttäjät saisivat alustan ilmaisen musiikin jakamiseen. Hänet haluttiin vastuuseen ohjelmia käyttävien tekijänoikeusrikoksista, koska ohjelmat eivät estä tekijänoikeudella suojatun materiaalin levittämistä. Oikeus hylkäsi syytteet ja totesi, että ohjelmat ovat neutraaleja tässä suhteessa - ne eivät itse riko mitään lakeja.
**Lähteet:** GigaOm
Ukonniemeen täysimittainen palloiluhalli
Imatran Ukonniemeen on tulossa uusi palloiluhalli. Alustava kustannusarvio on runsaat kolme miljoonaa euroa. Halli toteutetaan osin yksityisellä rahoituksella.
Imatran kaupunginhallitus antoi tiistaisessa kokouksessaan Imatran Yritystilat Oy:lle luvan ryhtyä suunnittelemaan yhdessä Aviasport Oy:n kanssa palloiluhallia, johon tulee täysimittainen jalkapallo- ja pesäpallokenttä.
Imatran matkailupalveluista vastaava Jussi Virsunen kertoo, että hallin alustava kustannusarvio on 3-3,5 miljoonaa euroa.
\- Tällä hetkellä tavoitteena on, että halli avattaisiin käyttäjille jo vuoden 2012 aikana, Virsunen kertoo.

  Valtionosuudet haussa.

Hallin toteutuksesta vastaa Virsusen mukaan myös Lappeenrannan suurhallihankkessa ollut Aviasport Areena Oy. Rahoitus jakautuu alustavien suunnitelmien mukaan Aviasport Oy:n ja Imatran Yritystilat Oy:n kesken. Rahoituksen jyvittymisestä Virsunen ei vielä uskalla sanoa mitään.
\- Valmistelua käynnistetään jo tehdystä pohjatyöstä. Tulemme jättämään hakemuksen valtionosuudesta, eli kaupungin sitoutuminen oli hankkeelle tärkeää. Nyt voimme Uudenmaan Ely-keskukselle jättää hakemuksen, Virsunen sanoo.
Virsunen ei halua arvioida vetääkö halli mattoa Lappeenrantaan kaavaillun hallin alta.
\- Tässä on ainoastaan voittajia ja he ovat imatralaiset ja eteläkarjalaiset urheilijat. Itse toivon, että tämä ei estä minkään muun hankkeen kehittämistä. Lähtökohtaisesti oli oikea aika selvittää tämä mahdollisuus. Kun Lappeenrannasta tuli tietoa, että siellä ei hanke edisty oli meidän oltava aktiivisia.
Sakari Myllyksen mukaan Imatran pallohalli-hanke ei vaikuta mitenkään Aviasportin suunnitelmiin Lappeenrannassa. Aviasport lähti mukaan imatralaisten pallohalliin, koska Lappeenrannassa hallihanke siirtyy ainakin vuodella eteenpäin.

  Suurhallihaaveita ei ilmassa

Suunnitteilla oleva halli olisi Jussi Virsusen mukaan monikäyttöinen palloiluhalli. Varsinaisesta suurhallista ei siis ole kysymys.
\- Halli olisi monipuolinen palloiluhalli, jonne mahtuisivat täysimittaiset jalkapallo- ja pesäpallokentät. Toteutuessaan halli parantaisi kummankin lajin harrastusmahdollisuuksia merkittävästi, Virsunen kuvailee.
Hänen mukaansa ylipainehalli olisi käytettävissä myös yleisurheilun harrastamista varten.
SALIBANDY: Kuussaari jatkaa Oulussa
OLS-Salibandyn naisten liigajoukkue ja naisten maajoukkueen päävalmentaja Karo Kuussaari ovat tehneet kaksivuotisen jatkosopimuksen, joka ulottuu kevääseen 2014 asti.
Imatran seudun sähkö ostaa virolaisen sähköyhtiön
Imatran Seudun Sähkö ostaa Fortumilta virolaisen sähköyhtiön. Yhtiöt ovat tiistaina allekirjoittaneet sopimuksen, jonka mukaan Imatran Seudun Sähkö ostaa Fortumin Virossa sijaitsevan tytäryhtiön Fortum Elekter AS:n.
Samalla Fortum luopuu osuudestaan Imatran Seudun Sähkö Oy:ssä. Omistus- ja hallintaoikeudet siirtyvät Fortumilta Imatran Seudun Sähkölle vuodenvaihteessa.
Fortum Elekter AS:lla on yli 24 tuhatta asiakasta Virossa. Yhtiön viime vuoden liikevaihto oli 15 miljoonaa euroa. Yhtiön palveluksessa on 43 henkilöä Haapsalussa ja Viimsissä.
Joka kahdeksas työtä vailla Pohjois-Karjalassa
Työttömyystilanne on Pohjois-Karjalassa jämähtänyt viime vuoden tasolle. Marraskuun lopussa oli työtä vailla noin 9 500 pohjoiskarjalaista.
Työttömänä oli parisenkymmentä ihmistä vähemmän kuin samaan aikaan viime vuonna. Lisäksi lomautettuna oli lähes 600 työntekijää.
Työttömyysaste on 12,6 prosenttia eli joka kahdeksas työvoimaan kuuluva hakee töitä. Kehnoin työttömyystilanne on Lieksassa, jossa työttömänä on yli 16 prosenttia työvoimasta. Alle kymmenen prosentin työttömyysasteeseen yltää maakunnassa vain Kontiolahti, toiseksi paras tilanne on Liperissä.
Eniten työnhakijoita on teollisuudessa, vähiten kuljetusalalla. Marraskuussa maakunnan työvoimatoimistoihin ilmoitettiin liki 700 uutta avointa työpaikkaa. Määrä on noin 90 työpaikkaa enemmän kuin marraskuussa 2010.
Urheilugaala - katso palkintoehdokkaat
Suomen Urheilugaalassa palkitaan tammikuussa Vuoden urheilija ja jaossa on tukku muitakin merkittäviä palkintoja. Palkintoluokkien ehdokkaat julkistettiin tiistaina.

  URHEILUGAALAN PALKINTOEHDOKKAAT


  Urheilutapahtuma

Jääkiekon Talviklassikko, Olympiastadion, Helsinki
  
 Your Move -nuorisotapahtuma, Helsinki
  
 Muodostelmaluistelun MM-kisat, Helsinki

  Läpimurto

Krista Lähteenmäki (hiihto)
  
 Teemu Pukki (jalkapallo)
  
Toni Piispanen (ratakelaus)

  Esikuva

Mikaela Ingberg (yleisurheilu)
  
 Peetu Piiroinen (lumilautailu)
  
 Shefki Kuqi (jalkapallo)

  Urheilujournalismi

Ilkka Kulmala (Keskisuomalainen)
  
 Antero Mertaranta
  
 Juoksija-lehti

  Urheiluvaikuttaja

Kirsti Partanen (järjestöjohtaja)
  
 Jukka Härkönen (manageri)
  
 Göran Stubb (kiekkovaikuttaja)

  Urheilukulttuuriteko

Ari Koivu ja Liike ry.
  
Lahden Kortteli-liiga
  
Urheilukirja, Tuomas Kyrö
  
Maaninkavaara-näytelmä

Urheiluseura
  

  
Hämeenlinnan Jalkapalloseura
  
Leppävirran Viri
  
Vehkalahden Veikot

  Urheilugaala Helsingissä 16.1.2012.

DNA:n tv-lähetin pimensi satoja televisioita Lappeenrannassa
DNA:n maanantaina käynnistetty tv-lähetin on aiheuttanut laajalti ongelmia Lappeenrannan antennitalouksissa. DNA:n tv-liiketoiminnasta vastaavan johtajan Mikko Saarentauksen mukaan ongelman laajuus selvitetään tiistain aikana.
Maanantaista lähtien ilman tv-lähetystä on ollut satoja talouksia useissa taloyhtiöissä Lappeenrannan keskustassa. Vanhoja antenneja muutetaan parhaillaan DNA:n lähettämää signaalia vastaaviksi.
Saarentaus lupaa, että ketään ei jätetä jouluna ilman televisiota. Ellei kaikkia antenniongelmia saada korjattua jouluun mennessä, sulkee DNA lähettimensä väliaikaisesti.
Norjalaisluotsi jatkaa maajoukkueen käskijänä
Norjalainen Tore Aleksandersen, 43, jatkaa Suomen naisten lentopallomaajoukkueen päävalmentajana ainakin seuraavat kaksi vuotta. Ensimmäinen iso tavoite on viedän naiset ensi syksyn karsinnoista vuoden 2013 EM-lopputurnaukseen.
Aleksandersenin sopimus on 2+2 vuotinen. Kansainvälisesti kokenut norjalainen tuli Suomen maajoukkueen päävalmentajaksi vuoden 2010 alussa ja johti joukkueen vuoden 2011 EM-kisojen jatkokarsintoihin.
\- Olemme äärimmäisen tyytyväisiä, että pääsimme jatkosopimukseen Toren kanssa. Hän on pätevä ja motivoitunut huippuosaaja, Suomen Lentopalloliiton toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen selvitti liiton tiedotteessa.
Aleksandersen on valmentanut seurajoukkueita kotimaansa lisäksi Saksassa ja USA:ssa. Viimeksi hän oli Schweriner SC:n peräsimessä viime kaudella voittaen Saksan naisten Bundesliigan mestaruuden.
Paino myös tyttöjen lentopallon kehittämisessä
Naisten päävalmentajan pestin lisäksi Aleksandersenin tehtäviin kuuluu myös kehittää tyttöjen lentopallotoimintaa maassamme. Hän tulee mm. tekemään kehityssuunnitelman 8-18 -vuotiaille ja heidän valmentajille. Suunnitelmissa on myös 5-10 nuoren ja kunnianhimoisen valmentajan ryhmän kehittäminen muiden suomalaisvalmentajien tueksi tulevaisuudessa.
Aleksandersen tulee olemaan Suomessa tyttöjen valmennuskeskuksessa kuukausittain säännöllisesti yhden viikon naisten maajoukkuekauden ulkopuolella.

  EM-karsinnat Suomessa ja Azerbaidzanissa

Naisten EM-karsintalohkoon syksylle 2012 tulivat Azerbaidzan, Valko-Venäjä sekä Itävalta. Aleksandersen odottaa lohkoa mielenkiinnolla.
\- Olen erittäin tyytyväinen lohkoarvonnan tulokseen. Tämä on lähes optimaalinen tulos. Kaikki joukkueet ovat voitettavissa, mutta totta kai Azerbaidzan on lohkon suosikki.
Azerbaidzan sijoittui tämän syksyn EM-lopputurnauksessa yhdeksänneksi, kun taas kolmoskorista nyt arvottu Suomi sekä Valko-Venäjä putosivat lopputurnauksesta jatkokarsinnoissa. Suomi putösi Ranskalle ja Valko-Venäjä Israelille.
EM-karsinnoissa pelataan kaksi turnausta 6.-9.9. ja 13.-16.9. Ensimmäinen turnaus pelataan Suomessa ja toinen Azerbaidzanissa. Lohkovoittaja selviää Saksassa ja Sveitsissä pelattavaan EM-lopputurnaukseen. Lohkokakkonen jatkaa jatkokarsintoihin.
Nelostien kunnossa parantamisen varaa
Lapin Ely-keskus on joutunut huomauttamaan urakoitsijaa Nelostien talvikunnossapidosta. Tienkäyttäjiltä on tullut palautetta, että Nelostie on Tervolan ja Rovaniemen välillä aiempaa huonommassa ajokunnossa.
Lapin Ely-keskuksen aluevastaava Antero Ylinärä kertoo itse tiistaina ajaneensa tieosuudella ja huomanneensa saman asian. Hän soitti urakoitsijalle YIT:lle, ja tämä lähetti heti kunnossapidon tieosuudelle.
Ylinärän mukaan ongelmakohtana on ollut nimenomaan Tervola ja Rovaniemen Jaatila -väli. Rovaniemen ja Kemin kunnossapitourakoiden raja on Jaatilassa.
Ylinärän mukaan tämä talvi on ollut sääolojen vuoksi teiden kunnossapidolle haasteellinen. Ongelmana on muun muassa jäiselle tienpinnalle useiden päivien aikana satanut vesi, joka on kasvattanut jääpintaa ja peittänyt hiekotuksen.
Lakko uhkaa Arsenalin ja Chelsean pelejä
Arsenal ja Chelsea saattavat joutua siirtämään tapaninpäivänä ohjelmassa olevia ottelujaan jalkapallon Englannin valioliigassa. Pelejä uhkaa Lontoon metronkuljettajien lakko, joka pysäyttäisi koko kaupungin.
Arsenalin pitäisi kohdata Wolverhampton 26. joulukuuta ja Chelsealla olisi vastassa Fulham. Lakko uhkaa myös Mestaruussarjan otteluita Watford - Cardiff ja Millwall - Portsmouth. Myös alempien divisioonien otteluita on vaarassa.
\- Seuraamme tilannetta tarkasti yhdessä poliisin, liikennelaitoksen, metron, valioliigan ja Wolverhamptonin kanssa, Arsenalin tiedotteessa sanottiin.
Kuljettajien lakonuhan syynä on kiista pyhäpäivien palkoista. Lakon laillisuudesta päättää lontoolainen oikeusistuin keskiviikkona.
Joululiikenne alkaa vilkastua tänään
Joulu näkyy näinä päivinä ruuhkina niin raiteilla kuin maanteilläkin. Poliisin arvion mukaan joulun maantieliikenne on tänä vuonna vilkkaimmillaan perjantaina aatonaattona. Junissa jouluruuhka alkaa näkyä jo keskiviikkona.
Joululiikenne näkyy siis jo näinä päivinä, mutta eniten menoliikennettä Keski-Suomen alueella on jouluaattona puolesta päivästä eteenpäin. Aaton tieliikenne jatkuu vilkkaana iltamyöhään. Paluuliikenteen huippu ajoittuu tapaninpäivään.
Vilkkaimmat väylät Keski-Suomessa ovat perinteisesti valtatiet 4 ja 9. Ruuhkaa ja jonoja muodostuu etenkin Kanavuoren ja Vaajakosken seuduille.
Poliisi muistuttaa, että vaihteleva ajokeli lisää matkanteon haastavuutta. Sää näyttäisi jatkuvan märkänä ja lumettomana, joten liikenteessä olevien on syytä kiinnittää huomiota näkemiseensä ja näkymiseensä. Esimerkiksi auton takavalot on aiheellista puhdistaa aika ajoin.
Poliisi toteaa myös, että turvallinen tilannenopeus on usein alhaisempi kuin virallinen nopeusrajoitus. Jonossa ohittelu nopeuttaa perillepääsyä vain hyvin vähän, mutta lisää riskejä merkittävästi.
Yöjunat jo täynnä
VR myy jo ei-oota lähes kaikkiin joulunalusviikon pohjoisen yöjuniinsa. Paikat alkavat olla kortilla myös moniin iltapäivän kaukojuniin. VR:n nykyisen lippujärjestelmän mukaan ennakkolipun voi ostaa halvemmalla seitsemän päivää ennen lähtöä, mutta ennakkolippuja ei ole riittänyt kaikille halukkaille.
Joulu on yksi vuoden vilkkaimmista junamatkustuksen sesongeista. Menoliikenteessä Helsingistä muualle Suomeen kulkee vilkkaimpien päivien aikana yli 50 000 matkustajaa. Eniten matkustajia on 21.-23. joulukuuta.
Paluuliikenne jakautuu junaliikenteessä useammalle päivälle, joten etelään palaaviin juniin on tällä hetkellä paikkoja.
Suosituimmat paluuliikennepäivät ovat junaliikenteessä 26. ja 27. joulukuuta, mutta kaikissa junissa on vielä tilaa.
Vauvojen päät suojattiin villamyssyillä Rovaniemellä
Hyväntekeväisyystempaus tuotti kymmeniä villamyssyköitä Lapin keskussairaalan synnytysosastolle. Rovaniemeläisen lankakauppa NeulonTain aloitteesta tehdyt villamyssyt luovutettiin tänään Lapin keskussairaalan synnytysosastolle.
Lankakauppa Neulontai lahjoitti 20 kerää 100-prosenttista alpakkalankaa ohjeineen neulojille muutama viikko sitten. Tekijöitä löytyikin ympäri Suomea ja jokainen myysykän tekijä sai liittää myssyyn nimen ja pienen tarinan.
Lankakaupan yrittäjät Annika Silvennoinen ja Stefanie Lavan luovuttivat tiistaina Lapin keskussairaalan synnytysosastolle kaikki mysyykkäprojektin kautta heille tuodut lähes 30 alpakkavillaista myssyä.
Rovaniemeläinen Pia Laiti oli yksi näistä monista myssyntekijöistä ja osallistui myös itse myssyjen luovutustilaisuuteen.
\- Tämä oli ihana projekti tehdä, tämmönen pieni jonka voi antaa jollekin pienelle. Se kyllä varmana lämmittää, alpakka on nimittäin lämpimämpää kuin tavallinen villa, niin pitäis olla lämpöarvot kohillaan.
Ensimmäisen alpakkaisen myssyn päähänsä sai muutaman päivän ikäinen tyttö-Mäkinen. Onnellinen äiti Anne Mäkinen kehui niin lapsensa päähän laitettua myssyä kuin myös myssykkähanketta.
\- Oikein hieno ja nätti. Tosi hieno ajatus, että lämmittää näitä pieniä ja sitten äitien mieltä myös, että oikein hieno hanke kyllä.

  Pää tarvitsee suojaa

Lapin keskussairaalassa syntyi vuonna 2010 reilut 1200 vauvaa joista hieman vajaat 4 prosenttia keskosina eli ennen 37 raskausviikkoa.
Vuonna 2011 marraskuu loppuun mennessä vauvoja on LKS:n synnytysosastolla on syntynyt jo 1134 vauvaa.
Lapin keskussairaalan naistenklinikan ylilääkärin Pekka Kuljun mukaan vauvoja syntyy enemmän vuoden 2011 aikana marraskuun lukujen perusteella enemmän kuin vuonna 2010.
Ylilääkäri Pekka Kulju myös korostaa, että on tärkeätä suojata niin keskosten kun täysaikaisten vastasyntyneiden vauvojen pää.
\- Myös aikuisen pitää joutuessaan kylmiin olosuhteisiin suojata pää erityisen tarkasti, koska se luovuttaa lämpöä. Vastasyntyneen pää on vielä isompi suhteessa vartalon kokoon ja näin ollen lämpö karkaa pään kautta. Olemme jo pitkään suojanneet pään eli erilaisia myssyjä on käytetty.
Lahden Yhteiskoulun kellarissa syttyi tulipalo
Purunkeräyslaitteen syttyminen aiheutti vaaratilanteen Lahden Yhteiskoulussa. Päivystävän palomestarin mukaan onni oli se, että tulipalo havaittiin ajoissa.
Lahden Yhteiskoulun kellarrikerroksessa syttyi uhkaava tulipalo puolen päivän aikaan.
Päijät-Hämeen päivystävän palomestarin Hannu Kukkosen mukaan tulipalo sai alkunsa purunkeräyslaitteesta, joka sijaitsee koulun kellarissa. Syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Purunkeräyslaite kerää talteen teknisissä töissä syntyvän purun. Päivystävän palomestarin mukaan onni oli siinä, että varastossa ei ollut kuin muutama säkki purua palon syttymishetkellä.
Kaikki purusäkit olivat tulessa palokunnan saapuessa paikalle, mutta ne saatiin sammutettua ripeästi.
Tulvavallit pysyvät Espoossa joulun yli
Tulvavallit suojaavat Turunväylää Espoossa vuoden lopulle asti. Valleja on pystytetty useissa paikoissa myös rakennusten suojaksi. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos alkoi eilen rajoittaa hiekkasäkkien avulla veden juoksutusta Bodominjärvestä.
Turunväylällä jouduttiin eilen sulkemaan yksi kaista Espoonjoen tulvan takia, mutta nyt kaikki kaistat ovat käytössä. Tulvavallit kuitenkin pysyvät tien reunassa ainakin joulunpyhien yli ja alennetut nopeusrajoitukset säilyvät voimassa.
Tulvavalleja on rakennettu myös Tuomiokapitulin, Keski-Espoon lukion ja uimahallin ympärille. Veden pumppausta alueilla jatketaan toistaiseksi. Espoon Pitkäjärven vedenpinta on noussut hieman ja järven läheisyydessä yksi omakotitalo on suojattu hiekkasäkeillä ja muovilla.
Pelastuslaitos jatkaa vedenpinnan seurantaa ja juoksutusta säädetään tarpeen mukaan.
Eiliseen vallitusoperaatioon osallistui noin 160 henkilöä pelastuslaitoksen ja sopimuspalokuntien lisäksi ELY-keskuksesta, HSY:stä sekä Espoon ja Helsingin kaupungilta.
Joulupöydässä juhlivat perinteet
Suomalaiseen joulupöytään katetaan tänä vuonna entistä enemmän selkeistä perusraaka-aineista valmistettua ruokaa ja entistä vähemmän kevytuotteita. Joulun ruokaperinteet muuttuvat hitaasti, vaikka sekä lihantuotannosta että hiilihydraateista on tänä syksynä käyty kiivasta keskustelua.
Päivittäistavarakauppa ry arvioi, että joulun ruokakauppa sujuu tänä vuonna hyvin.
\- Joulua ja vuodenvaihdetta edeltävät lähes kokonaiset myyntiviikot ja se on myynnin kannalta hyvä juttu, toteaa päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Osmo Laine.
Kohukuvat eivät hetkauta kinkkukauppaa
Ruokakeskon ostojohtaja Harri Turunen sanoo, että kuluttajat kysyvät vuosi vuodelta enemmän pienempia, luuttomia kinkkuja ja kinkkurullia.
\- Kokonaisia kinkkuja myydään nykyään aika vähän.
\- Muutenkin lihan myynti on ollut lievässä kasvussa, mutta mitään suuria muutoksia myyntiluvuissa ei ole, kertoo Turunen.
Valikoimajohtaja Ilkka Alarotu S-ryhmästä arvioi, että kuluttajat arvostavat aitoja tuotteita ja ovat kiinnostuneita ruuan alkuperästä, lähiruuasta ja luomusta.
\- Asiakkaat haluavat perinteisellä tavalla tehtyjä jouluruokia, joissa on mahdollisimman vähän lisäaineita.
Karppaus ei ole kansanliike
Suomalaisten ruokailutottumukset muuttuvat hitaasti, korostavat suuret ruokakauppiaat. Vähähiilihydraattinen ruokavalio ei juurikaan näy suomalaisten joulupöydässä.
\- Esimerkiksi leivän myynnissä on ollut pientä laskua, mutta lasku on viime kuukausina hidastunut, sanoo ostojohtaja Harri Turunen.
\- Kevyttuotteiden myynti on myös jonkin verran laskenut, sen sijaan maustamattoman jogurtin ja rahkan myyntiluvut ovat nousussa.
Voikauppa on luistanut niin hyvin, että voista on ollut ajoittain pulaa. Päivittäistavarakauppa ry:n mukaan suosituimpia jouluruokia ovat edelleen kinkku, joululaatikot sekä rosolli.
Takaisin jaloilleen kävelyrobotin avulla
Miltä nuoresta urheilijasta tuntuu, kun hänen kävelykykynsä katoaa? Kun koko identiteetti on rakentunut pitkälti liikunnan ja urheilun varaan.
Tämän tunteen joutui keväällä kokemaan lohtajalainen Joonas Toskala, jonka kävelykyky katosi perättäisten epilepsiakohtausten seurauksena.
– Kyllä siinä tuli kaikki ajatukset ja tunteet esille. Miten minulle voi käydä näin, oli se ensimmäinen ajatus, Toskala muistelee.
Jalkapalloa ja futsalia harrastava maalivahti sai ensimmäisen epileptisen kohtauksensa kaksi vuotta sitten syksyllä. Viime kevään hän muistaa lopun elämäänsä.
– Yksi päivä koulussa kävelin portaita ja sain epilepsiakohtauksen. Pääni ilmeisesti osui portaisiin aika kovaa, ja siitä tuli aivotärähdys. Siinä kävely jo vähän huononi, mutta ei mennyt millään lailla pois. Tasapaino lähinnä heikkeni.
– Mutta sitten seuraavalla viikolla, kotona, sain uuden kohtauksen ja varmaan taas pää oli osunut lattiaan. Sen jälkeen kävelykyky meni aika nollille. Ne olivat semmoisia kymmenen sentin askelia mitä siinä vaiheessa pystyi ottamaan, ja piti koko ajan olla tuki jostain.
Joonas Toskala ei muista kaatumisia, sillä epilepsiakohtaukset eivät tallennu hänen muistiinsa.
Kävelyrobotti naapurikunnassa
Kävelykyvyn katoaminen oli niin suuri henkinen takaisku, ettei kuntoutusmotivaation kerääminen ollut alussa helppoa.
– Rakastan liikkumista, ja kun yhtäkkiä se viedään pois, niin kyllä se lyö aika alas.
Toskalan onneksi hän sai kuntoutukseensa erikoista apua. Naapurikunta Kannuksessa on otettu käyttöön Pohjoismaiden ensimmäinen kävelyrobotti. Akuutti ja Joonas Toskala kävivät muistelemassa kuntoutuksen alkuaikoja. Apuna kuntoutuksessa toimi fysioterapeutti Päivi Kotka.
– Minä katsoin papereista, että olit 230 metriä kävellyt ensimmäisellä kerralla, ja kymmenen minuuttia jaksoit kävellä. Kyllä se oli varmasti aika hankala tilanne, Kotka muistelee.
– Se tuntui huonolta ja tuli pahoinvointi heti sen jälkeen, Toskala vahvistaa.
– Ensimmäiset kerrat olivat sellaisia, että sinä kyynärsauvoilla kävelit tänne, mutta pyörätuolilla vietiin takaisin autoon. Se meni vähän väärin päin aluksi, mutta siitä se rupesi sitten kunto kohenemaan, Kotka kertoo.
Sitkeä kuntoutus alkoi tuottaa vähitellen tulosta. Alkuvaikeuksien jälkeen Toskalan kävely otti isoja harppauksia eteenpäin.
– Liikunnan määrää pikku hiljaa lisättiin, ja sitten loppukesästä alkoi olla ihan normaalissa kunnossa, missä oli ollut tätä ennen, Toskala muistelee.
Kävelyrobotin hankinta Kitinkannukseen oli kuntoutuslaitokselle suuri sijoitus. Päivi Kotkan mielestä laitteesta on kuitenkin ollut suurta apua asiakkaiden kuntoutuksessa:
– Sehän siinä on ajatus, että robotti muistuttaa aivoja siitä miten kävellään. Kun tulee joku trauma, niin aivot unohtavat sen normaalin rennon kävelemisen.
Liikuntaelämä jatkuu
Mikä kävelykyvyn menetyksen taustalla ikinä olikaan, Joonas Toskala nauttii tällä hetkellä liikkumisesta enemmän kuin koskaan aiemmin. Futsal-harjoitukset Lohtajan uudessa liikuntahallissa maistuvat erityisen hyvälle.
– Nyt on huomannut sen, että löytyy entistä enemmän motivaatiota liikkumiseen.  Vastoinkäymiset opettivat, että mistä kannattaa olla onnellinen ja kannattaako valittaa niistä pienistä asioista, jotka ovat huonosti.

Elämä epilepsian kanssa jatkuu joka tapauksessa edelleen.
– Se on nyt saatu lääkkeillä aika lailla kuriin, mutta alkuvaihe oli aika vaikea, Toskala muistelee.
Sairaus asettaa rajoitteensa
Epilepsia aiheuttaa 18-vuotiaalle Joonas Toskalalle omat rajoitteensa. Esimerkiksi ajokortin hankkiminen riippuu kohtauksista – tai itse asiassa kohtauksettomuudesta.
– Edellisestä kohtauksesta pitää olla vuosi ennen kuin voi edes mennä autokouluun tai ruveta ajamaan autoa. Toivottavasti nyt ei tulisi enää kohtauksia, koska sittenhän se aina siirtää sitä kortin saamista eteenpäin.
Nuorukaisen tulevaisuudensuunnitelmat ovat jo jossain määrin selvillä.
– Ainakin haluaisin keväällä valmistua ylioppilaaksi. Ja tällä hetkellä vaikuttaa ihan hyvälle sen suhteen. Sitten olen ajatellut, että haen ainakin liikuntapedagogiikkaa lukemaan. Jos ei sinne pääse, niin sitten joko luokanopettajaksi tai fysioterapiaa tai liikunnanohjausta, Joonas Toskala pyörittelee.
Kevään kokemukset ja eläminen sairauden kanssa asettavat omat haasteensa päivittäiseen elämään.
– En minä kuitenkaan tällä hetkellä pelkää. Kuitenkin kaikella on jokin tarkoitus ja se mitä tulee elämässä, niin se tulee. Jos ei siihen itse voi vaikuttaa, niin sitten ei voi. Osaisi vaan olla onnellinen tästä hetkestä. Nyt voi sanoa, että sen on ainakin tajunnut mikä oikeasti on elämässä tärkeää ja on oppinut arvostamaan niitä asioita mitä itsellä on.
Asiantuntija: PÄIVI KOTKA, fysioterapeutti, Kitinkannus
Toimittaja: MATTI AHOLALisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 3.2.2016
Saabisti uskoo ajokkiinsa
Saabin 1940-luvulla alkanut tarina on päättymässä autotehtaan konkurssiin. Yhdysvaltalainen General Motors ei hyväksynyt lisenssien siirtoa kiinalaisille ja ainoaksi vaihtoehdoksi jäi asettaa Saab konkurssiin. Automerkki sen sijaan elää. Elon varmistaa saabistien yhteisö, johon lasketaan kuuluvan kymmeniä tuhansia Saab-kärpäsen pureman saaneita.
Oululaisen Tero Säärelän Saab-harrastus alkoi jo lapsuudesta. Säärelälle hankittiin ensimmäinen Saab 70-luvun lopulla ja siitä kaikki alkoi.
\- Saabeilla ajettiin aina ja oman ensimmäisen Saabin hankin vuonna 1994. Saab oli malliltaan 99 ja siitä asti on Saabeilla tullut ajettua, Säärelä sanoo.
Tällä hetkellä Säärelällä on allaan Saabin urheiluauto eli kaksipaikkainen Saab Sonett. Auto perustuu 96:n tekniikkaan ja on vuosimallia 1973.
\- Tämän yksilön uitatin Kaliforniasta pari vuotta sitten.
Konkurssia odotettiin
Saabin konkurssia automiehet ovat toki jo ehtineet odottaa, mutta siitä huolimatta tiistainen tieto sykähdytti.
\- Teki vähän turraksi olon. Tilannetta on seurattu jännityksellä viimeiset pari vuotta ja uskottu lujasti, että kyllä tästä noustaan, Säärelä pohtii.
Säärelän mielestä näin edettiin kuitenkin mielekkäämmin. Olisi ollut tosi tylyä, jos GM olisi lopettanut toiminnan heti.
\- Nyt taisteltiin talvisodan hengessä ja jaksettiin viimeiseen asti yrittää, Säärelä sanoo.
Ruotsin lainsäädäntö mahdollistaa Säärelän mukaan tuotannon aloittamisen puhtaalta pöydältä. Säärelä ei pitäisi mitenkään mahdottomana, että eikö Saabin tuotanto voisi jossain muodossa jatkua tulevaisuudessakin.
\- Nyt pitäisi löytyä ennakkoluuloton rahoittaja, jolla olisi mahdollisuus käynnistää tuotanto uudestaan. General Motors pitäisi jotenkin saada pelattua tästä yhtälöstä pois, Säärelä sanoo.
Saabinomistajien tulevaisuus
Saabin jälleenmyyntiarvosta Saab-harrastajat eivät ole huolissaan. Auto on edelleen hyvä ja laadukas ja käy kaupaksi. Varaosien osalta konkurssi saattaa olla hyväkin käänne, Säärelä uskoo.
\- Nyt loppuu epävarmuus ja voidaan keskittyä oleelliseen eli varaosien saatavuuteen. Jokaisella auton valmistajallahan pitää olla varmistettuna varaosien saatavuus tietyn ajan.
Tero Säärelän käyttöauto on uudehko Saab 9-5, jolla hän aikoo ajaa vielä vuosia.
\- Sitten pitää katsoa pannaako se myyntiin vai naftaliiniin ja ajellaan vain kesäisin.
Valtuutetut haluavat pysäköinnin maksuttomaksi Rovaniemen keskustassa
Valtuustoaloitteen keskustan pysäköinnin muuttamisesta maksuttomaksi ovat valtuustolle tehneet Kokoomuksen valtuutettu, kaupunginhallituksen jäsen Juhani Juuruspolvi ja teknisen lautakunnan puheenjohtaja, SDP:n valtuutettu Sulo Paksuniemi. Aloitteen on allekirjoittanut 38 kaupunginvaltuutettua.
Aloitteessa esitetään Rovaniemen ydinkeskustan jakamista kolmeen vyöhykkeeseen. Vyöhykkeissä sallittaisiin maksuton pysäköinti puolen tunnin, tunnin tai kahden tunnin ajan.
Aloitteen mukaan Rovaniemi eriarvoistaa ydinkeskustan pysäköintimaksuilla yritysten asemaa kaupungissa: niin sanotut kivijalkakaupat näivettyvät kaupan keskittyessä kauppakeskuksiin.
Aloitteessa toivotaan pysäköinnin muutoksen tulevan voimaan 1. kesäkuuta 2012.
Lakea rakentaa puukerrotalokorttelin Jyväskylään
Seinäjokelainen kiinteistöalan yritys Lakea rakentaa puukerrostalo-korttelin Jyväskylään. Projekti toteutetaan yhdessä Stora Enson kanssa.
Puukerrostalot ovat 4-8 -kerroksisisa ja niiden kokonaispinta-ala on noin 10 000 kerrosneliömetriä. Jyväskylän kohteeseen tulee neljästä kuuteen taloa. Mikäli kaavamuutosaikataulujen toteutuvat suunnitelmien mukaisesti, rakennustyöt käynnistyvät keväällä 2013.
Asunnot valmistuvat portaittain vuoden 2015 loppuun mennessä.
Työ vie Diegoa ympäri maailmaa
Meksikonranskalaiseksi itseään kutsuva Diego de la Cruz on yksi reilusta sadasta ulkomaalaisesta, jotka työskentelevät Westenergyn jätteenpolttolaitoksen jättityömaalla Mustasaaressa. Moni suomalainen työmaa ei nykypäivänä pyörisi ilman ulkomaalaisia työntekijöitä.
Työmaapäällikkö Diego de la Cruz työskentelee ranskalaisyhtiö Labin palveluksessa ja valvoo savukaasunpuhdistuslaitteiden rakentamista Westenergyn työmaalla. Suomeen hän tuli puoli vuotta sitten.ja hänen työvaiheensa kestää tammi-helmikuulle. Tämän jälkeen edessä on mahdollisesti vastaava työmaa Vantaalla.
\- Ihmiset ovat Suomessa mukavia, vaikkakin ihan omanlaisiaan, suoria ja noudattavat sääntöjä, Diego naurahtaa. Hänen mukaansa kesä oli Suomessa hienoa aikaa, mutta talvea hän ei ole koskaan kokenut ja se hieman arveluttaa.

  Kansalaisuuksien kirjo on suuri

Tällä hetkellä työmaalla on maksimimäärä työntekijöitä, hieman reilut kaksisataa, ja heistä puolet on ulkomaalaisia. Joukossa on muun muassa kroaatteja, saksalaisia, ranskalaisia, puolalaisia, itävaltalaisia, virolaisia ja tietenkin suomalaisia.
\- Me käytämme päteviä ihmisiä. Ovatko he suomalaisia, puolalaisia, minkä maalaisia hyvänsä, tämä on avointa, Diego kertoo.
Työskentelykieli on englanti ja pelisäännöt työmaalla selkeät. Monikulttuurisuus on tämän kokoisissa urakoissa arkipäivää. Westenergyn työmaalla työskentelevistä kukaan ei asu työmaalla, vaan heillä on asunnot lähistöllä, Vaasassa ja Mustasaaressa.
\- No tietysti ensinnä katsotaan että paperit kunnossa, työluvat ynnä muut. Siitä eteenpäin kohdellaan niinkuin suomalaisiakin, samat säännöt, ei siinä mitään erityistä ole, Westenergyn projektipäällikkö Vesa Kujanpää kertoo.

  Koti-ikävä iskee joskus

Ympäri maailmaa matkustava Diego näkee Ranskassa asuvaa perhettään kerran kuukaudessa. Jouluna hän menee kotiin viikoksi, ja silloin matkustaa kotiin valtaosa työmaan ulkomaalaisista.
\- Perheeni, kuten kaikkien täällä työskentelevien perheet tietävät tilanteen. Tämä on työtämme. Totta kai ikävöimme joskus, esimerkiksi syntymäpäivät, hääpäivät. Mutta meillä ei ole vaihtoehtoa, Diego kertoo.
Poliisi sai Loimaan seudun autovarkaat kiinni
Varsinais-Suomen poliisi on selvittänyt laajan automurtoja koskeneen rikossarjan. Poliisin tietoon on tullut syksyn kuluessa Auranmaan ja Loimaan alueelta runsaasti automurtoja tai moottoriajoneuvojen luvattomia käyttöjä. Automurtojen lisäksi tekijät anastivat tai ottivat luvatta käyttöönsä autoja ja mönkijän.
Jutut lähtivät selviämään tänä vuonna lokakuun lopulla. Sarjassa on tehty yli 30 rikosta.
Loimaan poliisi teki yhteistyötä muun muassa Forssan ja Turun poliisien kanssa, koska tekijöiden toiminta-alue oli niin laaja. Taktisen ja teknisen tutkinnan sekä hyvän yhteistyön tuloksena päästiin ensin kahden nuoren jäljille, jotka myöhemmin ilmenivät tekijöiksi näihin rikoksiin. Jutussa oli vangittuna kaksi epäiltyä sekä kiinniotettuna useita muita nuoria, jotka vapautettiin pidättämisen ja kuulustelujen jälkeen.
Tutkinnan yhteydessä selvitettiin myös muita tapauksia, jotka sittemmin linkittyivät samojen epäiltyjen tekemiksi. Jutun laajennuttua poliisi havaitsi, että edellä mainitut ryhmät olivat yhdessä ajelleet, luvattomasti käyttäneet ajoneuvoja ja anastaneet omaisuutta sekä jopa murtautuneet vapaa-ajanasuntoon. Asianomistajien omaisuutta otettiin takavarikkoon ja palautettiin tai tullaan palauttamaan asianomistajille.
Tekijöillä oli tapana luvattomien käyttöjen jälkeen tuhota käyttämänsä ajoneuvot polttamalla. Luvattomasti käyttöön otetuista ajoneuvoista seitsemän oli poltettu, muita rikottu, maalattu tai tärvelty.
Poliisi pitää sitä merkittävänä, että tekijöinä olevien nuorten rikoskierre saatiin katkaistua ja nuorten elämää ohjattiin takaisin oikeampaan suuntaan. Lisäksi suuri määrä anastettua omaisuutta on palautettu oikeille omistajilleen.
Expressen: Kuninkaasta otettu pornoklubikuva väärennös
Ruotsin kuninkaan Kaarle XVI Kustaan ympärillä vellonut skandaali on saanut jälleen uuden käänteen. Ruotsalaislehti Expressen väittää internetsivuillaan, että kuninkaasta pornoklubilla otettu valokuva on väärennös.
Expressen julkaisi tiistaina internetsivuillaan videon, jossa se havainnollistaa, miten kuvaväärennös on tehty. Lehden mukaan kuva on tehty yhdistämällä kaksi eri kuvaa.
Expressenin mukaan kuninkaan pää on otettu Ruotsin television SVT:n vuonna 1976 tekemästä haastattelusta.
Expressen haastatteli myös epäillyn kuvaväärennöksen julkisuuteen tuonutta miestä. Pornoklubia pyörittänyt mies väittää yhä, että kuninkaasta otettu kuva on aito.
Kuningas on koko ajan kiistänyt käyneensä pornoklubeilla. Kuvaa on epäilty jo aiemmin väärennökseksi.
NFL-sensaatioluotsi teki veljelleen palveluksen
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan tämän kauden sensaatiojoukkue San Francisco 49ers osoitti parin vaisumman pelin jälkeen olevansa valmis haastamaan suosikit tosissaan. Tulokaspäävalmentaja Jim Harbaugh’n valmentama 49ers teki tämän veljen Johnin valmentamalle Baltimore Ravensille palveluksen voittamalla Pittsburgh Steelersin kotonaan 20-3.
Puolustus on ollut San Franciscon yllättävän menestyksen tae tällä kaudella. Myös Pittsburghia vastaan puolustus astui esiin isosti. Steelersin kaksi ensimmäistä hyökkäystä päättyivät siihen, että 49ers (Carlos Rogers ja Dashon Goldson) katkaisi jalkavammastaan huolimatta pelaavan Steelers-pelinrakentaja Ben Roethlisbergerin syötön.
San Franciscon hyökkäys on parantunut roimasti Harbaugh’n valmennuksessa, mutta yksi ongelma sitä on vainonnut koko kauden ajan: hyökkäys saadaan sujuvasti lähelle maalialuetta, mutta maalilinjan läheisyydessä pelinrakentaja Alex Smithin johtamalla hyökkäyksellä menee usein sormi suuhun.
Niin kävi nytkin, sillä 49ers johti tauolla vain 6-0, vaikka se sai aikaan pari pitkää hyökkäystä. San Francisco joutui jälleen turvautumaan loistavaa kautta pelaavaan potkaisijaansa David Akersiin. Akersin merkityksestä paljon kertoo se, että illan toisen ja kauden 38:nnen potkumaalinsa myötä Akers sysäsi legendaarisen laitahyökkääjän Jerry Ricen yhden kauden piste-ennätyksen historiaan 49ersin seurakirjoissa.
Toisen puoliajan alussa Pittsburgh sai vihdoin pistetilinsä auki Shaun Suishamin 51 jaardin potkumaalilla, mutta 49ersin vastaus oli komea. Vihdoin 49ers sai kotiyleisönsä edessä myös touchdownin aikaan, kun Smith löysi maalialueelta sisemmän laitahyökkääjän Vernon Davisin jaardin syötöllään.
Seuraavassa hyökkäyksessään Pittsburghin potkisija epäonnistui 48 jaardin potkumaaliyrityksessään. Pittsburgh sai pallon nopeasti takaisin, mutta seuraavan hyökkäyksen alussa Roethlisberger rähmäsi pallon Justin Smithin taklauksen seurauksena. Vastahyökkäys päättyi 49ers-keskushyökkääjä Frank Goren viiden jaardin touchdowniin, ja ottelu oli ratkennut.
20-3-voitolla Harbaugh teki palveluksen veljelleen Johnille, joka valmentaa Baltimore Ravensia. Baltimore on ollut viime vuosina Steelersin pikkuveli AFC North -divisioonassa, mutta nyt joukkueet ovat tasatilanteessa. Molempien saldo on 10-4, mutta Baltimore on voittanut keskinäiset ottelut. 49ersin saldo on 11-3, ja se on NFC-konferenssin kärkikhinoissa Green Bay Packersin perässä.
Ottelua varjostivat valaistusongelmat 49ersin kotistadionilla. Ottelun alku viivästyi parisenkymmentä minuuttia. Ottelu jouduttiin myös keskeyttämään kerran, kun valot hävisivät stadionilta.
GAMEWEEK 15, tulokset

Torstai
  
 Atlanta – Jacksonville 41-14

Lauantai
  
 Tampa Bay – Dallas 15-31

Sunnuntai
  
 Buffalo – Miami 23-30
  
 Chicago – Seattle 14-38
  
 Houston – Carolina 13-28
  
 Indianapolis – Tennessee 27-13
  
 Kansas City – Green Bay 19-14
  
 Minnesota – New Orleans 20-42
  
 NY Giants – Washington 10-23
  
 St. Louis – Cincinnati 13-20
  
 Oakland – Detroit 27-28
  
 Arizona – Cleveland 20-17 ja
  
 Denver – New England 23-41
  
 Philadelphia – NY Jets 45-19
  
 San Diego – Baltimore 34-14

Maanantai
  
 San Francisco – Pittsburgh 20-3
[Katso taulukot NFL:n sivuilta](http://www.nfl.com/standings)
    
  

Mitä mieltä olet Flux Pavilionin ja Doctor P:n kappaleesta Superbad?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Flux Pavilion ja Doctor P: _Superbad_
**Mitä?** Tänään Rytmibarometrissa koetellaan kuulijoiden musiikillisen sivistyneisyyden rajoja. Asetamme teidät jälleen kerran seisomaan (musiikillisessa mielessä) taidegallerian seinälle nostetun vessanpytyn eteen, jossa on 40 000 euron hintalappu, miettimään, onko tämä taidetta.
Esittelyyn tänään pääsee Brittien kuumimman dubstep-kaksikon, Flux Pavilionin ja Doctor P:n, 70-luvun funk-henkinen tuotos _Superbad_. Kaksikko pääsi vastikään Brittien Tulevaisuuden tusina –listalle, jossa listattiin vuoden 2012 nousevia nimiä.
**Hä?** Tämä kappale sai viime viikolla UMI:n **Toni Laaksosen** tehokappaleena soidessaan ihmiset parahtamaan muun muassa näin: ” Voi hyvää päivää!” ja ”Superpaska!” Mutta mitä mieltä on Rytmibarometri-kansa, siitä otetaan selvää tänään.
Porissakin iskeneitä koruvarkaita epäillään useista rikoksista
Porissa ja muualla Suomessa kauppakeskuksiin tunkeutuneita virolaisia kultaliikemurtautujia epäillään kaikkiaan kahdeksasta törkeästä varkaudesta ja yhdestä varkauden yrityksestä. Toukokuussa ammattimaisin ottein toiminut ryhmä ryöväsi Länsi-Pori Prismasta vajaan 200 000 euron arvoiset korut kolmessa minuutissa. Vuosi sitten kohteena oli Iccon kauppakeskus Porin Mikkolassa.
Kanta-Hämeen poliisi on selvittänyt laajaa rikosvyyhtiä, jossa ovat mukana Porissa tehdyt kaksi kultaliikemurtoa. Porissa ja muualla Suomessa kultaliikemurtoja tehnyttä virolaista rikollisryhmää epäillään kaikkiaan kahdeksasta törkeästä varkaudesta ja yhdestä törkeän varkauden yrityksestä. Tämä ilmenee poliisin esitutkinnasta.
Rikostutkinnan yhteydessä on vangittu yhteensä kahdeksan virolaista miestä, joista seitsemän on edelleen vangittuna.
Varkaat tunkeutuivat kauppakeskuksiin joko katon kautta rakenteita murtamalla tai perinteisemmin liikkeen ikkuna rikkomalla. Rikosvyyhti alkoi selvitä, kun poliisi otti elokuussa verekseltään kiinni viisi epäiltyä Lahdessa Prismassa liikkeeseen kohdistuneen murron yhteydessä.

  Porin saaliit lähes 300 000 euroa

Ryhmä anasti Porin K-Citymarketissa sijaitsevasta kultaliikkeestä noin vuosi sitten omaisuutta 100 000 euron arvosta. Toukokuun lopussa Länsi-Porin Prisman yhteydessä olevasta kultaliikkeestä vietiin omaisuutta 173 000 euron arvosta.
Lahtea lukuun ottamatta ryöstetty omaisuus on kateissa ja sen uskotaan kulkeutuneen Viroon.
Juttukokonaisuus on siirtynyt syyteharkintaan ja tulee aikanaan käsittelyyn Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa.
Pedersöressä paras työllisyystilanne
Pohjalaismaakunnat ovat edelleen maan parhainta työllisyysaluetta. Ely-keskuksen marraskuun työllisyyskatsaus kertoo, että Pohjanmaan maakunta jatkaa Manner-Suomen ykkösenä 5,5 prosentin työttömyysasteella.
Pohjanmaalla työttömyysaste jäi marraskuussa alle 5 prosentin kaikkiaan yhdeksässä kunnassa. Maakunnan paras työllisyysluku löytyy Pedersörestä, jossa työttömyysaste on 2,8 prosenttia. Pohjanmaalla uusien työpaikkojen määrä väheni kuitenkin hieman vuoden takaisesta.
Työttömyysaste jäi alle 8 prosentin muissakin pohjalaismaakunnissa: Keski-Pohjanmaalla (7,2 %) ja Etelä-Pohjanmaalla (7,4 %). Marraskuussa työttömiä oli hieman enemmän kuin lokakuussa, mutta kuitenkin vähemmän kuin edellisvuonna samaan aikaan.
Koko maassa työttömänä on 8,8 prosenttia työvoimasta. Osassa Keski-Pohjanmaan kunnista työttömyysluvut ovat reippaasti alle maan keskitason, mutta työttömyys on vuoden mittaan kasvanut reilusti esimerkiksi Toholammilla, jossa työttömyysaste on 6,1 prosenttia. Kunnassa työttömien määrä on kasvanut viime vuodesta 40,9 prosenttia. Työttömyysluvut ovat synkentyneet muun muassa Vetelissä, Halsualla, Lestijärvellä ja Perhossa. Yhdenkään keskipohjalaiskunnan työttömyys ei nouse kuitenkaan yli 10 prosentin.
Työttömyysluvut ovat kaunistuneet vuoden mittaan muun muassa Kokkolassa (nyt 7,7 %), Pietarsaaressa (8,2 %) ja Ylivieskassa (8,5 %). Työttömyys on vuoden mittaan vähentynyt myös Kannuksessa, Kruunupyyssä, Luodossa, Uudessakaarlepyyssä, Nivalassa, Kalajoella ja Ylivieskassa.
Police: Train station gunshot was texting accident
Helsinki police have detained a man after a gun went off accidentally during rush hour at the city's second-largest train station.
The shot went off at the Pasila railway station around 4pm Monday, startling crowds of commuters. No-one was hurt.
According to the police blotter, the incident occurred when a loaded pistol fell out of a 45-year-old man's pocket. He told law enforcement officers that he had been writing a text message and dropped the weapon while putting the phone back in his pocket.
A nearby security guard reacted quickly, wrestling the man to the floor. Police detained the man, whom they say was well-known to them.
The man did not have a permit for the pistol. Police also confiscated a jack-knife.
The case is being investigated as a firearms offence.
Suomalaisohjaajan absurdi tilanne: Kalkkunaa Stallonen kanssa
Renny Harlin kertoi erikoisesta pyhäpäivästä Yhdysvalloissa.
Yhdysvalloissa pitkän uran ohjaajana luonut **Renny Harlin** vieraili YleX Aamussa. Suomeen joulua viettämään tullut Harlin paljasti saavansa joiltakin tunnetuilta näyttelijäkavereiltaan joulukortteja. Harlinin _Cliffhanger_-elokuvassa näytellyt **Sylvester Stallone** ei kuitenkaan lähettele kortteja.
\- Ei, sen sijaan hän soittaa joulupuhelun, Renny kertoi imitoiden Sylttyä.
Tästä intoutuen Harlin alkoi kertoa tarinaa siitä, miten ohjaaja oli päätynyt Stallonen perhejuhlaan mukaan.
\- Yks vuosi Stallone soitti mulle ja kysyi, mitä teen kiitospäivänä. Vastasin, etten mitään ja se sanoi siihen, että pitää mennä hänen luo viettämään kiitospäivää.
Harlinin ja Stallonen lisäksi paikalla oli action-tähden perhettä: vaimo, tyttäret, äiti ja veli.
\- Istuin sitten niiden kanssa kiitospäivän pöydässä syömässä kalkkunaa. Stallonen äitihän on jonkinlainen selvännäkijä ja veli kitaristi… Se oli absurdeimpia aterioita ikinä, ohjaaja nauroi.
**Stallonen lisäksi Harlin kertoi muun muassa tuoreesta _Viiden päivän sota_ -elokuvastaan. Kuuntele koko haastattelu [TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/renny-harlin-sylvester-stallone-ei-laheta-joulukorttia-han-soittaa-joulupuhelun).**
JÄÄKIEKKO: Blues-hyökkääjä sivussa neljä viikkoa
Leijonia Moskovan EHT- turnauksessa edustanut Blues-hyökkääjä Tommi Huhtala on sivussa neljä viikkoa jalkavamman takia. Huhtala loukkaantui Venäjä-pelissä.
Rautaa ruokavaliosta
”Mitä pitäisi syödä, kun tarvitsisi saada lisää rautaa?”
Lievä anemia on aika yleistä varsinkin nuorilla naisilla, heillä rautavarastot ovat monesti tyhjät.
On hyvä muistaa, että eläinkunnassa rauta on hemimuodossa, niin kuin meidän omassa elimistössämmekin. Lihasta raita siis imeytyy paljon paremmin kuin kasvikunnan tuotteista. Ja lihassa sitä rautaa on, esimerkiksi porossa on paljon. Ruisleivässä on paljon, samoin herneissä ja pavuissa.
Eniten rautaa sisältävät elintarvikkeet:
Kuivattu oregano	44 mg/100g
Kuivattu basilika	42 mg/100g
Veri		41.9 mg/100g
Sian maksa		31.4 mg/100g
Poron maksa		31 mg/100g
Mustapippuri		28.9 mg/100g
Merilevä spirulina	28.5 mg/100g
Veriohukainen	21.8 mg/100g
Keitetty maksa	21 mg/100g
Maksapaisti		20.6 mg/100g
(THL)[> Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen laskuri rautapitoisille ruuille](http://www.fineli.fi/topfoods.php?compid=2160&lang=fi)
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 7.1.2016
Työttömyys laski kaikissa ammattiryhmissä
Työttömien määrä on laskenut Etelä-Savossa kaikissa ammattiryhmissä. Maakunnassa oli marraskuun lopussa työttömänä 7029 henkilöä, mikä on 500 vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Vähennyksestä kolmasosa selittyy henkilökohtaisesti lomautettujen määrän alenemisella.
Marraskuun lopussa Etelä-Savon pienimmät työttömyysasteet olivat Juvalla, Pieksämäellä ja Hirvensalmella, korkeimmat puolestaan Enonkoskella, Rantasalmella ja Savonlinnassa.
Avoimia työpaikkoja vähän enemmän
Yhdenjaksoisesti yli vuoden työttömänä olleita oli Etelä-Savossa marraskuun lopussa 1 705 eli 43 enemmän kuin vuosi sitten.
Alle 25-vuotiaita oli työttömänä 741, mikä on 12 enemmän kuin lokakuussa ja 133 vähemmän kuin vuosi sitten. Yli 50-vuotiaita työttömiä oli marraskuussa 3 291 ja yli 55-vuotiaita työttömiä 2 355 eli 33,5 % työttömistä.
Marraskuun aikana Etelä-Savon TE-toimistoissa oli avoinna 919 työpaikkaa, mikä on 16 % enemmän kuin viime vuoden marraskuussa. Kuukauden lopussa avoimia työpaikkoja oli 457.
Tappavasta jääkaapista syyte maahantuojalle
Syyttäjä vaatii Hollolassa sattuneesta kahden ihmisen kuolemasta rangaistusta kiinalaisjääkaappien maahantuojalle Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Loma-asunnollaan ollut pariskunta menehtyi kaasujääkaapin tuottamaan häkään kesäkuussa 2010. Käräjäoikeus antaa asiassa päätöksen kansliassa 30. tätä kuuta.
Syyttäjän mukaan jääkaapin maahantuoja ei ollut varmistanut riittävällä tavalla, onko laite turvallinen käytössä.
Jääkaapilta puuttui myös Turvatekniikan keskuksen kaasulaitehyväksyntä.
Syyttäjä vaatii kahdesta kuolemantuottamuksesta maahantuojalle sakkoa.
Menehtyneen pariskunnan lapset ovat esittäneet kärsimyksestä yhteensä noin 60 000 euron korvausvaatimuksen jääkaapin maahantuojalle.
Maahantuoja vetosi siihen, että vaaralliseksi todettu kaappi on ollut yksittäinen tuote.
Käräjäoikeus antaa asiassa päätöksen kansliassa 30. tätä kuuta.
Laulajan katoava ääni
”Toimin laulajana yhtyeessämme. Emme ole kovin aktiivisia treenaamaan tai keikkailemaan, mutta jokaisen treenin tai keikan jälkeen ääneni menee lähes kokonaan ja saattaa olla päivän-parikin poissa, myös kipua kurkunpäässä saattaa tuntua jälkeenpäin. Kannattaisiko nyt lopettaa lauluhommat hyvissä ajoin vai mitä?”
Kyseessä lienee toiminnallinen äänihäiriö, joka liittyy äänenkäyttöön. Tässä voi olla niin, että laulajan äänihuulet tai koko äänentuottomekanismi ei ehkä sovi juuri hänen esittämäänsä musiikkiin. Foniatrilta voisi saada hyviä vinkkejä asian korjaamiseksi, kunhan hän on äänihuulet tutkinut. Voice massage – äänihieronta – saattaa auttaa sekin. Siinä hierotaan kaikkia niitä lihaksia, jotka tarvitaan äänentuottoon: rintakehän alue, kaula, kieli ja niin edelleen. Tällä pyritään rentouttamaan äänentuottamista.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Joensuulaista osaamista aura-autoihin
Yli tuhannessa aura-autossa käytetään ensi vuonna Joensuussa kehitettyä tienhoito-ohjelmaa. Jatkossa auton kuljettaja voi raportoida asiakkaalle tien päältä, missä on aurattu lunta tai hiekoitettu teitä.
Langattomia tiedonkeruujärjestelmiä toimittava Fastroi-yhtiö on tehnyt merkittävän tilauksen Destian kanssa. Fastroi toimittaa tienhoitotietojen keruussa ja raportoinnissa käytettävän järjestelmän teitä hoitavalle yritykselle.
Toimitusjohtaja Risto Jalovaara pitää uutta sopimusta merkittävänä, sillä sopimuksen arvo on suurempi kuin firman nykyinen liikevaihto.
Sopimus tekee joensuulaisyhtiöstä Suomen suurimman tienhoitotietojen keruu- ja raportointijärjestelmien toimittajan.
Lopelta kadonnut hautakivi oli ilkivaltaa
Mystisesti Lopen hautausmaalta kadonnut hautakivilaatta on yhä kateissa. Omaiset huomasivat mustan kivilaatan kadonneen viime viikon lopulla.
Lopen seurakunnan hautaus- ja kiinteistötoimen työnjohtaja Janne Nummela kertoo, että samaan aikaan laatan katoamisen kanssa hautausmaalla tehtiin muutakin ilkivaltaa.
Muun muassa uurnaosastolla heiteltiin tavallisia kivenmurikoita ja kaadettiin hautalyhtyjä.
Kadonnutta hautakivilaattaa on etsitty lähialueelta, mutta sitä ei ole toistaiseksi vielä löydetty. Kivilaatta on varsin helppo siirtää pois paikaltaan, koska se painaa kymmenestä kahteenkymmeneen kiloa.
Se ei ole arvokas muille kuin omaisille, muistuttaa Nummela. Tällä hetkellä ei auta muu kuin toivoa, että hautakivilaatta löytyisi.
Korvaan kiinni jäänyt putki
”Kouluikäisellä pojallamme on edelleen tuubi korvakäytävässä kiinni, vaikka se on irronnut paikoiltaan jo joskus kolme tai neljä vuotta sitten. Lastenlääkäri koitti kerran vetää sen irti, mutta se oli ilmeisesti jotenkin liimautunut kiinni. Tuubi ei lähtenyt, mutta poika huusi. Pitäisikö se jotenkin kuitenkin saada sieltä pois, eikö se kerää likaa ja vaikkua ympärilleen? Kuuroutuu vielä koko poika.”
Ilmastointiputkihan laitetaan tärykalvolle korvatulehduskierteen katkaisemiseksi. Tämä tuubihan itsestään putkahtaa pois kalvosta ja kulkeutuu vähitellen ulos, ainakin yleensä. Joskus käy sitten niin, että putki jääkin kiinni tiukkaan vaikkunokareeseen, joka taas lujasti kiinni korvakäytävän ihossa. Jos tärykalvo on ehjä, voi korvaan laittaa vaikka vahanliuotinta ja huuhtaista pois, jolloin tuubinkin pitäisi sieltä tulla. Putki ei kylläkään aiheuta mitään kuulonalenemaa tai tulehdusta, joten mitään pakottavaa tarvetta sen poistamiselle ei ole.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Raimo Helminen: Kanada oli nälkäisempi
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Raimo Helminen totesi tappiollisen Kanada pelin jälkeen, että Kanada oli nälkäisempi kuin Suomi. Kanada nujersi Suomen Kanadassa pelatussa harjoitusottelussa maalein 3-1.
\- Kanada oli vähän parempi. He olivat vähän meitä nopeampia. Meilläkin oli maalintekomahdollisuutemme, mutta emme olleet yhtä nälkäisiä kuin Kanada, Helminen kommentoi Hockey Canadan nettisivuilla.
Kanada on 26.12. alkavien nuorten MM-kotikisojensa suuri ennakkosuosikki.
\- Oli mukavaa päästä vihdoin pelaamaan toista maata ja joukkuetta vastaan. Kaikille jäi hyvä maku tästä, Kanadan avausmaalin tehnyt Oshawa Generalsissa kiekkoileva Boone Jenner kommentoi.
Kanadan päävalmentaja Don Hay kehui joukkueensa maalivahtia.
\- Olimme ottelun alussa hieman hermostuneita. Pitäydyimme pelisuunnitelmassa ja paransimme otteitamme. Mark Vinsetin torjui todella hyvin. Hän teki muutaman ison pelastuksen meille, Hay selvitti.
\- Eurooppalaiset joukkueet hakevat paljon vauhtia keskialueelta, ja se on asia johon meidän pitää kiinnittää enemmän huomiota. Meidän pitää olla paremmin ryhmittyneitä ja kurinalaisempia keskialueita.
Suomen maalia vartioi kahdessa ensimmäisessä erässä Christopher Gibson, joka pelaa Kanadan junioriliigassa (QMJHL).
\- Mielestäni voimme pärjätä alkavissa MM-kisoissa todella hyvin. Tänään todistimme, että voimme pärjätä huippumaita vastaan. Meillä on hyviä maalintekijöitä ja pystymme pelaamaan hyvää puolustuspeliä, Gibson selvitti.
Suomi kohtaa vielä Slovakian harjoitusottelussa ennen MM-kisojen alkua.
Uusi probiootti suolistotulehdukseen?
”Markkinoilla on uusi probioottilääke, jonka pitäisi vaikuttaa tervehdyttävästi suolistotulehdukseen, colitis ulcerosaan. Onko lääke kallis ja onko siitä oikeasti hyötyä?”
Probiootit ovat hyötybakteereja, maitohappobakteereja. Tällä hetkellä ne ovat valtavan kiinnostuksen kohteena: tutkitaan, voisivatko ne vähentää lasten allergioita ja auttaa vaikkapa suolistosairauksissa. Jälkimmäisten kohdalla niiden merkitys voisi olla se, että kun esimerkiksi colitis ulcerosassa eli haavaisessa paksusuolitulehduksessa immuunipuolustus hyökkää suolistoa vastaan, saattaa hyötybakteeri toimia hoidon tukena. Sellaisia havaintoja jonkin verran on, että oikean lääkehoidon lisänä probiootit saattavat vähentää pahentumisvaiheita. Lääkkeitä probiootit eivät kuitenkaan ole, vaan ravintolisiä.
Jokin aika sitten markkinoille tuli VSL 3 -niminen valmiste, johon kysyjä saattaa viitata. Siinä on kahdeksaa eri bakteerikantaa. Mutta tieteellinen näyttö siitä, että juuri tämä toimisi paremmin kuin joku muu, puuttuu. Lisäksi valmiste on tosiaan aika kallis, parisen euroa päivässä. Mutta voi tätä toki kokeilla, jos kukkaro sen kestää.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Aseistautunut voisarvivaras iskee leipomoihin Pariisissa
Ranskan poliisi etsii noin nelikymppistä miestä, jonka epäillään olevan useiden leipomoryöstöjen takana. Mies on varastanut joulukuun aikana viidestä pariisilaisleipomosta croissantteja eli voisarvia ja muita leipomuksia.
Pariisin poliisin mukaan miehen ryöstötapa on aina sama: Kun mies on saanut tilaamansa leipomukset, hän vetäisee esiin valerevolverin ja osoittaa sillä myyjää. Tämän jälkeen mies lähtee pakoon ja jättää leipomuksensa maksamatta.
Poliisin mukaan kukaan ei ole loukkaantunut ryöstöjen yhteydessä. Ryöstösaaliiden arvo on ollut 8 - 20 euroa.
Vaikeavammaisille työnantajille tukikeskus
Vaikeavammaisille työnantajille tukea tarjoava apukeskus aloittaa toimintansa vuoden vaihteessa Etelä-Pohjanmaalla. Keskus palvelee vaikeavammaisia työnantajia ja heidän henkilökohtaisia avustajiaan työsuhteen eri tilanteissa.
Palvelua on kehitetty Eskoon palvelukeskuksen hallinnoimassa HAVU-hankeessa parin vuoden ajan. Tulokset olivat hyviä, joten hankeen pohjalta palvelu on päätetty muuttaa pysyväksi tammikuusta alkaen. Eskoon palvelukeskus Seinäjoella toimii henkilökohtaisen avun keskuksen isäntänä jatkossakin. Yhteistyötä tehdään henkilökohtaisen avun kentällä myös muiden toimijoiden kanssa.
Palvelut ovat saatavilla niissä kunnissa, joissa on solmittu Eskoon sosiaalipalvelujen kuntayhtymän kanssa sopimus. Tällä hetkellä sopimuskuntia ovat Alavus, Isojoki, Karijoki, Kauhajoki, Kauhava, Kuortane, Lapua, Seinäjoki, Teuva, Töysä ja Ähtäri.
Omalääkärin vastaukset 20.12.2011
Uusi probiootti suolistotulehdukseen?
”Markkinoilla on uusi probioottilääke, jonka pitäisi vaikuttaa tervehdyttävästi suolistotulehdukseen, colitis ulcerosaan. Onko lääke kallis ja onko siitä oikeasti hyötyä?”
Probiootit ovat hyötybakteereja, maitohappobakteereja. Tällä hetkellä ne ovat valtavan kiinnostuksen kohteena: tutkitaan, voisivatko ne vähentää lasten allergioita ja auttaa vaikkapa suolistosairauksissa. Jälkimmäisten kohdalla niiden merkitys voisi olla se, että kun esimerkiksi colitis ulcerosassa eli haavaisessa paksusuolitulehduksessa immuunipuolustus hyökkää suolistoa vastaan, saattaa hyötybakteeri toimia hoidon tukena. Sellaisia havaintoja jonkin verran on, että oikean lääkehoidon lisänä probiootit saattavat vähentää pahentumisvaiheita. Lääkkeitä probiootit eivät kuitenkaan ole, vaan ravintolisiä.
Jokin aika sitten markkinoille tuli VSL 3 -niminen valmiste, johon kysyjä saattaa viitata. Siinä on kahdeksaa eri bakteerikantaa. Mutta tieteellinen näyttö siitä, että juuri tämä toimisi paremmin kuin joku muu, puuttuu. Lisäksi valmiste on tosiaan aika kallis, parisen euroa päivässä. Mutta voi tätä toki kokeilla, jos kukkaro sen kestää.
Korvaan kiinni jäänyt putki
”Kouluikäisellä pojallamme on edelleen tuubi korvakäytävässä kiinni, vaikka se on irronnut paikoiltaan jo joskus kolme tai neljä vuotta sitten. Lastenlääkäri koitti kerran vetää sen irti, mutta se oli ilmeisesti jotenkin liimautunut kiinni. Tuubi ei lähtenyt, mutta poika huusi. Pitäisikö se jotenkin kuitenkin saada sieltä pois, eikö se kerää likaa ja vaikkua ympärilleen? Kuuroutuu vielä koko poika.”
Ilmastointiputkihan laitetaan tärykalvolle korvatulehduskierteen katkaisemiseksi. Tämä tuubihan itsestään putkahtaa pois kalvosta ja kulkeutuu vähitellen ulos, ainakin yleensä. Joskus käy sitten niin, että putki jääkin kiinni tiukkaan vaikkunokareeseen, joka taas lujasti kiinni korvakäytävän ihossa. Jos tärykalvo on ehjä, voi korvaan laittaa vaikka vahanliuotinta ja huuhtaista pois, jolloin tuubinkin pitäisi sieltä tulla. Putki ei kylläkään aiheuta mitään kuulonalenemaa tai tulehdusta, joten mitään pakottavaa tarvetta sen poistamiselle ei ole.
Laulajan katoava ääni
”Toimin laulajana yhtyeessämme. Emme ole kovin aktiivisia treenaamaan tai keikkailemaan, mutta jokaisen treenin tai keikan jälkeen ääneni menee lähes kokonaan ja saattaa olla päivän-parikin poissa, myös kipua kurkunpäässä saattaa tuntua jälkeenpäin. Kannattaisiko nyt lopettaa lauluhommat hyvissä ajoin vai mitä?”
Kyseessä lienee toiminnallinen äänihäiriö, joka liittyy äänenkäyttöön. Tässä voi olla niin, että laulajan äänihuulet tai koko äänentuottomekanismi ei ehkä sovi juuri hänen esittämäänsä musiikkiin. Foniatrilta voisi saada hyviä vinkkejä asian korjaamiseksi, kunhan hän on äänihuulet tutkinut. Voice massage – äänihieronta – saattaa auttaa sekin. Siinä hierotaan kaikkia niitä lihaksia, jotka tarvitaan äänentuottoon: rintakehän alue, kaula, kieli ja niin edelleen. Tällä pyritään rentouttamaan äänentuottamista.
Rautaa ruokavaliosta
”Mitä pitäisi syödä, kun tarvitsisi saada lisää rautaa?”
Lievä anemia on aika yleistä varsinkin nuorilla naisilla, heillä rautavarastot ovat monesti tyhjät. On hyvä muistaa, että eläinkunnassa rauta on hemimuodossa, niin kuin meidän omassa elimistössämmekin. Lihasta raita siis imeytyy paljon paremmin kuin kasvikunnan tuotteista. Ja lihassa sitä rautaa on, esimerkiksi porossa on paljon. Ruisleivässä on paljon, samoin herneissä ja pavuissa.
Eniten rautaa sisältävät elintarvikkeet:
Kuivattu oregano	44 mg/100g
Kuivattu basilika	42 mg/100g
Veri		41.9 mg/100g
Sian maksa		31.4 mg/100g
Poron maksa		31 mg/100g
Mustapippuri		28.9 mg/100g
Merilevä spirulina	28.5 mg/100g
Veriohukainen	21.8 mg/100g
Keitetty maksa	21 mg/100g
Maksapaisti		20.6 mg/100g
(THL)
[> Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen laskuri rautapitoisille ruuille](http://www.fineli.fi/topfoods.php?compid=2160&lang=fi)
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 8.1.2016
Kortteli puukerrostaloja Kuokkalaan
Jyväskylän Kuokkalaan rakennetaan puukerrostalokortteli. Projektin toteuttaa seinäjokelainen kiinteistöalan yritys Lakea yhdessä Stora Enson kanssa. Puukerrostalot ovat 4-8 -kerroksisisa ja niiden kokonaispinta-ala on noin 10 000 kerrosneliömetriä.
Jyväskylän kohteeseen tulee neljästä kuuteen taloa.
Mikäli kaavamuutosaikataulujen toteutuvat suunnitelmien mukaisesti, rakennustyöt käynnistyvät keväällä 2013 ja talot valmistuvat portaittain vuoden 2015 loppuun.
Kainuussa kausityöttömyyttä
Kainuussa työttömyys kohosi hieman marraskuussa, mutta pysyi edelleen vuoden takaista alemmalla tasolla. Työttömyysprosentti oli 11,6.
Korkein työttömyysaste oli Kuhmossa, 15,7 prosenttia. Kainuun ELY-keskuksen mukaan kasvu johtuu rakennusalan ja maa- ja metsätaloustöiden kausivaihtelusta.
Työttömiä työnhakijoita oli marraskuun lopussa lähes 4 300 (4296), mikä on kaksisataa (202) enemmän kuin lokakuussa, mutta 210 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Kainuun nuorisotyöttömyys oli vähentynyt hieman muuta työttömyyttä ripeämmin. Sen sijaan pitkäaikaistyöttömien määrä on jumiutunut 800:n työttömän tasolle.
Sopulit popsivat uhanalaisen kasvin Kevolla
Metsähallituksen mukaan Kevon luonnonpuistossa oli pahtakelttoja pari vuotta sitten vielä 46 yksilöä, mutta tänä vuonna ei yhtään. Äkillisen katoamisen syynä saattaa olla sopulien runsaus.
Metsähallitus on seurannut pahtakeltto-esiintymää Kevon luonnonpuistossa jo vuodesta 1996 saakka. Kevon kasvupaikka on sen yläpuolella olevan pääskysten pesän takia heinittynyt ja kasvupaikkaa on hoidettu kitkemällä.
Kesän 2011 runsas sopulikanta näkyi kasvupaikalla mm. runsaina syönnösjälkinä.
Pahtakeltolle on tyypillistä yksilömäärän voimakas luontainen vaihtelu, mihin vaikuttanevat lämpösumma ja sademäärä kasvukaudella. Kasvupaikan seurantaa jatketaankin taas ensi kesänä.
Pahtakeltto on erityisesti suojeltava, rauhoitettu laji. Sen suomalaisista esiintymistä kolme on Oulangan kansallispuistossa ja yksi Kevon luonnonpuistossa.
Kevolla yksilöiden lukumäärät ovat vaihdelleet vuosittain kymmenestä runsaaseen sataan. Oulangalla populaatiot ovat elinvoimaisempia.

  Suomen pohjoisin lettorikko

Kevon luonnonpuiston laji- ja luontotyyppitietoja täydennettiin käynnistyvän hoidon- ja käytön suunnittelun taustatiedoiksi kesällä 2011.
Metsähallituksen luontopalvelujen suojelubiologit löysivät kartoituksen aikana Kevon alueelta Utsjoen kunnan ensimmäisen lettorikkokasvuston. Kyseessä on Suomen pohjoisin tiedossa oleva havainto.
Lettorikon pääesiintymisaluetta ovat Keski-Lapin aapasuot. Laji harvinaistuu huomattavasti, mitä pohjoisemmaksi Pohjois-Lapin tunturialueilla mennään.
Lähteisillä soilla kasvava lettorikko on EU:n luontodirektiivin laji, ja se kuuluu Suomen kansainvälisiin vastuulajeihin.
Kim Jong-un jätti jäähyväiset isälleen
Pohjois-Korean uudeksi johtajaksi ennakoitu Kim Jong-un on käynyt jättämässä isälleen Kim Jong-ilille jäähyväiset tämän arkulla, kertovat valtiolliset tiedotusvälineet. Ne ovat näyttäneet kuvaa myös muista korkeista virkamiehistä hyvästelemässä johtajaansa läpinäkyvän arkun luona.
69-vuotiaana kuolleen Kim Jong-ilin arkku on esillä Pjongjangin Kumsusanin muistopalatsissa. Edesmennyt johtaja on puettu univormuun ja hänen ruumiinsa on peitetty osittain punaisella vaatteella.
Tiedotusvälineissä on näytetty myös Kim Jong-ilin kuolemaa surevia ja itkeviä pohjoiskorealaisia. Surijoiden kerrotaan kokoontuneen muun muassa jättämään kukkatervehdyksiä johtajansa kunniaksi pystytetyille maamerkeille.
Pohjois-Koreaan on julistettu suruaika, joka jatkuu 29. joulukuuta asti. Liput ovat puolitangossa ja huvitukset on kielletty. Myös kaupat ovat olleet kiinni.
Kim Jong-il haudataan 28. joulukuuta. Pohjois-Korea on ilmoittanut, ettei hautajaisiin kutsuta ulkomaisia valtuuskuntia.
Myös kommunistiseen Kuubaan on julistettu kolmen päivän suruaika Pohjois-Korean johtajan kuoleman vuoksi. Kiinan presidentti Hu Jintao on puolestaan käynyt Pohjois-Korean Pekingin-lähetystössä esittämässä surunvalittelunsa Kimin kuoleman vuoksi, kertoo uutistoimisto Xinhua.
Paavo on valmis ja hänellä on asiaa (Making of Paavo, osa 6/6)
Nyt on lomailtu ja virkattu rästejä loppuun. Joulukin tulla jollottaa ja presidentinvaalikuhina alkaa kiihtyä.Sain Paavo Väyrys -nuken vihdoin valmiiksi. Tein matkan varrella 1,5 muuta hahmoa ja lopulta osasin tehdä mielestäni Paavolle sopivan alavartalon. Paavon päähän minulla onkin jo ollut valmiina kaksi kuukautta.Väyrynen on alkanut käyttää silmälaseja, mutta niitä en nyt värkännyt. Soinin rillit ovat jääneet ilmeisesti kotiin (ne tein).Väyrysen vartaloa tehdessä syntyi siis vahingossa Soinin vartalo, jolloin jouduin tekemään hänet. Seuraavasta vartalosta tuli turhan solakka ja sutjakka. Sille en ole vielä tehnyt päätä. Ehkä lähden presidenttiehdokkaista ihan muille nurmille ja teen jonkun julkun. Ehdotuksia? Hahmojen tekeminen on hirveän helppoa, kun sen tekee yhdestä kappaleesta. Ensimmäistä vartaloa tehdessäni muistelin, miten tein Mario bros -pelin sieniä, koska puvun takki pitää saada "irtoamaan" jaloista. Kuvat alla.Satuitteko katsomaan televisiosta Uutisvuodon jakson parin viikon takaa, jossa olivat vieraina presidenttiehdokkaat Timo Soini ja Paavo Väyrynen? Paavo veisteli kuin "entinen mies" ikään, mutta Timo asettui lähinnä kuuntelijan asemaan. Paavosta tuon ohjelman perusteella voisi käyttää adjektiivia letkeä, joksi en ole häntä ennen mieltänyt.Ohjelman alun, kuka ei kuulu joukkoon -tehtävässä Paavo totesi: "Mä luulen, et mä tiedän tän. Putin on ainut, joka on tavannut minut. (Röhönaurua ja spontaaneja aplodeja) Saanko jatkaa? Hänellä oli kunnia tavata minut jo vuonna 1992." :) Ja Soini nauraa makeasti. Tasapuolisuuden nimissä ohessa myös Soinin oiva Euro-rap samasta ohjelmasta.(Klikkaa kuvaa) Ei muuta kuin onnea molemmille ehdokkaille kisaan!Muutama hyvä vinkki Amigurumi-ohjeista:http://www.crochetpatterncentral.com/directory/amigurumi.phphttp://wolfdreamer-oth.blogspot.com/http://wolfdreamer-oth.blogspot.com/2009/05/mario-brothers-mushrooms.htmlRavelry-käsityöyhteisö (vaatii kirjautumisen)    
Paikallista kalaa saa huonosti joulupöytään
Kalaa on hankalaa saada joulupöytään tänä vuonna ilman pitkää jonotusaikaa. Esimerkiksi Tampereen kauppahallin kalatiski ei ole ottanut ennakkotilauksia vastaan moneen päivään, eikä kalastajien kalaonni kukoista.
\- Kalastus on keskeytynyt tilanteiden pakosta, joten joudun myymään eioota, pahoittelee kalastaja Lauri Mustalahti
Tilanne ainakin Pyhäjärven alueella on huono, sillä piilevä on vallannut vedet. Kalat eivät piilevän takia tartu verkkoon, sillä levä sotkee verkot.
\- Erityisesti Vanajaveden reitti eli Vanajanselkä, Pyhäjärvi ja Mallasvesi ovat pahimpia piileväalueita.Näsijärvestä piilevää ei löydy sen karuuden takia, kertoo Mustalahti.
Keskustele: Tulisiko vanhempien tulorajat poistaa alle 20-vuotiailta?
Kulttuuri- ja urheiluministeri, presidenttiehdokas Paavo Arhinmäki (vas.) haluaa poistaa vanhempien tulorajat alle 20-vuotiaiden toisen asteen opiskelijoiden opintotuesta. Tulisiko vanhempien tulorajat poistaa?
Kuusikipsi tuoksuu metsälle – ja kestää!
–	En olisi voinut kuvitellakaan, että puusta saa näin hyvän lastan. Ja tämä haiseekin ihan metsältä! ihastelee kipsimestari Jorma Katainen uutta suomalaiskeksintöä, kuusihakkeesta ja muovista puristettua kipsauslevyä.
Keski-Suomen keskussairaalassa kuusikipsi otettiin käyttöön huhtikuussa ja kesällä asiakkaat osasivat jo erityisesti pyytää sitä. Puukipsi toimikin helteillä hyvin: hengitti eikä aiheuttanut iho-oireita. Sen läpi on myös suhteellisen helppoa kuvata. Parasta uudessa materiaalissa on kuitenkin käyttömukavuus ja kovuus, erityisesti kiertojäykkyys, mikä on tärkeää esimerkiksi yleisessä ranteen kipsauksessa.
Tai kaikkein parasta monelle on se, että tietää sen tulevan metsästä:
–	No kun minäkin olen metsien mies ja ehdin nuorena olla jopa tukinajossa mukana, niin onhan se hienoa, että saa metsästä lähtöisin olevaa materiaalia käyttöönsä. Jos meidän paperitehtaat menevät nurin, niin ruvetaan tekemään tällaisia tuotteita! Tämä muuten haiseekin samalta kuin silloin tukinajossa! sanoo Katainen.
Puukipsi-levy on ensin hyvin kova materiaali, mutta kun se on lämmitetty uunissa tai erityisessä lämmittimessä, se muuttuu taipuisaksi ja helposti työstettäväksi. Aikaa on kymmenkunta minuuttia, mutta jos kipsaus ei ole valmis, puu-muovilevyn voi kuumentaa uudelleen esimerkiksi lämpöpuhaltimella ja jatkaa. Hoidon päätyttyä puukipsin voi vaikka polttaa. Käsittelyssäkään ei tarvita liottimia eikä työhanskoja, kuten muovin kanssa.
–	Kaikenlaisia materiaaleja on tullut vastaan 30 vuoden aikana. Ensin pelattiin kalkkikipsin kanssa, nythän sitä ei juuri käytetä. Sitten tulivat lasikuitu ja muovi – ja nyt puu. Tämä on ollut erinomainen erityisesti rannelastoissa, missä tarvitaan suurta kiertojäykkyyttä sekä jäykissä tukipohjallisissa, kertoo kipsimestari Jorma Katainen ja näyttää, miten puulevystä väännetään erityinen venytystossu.
Venytystossun avulla jalkapohja pidetään venytyksessä, kun hoidetaan kantakalvon tulehdusta, kansan kantaluupiikiksi kutsumaa jalan tulehdustilaa. Tämä on Kataisen itsensä kehittämä tuote, joita hän joutuu nykyisin tekemään useamman viikossa.
Puukipsin käyttöalue laajenee lähiaikoina, kun siitä saadaan levyn lisäksi kierrettävä versio.
Toimittaja: JAAKKO LUOMA
Joensuusta välitetty vahvaa amfetamiinia
Poliisi on tutkinut törkeää huumausainerikosta Joensuussa. Kahden yli 30-vuotiaan joensuulaismiehen epäillään välittäneen keväällä yli puoli kiloa vahvaa amfetamiinia Oulun, Varkauden ja Kuopion seudulle.
Toinen epäillyistä oli avovankilassa, mutta työskenteli samaan aikaan kiinteistöhuoltoyhtiössä. Poliisille ei ole selvinnyt, mistä huumeet ovat tulleet Joensuuhun.
\- Amfetamiini on ollut noin viisi kertaa tavallista vahvempaa. Amfetamiinista maksetaan katukaupassa noin 20 euroa grammalta, joten epäillyssä rikoksessa on kyse tuhansista euroista, arvioi rikoskomisario Jarkko Timonen.
Poliisi takavarikoi huumejuttuun liittyvissä kotietsinnöissä myös 9 millimetrin pistoolin. Esitutkinta asian osalta on varmistunut, ja asia on siirretty syyteharkintaan.
Joulu sairaalassa
–	Vuosi sitten ajateltiin, että jos Reetta ei pääse täältä jouluksi kotiin, niin sitten muu sakki tulee tänne sairaalaan ja vietämme joulun täällä, muistelee Tiina Piippo vuoden takaisia tapahtumia.
Ylivieskalainen Reetta Piippo sairastui akuuttiin leukemiaan lokakuussa 2010. Hoidot alkoivat heti diagnoosin saamisen jälkeen, ja Reetta joutui muutaman kuukauden mittaiseen eristykseen.
Tätä nykyä Reetta on kantasolusiirtopotilas ja tullut Oulun yliopistolliseen sairaalaan vain päiväkäynnille.
–	Sehän oli kaikin puolin sokki, kun jouduttiin siihen koppihoitoon. Siinä ollaan muutaman neliön huoneessa, josta lapsi ei saa poistua ollenkaan. Desinfioidaan mennen, tullen ja palatessa. Mutta Reetta on aina ollut kova tekemään käsillään, ja samaten minä itse. Nyt kun minulla oli kerrankin aikaa olla lapseni kanssa kellon ympäri, hyödynsimme asian ja rupesimme askartelemaan joulukortteja, Tiina kertoo.
–	Joihinkin kortteihin tehtiin tonttuja ja joihinkin pelkkiä jouluasioita. Ja sitten joissakin oli poroja ja semmoisia kynttilöitä, Reetta muistaa.
–	Ja kerropa, mitä sä niillä rahoilla teit, kun myit niitä kortteja. Mitä sä ostit? Tiina-äiti kysyy.
–	Ostin mun siskoille joululahjaksi sellaiset huovutetut pipot, vastaa Reetta hymyillen.
–	Kun Reetan hiukset lähtivät viime syksynä, kävin ostamassa kauppahallista hänelle huovutetun pipon.  Pipo oli Reetan mielestä niin ihana, että hän sai idean tehdä niin paljon kortteja, että saa ostettua siskoilleen samanlaiset. Yksi syksyn kohokohtia olikin, kun Reetta sai erikseen ulkoiluluvan ja pääsi muutamaksi minuutiksi kauppahalliin maskin kanssa ja sai valita pipot kolmelle sisarelleen, Tiina kertoo.
Omannäköinen tapa juhlia
Oulun yliopistollisen sairaalan lasten syöpäosastolla on lukuisia pieniä potilaita, jotka joutuvat olemaan osastolla pitempiä aikoja. Jotta sairaala-arkeen tulisi vaihtelua, juhlapyhiä vietetään pitkän kaavan mukaan ja järjestään erilaista ohjelmaa.
–	Rupeamme valmistelemaan joulua hyvissä ajoin. Lapset koristelevat osaston ja leipovat piparkakkuja. Ennen joulua vanhempainkerho järjestää ison pikkujoulujuhlan lapsille, heidän perheilleen sekä henkilökunnalle. Siellä on joulupukki ja muuta ohjelmaa, kertoo osaston 51:n sairaanhoitaja Pirjo Valtonen.
Monet lapsista pääsevät joulunpyhiksi kotiin, mutta osalle kotiinlähtö ei ole mahdollista.
–	Lapset saavat silloin perheensä tänne, ja kaikki pyrkivät pääsemään viettämään joulua omien lastensa luo. Täällä käy joulupukki ja lapset saavat lahjoja. Vanhemmat järjestävät ruokailunsa itse. Haluamme, että perheet saavat järjestää oman näköisensä joulun ja lapsilla olisi mahdollisimman mukavaa. Lapsethan sen joulun tekevät, Pirjo kertoo.
Jouluksi kotiin
Piipon perhe sai viime jouluna mieluisan joululahjan:
–	Pääsimme lähtemään kotiin aatonaattona ja omien laskelmiemme mukaan vielä muutamaa tuntia aikaisemmin. Se oli itselle tosi iso joululahja, kun kuvittelimme, että pääsemme lähtemään kenties vasta aattona. Reetta halusi soittaa saman tien isälleen, kun kuuli asiasta, Tiina naurahtaa.
–	Halusin, että siellä on kinkku valmiina, kun tulen ja joulukuusi sisällä, Reetta kertoo iloisena.
–	Kyllähän siinä semmoisen ylimääräisen hössötyksen ja kulissien merkitykset vähenevät ja ihan muut arvot nousevat arvoon arvaamattomaan. Se materian määrä ja jouluhysteria ovat inhottavia asioita. Kyllä siinä pitäisi pystyä paljon muitakin asioita kokemaan, Tiina toteaa.
Toimittaja: TITTA VILPALisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 21.12.2015
Sääennusteet eivät ole maakuntaviestin puolella
Sääennusteita seurataan nyt jännityksellä Toholammilla. Loppiaisena hiihdettävän maakuntaviestin latupohjat ovat juuri nyt, pari viikkoa ennen H-hetkeä hyvässä kunnossa. Joulun jälkeiselle ajalle ulottuvat sääennusteet eivät kuitenkaan ole maakuntaviestin järjestäjien puolella. Ennustettu lämmin jakso saattaa vesittää kaikki suunnitelmat.
Maakuntaviestille on jo sovittu myös varapäivä 19. helmikuuta. Keski-Pohjanmaan maakuntaviestin toteutuminen selvinnee vasta kisan aatonaattona. Latupohjien kanssa urakoinut ratamestari Pekka Hakala kertoo, että ladut on saatu hiihtokuntoon.
\- Hiihtolenkillä on tällä hetkellä noin 10 senttiä lunta, ja pyhää vasten satoi lisää sen kolmisen senttiä. Se on saatu nyt poljettua tiiviiksi, joten pohja kestää nyt hyvin vapaan hiihtämisen. Sen sijaan perinteisen kanssa voi olla ongelmia, koska latu-ura on vielä aika matala. Myös maalialue kaipaisi vielä kovasti lisää lunta.
Maakuntaviestin järjestäjien pelkona on, että sää lämpenee huomattavasti plussan puolelle. Toholammilla hiihdetään todennäköisesti luonnonlumella, sillä lähiseuduilla ei juuri ole lunta ajettavaksi, eivätkä lumitykitkään toimi ilman pakkasia. Sääennusteet eivät kuitenkaan ole luvanneet selviä pakkasjaksoja.
\- Jos ensi viikon tilannetta katsoo, plussakeliä on ennusteissa luvattu. Jos lumen sijasta tuleekin vettä, loppiaisen tilanne näyttää aika heikolta. Turhauttavaahan tällainen odottelu on, mutta sen kanssa on elettävä, mitä tuolta taivaalta tulee. Joka tapauksessa päätös viestin järjestämisestä tehdään kahta päivää ennen kisoja. Olemme sopineet varapäiväksi helmikuun 19. päivän, Keski-Pohjanmaan maakuntaviestin ratamestari Pekka Hakala kertoo.
Oulun kaupunki sopi ilmanlaadun tarkkailusta
Ilmanlaadun seuranta jatkuu Oulussa yhteistyössä ilmaa kuormittavien laitosten ja Oulun kaupungin kanssa. Kaupungin lisäksi mukana on kymmenen eri laitosta tai yritystä.
Oulun seudun ympäristötoimi jatkaa ilmanlaadun seurantaa Oulussa. Sopimuksessa ovat mukana Arizona Chemical Oy, Fermion Oy, Fortum Energiaratkaisut Oy, Kemira Oyj, Laanilan Voima Oy, Lem­minkäinen Oyj, Oulun Energia, Oulun Satama, Paroc Oy Ab ja Stora Enso Oyj. Seurannan kustannukset jaetaan laitosten ilmaan päästämien päästömäärien suhteessa ympäristötoimen vastatessa liikenteen päästöistä. Yhteistyö ilmanlaadun seurannassa kaupungin ja ilmaa kuormittavien laitosten kesken alkoi vuonna 1991.
Sopimus mahdollistaa ilmanlaadun seurannan jatkumisen Oulussa nykyisessä laajuudessaan. Ilmanlaatua mitataan kolmessa kiinteässä mittauspisteessä. Nokelassa mitataan haisevien rikkiyhdisteiden ja rikkidioksidin pitoisuuksia sekä säätietoja. Keskustassa mitataan liikenteestä peräisin olevia typenoksideja, hiukkasia ja häkää. Pyykösjärvellä mitataan typenoksideja, hiukkasia sekä otsonia. Nyt solmittu sopimus kattaa vuodet 2012 - 2016.
Yle-verolle tukea Päijät-Hämeestä
Päijäthämäläiset kansanedustajat kannattavat esitystä Yle-veroa. Maakunnan kuudesta edustajasta vain perussuomalaisten James Hirvisaarta Yleisradion uusi rahoitusmalli ei tyydytä. Yle-vero saa kiitosta sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta ja alueellisen toiminnan turvaamisesta. Hirvisaari haluaisi poistaa Yleisradion tehtävistä monikulttuurisuuden tukemisen.
Päijäthämäläiset kansanedustajat James Hirvisaarta (ps.) lukuunottamatta pitävät esitystä Yleisradion uudesta rahoitusmallista hyvänä. Kansanedustajat ovat tyytyväisiä ratkaisun löytymiseen ja siihen, että kaikki eduskuntaryhmät tukevat viestintäministeri Krista Kiurun (sd.) esitystä.
Vuodelle 2013 Yleisradiolle on budjetoitu 500 miljoona euroa, joka kerättäisiin Yle-verona ansio- ja pääomatuloista. Maakunnan kansanedustajat pitävät tulojen mukaan määräytyvää, henkilökohtaista Yle-veroa sosiaalisesti oikeudenmukaisena. Perussuomalaisten kansanedustaja James Hirvisaari pitää Ylen budjettia liian suurena.
\- Television katselusta pitäisi maksaa vain käytön mukaan, kirjoittaa Hirvisaari sähköpostivastauksessaan.
\- Rahoituksen taso turvaa Yleisradion toiminnan. Tämä malli on oikeudenmukaisempi kuin esimerkiksi mediamaksu, toteaa Kalle Jokinen (kok.).
Muutkin kansanedustajat antavat kiitosta siitä, että julkinen palvelu sekä alueellisen toiminta on nyt turvattu.
\- Yleisradion aluetoiminta on tärkeää. Kyse ei ole siitä, että Senaarintorin vastapainoksi esitellään muitakin toreja. Ihmiset tarvitsevat globalisaation vastapainoksi kuulla paikallisista asioista, siihen tarvitaan alueradiota, muistuttaa Jouko Skinnari (sd.).

  Yle-vero poikinut kyselyjä

Mika Kari (sd.) olisi toivonut Yle-veroon vahvempaa progressiota. Perussuomalaisten Anne Louhelainen on tyytyväinen, että maksuvelvoite koskee myös säätiöitä. Maksuperusteisiin Louhelainen toivoo vielä viilausta lakiesityksen jatkovalmistelussa.
\- Hyvä, että ihan pienituloiset on jätetty maksun ulkopuolelle. Huojennusta pitäisi saada niille pienituloisille, joiden talouksissa on useampi täysi-ikäinen maksaja, Louhelainen toivoo.
Maakunnan kansanedustajat ovat saaneet äänestäjiltään kyselyjä ja palautetta Yle-verosta. Juha Rehula (kesk.) ymmärtää kritiikkiä, mutta löytää helposti myös perustelut uudelle verolle.
\- Nyt eletään vuotta 2011, joten kyse ei ole enää vain television katselusta, vaan sisällöistä. On tärkeää, että Suomessa on julkisen palvelun tuottaja, jonka tekemiset eivät ole maksukorttien takana. Siksi tarvitaan tällaista rahoitusmallia, Rehula puolustaa.

  Riippumattomuus arvossa

James Hirvisaari (ps.) korostaa puolueettoman uutistoiminnan merkistystä. Edelleen Hirvisari toivoo Ylen toimittajien julkistavan puoluekantansa, myös maakuntaradioissa. Lisäksi haluaisi lisäksi poistaa Yleisradion tehtävistä monikulttuurisuuden tukemisen, koska se on kansanedustajan mielestä poliittista toimintaa.
Yleisradion riippumattomuutta arvostavat muutkin maakunnan kansanedustajat. SDP:n Mika Kari uskoo, että Ylen riiippumattomuutta tullaan jatkossa seuraamaan yhä tarkemmin.
\- Toivon, etä Yleisradiolle suodaan riippumattomuus budjettirahoituspohjasta huolimatta. Uuden mallin toimivuutta tullaan varmasti seuraamaan tarkkaan. Toivon, että Yle toimintaansa kehittäessään panostaa ohjelmatyön laatuun, Kari linjaa.
Hoitokoti Tuulikello rakentaa uuden dementiayksikön Kauhajoelle
Pohjalainen perheyhtiö Hoitokoti Tuulikello laajentaa toimintaansa Suupohjaan ja rakentaa Kauhajoelle uuden dementiayksikön.
Tarkoituksena on rakentaa kahdessa vaiheessa 48-paikkainen hoitokoti Kauhajoen Toivakan alueelle. Ensivuoden aikana on määrä rakentaa 24-paikkainen dementiayksikkö. Ensivaiheen kustannusarvio on 3 miljoonaa euroa. Kauhajoen yksikkö tulee työllistämään ensivaiheessa 15 työntekijää.
Tällä hetkellä Hoitokoti Tuulikello työllistää yksiköissään Ilmajoella ja Kurikassa 25 vakituista hoiva-alan ammattilaista sekä kymmenkunta sijaista.
Käsi ohimolle, nörtti - vuonna 2017 tietokoneet toimivat telepatialla
IBM uskoo ajatuksen voimalla toimivien tietokoneiden tuloon.
Tietokonejätti IBM on julkaissut juuri tutkielmansa siitä, mitkä teknologiset edistysaskeleet tulevat muuttamaan elämäämme seuraavan viiden vuoden sisällä. 5 in 5 -nimellä kulkeva analyysi esittelee viisi innovaatiota, jotka IBM:n mukaan voivat lyödä läpi massamarkkinoille. Ideana ei ole listata täysin utopisia tieteisideoita, vaan konkreettisia keksintöjä. Ja silti listalla on telepatia.
IBM:n suunnitelmissa on vekotin, joka mittaisi aivoaaltoja ja käskisi tietokonetta reagoimaan niihin. Tietokonejätti sanoo jo kehittelevänsä teknologiaa ja että tarkoituksena on kuluttajien saumaton yhteistyö arjen apuvälineiden, kuten kännyköiden ja tietokoneiden kanssa. Silloin puheluitakin voisi tehdä ajatuksen voimalla.
Muita lähitulevaisuuden teknologioita IBM:n mukaan ovat kodin ja työpaikan energialähteiden lataus liike-energialla, kuten akkujen lataus polkypyöräilyn ohessa. Firma uskoo salasanojen vaihtuvan biometrisiksi tunnisteiksi, kuten silmän skannaukseksi ja äänen analysoinniksi.  Nän päästäisiin eroon salasanojen muistamisesta. IBM uskoo myös, että vuoteen 2017 mennessä 80% maapallon väestöstä omistaa kännykän. Pari muutakin visiota listaltä löytyy ja niihin voi tutustua katsomalla IBM:n video aiheesta [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=tuisda1q6ns).
**Lähteet:** IBM
Metsänomistajat jättävät kartellikanteen tänään
Muuramenlainen yrittäjä Reijo Lahtonen jättää puukartellikanteen Helsingin käräjäoikeuteen tänään. Kanteen jättäjät odottavat käräjäoikeudelta vastausta ensi kevään aikana.
Lahtosen vetämässä kartellikapinassa metsänomistajat pyrkivät saamaan kolmelta metsäyhtiöltä yhteensä kymmenien miljoonien korvaukset hintakartellissa kärsityistä vahingoista. Puunostokartellin muodostivat Stora Enso, Metsäliitto ja UPM.
Lahtonen kertoo saaneensa metsänomistajilta kymmeniä yhteenottoja vielä viimeisinä päivinä ennen kanteen jättämisen määräaikaa. Hän aikoo jatkaa nimien keräämistä toista kannetta varten.
Tuhansia harvinaisia asiakirjoja tuhoutui Kairon mellakoissa
Egyptissä tuhansia vanhoja kirjoja, lehtiä ja kirjoituksia on tuhoutunut tulipalossa, joka syttyi viikonlopun väkivaltaisuuksien yhteydessä. Tuli tuhosi suuren osan 1700-luvun lopulla perustetun Institut d'Égyptin kirjaston aarteista, joihin kuuluu muun muassa käsinkirjoitettu versio maineikkaasta Description de l'Égypt -teoksesta.
Vapaaehtoiset asiantuntijat ja tavalliset kansalaiset työskentelevät nyt kuumeisesti pelastaakseen sen, mitä on pelastettavissa instituutin 192 000 teoksesta ja muusta asiakirjasta.
Napoleon Bonaparten perustaman instituutin johtaja Mohammed al-Sharbouni sanoo, että suurin osa instituutin sisällöstä tuhoutui ja kaksikerroksinen rakennus uhkaa romahtaa. 12-tuntisen palon lisäksi tuhoja aiheutti palon sammuttamiseksi ruiskutettu vesi.
Muun muassa 24-osaisen Description de l'Égypt -teoksen pelätään tuhoutuneen korjauskelvottomaksi. Vuosina 1809 - 1829 ilmestynyt teossarja oli yksi kattavimmista Egyptin monumenttien, muinaisen kulttuurin ja kirjoitusajankohdan elämän kuvaus.
Aineiston pelastustöitä johtavan Egyptin pääkirjaston johtajan Zein Abdel-Hadin mukaan Description de l'Égypt -teoksesta on olemassa myös neljä muuta käsinkirjoitettua kappaletta. Teos on myös digitalisoitu ja saatavana internetistä.
Abdel-Hadi ei pysty tässä vaiheessan sanomaan, mitä palossa menetettiin lopullisesti. Joukossa saattaa olla muun muassa vuodelta 1753 peräisin oleva Egyptin ja Etiopian kartta, jonka toinen alkuperäiskappale on Egyptin kansalliskirjastossa. Instituutissa oli myös muun muassa kirjoja ja käsikirjoituksia 1500-luvulta.
Työttömyys helpottaa Lapissa hitaasti
Lapissa on työttömiä vähemmän kuin vuosi sitten. Lapin Ely-keskuksen mukaan marraskuussa oli 10 126 työtöntä työnhakijaa, kun viime vuonna heitä oli 372 enemmän.
Erityisesti nuoria työttömiä on nyt viimevuotista vähemmän. Sen sijaan pitkäaikaistyöttömiä on hieman enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyystilanne on helpottanut suhteessa nopeimmin Tornionlaaksossa ja Meri-Lapissa. Sen sijaan Itä-Lapissa ja Rovaniemellä luvut ovat pysyneet vuoden aikana lähes entisellään.
Lapin työttömyysprosentti on 12,7. Se on Suomen Ely-keskusten luyvuista suurin. Koko maassa työttömiä työnhakijoita on 8,8 prosenttia työvoimasta.
Tilastokeskuksen mukaan Lapissa on työllisiä nyt nelisen tuhatta enemmän kuin viime vuonna. Lapissa käy töissä noin 69 000 ihmistä, kun työttömänä on noin 10 000.
Pasilan vahingonlaukauksen aiheuttanut poliisin vanha tuttu
Ampumavälikohtaus sattui maanantaina iltapäivällä ennen kello neljää Pasilan asemalla. Helsingin poliisin mukaan 45-vuotiaalta mieheltä oli pudonnut taskusta ladattu pistooli vahingossa maahan ja lauennut.
Asemalla oli tapahtumahetkellä noin 100 ihmistä ja laukaus aiheutti suuren säikähdyksen. Se ei kuitenkaan osunut keneenkään.
Asetta kantanut mies oli kirjoittamassa tekstiviestiä ja laittaessaan kännykkää takaisin taskuun hän tipautti ladatun aseen, joka laukesi.
Lähellä ollut vartija reagoi tilanteeseen nopeasti ja kaatoi miehen maahan. Poliisi otti miehen kiinni ja kuulusteluissa hän paljastui poliisille entuudestaan tutuksi.
Miehellä ei ollut lupaa aseeseensa. Pistoolin lisäksi häneltä takavarikoitiin kääntöveitsi.
Poliisi tutkii tapausta ampuma-aserikoksena.
Muranen: Joulun ihmeet
Ihmeiden aika on lähellä. Vielä niitä ihmeitä ei ole havaittu Suomen osalta hiihtoladuilla. Välähdyksiä ja odotuksia antavia suorituksia on tullut, vaan vielä puuttuu viimeinen silaus, jolloin saisimme nauttia ja nähdä suomalaisten iloa palkintopallilla.
Jospa joulutauko rauhoittaisi jokaisen menoa ja antaisi iloa ja vauhtia ladulle Tour de skissä. Sitä saamme varmasti nähdä ainakin Marit Björgenin menossa, sillä taktikointi ja panostus Tour de Skihin alkoi heti Davosin maailmancupin jälkeen.
Viime viikonlopun Roglan kilpailut jäivät väliin, joka takaa elimistölle täydellisen palautumisen joulukuun kilpailuista. Norjalaisten huima meno jatkuu etenkin naisten puolella. Venäläiset ovat nousseet kärkikahinoihin niin naisten kuin miestenkin puolella, mutta saksalaisten meno ei ole entisensä. Mielenkiintoa ja jännitystä riittää uudelle vuodelle.
Joulukuun ilonaiheita ovat olleet Matti Heikkinen, Anssi Pentsinen, Aino-Kaisa Saarinen, Krista Lähteenmäki ja Riikka Sarasoja-Lilja. Toki Mona-Liisa Malvalehto on yleisesti ollut ilon aihe paluullaan maailmancupin kärkikahinoihin. Alkukaudesta Anne Kyllönen, Laura Ahervo, Lari Lehtonen, Ari Luusua ja Martti Jylhä ovat osoittaneet, että kesällä ja syksyllä on tehty asioita oikein.
Toki vielä vaihdetta pitäisi löytyä lisää, jotta irtonaisuutta ja varmuutta suorituksiin löytyisi. Slovenian Roglassa startannut Kerttu ”Kepa” Niskanen osoitti, että vauhti alkaa hiljalleen löytyä vaisun alkukauden jälkeen. Jospa Tourilla saisimme nauttia Kepan iloisesta ja lennokkaasta menosta.
Suurimmat pettymykset ovat olleet Sami Jauhojärvi, Ville Nousiainen, Riitta-Liisa Roponen ja yleisesti ”rintterit”. Syitä suoritusten heikkouteen ja vaihteluun jokainen pohtii omalla tahollaan. Ovatko mahdolliset flunssat tai alkukauden haastava lumitilanne syynä vaisuun alkukauteen? Niitä saamme myös me ”penkkiurheilijat” pohtia, ja ne jos mitkä on puheita herättäviä aiheita, ja näissä tilanteissa ”asiantuntijoita” löytyy joka Suomen kolkasta.
Henkinen puoli on koetuksella, kun neuvoja tulee sieltä täältä, lukuun ottamatta median painetta. Nämä hetket ovat ratkaisun paikkoja urheilijan ja valmentajan kesken, mihin suuntaan ja miten lähdetään etenemään, jotta tuntemukset paranisivat ja vauhtia löytyisi lisää. Joku vaati tietynlaisen treenin, joku taas jotain aivan muuta.
Tilanteet ovat useimmiten hyvinkin pienistä asioista kiinni, mutta jos oikeasta narusta ei osata vetäistä, voi olla, ettei koko talvena nähdä edes yhtään huippusuoritusta. Noin seitsemän kuukauden harjoittelun jälkeen toivoisi jokaiselle hyviä suorituksia, jotta turhautumisen tunteita ei tulisi. Joulun aika on oiva hetki rauhoittaa tilannetta ja suunnata katseita uuden vuoden haasteisiin.
Toki tämän hetkinen lumitilanne ei helpota tilannetta yhtään, varsinkaan etelässä asuvien kohdalla. Heidän täytyy lähteä hakemaan lunta pitkän joulukuun maailmancup reissun jälkeen pohjoisemmasta Suomesta. Joillekin koti on erityisen tärkeä paikka reissujen välillä ja vaikka Suomessa pääsisi toisella paikkakunnalla hiihtämään, se ei vastaa kotioloja ja sen tuomaa rauhallisuutta.
Nämä ovat tilanteita joissa henkisesti vahvat urheilijat erottuvat toisista. Hiihto on työtä, jossa olosuhteet ja työympäristö pitää olla kunnossa. Jos näin ei ole, niitä lähdetään hakemaan muualta. Näin huippusuoritukset ovat taas askeleen lähempänä ja mahdollisesti jo seuraavassa kisassa oikeat ratkaisut tuovat tulosta hyvällä lopputuloksella.
Ennen joulua en ehdi käymään Rovaniemellä joulupukin luona, joten täytyy kirjeitse toivoa muutama asia; Tässä materialistisessa maailmassa toivoisin pukin tuovan hitusen onnea jokaiselle ihmiselle ja niitä toivottuja ilon hetkiä, rauhaa unohtamatta. Etenkin hiihtäjille toivon luistoa ja pitoa suksen pohjiin, potkua jalkoihin sekä voimaa työntöihin. Olkoon joulun ihmeiden aika! Hyvää joulua kaikille!
Pohjalaismaakunnista löytyy yhä töitä
Pohjalaismaakunnat ovat edelleen maan parhainta työllisyysaluetta. Etelä-Pohjanmaalla uusia työpaikkoja oli tarjolla viime vuoden marraskuuta enemmän. Pohjanmaalla puolestaan uusien työpaikkojen määrä väheni hiukan.
Ely-keskuksen marraskuun työllisyyskatsauksen mukaan Pohjanmaan maakunta jatkaa Manner-Suomen ykkösenä 5,5 prosentin työttömyysasteella. Alle 8 prosentin työttömyysasteeseen pääsevät lisäksi Uusimaa sekä Keski-Pohjanmaa 7,2:n ja Etelä-Pohjanmaa 7,4 prosentin työttömyysasteella. Marraskuussa työttömiä oli hieman ennemmän kuin lokakuussa, mutta vähemmän kuin edellisvuonna samaan aikaan.

  Kysyntää hallinto- ja toimistotöihin

Etelä-Pohjanmaalla uusi työpaikkoja oli tarjolla enemmän kuin viime vuoden marraskuussa. Pohjanmaalla puolestaan uusien työpaikkojen määrä väheni hiukan. Molemmissa maakunnissa kysyntää oli eniten hallinto- ja toimistotöihin.
Pohjanmaalla marraskuun työttömysaste jäi alle viiden prosentin yhdeksässä kunnassa. Maakunnan parhaat työllisyysluvut olivat Pedersöressä 2,8 ja Vöyrillä 2,9. Etelä-Pohjanmaalla paras työllisyytilanne oli Evijärvellä 4,3 ja Kauhavalla 4,8.
Ekologinen joulukuusi kierrätysmateriaalista
Lasitaiteilija Heikki Ulvi on rakentanut kotipihalleen erilaisen joulukuusen, jonka tekemisessä hän on hyödyntänyt turhaksi jääneitä tavaroita vanhoista nahkiaispyydysten vaajoista alkaen.
Ulvi kertoo aloittavansa kierrätyskuusen rakentamisen tekemällä ensin kolmion muotoisen rungon. Kun se on tukevasti maassa, katkotaan jätepuusta rimoja sopivan mittaisiksi ja laitetaan niitä alhaalta alkaen hieman vinoon toisiinsa nähden kaikille kolmelle reunalle noin 30 sentin välein.
\- Kun varsinainen rakenne on valmis, tarvitaan vain kuusenhakoja. Alhaalle tulee vähän tuuheampia, vahvempia ja pitempiä. Ne pujotellaan ensin alimman riman yli ja sitten seuraavan ali. Täytetään yksi rivi kerrallaan alhaalta alkaen. Sitten sen ensimmäisen yläosan päälle ulkopinnalle tulee seuraavan kerroksen alaosa. Kuusi tavallaan punotaan. Ainakaan viime vuonna en tarvinnut nauloja. Kuusenhakot pysyivät hyvin paikoillaan, kun ne vaan väänsi hyvin paikoilleen.
Kuusirakennelman huipulle voi laittaa esimerkiksi kauralyhteen.
Heijastimista valot kuuseen
Myös kuusen koristelussa Heikki Ulvi haluaa pyrkiä kierrättämiseen.
\- Viime talvena minulla oli valtava määrä vanhoja heijastimia, joita laitoin kuuseen roikkumaan. Aina kun kuuseen osui valo, kynttilät paloivat! Joulun ajaksi suuntasin yhden valon kuusta kohti, jolloin ne käytännössä aina vilkkuivat pienessä tuulessa.
Ulvin mukaan ihan alhaalta ei rimoitusta tai hakojen punomista kannata aloittaa.
\- Tuolloin kuusen kolmion keskelle maahan voi laittaa kaupoissa myytävän muovisen talli- tai jäälyhdyn, joka valaisee kuusta mukavasti.
Poliisi varoittaa vaarallisesta leikistä
Etelä-Savon poliisille tuli maanantaina useita ilmoituksia hätäkeskuksen kautta vaarallisesta leikistä. Viitostiellä ajavia autoja oli heitelty lumipalloilla ja ammuttu ilmeisesti ritsoilla muun muassa Launialan ja Rantakylän kohdalla.
Poliisi varoittaa moisesta puuhasta, koska se on tekijälleen ja kohteelleen vaarallista. Siitä voi myös aiheutua suuria korvausvastuita tekijöille.
Vaikka rikosoikeuden vastuu alkaa 15-vuotiaana, korvausvastuu alkaa jopa seitsemänvuotiaana. Etelä-Savon poliisi pyytää, että asiasta keskusteltaisiin lapsiperheissä. Alueiden kouluilla asia on ollut esillä.
Kiikoinen järjestää mielipidekyselyn liitoksesta
Kiikoinen järjestää mielipidekyselyn kuntaliitoksesta alkuvuoden aikana. Sastamalassa vastaavaa kyselyä ei toteuteta. Kuntien valtuustot käsittelevät kuntien mahdollista yhdistymistä huhtikuussa. Mielipidekysely suunnataan Kiikoisissa kaikille äänioikeutetuille.
Kiikoisten kunnanhallitus päätti kyselyn järjestämisestä yksimielisesti. Kyselyn sisällöstä kunnanhallitus päättää tammi-helmikuun taitteeessa.
\- Kysely on yksi osa liitosselvitystä. Tottakai sillä on merkitystä, mutta on jokaisen päättäjän henkilökohtainen asia, miten suuren painoarvon antaa kyselyn tulokselle, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Marko Suoniemi.
Kiikoisten kunnanhallitus päätti eilen valita kyselyn tekijäksi Innolink Research Oy:n.
Supersankari-piraatti vuodeksi vankilaan - jakoi suosikkielokuvaa netissä
New Yorkissa asuva 49-vuotias mies on tuomittu vuodeksi vankilaan piratismista.
Hänen jakamansa tiedosto(t) ei ole kuitenkaan ihan tavallisimmasta päästä. **Gilberto Sanchez** nimittäin laittoi verkkoon kaksi vuotta sitten _X-Men Origins: Wolverine_ -elokuvan työkopion ennen sen ensi-iltaa. Työkopion ero viimeisteltyyn leffaan on muun muassa se, että siinä saatttaa olla eri musiikit tai sen erikoistehosteet saattavat olla keskeneräisiä. Vuoden vankeuden lisäksi tuomari määräsi miehen tarkkailuun vuodeksi hänen vapautumisensa jälkeen sekä rajoituksia tietokoneen käyttöön.
Sanchez myönsi syyllisyytensä maaliskuussa ja kertoi ladanneensa kynnekkäästä sankarista tehdyn työkopion nettiin kuukautta ennen sen ensi-iltaa. Newyorkilaismies on saanut jo kerran aiemmin samantyyppisen tuomion.
**Lähteet:** AP
Martat: Joulupöytä ahdetaan liian täyteen
Jos kinkkua ja kalaa ei lasketa, jouluruoka on edullista valmistaa. Laatikot syntyvät vähällä rahallisella panostuksella lantusta, porkkanoista ja perunoista, muistuttavat Martat. Joulupöydissä on nykyään runsaudenpula ruokalajeja - vähempikin riittäisi Marttojen mielestä.
Joulupöytään saa helposti uppoamaan kymmeniä, isommassa suvussa satoja euroja. Joulusta ei mielellään tingitä, vaikka raha olisikin tiukassa, mutta vähemmilläkin varoilla herkuttelu onnistuu.
Tähän päästään kun joulupöydän kruunuksi nostetaan kotimaisista raaka-aineista tehdyt laatikot. .Ja jos viitsii nähdä ruoanlaiton vaivan.
\- Iso kinkku ja monet kalaherkut tekevät joulupöydästä kalliin. Kotimaisia juureksia kuten lanttua, punajuurta, porkkanaa ja perunaa sen sijaan saa edullisesti, valistaa Itä-Hämeen Marttojen toiminnanjohtaja Tuulikki Uusitalo.
Kun säästää rahallisesti, voi säästää myös ympäristöä. Hinnan lisäksi kannattaa miettiä paljonko ruualla on syöjiä.
\- Kannattaa muistella edellistä joulua, mitä jäi yli ja mikä teki kauppansa, Uusitalo neuvoo.
Mikäli ruokaa jää, yleensä kinkkua, löytyy martoilta vinkit myös ylijäämäsialle.
\- Perinteinen hernekeitto, uuniperunan täyte tai kinkkukiusaus, vaihtoehtoja on monia. Jos kinkun tähteet pakastetaan niin se kannattaa tehdä ajoissa, kun liha on vielä hyvälaatuista. Kinkku kannattaa myös paloitella valmiiksi rasioihin.

  Liikaa kaikkea?

Joulun ruokaherkut kerätään kokoon notkuvaksi pöydäksi jouluaattona. Valinnanvarassa on runsauden pula kun kaikkien perheenjäsenten ja sukulaisten makutottumuksia yritetään miellyttää. Martat toivoisivat, että joulun makustelu alkaisi jo ennen aattoa.
\- Olisi hyvä, jos jouluruokia voisi jaotella koko kuukaudelle. Silloin ei tarvitsisi ahtaa yhtenä päivänä pöytään kaikkia ruokalajeja, kun niiden mausta on saanut nauttia jo aiemmin, toteaa Itä-Hämeen Marttojen toiminnanjohtaja Tuulikki Uusitalo
Entäpä ikuinen väittelyn aihe, imelletyn perunalaatikon oikea perunalaatu, mitä vastaa Itä-Hämeen marttojen toiminnajohtaja Tuulikki Uusitalo?
\- No, tärkeintä on, että valitaan jauhoinen peruna, hän toteaa diplomaattisesti.
Ajatuskupla: Niin pihi mies, että...
Jouluna kääritään lahjat sanomalehteen ja nautitaan kupillinen vastasulatettua kahvia. Satu Aaltonen jakaa tarinoita säästäväisistä lähimmäisistä, sillä sehän ei maksa mitään.
"Taisi mennä homma vähän överiksi jouluostoksilla", valitteli kaverini, kolmen pienen lapsen äiti. "Mutta kun tuli ne veronpalautuksetkin ja onhan meidän lapset olleet yleisesti ottaen tosi kilttejä."
Meidänkin lapset ovat olleet kilttejä, mutta valitettavasti myös flunssassa melkein koko joulukuun, vuorotellen. Niinpä voin ensimmäisen kerran kehuskella sillä, että jouluostokset eivät lähteneet lapasesta. Ostin lähes kaiken netistä. Kaikessa rauhassa kotisohvalla, hintoja vertaillen. Jos Taloustutkimuksesta soitetaan, osaan sanoa eurolleen, kuinka paljon meidän talous sijoitti tällä kertaa kuusen alle.
Toteuttamani saiturin joulu saa katsomaan kriittisesti mainoksia. Vai pitää yhden kahvikupillisen keittämiseen hankkia erillinen laite, kapselikeitin. Kuulostaa kovin lääketieteelliseltä ja aika turhalta. Kyllä ihan tavallisella keittimellä saa aikaan yhden kupin kahvia eikä mitään mene hukkaan. Miksi luonnon oma kapselipakkaus, kahvipapu, pitää jalostaa muovipurkiksi?
Ekojeesustelu sikseen. Kuulin eräästä rouvasta, jolle oli jäänyt ikävän paljon kahvia yli marttaillasta tai muusta vastaavasta parveilusta. Tuttavani meni käymään tämän rouvan luona ja sai eteensä kupillisen kertaalleen pakastettua kahvia. Oli ollut ilmeessä pitelemistä, kun emäntä tarjosi toista kierrosta. ”Sulatanko lisää?”
Tämän pihin ihmisen sukulaissielu osui kerran eteeni kaupan kassalle. Varttunut rouva haukkui myyjän siitä hyvästä, ettei olutta myydä kierrekorkkisissa pulloissa. Hän kun olisi halunnut nauttia olutlasillisen tuolloin, toisen tällöin - ei suinkaan koko pulloa kerralla, hyi olkohon. Rouva suunnitteli ostoboikottia panimoteollisuutta vastaan. ”Kyllä sitten tietävät kun minä lakkaan ostamasta kokonaan.”
Mutta osataan sitä meilläkin. Lähimmäiseni on kova säästämään kaupan kassalla siinä vaiheessa, kun pitää ottaa muovipusseja. Hirveät määrät tavaraa ja korkeintaan kaksi kassia – loput kannetaan käsissä ja kainaloissa.
Minäkin olen oppinut paljoksumaan pakkausmateriaalien hintoja. Kuvitelkaa, valmiit lahjakassit voivat maksaa helposti viisi euroa per kappale. Niitä ei saa ikinä heittää hukkaan. Ikävää, että tyttöjen ja poikien syntymäpäivälahjoja ei voi pakata samanlaisiin lahjakasseihin.
Mutta kaikkein pahin pihtaaja oli edesmennyt pappani. Hän oli niin nuuka, ettei raaskinut avata saamiaan joululahjoja ollenkaan. Koskaan. Kauniit paketit jäivät perikunnan setvittäväksi.
Papan ominaisuus tunnettiin kylällä laajalti. Korviin kantautui ja mieliin jäi toisen sukulaismiehen osuva luonnehdinta: ”Niin pihi mies, että piereekin sisäänpäin.”
VM synkensi kasvuennustettaan - taantuma mahdollinen
Valtiovarainministeriö on laskenut huomattavasti ennustetta Suomen ensi vuoden talouskasvusta. Valtiovarainministeriön mukaan Suomen talous kasvaa ensi vuonna 0,4 prosenttia. Kasvu lepää pääosin kotimaisen kysynnän varassa.
Vielä lokakuussa antamassaan budjettikatsauksessa valtiovarainministeriö oli arvioinut talouden kasvavan ensi vuonna 1,8 prosenttia.
Vaikka tiistaina julkistettu tuorein suhdanne-ennuste odottaa Suomen talouden kasvavan ensi vuonna, ei taantuman mahdollisuutta eli talouden supistumista ole suljettu pois, valtiovarainministeriö huomauttaa.
Talouskasvun negatiiviset riskit liittyvät muun muassa euroalueen reunamaiden velkavaikeuksien pitkittymiseen.
Valtiovarainministeriö luottaa, että vuonna eli 2013 talous kasvaa jälleen vahvemmin, eli 1,7 prosenttia.
Työttömyysasteen ministeriö odottaa ensi vuonna kääntyvään lievään nousuun ja päätyvän yli kahdeksaan prosenttiin.
Suomen viennin valtiovarainministeriö arvioi pysyvän heikkona tämän vuoden lopun ja ensi vuoden alun aikana. Suomen vientiä auttaa kuitenkin se, että Suomen tärkeimpien vientikumppaneiden Ruotsin, Saksan ja Venäjän näkymät ovat pysyneet kohtalaisina.
Myyjä saa haukut niskaansa jouluruuhkassa
Kaupanmyyjien uhkailu ja haukkuminen ovat viime vuosina lisääntyneet merkittävästi. Varsinkin joulun alla asiakkaiden hermot kiristyvät ostosten aikana helposti ja kiukku puretaan usein lähimpään myyjään.
Kaupan kassa tai myyjä saattaa joulun alla olla monessa mielessä helisemässä. Työtä riittää ja väkeä on pilvin pimein. Kaikki asiakkaat eivät suinkaan ole asiallisia vaan joukkoon mahtuu yhä useammin kiroilijoita, haukkujia, solvaajia ja jopa väkivallalla uhkaavia.
Palvelualojen ammattiliiton PAMin työsuojeluasiantuntijan Eerika Kähärän mukaan joulustressi laitetaan usein viattoman myyjän syyksi.
\- Kyllähän näitä tietysti ympäri vuoden sattuu, mutta ennen joulua moni kassatyöntekijä saa varmasti kokea ikäviä tilanteita. Asiakaspalvelu on siinä esillä ottamassa eturintamassa vastaan kiukkua ja stressinpurkua, mitä asiakkaalla on.
Tulilinjalla ovat Kähärän mukaan etenkin kassat.
\- Usein puretaan kiukkua pitkistä jonoista tai puuttuvista alennustuotteista ja kohdistetaan kaikki turhautuminen siihen ainoaan asiakaspalvelukontaktiin, jonka kaupassa saa, eli kassahenkilöön.

  Solvaamista ei tarvitse sietää

Kiukkuinen asiakas menee haukkumisessa usein henkilökohtaisuuksiin. Kaikkea ei Kähärän mukaan kuitenkaan tarvitse sietää.
\- Ammattimaisen käyttäytymisen ja vastaanottamisen raja tulee kyllä jossain välissä vastaan. Kaikkea ei tarvitse tai ole velvollisuus kuunnella. Esimiehen kanssa kannattaa etukäteen keskustella, missä kohtaa voi nätisti pyytää, että voisitko käyttäytyä paremmin.
Etenkin fyysinen kiinnikäyminen on tilanteessa kuin tilanteessa kiellettyä, Kähärä korostaa.
\- Työnantajan vastuulla on huolehtia ja suojella työntekijöitä kaikissa tilanteissa. Tietysti asiakkaiden käyttäytymistä on vaikea kontrolloida, mutta aiheesta pitää keskustella etukäteen ja jälkikäteen käydä läpi kaikki tilanteet.

  Uhkaaviin tilanteisiin koulutetaan verkkokurssilla

Viime kesänä valmistuneen Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen tutkimuksen mukaan työntekijään kohdistunut väkivalta ja uhkailu ovat asiakkaiden tekemien varkauksien jälkeen toiseksi yleisin rikostyyppi kaupan alalla. Tutkimuksen mukaan joka viidennessä kaupassa oli koettu vähintään yksi tällainen teko vuoden aikana.
PAM ja Kaupanliitto ovat yhdessä kehittäneet verkkokurssin, jonka avulla voi opiskella uhkaavan asiakkaan kohtaamista. Aiheesta suunnitellaan ensi vuodeksi myös suurempaa kampanjaa.
\- Ilmiö on tuttu muualla Euroopassa ja maailmassa. Esimerkiksi Englannissa on kampanjaviikko joka joulun alla. Sen tarkoitus on herättää asiakkaita kiinnittämään huomiota omaan käyttäytymiseensä, Kähärä sanoo.
Puijon mäen profiilia päivitetään
Puijon mäkihyppymäen mäkihyppytornia ja alastulorinnnettä on tarkoitus korjata lähiaikoina. Jo kerran menetetyksi luultuja maailmancupin kisoja Kuopiossa odotetaan vuodelle 2013, jonne ne on merkittu myös kansainvälisen hiihtoliiton kalenteriin. Kaupungin mukaantuloa tapahtumaan kuitenkin odotetaan vielä.
Puijon Hiihtoseuran puheenjohtaja Raimo Tamminen katsoo apein mielin lumettomaan Puijon suurmäkeen. Poikien pitäisi päästä hyppäämään, mutta kukaan ei tiedä milloin se onnistuu. Vuosi sitten hyppäämään päästiin jo marraskuun puolivälissä, ja tähän mennessä oli pidetty jo kaksi kilpailuakin.
Rakenteellisesti Puijon suurmäki on hypättävässä kunnossa, vaikka pieniä puheita sen profiilista on ollutkin. Vuonna 1997 rakennetun mäen soveltuvuutta kansainvälisiin kisoihin on epäilty, mutta ainakaan kansainvälinen hiihtoliitto FIS ei vielä ole vaatinut mäkeen muutoksia.
\- Maailmalla on paljon muitakin eteenpäin lennettäviä, niin sanotun vanhan profiilin mäkiä. Tänä päivänä Keski-Euroopassa rakennetaan mäkiä, joissa on jyrkempi alastuloalueen loppuosa, Tamminen tietää.
Maailmancup-toiveet korkealla
Puijon mäkeen on tarkoitus tehdä pieniä viilauksia. Hyppyripöytää lyhennetään ja alastuloalueen notkon kaarretta on tarkoitus nostaa lumetuksella sadasta metristä alaspäin. Näin pudotus saadaan hieman pienemmäksi.
\- Tällä turvataan pitkien hyppyjen mahdollisuus Puijon suurmäessä myös tulevaisuudessa, Tamminen perustelee.
Toive saada maailmancupin osakilpailu muutaman vuoden tauon jälkeen Kuopioon on korkealla. Kansainvälisen hiihtoliiton taholta kisat on merkittu kalenteriin vuodelle 2013 ja asian tiimoilta on pidetty jo muutamia kokouksiakin.
Tammisen mukaan kisojen menestyksellinen järjestäminen Kuopiossa vaatii kuitenkin organisaation pohjan leventämistä, kaupungin suurempaa mukaantuloa ja markkinointia.
\- Puijon Hiihtoseuran hartiat ovat yksin liian kapeat. Vaatimusten kasvaessa myös kisa-alueen olosuhteita pitäisi hieman parannella ja rakennella.
Vielä toistaiseksi mäessä on ollut hiljaista. Mutta jahka sääherrat muuttuvat suosiollisiksi, mäki saadaan hypättävään kuntoon kolmessa vuorokaudessa.
Keskustele: Onko internet ohittanut television?
Internet on noussut suomalaisten tärkeimmäksi mediaksi Taloustutkimuksen mukaan. Internet on ensimmäistä kertaa ohittanut tärkeydessä television, sillä se tarjoaa nettitelevision lisäksi sähköiset sanomalehdet sekä sosiaalisen median. Löikö netti jo tv:n, lehdet ja radion? Mitä katsot televisiosta?
Pitkäaikastyöttömien määrä kasvaa edelleen
Työttömien määrä vähentyi marraskuussa Kaakkois-Suomessa, kertoo Tilastokeskus. Sen sijaan pitkäaikaistyöttömien ja nuorten työttömien määrä kasvaa edelleen.
Työ- ja elinkeinministeriön tuoreiden lukujen mukaan työttömänä oli Kaakkois-Suomessa 11,9 prosenttia työvoimasta. Laskua viime vuoden marraskuusta on kolme prosenttia.
Imatran seudulla työttömien työnhakijoiden määrä on laskenut vuoden takaisesta jopa 5,5prosenttia, Lappeenrannan seutukunnassa 4,7 prosenttia. Koko maassa työttömien työnhakijoiden määrä on laskenut vuoden takaisesta 5,3 prosenttia.

  Pitkäaikaistyöttömiä jatkuvasti enemmän

Pitkäaikaistyöttömien määrä sen sijaan kasvaa edelleen. Vähintään vuoden työttömänä olleita työnhakijoita oli Kaakkois-Suomessa marraskuussa 4300, mikä on noin 7 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Myös nuorten työtilanne jatkuu yhä vaikeampana. Alle 25-vuotiaita työnhakijoita oli marraskuussa työttömänä 2257 henkeä, yli viisi prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Vaasan yliopistosta ahkeroitiin tutkintoja
Vaasan yliopistolla oli hyvä vuosi tutkintokoulutuksessa. Tohtoritutkintoja suoritettiin lähes kaksinkertainen määrä edelliseen vuoteen verrattuna.
Vaasan yliopistossa on tänä vuonna ahkeroitu tutkintoja. Vaasan yliopistossa suoritettiin vuoden 2011 aikana 23 tohtorin tutkintoa. Määrä on lähes kaksinkertainen edelliseen vuoteen verrattuna. Eniten tohtorin tutkintoja suoritettiin kauppatieteellisellä alalla.
Erityisesti Yliopiston aktiivinen tuki tohtorikoulutukseen on tuottanut tulosta. Tohtorikoulutusta on tuettu lisäämällä tohtorikoulutettavien toimia ja väitöskirja-apurahoja. Yliopistossa on myös tehdostettu tohtorikoulutusta perustamalla yliopiston yhteinen Tutkijakoulu ja tutkimusalueille profiloituneet tohtoriohjelmat, joihin otetaan uusia jatkokoulutettavia kaksi kertaa vuodessa.
Myös alempien ja ylempien korkeakoulututkintojen määrät ovat kaikilla aloilla kasvaneet. Alempia korkeakoulututkintoja eli kandidaatin tutkintoja suoritettiin 384 ja ylempiä korkeakoulututkintoja eli maisterin tutkintoja 361.
Työttömyys junnaa lähes paikallaan
Työttömyyden lasku on hidastunut Keski-Suomessa. Työttömiä työnhakijoita oli marraskuussa vain 0,8 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Korkeimmat työttömyysasteet, yli 14 prosenttia, mitattiin Äänekoskella ja Kinnulassa. Vain Muuramessa, Petäjävedellä ja Laukaassa työttömyys jäi alle kymmenen prosentin.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Keski-Suomessa oli marraskuun lopussa 14 853 työtöntä työnhakijaa. Keski-Suomen työttömyyden alenemisen vauhti on lähes pysähtynyt, sillä työttömiä työnhakijoita oli vain 124 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Työttömyys aleni 0,8 prosenttia.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta eli työnvälitystilaston mukainen työttömyysaste oli Keski-Suomessa marraskuun lopussa 11,4 prosenttia.
Suurimpien kaupunkien työttömyysastelistalla Tampere nousi Jyväskylän rinnalle jaka-maan kuudennen sijan. Marraskuun lopun järjestys oli: Espoo (5,0), Helsinki (7,0), Vantaa (7,7), Kuopio (9,5), Kouvola (10,8), Tampere ja Jyväskylä (molemmat 11,6), Pori (11,7), Turku ja Oulu (molemmat 12,0) sekä Lahti (12,4 %).
Kuluvan vuoden lokakuusta työttömyys lisääntyi. Keski-Suomessa oli marraskuun lopussa 509 työtöntä työnhakijaa enemmän kuin kuukautta aiemmin. Tämä on vuodenajalle tyypillinen kuukausimuutos.
Mikkelin asuntomessuille etsitään paikkaa veden ääreltä
\- Mikkelin kaupunki on hakemassa vuoden 2017 asuntomessuja yksituumaisesti, luottamushenkilöt ovat asian takana, kertoo Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander.
\- Mikkelin asuntomessualueen paikka ei ole vielä selvillä, mutta veden äärellä sen pitää olla, ollaanhan Järvi-Suomessa. Vaihtoehtoja messualueeksi on vielä monia ja neuvotteluja käydään maanomistajien kanssa hyvässä hengessä.
Kimmo Mikander kertoo myös, että messualue voi olla myös hyvin tiivis, kuten oli Kokkolassakin. Siellä alueen koko oli noin viisi hehtaaria. Mikkelin kaupungin omilta mailtakin sellainen alue löytyy, jos on tarvis. Suomen Asuntomessut eivät määrää mihin messualueen pitää tulla, yhdessä päätetään.

  Mitä messujen järjestäminen merkitsee taloudellisesti

-Taloudellisia asioita mietittäessä täytyy muistaa, että vaikka kyseessä on kertaluonteinen ja lyhytaikainen satsaus, ylimääräisiä kuluja kaupunkilaisille ei tule muusta kuin messuorganisaation pystyttämisestä. Investointirahoja joudutaan kuitenkin miettimään tarkasti, ehkäpä jopa lisäämään. Mm. kunnallistekniikka jouduttaisiin kuitenkin jossain vaiheessa asuntoalueelle rakentamaan, ynnäilee Mikander.
\- Asuntomessut ovat Suomen suurimpia yleisötapahtumia ja ne muistetaan pitkään. Niistä koituu paljon hyötyä koko Mikkelin alueelle, kaikki hyötyvät.
Mikkeli ei ole vielä hakenut vuoden 2017 asuntomessuja, keskustelua on kyllä jo käyty ja niitä jatketaan ensi vuoden alussa. Asuntomessuja haetaan yleensä neljä vuotta ennen tapahtumaa.
Coldplay juotti strippaavia nuoria naisia känniin
Brittibändi juhli viimeisimmän musiikkivideonsa purkittamista tarjoilemalla rajattomasti drinkkejä kaikille uuden videonsa naispuolisille avustajille.
Suosikkibändi palkkasi joukon naisia Charlie Brown -sinkkunsa uuteen videoon, jossa biletetään täysillä. Naisia muun muassa maalattiin videolla vartalomaaleilla Lontoossa kolmen päivän aikana kuvatulla videolla.
Parasta palkkaa nostivat naiset, jotka suostuivat heittämään vaatteet nurkkaan seksikkäiden kuvausten ajaksi. Strippauksesta tienasi noin sata puntaa.
Bändi tarjoili naisille anteliaasti alkoholia baarissa videon kuvausten jälkeen, neitoset saivat kaataa kurkkuunsa miten paljon halusivat Coldplayn piikkiin.
**Lähteet:** Contact Music
Yhdysvalloissa on 1,6 miljoonaa koditonta lasta
Joka 45. yhdysvaltalaislapsi on koditon, väitetään maanantaina julkaistussa tutkimuksessa. Kodittomia perheitä tukevan keskuksen tutkimuksen mukaan vähintään vuoden ajan kodittomina olleita lapsia on ainakin 1,6 miljoonaa.
Kodittomista lapsista yli 40 prosenttia on alle 6-vuotiaita. Kolmasosa kodittomista lapsista elää kroonisesti sairaiden yksinhuoltajaäitiensä kanssa.
Kodittomat lapset kärsivät Family Homelessness -järjestön mukaan muita todennäköisemmin nälästä ja stressistä. Heillä on myös enemmän vaikeuksia koulussa, ja he sairastuvat herkemmin.
Tutkimuksen tehneen järjestön mukaan Yhdysvalloissa on ryhdyttävä nyt ripeisiin toimiin. Tilanne on synkkä koko maassa, mutta erityisen vaikea se on Georgian, Alabaman ja Kalifornian osavaltioissa.
Nuorten kodittomuus on kasvanut järjestön mukaan peräti 28 prosenttia vuodesta 2007. Kodittomuuden kasvun syynä pidetään muun muassa taloudellisesti vaikeaa aikaa.
Arhinmäki rukkaisi opintotuen tulorajasääntöjä
Kulttuuri- ja urheiluministeri, presidenttiehdokas Paavo Arhinmäki (vas.) haluaa poistaa vanhempien tulorajat alle 20-vuotiaiden toisen asteen opiskelijoiden opintotuesta. Hallitusohjelmassa luvataan korjata toisen asteen opiskelijoiden opintotukeen liittyvät epäkohdat.
Arhinmäen mukaan varsinkin kodistaan toiselle paikkakunnalle opintojen perässä muuttavat opiskelijat joutuvat epätasa-arvoiseen asemaan, kun vanhempien tulot vaikuttavat opintotukeen.
Alle 20-vuotiaan perheettömän toisen asteen opiskelijan vanhempien tulot vaikuttavat alentavasti opintotukeen, kun tulot ylittävät vuodessa noin 42 000 euron rajan.
Pitkään tiedetty ongelma
Opetus- ja kulttuuriministeriön neuvottelevan virkamiehen Virpi Hiltusen mukaan vanhempien tulorajat ovat olleet pitkään tunnistettu ongelma opintotukijärjestelmässä.
Tulorajojen poistaminen nostaisi kuitenkin merkittävästi valtion menoja vuositasolla.
Hiltunen sanoo, että tulorajojen taustalla on vuoden 1975 laki lapsen elatuksesta. Sen mukaan vanhemmat vastaavat koulutuksen kustannuksista myös täysi-ikäisyyden jälkeen.
Jo joka seitsemäs kotkalainen työttömänä
Kotkan työttömyysaste oli marraskuun lopussa 14,9 prosenttia, kertoo Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen tuore työllisyyskatsaus. Koko Kymenlaaksossa työttömien määrä väheni hieman marraskuussa.
ELY-keskuksen mukaan marraskuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli runsaat 10 000, joka on 1,5 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Työttömien osuus työvoimasta on Kymenlaaksossa 12 prosenttia.
Kouvolan seudulla työttömien määrä on vähentynyt vuoden takaisesta 4,5 prosentilla, mutta Kotkan-Haminan seudulla työttömiä on lähes kaksi prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Pelkästään Kotkassa työttömien määrä on lisääntynyt kolme ja puoli prosenttia. Etelä-Kymenlaaksossa painottuu myös nuorisotyöttömyyden lisääntyminen.
Uusien avoimien työpaikkojen määrä on Kaakkois-Suomen alueella lisääntynyt viidenneksen.
Toimeentulotuen uudistus ei helpota Kotkan tilannetta
Kotkassa saatetaan joutua maksamaan entistä enemmän sakkomaksuja, kun uudet lait vähävaraisten auttamiseksi astuvat voimaan ensi vuoden alusta. Asiakkaiden juokseminen kahdessa toimistossa saa myös jatkoa.
Vuodenvaihteessa tulevat voimaan hallituksen uudistukset vähävaraisia varten. Työmarkkina- ja toimeentulotuet nousevat, mutta esimerkiksi Kotkassa korotukset eivät tule vähentämään asiakkaiden määrää.
\- Hyvä, että köyhien asemaa yritettiin parantaa, mutta se meni pieleen siinä, että ensisijaisia etuuksia ei nostettu riittävästi. Ihmiset joutuvat edelleen hakemaan minimitoimeentulonsa kahdesta paikasta eli työttömyysturvaetuudet Kelasta ja toimeentulotuen kunnan sosiaalitoimistosta, toteaa Kotkan vt. sosiaalijohtaja Anna Liakka.
Kotkassa 90 prosenttia toimeentulotukiasiakkaista nostaa myös työmarkkinatukea. Työmarkkinatuen korotus vähentää toimeentulotuen tarvetta, mutta ei tarpeeksi.
\- Varmaan moni pettyy, koska he ehkä kuvittelevat toimeentulotuen pysyvän ennallaan, kun työmarkkinaetuudet nousevat, Liakka pohtii.

  Kaupungin lasku saattaa kasvaa

Kotkan ongelma on pitkäaikaistyöttömät, joista kaupunki joutuu maksamaan sakkomaksuja. Koska hallitus korotti työmarkkinatukea enemmän kuin toimeentulotukea, koituu siitä entistä suurempi lasku myös kaupungille. Uudistus painottaa asiakkaat työmarkkinatuen puolelle.
\- Kunta maksaa toimeentulotuen, josta valtio korvaa puolet. Työmarkkinatuen maksaa puolestaan valtio, mutta kunta maksaa takaisin osan, jos työmarkkinatukea saavat ovat pitkäaikaistyöttömiä ja nostavat passiivisesti työmarkkinatukea.
Riippuen muista tuloista eduista, käteen jäävä osuus nousee noin 40 euroa. Näkyvin muutos tulee kuitenkin yksinhuoltajille, joille korotus perusosaan on kaksinkertainen. Eniten hyötyy pienituloinen työssäkäyvä yksinhuoltaja.

  Tarkennusta käytäntöihin

Kuntia muistutetaan myös toimeentulotuen alentamisesta, jos hakija esimerkiksi kieltäytyy tarjotusta työstä. Tukea ei saa alentaa tai katkaista ilman, että hakijalle tehdään suunnitelman jatkon varalta. Kymenlaaksossa suunnitelmat ovat välillä jääneet tekemättä kokonaan tai niitä ei välttämättä kirjata.
\- Kotkassa ei ole tulkittu virheellisesti. Ehkä se on enemmän resurssikysymys, onko suunnitelmat aina huolellisesti kirjattu. Jos saataisiin paljon työntekijöitä, kaikki voisi tehdä paljon huolellisemmin, Liakka sanoo.
Laktoositon maitojuoma säilyy tavallista kollegaansa pidempään
Laktoositon maitojuoma säilyy avattunakin huomattavan paljon kauemmin kuin tavallinen maito. Ero säilyvyydessä perustuu maidon lämpökäsittelyyn. Tavallinen maito pastoroidaan noin 70 asteessa, laktoositon maitojuoma taas yli 100 asteessa.
\- Laktoositon maitojuoma on korkeapastoroitu tuote eli lämpökäsittely on hieman voimakkaampi kuin normaaleissa pastoroiduissa maidoissa, kertoo toimitusjohtaja Jarmo Oksman.
Maitojuoma säilyy suljettuna 18 vuorokautta pakkauspäivästä, kun tavallisen maidon säilyvyys avaamattomana on noin viikko.
\- Avattuna maitojuoman säilyvyys on vähintään 3-4 vuorokautta, mutta hyvissä olosuhteissa viileässä jääkapissa se voi säilyä käyttökelpoisena kolmekin viikkoa.
Bon Jovi kumosi huhut kuolemastaan
Amerikkalainen rocktähti Jon Bon Jovi on tuoreeltaan kumonnut kuolemastaan eilen levinneet huhut. Bon Jovi kumosi huhut Facebookin ja Twitterin kautta. Hän poseeraa Facebook-seinällään joulukuusen edessä, kädessään kuvanottopäivästä todistava lappu.
Internetissä maanantaina levinnyt uutinen oli käytännössä kopio Los Angeles Times -lehden uutisesta Michael Jacksonin kuolemasta vuonna 2009, lehti kertoo.
Tarinasta oli ainoastaan vaihdettu sanoja ja yksityiskohtia. Uutisankassa kerrottiin, että Bon Jovi oli kuollut kesken konserttikiertueensa New Jerseyssä.
Facebook-sivullaan tuoreessa kuvassa hymyilevän Jon Bon Jovin kädessä olevassa lapussa hän toteaa, että "Taivaassa näyttää kovasti New Jerseyltä":
Vanha kännykkä kannattaa myydä kaverille
Puhelinmyyjät eivät enää hyvitä vanhasta matkapuhelimesta sellaista summaa, että vanha puhelin kannattaisi liikkeeseen jättää. Liikkeet ottavat puhelimen kierrätykseen, mutta kännykästä voi saada vielä rahaa myymällä sen itse eteenpäin. Uudeksi puhelimekseen moni hankkii tänä jouluna älypuhelimen.
Kännykkäkauppa vilkastui joulukuussa veronpalautusten jälkeen, kertoo Jake Paananen Kotkan kauppakeskus Pasaatin DNA Kaupasta. Niin sanotut kytkykaupat, jossa puhelinta maksetaan kuukausittain kahden vuoden puhelinliittymän ohessa, ovat jo yleisin tapa hankkia puhelin.
\- Se on nykypäivää. Harva ostaa enää suoralla kaupalla, Paananen kertoo.
Kytkykaupoilla oli vielä joku aika sitten hieman kyseenalainen maine, kun ostaja joutuu sitoutumaan samaan liittymään kahdeksi vuodeksi. Maine näyttäisi kuitenkin kirkastuneen eikä kaupoissa käytetä enää kytkykauppa nimeäkään.
\- Ei puhuta enää kytköstä. Puhelinta ei ole pakko pitää kahta vuotta, kytkyn pystyy purkamaan.

  Yksi sadasta heittää puhelimen roskiin

Kytkykauppojen vallatessa markkinat, ovat ne pyyhkineet tieltään käytettyjen puhelinten kaupan. Puhelinliikkeet ottavat vanhat kännykät vielä vastaan, mutta niistä saa enää harvoin vastinetta.
\- On mahdollisuus ottaa vastaan, mutta niistä ei saa suuria summia takaisin. Meillä ei niitä juurikaan oteta. Enemmän voittaa kun myy kaverille.
Käytettyjen puhelimien myynti oli liikkeille ongelmallista esimerkiksi takuukäytäntöjen vuoksi. Liikkeille voi silti jättää puhelimen asianmukaiseen kierrätykseen.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia teki muutama vuosi sitten selvityksen, jonka mukaan vain neljä prosenttia matkapuhelimen omistajista kierrättää kännykän, 60 prosenttia pitää sen itsellään, 20 prosenttia antaa jollekin toiselle ja prosentti tunnustaa heittävänsä vanhan kännykän roskiin.

  Älypuhelin on joulun hittituote

Uusien puhelimien myynnissä tämän joulun hittituote on älypuhelin. Nuoriso on aloittanut siirtymisen jo aiemmin, mutta ikähaarukka on Paanasen mukaan kasvamassa.
\- Vanhemmatkin ihmiset ovat alkaneet ostaa älypuhelimia. Yksinkertaisempiakin puhelimia on vielä kaupan niille, jotka vielä epäröivät ottaa älypuhelimen haastetta vastaan.
Vilkas meno jatkuu kännykkäliikkeissä joulukaupan jälkeen alennusmyyntien vauhdittamana vielä ensi vuoden puolelle.
Maaseutuhallintoon yhteistoiminta-alueet
Satakuntaan muodostetaan kolme maaseutuhallinnon yhteistoiminta-aluetta. Jatkossa maaseutuhallinnon palvelut saa Satakunnassa Euran, Huittisten ja Porin yhteistoiminta-alueilta. Uudistuksella turvataan palveluiden saatavuus ja Euroopan unionin varainhankinta.


Maaseutuelinkeinoviranomaiset käsittelevät mm. viljelijätukien hakemukset ja tekevät päätökset sekä neuvovat hakijoita tuen haussa.
Hämeen työttömien määrä jatkaa laskuaan
Kanta- ja Päijät Hämeessä oli marraskuun lopussa runsas 2000 työtöntä työnhakijaa vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Marraskuussa työttömien määrä on jatkanut laskuaan Etelä-Hämeessä.
Hämeen ELY-keskuksen mukaan marraskuussa Kanta- ja Päijät Hämeessä oli noin 17 300 työtöntä työnhakijaa.
Kanta-Hämeessä ainoastaan Humppilassa työttömien osuus kasvoi.
Eniten työttömyys väheni Hämeenlinnassa, Janakkalassa ja Ypäjällä.
Korkein työttömyysaste oli Forssassa 12,8 prosenttia ja matalin Lopella 5,8 prosenttia.
Avatar-ohjaajaa syytetään jälleen idean varastamisesta
Ohjaaja James Cameronilta vaaditaan 2,5 miljardia dollaria. Miestä syytetään jo toistamiseen Avatar-elokuvan idean varastamisesta.
Scifi-kirjoittaja Bryan Moore on lätkäissyt legendaarisen ohjaajan kouraan haasteen. Moore väittää, että Avatar perustuu hänen kahteen käsikirjoitukseensa Aquatica ja Descendants: The Pollination. Hänen mielestään Avatarin ja hänen ideoidensa välillä on epäilyttävän paljon yhteistä.
Moore haluaa myös Cameronin tuotantoyhtiön ja 20th Century Foxin pulittavan hurjia summia korvaukseksi idean varastamisesta. Moore haluaa oman siivunsa tähän mennessä eniten kaikista maailman elokuvista tuottaneesta eli 2,78 miljardia dollaria tuottaneesta elokuvasta.
Aiemmin tässä kuussa nostettiin jo ensimmäinen syyte Cameronia vastaan. Eric Ryder väitti kehittäneensä jo kymmenen vuotta ennen Avatarin julkaisua, vuonna 1999 idean luonnonsuojelu-teemaisesta 3D-elokuvasta.
**Lähteet:** Contact Music
Kaisa Mäkäräiselle vuoden urheilutekopalkinto
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen on saanut Pohjois-Karjalan tämän vuoden urheilutekopalkinnon. Mäkäräinen on ensimmäinen suomalainen ampumahiihdon naisten maailmanmestari ja ensimmäinen suomalainen lajin maailmancupin voittaja.
Kontiolahden Urheilijoita edustava Kaisa Mäkäräinen voitti ampumahiihdon takaa-ajokilpailun maailmanmestaruuden Venäjällä Hanti-Manskissa pidetyissä MM-kisoissa.
Järjestetyssä äänestyksessä Kaisa Mäkäräinen sai 33 ääntä. Kaikkiaan ääniä annettiin 36. Urheilutekopalkinnon jakaa Susirajan Urheilutoimittajien kerho.
Susirajan Urheilutoimittajien kerhon Pohjois-Karjalan vuoden urheilutekopalkinnon ovat aiemmin saaneet kivääriampuja Henri Häkkinen, estejuoksija Jukka Keskisalo ja Kalevan Rastin Tiomila-voittajajoukkue. Palkinto jaettiin nyt neljännen kerran.
Lähes 40 prosenttia suomalaisista seuraa televisiota netistä
Internet on noussut suomalaisten tärkeimmäksi mediaksi, kertoo Taloustutkimuksen tuore tutkimus. Internet on ensimmäistä kertaa ohittanut tärkeydessä television, sillä se tarjoaa nettitelevision lisäksi sähköiset sanomalehdet sekä sosiaaliseen mediaan osallistumisen. Netti-tv:tä katselee nyt seitsemän prosenttia enemmän kuin keväällä 2010.
Internetin tärkeys on noussut kaikissa ikäryhmissä, mutta erityisesti sen tärkeys on noussut alle 35-vuotiaiden joukossa. Televisiota katselee internetin kautta 38 prosenttia suomalaisista. Yli 90 prosenttia seuraa silti edelleen myös perinteisiä televisiolähetyksiä.
Tutkimus summaa saman kuin edelliset havainnot television ja internetin käytöstä: nettitelevisio ei ole syrjäyttänyt perinteistä televisiota, vaan television katselu on monipuolistunut.
Nettitelevisiota katsellaan nyt erityisesti töissä. Vuonna 2011 kymmenen prosenttia katseli ohjelmia netissä töissä ollessaan, kun keväällä 2010 niin teki vain neljä prosenttia.
Verkkoyhteisöissä vierailevien osuus nousi jopa kahdeksan prosenttiyksikköä keväästä 2010, mikä tarkoittaa sitä, ettei sosiaalisen median veto ole hiipunut vaan kasvaa edelleen. Verkkoyhteisöissä vierailee yhteensä 54 prosenttia suomalaisista.
Tutkimukseen haastateltiin viime loka-marraskuussa tuhatta 15–79-vuotiasta sekä 2 000 yli 15-vuotiasta suomalaista Taloustutkimuksen toimesta.
Museovirasto haluaa suojella Alvettulan vanhan sillan lailla
Hauhon Alvettulan vanhan sillan suojelu sopii Hämeenlinnan kaupungille. Kaupunki puoltaa Museoviraston esitystä sillan suojelemiseksi lailla.
Koska suojelu merkitsee sitä, että silta on pidettävä kunnossa perinteitä vaalien, esittää kaupunki, että vastuu sillasta siirretään tiekunnalta Tiehallinnolle.
Vanha silta sijaitsee Hauhon Alvettulassa paikassa, jossa historiallinen maantie ylittää Hauhonselän ja Ilmoilanselän yhdistävän Alvettulanjoen.
Silta korvattiin uudella vuonna 1974, jolloin vanha maantie puolestaan korvattiin uudella, nykyisellä tieyhteydellä.
Tunnetuin siltaan liittyvä tapahtuma on huhtikuun 1918 päivä, jolloin pakeneva sisällissodan punaisten joukko tunkeutui sillan läpi kohti itää veristen taistelujen jälkeen.
Silta on maan vanhimpia ja ensimmäisiä teräsbetonirakenteisia siltoja.
Työttömien määrä jymähti paikalleen
Pohjois-Pohjanmaan työttömyys ei laske. Työvoimasta oli marraskuussa joka kymmenes edelleen työttömänä. Oulussa työttömyysprosentti oli 12,0 ja koko maassa 8,8.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli marraskuun lopussa Pohjois-Pohjanmaalla 10,4 prosenttia, eli samalla tasolla kuin vuosi sitten. Oulun työttömyysprosentti oli maakunnan keskiarvon yläpuolella 12 prosentissa, Taivalkosken työttömyysprosenti oli korkein, 15,7.
Koko maan keskiarvo oli 8,8 prosenttia, puoli prosenttiyksikköä viimevuotista (9,3) alhaisempi.
Oulun seudulla työttömien lukumäärä kasvoi lokakuuhun verrattuna 406:lla.
Nuoria ja pitkäaikaistyöttömiä oli Pohjois-Pohjanmaalla hieman viimevuotista enemmän. Alle 25-vuotiaita työttömiä oli maakunnassa 2 736, mikä oli 142 enemmän kuin vuosi sitten.
Pitkäaikaistyöttömiä, eli yli vuoden työttömänä olleita, oli marraskuun lopussa 3 954, mikä oli hieman enemmän (47) kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Tapani Rönkkö KontU:n puheenjohtajaksi
Maakunnalle kansainvälistä mainetta luonut urheiluseura Kontiolahden Urheilijat on saanut uuden puheenjohtajan. Vuosikokous valitsi illalla puheenjohtajaksi Tapani Rönkön.
Kontiolahden koulun eläkkeellä oleva rehtori Rönkkö on toiminut aiemmin seuran varapuheenjohtajana.
Edellinen puheenjohtaja rehtori Ilpo Saarelainen hoiti tehtävää kuusi vuotta. Saarelaisen puheenjohtajakaudella Kontiolahden Urheilijat järjesti useita kansainvälisiä ampumahiihdon arvokilpailuja, muun muassa kahdet maailmancupin kisat.
Ampuma- ja maastohiihdon lisäksi seuralla on aktiivisesti toimivat suunnistus-, haulikko- ja kivääriammuntajaostot. Seurassa on nelisensataa jäsentä.
Tämä bändi tulee Gym Class Heroesin kaveriksi Suomen keikalle
Kotimainen 15 Minutes Before The Dive on varmistunut Gym Class Heroesin lämppäriksi Helsingin keikalle.
Bändit esiintyvät Tavastialla 16. tammikuuta.
Keikka järjestetään yhteistyössä YleX:n ja Live Nationin kesken.
Konsertti on ikärajaton, mutta Tavastialta löytyy rajattu anniskelualue täysi-ikäisille.
Lippuja keikalle voi ostaa [täältä](http://www.tiketti.fi/Gym-Class-Heroes-USA-Tavastia-klubi-Helsinki-lippuja/13858).
**Lähteet:** YleX
Venus Williamsin ongelmat jatkuvat
Seitsenkertainen tenniksen Grand Slam -voittaja Venus Williams on vetäytynyt tammikuun alussa pelattavasta Aucklandin WTA-turnauksesta. Williamsin osallistuminen Australiaan avoimiin on epävarmaa.
Williamsilla todettiin US Openin aikana Sjögrenin syndrooma. Se on autoimmuunisairaus eli sairaus, jossa ihmisen immuunijärjestelmä hyökkää elimistön omia soluja vastaan.
Väsymyksestä kärsinyt ja ruokavaliotaan vihannespitoisemmaksi muuttanut Williams ilmoitti viime kuussa, että hänen tavoitteenaan on pelata ensi vuonna täysi ohjelma.
\- Pelattuaan näytösotteluja Williams kertoi agentilleen, että hän ei ole valmis pelaamaan Aucklandissa, turnauksen nettisivuilla todettiin.
Joulu tuo kävijäennätyksen Taitokortteliin
Joensuun Taitokortteli on houkutellut runsaasti kävijöitä paitsi joulun alla, myös koko kuluneen vuoden ajan. Vuoden päätteeksi kirjataan jälleen uusi kävijäennätys.
Joulukuun viikonloppuina Taitokorttelissa on riittänyt vilskettä. Taito Pohjois-Karjala ry:n toiminnanjohtajan Petra Karjalaisen mukaan varaa kasvuun on kuitenkin vielä.
\- Vaikka kävijöiden määrä on vuosi vuodelta juuri joulun alla kasvanut, niin sen pitäisi kasvaa edelleen, jotta se olisi ulkomökeissä olevien myyjien kannalta riittävä, sanoo Petra Karjalainen.
Koko kuluneen vuoden ajalta kävijöiden määrä osataan jo ennakoida varsin hyvin. Määräksi kirjataan noin 220 000 kävijää, mikä on uusi ennätys Taitokorttelissa.

  Jouluiset näyttelyt loppiaiseen saakka

Paikallisten käsityöyrittäjien tuotteiden lisäksi Taitokorttelissa on useita jouluisia näyttelyitä.
Piha-aittoihin on koottu perinteinen 
Joulupirtti, lasten tekemien lumihiutaleiden näyttely sekä 
Jouluseimi. Nämä näyttelyt ovat esillä loppiaiseen saakka.
Ville Ranta: Pilapiirroksen tehtävä on provosoida
Sarjakuvataitelija Ville Ranta sohii pilapiirroksillaan ikäviä aiheita ja tabuja. Erityisen herkullinen kohde hänelle ovat perussuomalaiset.
\- Poliittiset pilapiirrokset eivät ole Suomessa mitään sananvapauden lippulaivoja. Aika vaisua ja hiljaista on ollut Kari Suomalaisen jälkeen, sanoo Ylen Aamu-tv:n vieraana ollut sarjakuvataiteilija Ville Ranta.
Hänen mukaansa provokatiivisia pilapiirroksia seuraa yleensä hyssyttely.
\- Jos asia on jo muutenkin vaikea, kysytään, miksi pitää vielä lietsoa keskustelua, miksei voida vaan olla hiljaa, Ranta kertoo.
Hänen oma taktiikkansa on päinvastainen: tabuja pelkäämättömän taitelijan kuvissa tehdään pilaa jopa joukkomurhaajista.
Rannan terävä kynä on viime aikoina keskittynyt erityisesti perussuomalaisiin. Jouluaiheinen pilapiirros Kirkko ja Kaupunki -lehdessä viime viikolla suututti puolueen jäsenet niin, että lehden päätoimittajakin sai selitellä kuvaa. Se ei ollut vahinko, sillä Rannan mielestä pilapiirroksen tehtävä on provosoida.
\- On silti hirveän paljon helpompaa vastata syytöksiin siitä, että vainoaa eduskunnan kolmanneksi suurinta poliittista puoluetta kuin että vainoaa muslimeita. Mutta väite, että perussuomalaiset olisivat uhriasemassa suhteessa minuun, on hirveän huvittava, Ranta sanoo.
Seurakuntalehdessäkin voi revitellä
Omien sanojensa mukaan Ville Rannalla ei ole mitään perussuomalaisia vastaan, eikä tarkoitus ole suomia erityisesti yhtä puoluetta.
\- Jutta Urpilainen ja Jyrki Katainen ovat pyörineet piirroksissa, ennen viime vaaleja myös keskusta. Muut puolueet ovat tosin tänä vuonna jääneet perussuomalaisten varjoon, hän myöntää.
Rannan pilakuvien viikoittainen areena on nykyisin Kirkko ja Kaupunki -lehden takakannessa. Helsingin seurakuntalehti on monien mielestä outo paikka julkaista häijyjä pilakuvia.
\- Ihmiset olettavat, että seurakuntalehti on konservatiivinen, mutta siinä he osoittavat vain oman konservatiivisuutensa. Se puhe ärsyttää minua, Ville Ranta vastaa.
Kommentoi: Millaisia tunteita Pohjois-Korean eiliset uutiskuvat sinussa herättivät? Pelottiko vai huvittiko?
Pohjoiskorealaiset ovat kokoontuneet Pohjois-Korean pääkaupungin Pjongjangin kaduille avoimesti suremaan kuollutta johtajaansa Kim Jong-iliä. Maahan on julistettu suruaika, joka kestää 29. joulukuuta saakka. Pohjois-Koreasta saaduissa uutiskuvissa ihmiset valittavat kovaan ääneen ja kyynelehtivät.
Pohjois-Korean valtion televisio on näyttänyt kuvia, joissa puolueen korkea-arvoiset jäsenet ilmaisevat suruaan lyömällä pöytiä ja itkien.
Maan virallisen uutistoimiston KCNA:n mukaan Kim Jong-il haudataan 28. joulukuuta.
KCNA on kehottanut kansalaisia tukemaan Kimin poikaa Kim Jong-unia, jota kaavaillaan maan johtajaksi.
R
euters, AFP, YLE Uutiset

  Kommentoi: Millaisia tunteita Pohjois-Korean eiliset uutiskuvat sinussa herättivät? Pelottiko vai huvittiko?

Virolaisen murtoryhmän esitutkinta syyteharkintaan
Esitutkinnan perusteella liikemuroja tehtaillutta virolaista rikollisryhmää epäillään kaikkiaan kahdeksasta törkeästä varkaudesta ja yhdestä törkeän varkauden yrityksestä.
Poliisi otti elokuussa verekseltään kiinni viisi epäiltyä Lahden Holman Prismassa Timanttisten liikkeeseen kohdistuneen murron yhteydessä. Tuolloin kaksi liikkeeseen murtautunutta henkilöä ehti pakata mukanaan olleisiin kasseihin omaisuutta noin 180 000 euron edestä.
Muiden henkilöiden tehtävänä oli varmistaa ostokeskuksen ulkopuolella. Tekijöiden jäljille päästiin poliisin omien tutkimusten perusteella. Kaikkiaan rikoskokonaisuuden tutkinnan yhteydessä on vangittu yhteensä kahdeksan virolaista miestä. Heistä seitsemän on edelleen vangittuna.

  Laaja rikossarja

Aikajärjestyksessä Lahtea aiemmat rikokset ovat tapahtuneet seuraavasti:
12.8.2010 Palokan Prismassa sijaitseva kultaliike, anastetun omaisuuden arvo oli rinsaat 24 000 euroa.
17.9.2010 Länsiporin Prismassa sijaitseva kultaliike, teko jäi yritykseksi.
10.10.2010 Halikon Prismassa sijaitseva kultaliike, anastetun omaisuuden arvo noin. 50 000 euroa.
9.12.2010 Porin K-Citymarketissa sijaitseva kultaliike, anastetun omaisuuden arvo noin 100 000 euroa.
25.1.2011 Hämeenlinnassa Tuulosen kauppakeskuksen yhteydessä oleva kultaliike, anastetun omaisuuden arvo yli 21 000 euroa.
1.4.2011 Hämeenlinnassa Tiiriön Prisman yhteydessä oleva matkapuhelinliike, anastettujen matkapuhelimien arvo lähes 40 000 euroa.
11.5.2011 Hämeenlinnassa Tiiriön Prisman yhteydessä oleva kultaliike, anastetun omaisuuden arvo noin 87 000 euroa.
31.5.2011 Porin Länsiporin Prisman yhteydessä oleva kultaliike, anastetun omaisuuden arvo noin 173 000 euroa.

  Saalis vietiin Viroon

Rikosten tekotapana on ollut tunkeutua kauppakeskukseen joko katon kautta rakenteita murtamalla tai perinteisemmin liikkeen ikkuna rikkomalla.
Anastettua omaisuutta ei ole saatu takaisin Lahtea lukuun ottamatta. Esitutkinnan perusteella omaisuus on kuljetettu Viroon normaalin matkustajaliikenteen mukana.
Toiminta on ollut erittäin suunnitelmallista ja ryhmällä on ollut selkeä työnjako. Ryhmän kokoonpano eri rikoksissa on vaihdellut 3-6 henkilön välillä.
Päätekijöiksi epäillään kolmea miestä, joista yksi on ollut mukana kaikissa yhdeksässä törkeässä varkaudessa, kahden muun epäillään osallistuneen kahdeksaan. Poliisin käsityksen mukaan ryhmä olisi todennäköisesti jatkanut samankaltaisten liikemurtojen tekemistä ilman kiinni jäämistään.
Päätutkintavastuu on ollut Kanta-Hämeen poliisilaitoksella, mutta yhteistyötä on tehty useiden poliisiyksiköiden välillä. Yhteistyötä on tehty myös Viron viranomaisten kanssa. Juttukokonaisuus on siirtynyt syyteharkintaan ja tulee aikanaan käsittelyyn Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa.
Halpabussiyhtiö haastaa suuret liikennöitsijät kilpailuun
Tamperelainen Onnibus-yhtiö tuo Suomeen Euroopassa yleistyneen halpabussikonseptin. Yhtiö aloittaa liikennöinnit Tampereen ja Porin välillä vuoden alussa. Matka maksaa halvimmillaan kolme euroa.
Uuden joukkoliikennelain myötä Suomen bussimarkkinat vapautuvat vaiheittain vuosikymmeniä kestäneestä sääntelystä. Pori–Tampere-reitin vuoromäärä putoaa kuitenkin puoleen, sillä mikään isoista bussiyhtiöistä ei ole hakenut reittilupaa vapaan kilpailun vuorovälille.
Onnibus-yhtiön konsepti on halpalentoyhtiöistä tuttu. Lippujen hinnat perustuvat kysyntään, pääasiallinen myyntikanava on netti, yhteydet ovat suoria. Toimitusjohtaja Pekka Möttö uskoo, että liikennöinti voi kannattaa, vaikka halvimmillaan reilun sadan kilometrin matka taittuu 3 euron hintaan.
\- Tämä ei perustu siihen, että kustannukset olisivat halvemmat kuin muilla, vaan logiikka on yksinkertaisesti se, että yritetään saada matkustajia linja-autoihin, eli isot täyttöasteet. Eikä "alkaen kolme euroa" tarkoita, että kaikki paikat maksaisivat 3 euroa.
Halpayhtiö lupaa kuitenkin, että hinnat halpenevat merkittävästi.
\- Hinnat tippuvat raa'asti sanoen noin puoleen siitä, mihin on totuttu. Jos saamme ihmisiä bussiin, toiminta on kannattavaa, Pekka Möttö sanoo.
Bussien suurimpia kilpailijoita yksityisautot
Suurimmaksi kilpailijakseen Onnibus nimeää yksityisautot. Samalla se kuitenkin haastaa hintakilpailuun suuret bussifirmat, jotka joutuvat luopumaan liikennöintisopimuksistaan vaiheittain vuoteen 2019 mennessä.
Pori–Tampere on ensimmäinen kahden kaupungin välinen reitti, joka vapautuu kilpailulle. Suuressa mitassa vanhoja sopimuksia umpeutuu kesällä 2014.
Uusia reittilupia myötävät ELY-keskukset. Niitä annetaan kaikille ehdot täyttäville hakijoille, kertoo Pirkanmaan ELY-keskuksen ylitarkastaja Seija Siitonen.
\- Firmalla täytyy olla joukkoliikennelupa ja sen pitää näyttää, että se pystyy harjoittamaan tätä liikennettä aikataulun mukaan.
Suurten kilpailuhaluttomuus yllätti
Koko linja-autoalalle muutos on iso asia. Reittilupien myöntämiseen liittyviä pelisääntöjä mietitään parhaillaan liikenneministeriön työryhmässä. Sen pitäisi keksiä keinot, jolla taataan se, että takakylien maitolaitureiltakin pääsee onnikan kyytiin. Lisäksi on ratkaistava esimerkiksi seutulippujen kohtalo.
Pori-Tampere väliä matkaaville vuoden vaihde tuo myös huonoja uutisia: vuorojen määrä putoaa noin puoleen. Syynä on se, että uudelle yhtiölle ei ilmaantunut reitille yhtään kilpailijaa.
Onnibus Oy:n toimitusjohtaja Pekka Möttö ei suostu ottamaan palvelun huononemista oman yhtiönsä piikkiin.
\- Kääntäisin sen niin päin, että ilman meitä siellä ei liikkuisi yhtään linja-auto 1.1.2012. Me varauduimme lähes kaikkeen, mutta emme osanneet varautua siihen, että ei tulisi yhtään kilpailijaa, Pekka Möttö kummastelee.
Suomen linja-autoliitosta uutta kilpailutilannetta ei haluta tässä vaiheessa kommentoida, vaan työryhmälle halutaan työrauha. Pohdinnan tulokset valmistuvat helmikuun loppuun mennessä
Työllisyystilanne parantunut viime vuodesta
Satakunnan työllisyytilanne on parantunut vuoden takaisesta. Satakunnan ELY-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan työttömiä työnhakijoita on nyt noin 500 vähemmän kuin viime vuoden marraskuussa. Marraskuun lopussa Satakunnassa oli työttömiä työnhakijoita 10 400. Työttömien osuus työvoimasta oli 9,9 prosenttia.




Työttömien määrä on parisataa enemmän kuin lokakuun lopussa.
Lomautettuina oli 800, mihin on tullut kuukaudessa lisäystä noin 100.
Marraskuussa työpaikkoja oli avoinna vajaat 1 800, mikä on noin 200 viime vuotta enemmän.
Peruutti päälle ja pakeni
Laukaassa eilisiltapäivällä ilmeisesti tumma farmariauto peruutti kävellen liikkeellä olleen naisen päälle. Nainen kaatui ja loukkaantui, kuski kaasutteli saman tien pois paikalta.
Tapaus sattui Arwidssonintiellä kauppaliike Seppälän pihassa.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja liikennepakona tieliikenteessä.
Jani Hurme harkitsee oikeustoimia Ilvestä vastaan
Entinen Ilveksen SM-liigajoukkueen maalivahti Jani Hurme pohtii Ilveksen haastamista oikeuteen. Veikkaaja-lehti kirjoittaa, että Hurme on pettynyt tapaan, jolla seura on hoitanut hänen rannevammansa.
Hurme on joutunut leikkauttamaan ranteen kahdesti yksityislääkärillä omalla kustannuksellaan. Hurmeen mukaan oikeustie alkaa näyttää viimeiseltä vaihtoehdolta, koska seuran halukkuus asian hoitamiseen on heikko.
Hurmeen mielestä jääkiekon SM-liigaseurojen pitäisi kantaa vastuunsa pelaajien loukkaantumisasioissa huomattavasti nykyistä paremmin.
Hämeenlinnan tuleva suurkoulu aloitti jo verkossa
Hämeenlinna on avannut ensi vuoden elokuussa Normaalikoulun ja OKL:n tiloissa aloittavalle alakoululle verkkopalvelussa omat sivut
Sivut ovat osoitteessa www.hameenlinna.fi/uusikoulu. Uuden alakoulun suunnittelutyön etenemistä ja rakentumista voi nyt seurata erityisesti niitä varten tehdyillä sivuilla ajasta ja paikasta riippumatta.
Sivuilla on tietoa kouluun liittyvien tapahtumien ja kokousten ajankohdista, päätöksenteon etenemisestä sekä vaikuttamiskanavista. Kaiken keskiössä on koulun rehtoriksi valitun Pasi Rangellin blogi. Rehtori toivoo, että blogia seurattaisiin ja kommentoitaisiin ahkerasti.
Vuoden alussa rehtori aloittaa torstaitoreiksi ristityt kuukausitapaamiset huoltajien ja muiden asiasta kiinnostuneiden kanssa. Torstaitorien ajankohdat löytyvät jo sivustolta.

  Nimenä Seminaarin koulu on suosikki

Kaupungin palautekanavan kautta pyydettiin uudelle koululle nimiehdotuksia 16.12. mennessä ja niitä saatiinkin kuutisenkymmentä.
Vastaajista 36 % ehdottti Seminaarin koulua.
Lisäksi mainintoja saivat mm. Aukusti Salon koulu, Semppu, Linnan koulu, Erottajankadun koulu, Eino Leinon koulu, Kuivansillan koulu, Kaurialan alakoulu, Epänormaalikoulu ja Megalomaaninen koulu.
Aiemmin ilmoitetusta poiketen lopullisen päätöksen koulun nimestä tekee Lasten ja nuorten lautakunta 17.1.2012 kokouksessaan.
Joensuu avustaa Kontiolahden kisoja
Joensuun kaupunki tukee Kontiolahdella pidettäviä kansainvälisiä ampumahiihtokilpailuja 30 000 eurolla. Kontiolahden Urheilijat järjestää ensi helmikuussa ampumahiihdon maailmancupin ja nuorten maailmanmestaruuskilpailut.
Jo aiemmin kaupunki on myöntänyt kisatapahtumien järjestelyihin 25 000 euroa.
Liikuntajohtaja Timo Heinosen mukaan suunnitelmissa on myös osakeyhtiömalli, joka jatkossa vastaisi isojen kisojen järjestämisestä.
Järjestely vähentäisi seuran taloudellista riskiä ja seura voisi myydä järjestelypalveluja mahdolliselle yhtiölle.
Tavoitteena on saada hanke valmisteltua vielä ensi vuoden aikana.
Joulupukki astuu Allegroon
Helsingin ja Pietarin välillä kulkeviin allegro juniin saapuu kunniavieras. Joulupukki viihdyttää Joulun alla Allegrolla matkustavia Helsingin ja Vainikkalan välillä.
Pukki tuo joulumieltä junan kansainväliselle asiakaskunnalle viihdyttäen matkustajia ja jakaen joulumakeisia.
20.–23. joulukuuta joulupukki matkaa Vainikkalaan asti kaikissa Helsingistä lähtevissä Allegroissa aamun ensimmäistä vuoroa lukuun ottamatta. Vainikkalassa pukki nousee Pietarista Helsinkiin kulkevien Allegrojen kyytiin lukuun ottamatta illan viimeistä vuoroa.
Joulu on yksi vuoden vilkkaimmista junamatkustuksen sesongeista. Menoliikenteessä Helsingistä muualle Suomeen kulkee vilkkaimpien päivien aikana yli 50 000 matkustajaa. Eniten matkustajia on 21.–23. joulukuuta.
Vuodenvaihteen sesonkina Suomeen odotetaan runsain määrin venäläismatkailijoita sekä normaalivuoroilla että ylimääräisillä junavuoroilla. Suomeen arvioidaan saapuvan junilla vuodenvaihteen molemmin noin 37 000 venäläismatkailijaa.
Irakin varapresidentistä pidätysmääräys
Irakin shiiajohtoinen hallitus on antanut pidätysmääräyksen sunnimuslimeihin kuuluvasta varapresidentti Tareq al-Hashemista. Häntä syytetään terroristiyhteyksistä. Sunnit syyttävät pidätysmääräystä poliittiseksi. Kiistan pelätään horjuttavan haurasta vallanjakosopua Irakin shiiojen, sunnien ja kurdien välillä.
Sisäministeriö piti maanantaina tiedotustilaisuuden, jossa esiteltiin todistajanlausuntoja al-Hashemia vastaan. Al-Hashemin henkivartijoiksi sanotut miehet kertovat nauhalla, että varapresidentillä on yhteyksiä hyökkäyksiin Irakin hallitusta ja turvallisuusviranomaisia vastaan. Todistajien mukaan al-Hashemin toimisto oli maksanut heille iskuista.
Al-Hashemi on kiistänyt syytökset ja sunnit pitävät niitä poliittisina. Al-Hashemi on matkustanut kurdien itsehallintoalueelle Pohjois-Irakiin. Varapresidentin arvellaan toivovan, ettei kurdialue luovuttaisi häntä. Alueella on oma hallitus ja turvallisuusjoukot.
Al-Hashemi on shiialaisen pääministerin Nuri al-Malikin vanha kiistakumppani, ja viime aikoina al-Malikin ja hallituksen sunnien välit ovat kiristyneet.
Sunnien tukema Iraqija-liittouma on keskeyttänyt osallistumisen parlamentin ja hallituksen työhön, koska he ovat tyytymättömiä keskeisten johtopaikkojen jakoon erityisesti turvallisuusjoukoissa.
Al-Maliki on puolestaan vaatinut Iraqijaa edustavan varapääministeri Saleh al-Mutlakin erottamista, ja al-Mutlak on syyttänyt al-Malikia diktatuurista.
Tiistaina al-Maliki ehdotti poliittisille johtajille neuvotteluja kriisin ratkaisemiseksi. Jo aiemmin kurdialueen presidentti Massud Barzani on ehdottanut pikaisia neuvotteluja, jotta kansallisen yhtenäisyyden hallitus ei kaatuisi. Yhdysvaltain Valkoinen talo on kehottanut Irakin osapuolia ratkaisemaan erimielisyytensä rauhanomaisesti.
Iraqijalla on 82 edustajaa 325-paikkaisessa parlamentissa ja yhdeksän ministerinsalkkua.
Irakin kansanryhmien pinnan alla kytevien kiistojen on pelätty nousevan pintaan nyt, kun Yhdysvallat on vetäytynyt maasta.
Kiistojen taustalla on Saddam Husseinin ja Baath-puolueen valtakausi, jolloin vallassa olivat sunnit shiioja alistettiin. Nyt sunnit kokevat, että heitä rangaistaan vain siksi, että he ovat sunneja kuten Saddam. Shiiat puolestaan tuntevat tarvetta erityiseen valppauteen aiemman alistetun asemansa vuoksi. Esimerkiksi al-Maliki eli aikoinaan maanpaossa 24 vuotta ja Saddamin hallinto oli tuominnut hänet kuolemaan.
Sastamalasta rantalentopallon mekka?
Mouhijärvelle Sastamalaan rakennetaan Suomen toinen rantalentopallohalli. Neljännesmiljoonan rakennushankkeella saadaan suosiotaan kasvattavalle lajille ympärivuotiset harjoitteluolosuhteet.
8 500 neliön halli pystytetään Pynnärin teollisuusalueelle. Rakennuksen hinnaksi arvioidaan 260 000 euroa. Rahoitus hankkeelle on jo saatu.
S&P Kuljetus ja Kone Oy:n toimitusjohtajan Heikki Pärssisen mukaan rakentaminen on määrä aloittaa näinä päivinä.
\- Siinä on tehty markkinatutkimusta. Noin sadan kilometrin säteellä on 700-800 harrastajia. Lajihan on koko ajan nousussa vahvasti, joten harrastajamäärä nousee varmasti. Tällä tähdätään nimenomaan talvikauteen. Päästään ensi syyskuun alusta sitten katon alle, niin saadaan ulkolajin pelikausi ympärivuotiseksi.
Ensimmäinen Suomeen rantalentopalloa varten rakennettu halli sijaitsee Helsingissä.
Tuulesta tuohta seurakunnille
Seurakunnat ovat tehneet toisistaan merkittävästi poikkeavia maanvuokrasopimuksia tuulivoimayhtiöiden kanssa. Esimerkiksi Laihialla odotettavissa on pienempiä tuottoja, mutta Kokkolassa tuotot voivat nousta jopa satoihin tuhansiin.
Laihian seurakunta on vuokrannut maitaan myllypuiston rakentajalle, Etelä-Pohjanmaan Voimalle. Laihian Rajavuoren alueelle nousee aikanaan yli parikymmentä tuulimyllyä. Vuokratuloja kertyy aikanaan noin 7500 euroa vuodessa.
Suomessa Laihian lisäksi ainakin Kokkolan, Toholammin, Kannuksen, Isojoen ja Kurikan sekä Vöyrin seurakunnat ovat tuulivoimahankkeissa mukana. Kuinka moni kykenee lyömään oikeasti rahoiksi, jää nähtäväksi. Laihialla oikeudet myytiin yleisen hyvän nimissä tuottoja ajattelematta.
\- Tuulipuisto tuo paljon työpaikkoja, se on tärkeää Laihian elinkeinoelämälle. Joku on sanonut, että se on lottovoitto kunnalle, toteaa Laihian kirkkoherra Mertsi Saarela.

  Kokkolan seurakunta odottaa tuulivoimasta satojatuhansia euroja vuodessa

Kokkolassa tuottoja saadaan jo ennen myllyjen rakentamista varausmaksuna, 20 000 euroa vuodessa. Mutta rahoiksi lyödään tosissaan, kunhan myllyt jauhavat sähköä. Kokkolan seurakunnan toimistopäällikkö Eero Hanni arvelee tuoton nousevan 10 000 euroon myllyltä.
\- Tuotto on kaikkiaan 400 000 euroa vuodessa, Hanni kertoo.
Kokkolassa myllyjen tuotto paikkaa jo merkittävästi seurakunnan alijäämäistä taloutta. Seurakunta havitteleekin uusia tuulivoimapuistoja mailleen reilut tulot mielessä.
\- Kyllä meillä löytyy tuossa Alavetelissä yli 1000 hehtaaria metsää, jota voisi ajatella tähän tarkoitukseen, Kokkolan seurakuntayhtymän toimistopäällikkö Eero Hanni kertoo.
Seitankinkku on kasvissyöjän joulupöydän kunkku
Monessa joulupöydässä on niin monta syöjää, että ruokavalioitakin löytyy useampia. Kasvissyöjät voivat herkutella esimerkiksi vehnägluteenipohjaisella seitankinkulla.
Kasvissyöjien kinkunkorvikkeille tuntuu olevan enemmän kysyntää kuin tarjontaa. Kun Turun Kirjakahvila ilmoitti nettisivuillaan että heiltä saisi ostaa valmiita seitankinkkuja, yli 50 tilausta lähti melkein saman tien. Seuraavana päivänä tilauksia oli jo niin paljon, että enempää ei voitu ottaa vastaan.
\- Ei tämä suosio oikeastaan yllätyskään ollut. Kaupoista ei oikein saa mitään kasvisvaihtoehtoa kinkulle. Monet tekevät sellaisen itse, vaikka mieluummin ostaisivat valmiina, arvelee Kirjakahvilan kinkkuvastaava Maarit Helman.
Teollisemmat kasviskinkut tehdään esimerkiksi soijasta. Seitankinkku sen sijaan on helppo valmistaa kotioloissakin. Olennaisin ainesosa on vehnägluteeni.
\- Se ei sinänsä maistu miltään, vaan tuo kinkkuun sen tekstuurin. Lisäksi meidän kinkkuumme tulee kikhernejauhoja, soijajauhoja, tofua, öljyä ja paljon mausteita, Maari Helman paljastaa.
\- Seitaniin voi ylipäätään käyttää esimerkiksi itämaisia mausteita kuten currya ja garam masalaa tai grillausmaustetta, paprikaa ja pippuria. Mausteita käytetään paljon.

  Lihan korvike?

Mutta miten on, onko seitankinkun ajatuksena jäljitellä lihan makua?
\- Eihän se kinkulta maistu eikä se minulla ole varsinaisesti tavoitekaan. Mutta kaikki kasvissyöjät eivät tietenkään ole kasvissyöjiä sen takia, että eivät pitäisi lihan mausta. Ja kun puhutaan seitankinkusta tai kasviskinkusta niin sitä on helpompi lähestyä kun asia on tuttu. Samalla tavalla puhutaan soijamaidosta ja soijajugurtista, vaikka eihän niissä mitään maitoa ole.
Lihatonta kinkkua voivat toki syödä muutkin kuin tiukemman linjan kasvissyöjät. Maarit Helman kertoo, että Turun Kirjakahvilasta seitankinkkua ovat tilanneet niin vegaanit kuin ennakkoluulottomat sekasyöjätkin.
\- Se on kyllä kivaa, että ihmiset ovat valmiita kokeilemaan eirlaisia vaihtoehtoja.
Maarit Helman suostui paljastamaan Turun Kirjakahvilan joulunalusviikonloppuna viimeistellyn seitankinkkureseptin. Tosin mausteet Maarit mittaa yleensä enemmän fiiliksen kuin teelusikan avulla.

  Turun kirjakahvilan seitankinkku

Kuivat aineet ja kosteat aineet sekoitetaan aluksi keskenään ja sen jälkeen toistensa kanssa.

  kuivat aineet:

4 dl vehnägluteenia
1/2 dl kikhernejauhoja
1/2 tl maustepippuria
1/2 tl mustapippuria
2 tl savupaprikajauhetta
grillausmaustetta, inkivääriä, neilikkaa tai esim. oluthiivahiutaleita maun mukaan
(Maaritin mukaan maustaminen osuu kohdilleen kun on tehnyt muutaman kinkun, esim. suolaa voi joku haluta vielä lisätä ja joku toinen ei)

  kosteat aineet (sekoita sauvasekoittimella):

2-3 dl vettä
1/2 dl soijakastiketta
150 g tofua
1/2 dl öljyä
1/2 dl sinappia
1-3 murskattua valkosipulinkynttä
Seitan-taikina muotoillaan ja paistetaan uunissa 175 asteessa noin 1 h 15 minuuttia. Jäähtyneelle seitankinkulle loihditaan sinappihuntu.
Jämsä sponsoroi Pentsistä
Jämsän kaupunki on tehnyt sponsorisopimuksen hiihtäjä Anssi Pentsisen kanssa. 25-vuotias Pentsinen edustaa Jämsänkosken Ilvestä. Viimeksi Pentsinen kunnostautui joulukuun alussa sijoittumalla neljänneksi Düsseldorfissa vapaan hiihtotavan sprintissä.
Tänään allekirjoitettu sopimus on Jämsän kaupungille ensimmäinen urheilijan kanssa tehty sponsorointisopimus. Sopimuksesta on Pentsiselle merkittävä apu.
\- Tämä on merkittävä askel siihen, että pystyn hiihtämään kokopäivätoimisesti. Ei tarvitse miettiä ensi kesän kesätöitä, kun voin näitten uusien resurssien puitteissa keskittymään paremmin urheiluun. Mutta totta kai luottamus ja tuki nostavat myös odotuksia, Pentsinen sanoo.
Jämsän ja Pentsisen sopimus on yksivuotinen kahden vuoden optiolla, eli Shotsin olympialaisiin saakka.
\- Olen päättänyt jatkaa uraani Shotsiin, että mennään tässä nyt vuosi kerrallaan. Seuraava iso kisa on Milanon sprintti tammikuun puolessa välissä, ja sitten painavatkin SM-kisat päälle. Siinä ovat seuraavat isot kisat, joissa hiidän, Pentsinen kertoo.
Ruokaa Kaakosta Pietariin
Kaakkois-Suomen elintarviketuottajat ovat lähtemässä innolla Pietarin markkinoille. Esimerkiksi Lend-konserni toimittaa suomalaisia elintarvikkeita Kouvolasta Pietariin viikottain.
Korkeatasoisiin elintarvikkeisiin erikoistunut Lend-konserni aloitti marraskuussa suomalaisten elintarvikkeiden toimittamisen Kouvolan kautta Pietarin supermarketteihinsa.
Lend-konserni etsii yksilöllisiä valmistajia, joiden tuotteet ovat korkeatasoisia ja lisäaineettomia. Kaakkois-Suomesta Pietariin lähtee jo nyt viikottain kalaa, lihaa, vihanneksia ja luomuviljaa.
Pro Agria Kymenlaakso etsii Lendille yrittäjiä Kaakkois-Suomesta ja Uudeltamaalta. Pro Agrian projektipäällikkö Tuula Repo sanoo, että tuottajia vientiin on löytynyt helposti.
\- Yhteydenottoja on tullut niin paljon, ettei meidän ole edes tarvinnut markkinoida elintarvikevälitystä, Repo sanoo.
Tällä hetkellä seitsemällä kaakkoissuomalaisella elintarvikevalmistajalla on jo toimitussopimus. Neuvottelut ovat loppuvaiheessa yli kymmenen tuottajan kanssa.
\- Erityisesti luomutuotteet ovat Pietarissa kova sana, Tuula Repo kertoo.
Mikkelin päivähoito sivistystoimen alle
Mikkelissä jatketaan valmistelua lasten päivähoidon siirtämiseksi sivistystoimen alaisuuteen. Muutos tapahtuisi vuoden kuluttua.
Tällä hetkellä päivähoito kuuluu sosiaali- ja terveystoimeen. Siirtämisen valmisteluun on nimetty ohjausryhmä ja työtä varten palkataan koordinaattori yhdeksäksi kuukaudeksi.
Mikkelissä tehdyssä selvityksessä ilmeni, että enemmistö päivähoidon ja perusopetuksen henkilöstöstä katsoi, että päivähoidon siirtäminen opetustoimeen voisi joustavoittaa yhteistyötä monella eri tavalla.
Päivähoidon siirtymä sosiaalitoimesta opetustoimeen on kiihtynyt voimakkaasti viime vuosina. Kuntaliiton selvityksen mukaan 1.1.2010 jo yli puolet kunnista oli siirtänyt päivähoidon opetustoimeen.
Uutta Yle-ilmettä!
Kuinka monta graafikkoa tarvitaan vaihtamaan Ylen yhtiöilme? Viiden hengen tiimimme valikoitui sisäisen suunnittelukilpailun kautta pari vuotta sitten. Osaamisalueinamme on mm. uutisgrafiikka, tv, radio, netti, painotuotteet...Yleläisinä meidän ei tarvinnut lähteä kartoitustyössä liikkeelle nollasta. Suunnittelun lähtökohtina meillä ovat olleet Ylen arvot sekä tavoitemielikuvat. Lisäksi tutkimme tarkkaan muita yleisradioyhtiöitä, koska vastaavanlaista yritystä ei Suomesta löydy.Uudistus on laaja ja se koskee kaikkia välineitämme (tv, radio, netti), maakuntia (välillä Helsinki–Inari) myöten. Se koskee myös mm. yhtiön painotuotteita ja ympäristöilmettä.
Logon suunnittelu
Aloitimme työmme tutustumalla tarkemmin Ylen logohistoriaan. Edellisistäkin logoista järjestettiin aikoinaan kilpailut. Hienoa (ja samalla pelottavaa!) oli päästä mm. Tapio Wirkkalan ja Herbie Kastemaan seuraan.Tutustu Ylen logohistoriaan.Logoluonnoksia suunniteltiin lukematon määrä ja niitä katseltiin ja kommentoitiin tiimissä. Parhaita jatkotyöstettiin ja testattiin käytännössä. Mitä pidemmälle suunnittelussa mentiin, sitä selvemmäksi tuli, että logon pitää olla selkeä ja yksinkertainen. Luonnoksista karsiutui pois kaikki turha. Logojen arvioinnissa meitä auttoi porukka muita Ylen visualisteja, joilta halusimme näkemystä tuorein silmin.Uudeksi logoksi valikoitui kompakti neliö, jonka sisälle muotoiltiin ”yle”. Halusimme logolla vahvistaa mielikuvaa ihmisläheisestä yhtiöstä. Valintaan vaikuttivat myös monikäyttöisyys ja selkeys sekä tunnistettavuus. ”Laatuleimaksi” nimetty logo merkitsee jatkossa kaikki sisältömme Ylen tuotteiksi.
Visuaaliset elementit
Yhtiön uudeksi väriksi valittiin turkoosi. Tuntui mahdottomalta hakeutua pois sinisyydestä, mutta samalla halusimme raikastaa ja kirkastaa värimaailmaa. Väriä testattiin monin tavoin, sekä tv-ruuduissa ja netissä että lippumateriaaleissa ja painotuotteissa.Tarpeelliseksi tuli myös yhtiöfontin tarkistaminen. Ryhdyimme etsimään erityisesti sähköisiin medioihin soveltuvaa ja samalla hieman persoonallisempaa, uuteen ilmeeseen sopivaa tekstityyppiä. Kustannuskartoituksen jälkeen totesimme, että on halvempaa teettää Ylelle oma fontti! Halusimme suomalaisen suunnittelijan ja päädyimme palkittuun typografiin **Saku Heinäseen**. Hän otti haasteen vastaan ja lähti suunnittelemaan meille fonttia mm. ohjeistuksella ”pyöreä mutta kulmikas”. Fontti otetaan käyttöön uutislähetyksissämme, netissä, opasteissa sekä kaikessa yhtiötasoisessa viestinnässä ja markkinoinnissa.Ensimmäistä kertaa yhtiön historiassa olemme kuvanneet myös brändivalokuvia, joiden kautta haluamme koskettaa kohderyhmäämme – kaikkia suomalaisia. Kuvissa emme esittele Ylen tekniikkaa tai linkkitornia vaan erilaisten suomalaisten tarinoita. Pyrimme välttämään kuvissa mainosmaisuutta, sen sijaan haluamme kuvata arjen taikaa. Brändivalokuvia käytetään yhtiötasoisessa viestinnässä ja markkinoinnissa, vaikkapa vuosikertomuksen kannessa. Uudet brändivalokuvat ovat valokuvaaja **Kaapo Kamun **käsialaa.Tuleva ilme esitellään nyt suomalaisille, mutta työ jatkuu. Uudistus maaliskuun alussa. Yleisölle suurin muutos näkyy varmasti kanavailmeiden, mutta myös ohjelmaprofiloinnin kautta. Myös tv-ohjelmien välissä pyörähtävä Yle-logoanimaatio uudistuu uuden ilmeen mukaiseksi.Kohta maalissa! Haluamme kuulla ajatuksianne, antakaa palaa!__Heidi Grönroos, Tuuli Laukkanen, Ili Marttinen, Pekka Sipilä ja Riikka Tähtinen__
Moision-Kyyhkylän alueelle kehittäjät
Mikkelin Moision-Kyyhkylän alueen kehittäminen matkailu- ja vapaa-aika-alueeksi on ottamassa ison askeleen eteenpäin. Alueen kehittämiseen on löydetty kaksi yritystä, helsinkiläinen Akrieer Oy ja oululainen Arktes Oy.
Maanomistajat Mikkelin kaupunki, Etelä-Savon sairaanhoitopiiri ja Metsähallitus ovat solmimassa yhtiöiden kanssa aluevaraussopimuksen.
Sen mukaan Moision-Kyyhkylän alue varataan yhtiöille, joiden on laadittava alueelle toteutussuunnitelma ja pyrittävä hankkimaan sen toteuttajat. Aikaa on vuoden 2014 loppuun saakka.
Kaupunki laatii suunnitelmaan pohjautuvan asemakaavan ja tekee mahdolliset muutokset, joita yhteistyökumppanit mahdollisesti odottavat toteutukselta.
Koko hankkeen taustalla on se, että Etelä-Savon sairaanhoitopiiri on suunnitellut Moision psykiatristen palvelujen siirtämistä keskussairaalan liepeille mahdollisesti rakennettavaan uuteen psykiatrian keskukseen.
Kolariauto ei edes pysähtynyt paikalle
Rovaniemen Ylinammassa tapahtui vakava kolmen auton välinen onnettomuus. Onnettomuudessa osallisena ollut pakettiauto ei edes pysähtynyt paikalle, vaikka kaksi henkilöautoa törmäsi nokat vastakkain.
Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui Ylinammassa Sodankyläntiellä maanantaina kello 12.30, kun 26-vuotias nainen kuljetti henkilöautoa ja oli matkalla kohti Rovaniemeä kyydissään kaksi aikuista matkustajaa.
Yhtäkkiä mäessä kuljettaja havaitsi kahden auton tulevan rinnakkain vastaan eikä kuljettaja ehtinyt tekemään mitään vaan ajoi vastaantulevan auton kanssa nokkakolarin.
Vastaantullut autoilija puolestaan kertoi poliislle, että hän oli lähtenyt ohittamaan edellään ajanutta vaaleanväristä pakettiautoa ja huomannut pakettiauton rinnalla, että vastaan tulee auto. Hän oli yrittänyt palata omalle kaistalleen, mutta pakettiautokin oli jarruttanut, joten palaaminen ei onnistunut ja törmäys tapahtui.
Ohittamaan lähtenyt kuski kertoi osuneensa myös pakettiautoon siten, että pakettiauton kuljettajan on täytynyt huomata tapahtuma. Pakettiauto jatkoi kuitenkin matkaansa.
Kaikki nokkakolariin osalliset kuljetettiin sairaalaan tutkittavaksi, mutta kukaan heistä ei loukkaantunut vakavasti viimeisimmän tiedon mukaan. Molemmat autot vaurioituivat täysin liikennekelvottomaksi.
Poliisi pyytää pakettiauton kuljettajaa ilmoittautumaan.
IIHF tutkii "Tre Kronorin taktikoinnin"
Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) aloittaa selvitykset Ruotsin mahdollisesta tahallisesta tappiosta Slovakialle Torinon olympiaturnauksen alkusarjassa. Asiasta kertoi ruotsalaislehti Expressen.
Ruotsin tähtihyökkääjä Peter Forsberg myönsi viikonvaihteessa, että Ruotsi taktikoi 0-3-tappiollaan Slovakialle helpomman vastustajan olympiakisojen jatkopeleihin.
\- En nähnyt mitään syytä voittaa Slovakiaa. Keskustelimme asiasta pelaajien kesken ja totesimme, että nyt ei ole tarpeen antaa kaikkea, Forsberg sanoi Ruotsin yleisradioyhtiölle SVT:lle.
IIHF aikoo lähipäivinä selvittää skandaalinkäryisen kamppailun tapahtumat. IIHF:n puheenjohtaja Rene Fasel paheksuu julki tulleita väitteitä.
\- Ruotsin esityksessä oli fuskauksen makua. Tällaista ruotsalainen jääkiekko ei tarvitse, Fasel sanoi.
Ruotsi voitti Torinossa olympiakultaa. Tre Kronor kukisti turnauksen loppuottelussa Leijonat 3-2.
Aktivistit aikovat lähettää lentolehtisiä Pohjois-Koreaan
Aktivistit aikovat lähettää keskiviikkona pohjoiskorealaisjohtaja Kim Jong-ilin vastaisia lentolehtisiä Etelä-Koreasta Pohjois-Koreaan. Aktivistit aikovat laittaa ilmapallojen kuljetettavksi 200 000 lehtistä, joissa arvostellaan ankarasti Kimin hallitsijasukua.
Osa lentolehtisten takana olevista aktivisteista on Pohjois-Koreasta loikanneita.
Yksi johtajista, Park Sang-Hak, kertoo aktivistien lähettäneen säännöllisesti lentolehtisiä, joissa he ovat vaatineet Kimin hallinnon syrjäyttämistä. Ulkomailta tulevia uutisia tarkkaan valikoiva Pohjois-Korea on pyrkinyt tehokkaasti estämään lehtisten pääsyn maahan.
\- Kimin kuolema on ilo ja toivonlähde kaikille niille maanmiehille etelässä ja pohjoisessa, jotka arvostavat vapautta ja ihmisoikeuksia, Park sanoo.
Parkin mukaan nyt on hyvä tilaisuus valistaa pohjoiskorealaisia. Hänen mukaansa lentolehtisissä kerrotaan, miten Kim Jong-il ajoi kansansa nälänhätään.
Pohjois-Korea on näyttänyt maasta maanantaista lähtien kuvia, joissa ihmisjoukot surevat kuollutta johtajaansa. Maasta loikanneiden mukaan Pohjois-Korean joukot ovat kuitenkin pakottaneet ihmisiä pysymään kodeissaan ja hajottavat joiltain paikoilta yli viiden ihmisen ryhmät.
Janakkala palkkaa lisää hoitajia
Hoitajatilanne paranee Janakkalassa merkittävästi ensi vuonna. Uusien hoitajien tarvetta Janakkalassa on niin sairaalassa, vanhainkodeissa, kotihoidossa ja asumispalveluissa.
Osa hoitajista tulee Tapailakotiin, jotta hoitajamitoitus saadaan aluehallintoviraston vaatimalle tasolle.
Hoitajat tulevat arjen rutiineihin, sanoo perusturvajohtaja Matti Valtonen.
Kunta palkkaa seitsemän uutta hoitajaa, joista kaksi on määräaikaisia erilaisiin tehtäviin. Lopullisista sijoituspaikoista Janakkalan perusturvalautakunta päättää tammikuussa.
Kaksi kolaria Lapissa
Kemijärvellä Jääkäriprikaatin kuorma-auto ajoi henkilöauton perään 5-tiellä maanantaina aamulla. Sallassa puolestaan kuorma-auto törmäsi Kursuntien ylittävään rautatiesiltaan maanantaina iltapäivällä.
Kemijärvellä Jääkäriprikaatin kuorma-auto ajoi henkilöauton perään 5-tiellä aamulla. Kuorma-auto törmäsi vauhtia hiljentäneen henkilöauton perään Levärannan kohdalla.
Poliisin mukaan henkilövahinkoja ei tullut eikä alkoholilla ollut osuutta tapahtumiin.

  Sallassa silta kuori katon

Sallassa puolestaan kuorma-auto törmäsi Kursuntien ylittävään rautatiesiltaan eilen iltapäivällä. Kuljettaja ei ehtinyt pysäyttää kuorma-autoaan ennen matalaa siltaa.
Kuorma-auton kuormatilan katto ja vasemman puolen ovet irtosivat törmäyksessä. Lasti pysyi kuormatilan sisällä, eikä kukaan loukkaantunut.
Vähävaraisten joulujuhla Rovaniemellä
Rovaniemellä järjestetään joulupäivällinen vähävaraisille tiistaina. Joulupäivällisen tarjoavat kansalaisjärjestö Jatunin tarha ja rovaniemeläisen City-hotellin omistaja Mikael Gröhn.
Perinteinen joulupäivällinen vähävaraisille tarjotaan Postikadulla Ravintola Turkoosissa tänään kello 15-17. Järjestäjät toivottavat tervetulleiksi kaikki sellaiset perheet ja ihmiset, jotka tuntevat ilmaisen joulupäivällisen kuuluvan heille.
Viime vuosina tilaisuuksiin on osallistunut yli 300 henkeä.
\- Tilaisuuden ja muut jouluavustukset maksaa City-Hotelli ja sen yrittäjäperhe nyt jo kymmenennen kerran. Näin haluamme toivottaa Hyvää Joulua kaikille niille, joilla ei ehkä juhla-ateriaan muuten olisi varaa, sanoo Jatunin tarhan puheenjohtaja Sven Pahajoki.
\- Ihmiset voivat ilman omaa syytään joutua elämäntilanteeseen, jossa toimeentulo ei ole enää hänen omassa hallinnassaan. Sellaisia ihmisiä ja perheitä pitää muistaa, ja se kuuluu niille, joilla on töitä ja elämä järjestyksessä, Mikael Gröhn toteaa.
Työttömyys väheni marraskuussa
Työttömyys väheni marraskuussa. kertoo Tilastokeskus. Työttömyysaste oli 6,2 prosenttia, mikä oli 0,9 prosenttiyksikköä pienempi kuin viime vuoden marraskuussa.
Vailla työtä oli marraskuussa 166 000 henkilöä eli 20 000 viimevuotista vähemmän.
Työllisiä puolestaan oli marraskuussa 2,5 miljoonaa eli 70 000 enemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan. Työllisten määrä kasvoi lähes kaikkialla maassa, ainoastaan Itä-Suomessa kehitys oli huonompaa.
Myös nuorisotyöttömyys väheni viime vuoden marraskuuhun verrattuna.
Työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan työttömiä oli marraskuussa 230 000. Määrä oli 13 000 pienempi kuin viime vuoden vastaavaan aikaan. Pitkäaikaistyöttömien määrä pysyi liki ennallaan.
Perinteisiä jouluherkkuja uudella tavalla
Perinteisiin jouluruokiin haluaa välillä keksiä uutta jujua. Miltä kuulostaa perinteisten peruna-, porkkana- ja perunalaatikkojen yhdistelmä? Tai porkkalaatikko sinihomejuustolla? Vaihtelua saat myös vaihtamalla perunan bataattiin. Katso reseptit ja jaa omasi!

  Jouluinen porkkana-sinihomejuustolaatikko

15-20 hengelle
1 kg porkkanaa
200 g juuriselleriä
2 sipulia
2 ps Aura-murua
2 rkl hunajaa tai vaalea siirappia
1 tl anista
1 tl paprikajauhetta
½-1 tl suolaa
2 munaa
1 dl ruokakermaa
1\. Kuori ja paloittele kasvikset. Lisää ne kattilaan ja mittaa vettä päälle sen verran, että kasvikset juuri peittyvät. Keitä kypsiksi.
2\. Kaada keitinvesi pois, mutta ota keitinvettä talteen 1 dl. Lisää kasvisten joukkoon muut aineet ja soseuta tasaiseksi.Lisää tarvittaessa hiukan keitinlientä.
3\. Tarkista maku. Kaada seos yhteen tai kahteen voideltuun vuokaan. Kuvioi pintaa ja ripottele päälle korppujauhoa. Paista 175 asteessa 1-1½ tuntia, kunnes pinta on kauniisti ruskistunut.
P.S. Ruoan voi myös pakastaa.

  JUURESLAATIKKO - eli laiskan miehen laatikkojen yhdistelmä

6 annosta
500 g juuressosetta (pottua, porkkanaa, lanttua, 1 purjo ja 1 valkosipulinkynsi)
2 dl kermaa
1/2 dl korppujauhoja
1 kananmuna
1,5 rkl siirappia
1/2 tl suolaa
ripaus kardemummaa ja piparkakkumaustetta
ripaus mustapippuria
Pinnale: korppujauhoja ja voita.
1\. Keitä juurekset ja sipulit suolalla maustetussa vedessa kypsiksi ja soseuta ne keitinliemeen. Jos tuntuu, etta keitinlientä on liikaa, kaada vähän vettä pois.
2\. Sekoita kerma ja korppujauhot keskenään. Anna turvota, välillä sekoittaen.
3\. Lisaa seokseen juuressose, muna, siirappi ja mausteet. Kaada seos voideltuun vuokaan. Ripottele pinnalle korppujauhoja. Painele lusikalla kuvioita pintaan. Pane pinnalle muutama voinokare. Paista 150 asteessa noin 1,5 tuntia.
P.S. Voit käyttää myös valmiita juuressoseita!

  BATAATTILAATIKKO

400 g Bataattia
200 g perunaa
ripaus suolaa
1-2 dl kermaa
siirappia
muskottipähkinää
kanelia
kardemummaa
1\. Keitä bataattit ja peruna ja muussaa tasaiseksi massaksi.
2\. Sekoita bataatti-perunasoseeseen muut aineet ja tarkista maku. Imeletyn maun aikaansaamiseksi lisää tarvittaessa siirappia.
3\. Laita vuoan pohjalle tuhdisti voita ja kaada aineet vuokaan.
2\. Paista 4 tuntia miedossa lämmössä (120-150 asteisessa uunissa).

  Johannan jouluinen puolukka-piparkakkujäädyke

3 kananmunan keltuaista
3 kananmunan valkuaista
4 kuohukermaa (puolet kermasta voi korvata 1 rahkapurkilla 250 g)
4 rkl tomusokeria
1-1,5 dl sokeria
2 dl puolukkasurvosta
2 dl piparkakkumurusia
1\. Vaahdota keltuaiset ja 2 rkl tomusokeria vaahdoksi.
2\. Vaahdota kerma ja sekoita keltuaisseokseen. (Jos korvaat kermaa rahkalla, yhdistä rahka kermavaahtoon nyt.)
3\. Sekoita seokseen puolukkasurvos ja piparkakkumurut.
4\. Vaahdota valkuaiset ja 2 rkl tomusokeria ja nostele jäädykeseokseen.
5\. Huuhtele kakkuvuoka vedellä ja kumoa seos vuokaan. Anna jäätyä pakkasessa ainakin yön yli.
6\. Ota vuoka pakastimesta ja kastele vuoka lämpimällä vedellä, jotta jäädyke irtoaa siitä hyvin. Kumoa tarjoiluastiaan.
P.S. Variaatiomahdollisuuksia: Korvaa puolukat kuivatuista luumuista tehdyllä soseella. Puolukan voi myös vaihtaa säilykepersikoihin ja suklaarouheeseen.
Nuori nainen kateissa Ylivieskassa
Poliisi kaipaa havaintoja viikko sitten kadonneesta nuoresta ylivieskalaisnaisesta. 16-vuotias Jonna Sorvisto on 173-senttinen ja vartaloltaan hoikka.
Hänellä on vaaleat olkapäille ulottuvat hiukset, joissa tummaa väriä alla. Sorvisto pitää hiuksia usein poninhännällä.
Katoamishetkellä Sorvistolla oli yllään musta karvahuppuinen untuvatoppatakki ja Adidaksen mustat housut, jossa sivulla raidat. Hänellä oli mukanaan vihertävän ruskea olkalaukku ja jalassaan varrelliset lenkkarit.
Kaikkia Sorviston olinpaikan tietäviä pyydetään ilmoittamaan havaintonsa virka-aikana Jokilaaksojen poliisilaitokselle numeroon 0718765470 ja muulloin hätänumeroon 112.
Poutiainen puolustaa Flachaun voittoaan
Tanja Poutiainen puolustaa voittoaan Itävallan Flachaussa laskettavassa alppihiihdon maailmancupin pujottelussa. Flachaussa järjestetään pujottelu, joka peruttiin aiemmin syksyllä Levillä.
Poutiainen on päässyt vahvaan vireeseen. Sunnuntain Courchevelin pujottelussa Poutiainen laski kakkoseksi, voittoa juhli itävaltalainen Marlies Schild.
\- Hyvät tulokset kasvattavat itseluottamusta. Tiedän, että vauhtini riittää omalla tekemiselläni. Ei tarvitse siis lähteä mitään ihmeitä yrittämään, Poutiainen sanoi.
Marlies Schild on aloittanut kauden vakuuttavasti. Miten Schild nujerretaan?
\- Uskon, että Schild on voitettavissa. Toki hänellä on nyt mahtava putki päällä, mutta otan haasteen mielelläni vastaan. Katsotaan, miten käy, Poutiainen mietti.
Poutiainen toivoo kisapäiväksi pakkaskelejä. Tämä takaisi, että Flachaun rinne olisi huippukunnossa. Näin olosuhteet olisivat kaikille tasapuoliset.
Alppihiihtäjillä on kiireinen ohjelma ennen joulua. Poutiainen on tyytyväinen siihen, että sää sallii kisojen järjestämisen.
\- Alkukausi oli todella rikkonainen. Kisoja siirreltiin ja peruttiin. Nyt kun kelejä piisaa ja kisoja on kalenterissa, niin annetaan mennä vain, Poutiainen kommentoi.

  Flachaun pujottelun 1. kierros klo 16.30. 2. kierros lasketaan klo 19.30.

Korkea merivesi kiusaa rantojen asukkaita
Poikkeuksellisen pitkään korkealla ollut merivesi aiheuttaa harmia Perämeren rantojen asukkaille ja mökkiläisille. Korkea merivesi on muun muassa irrottanut veneitä ja laitureita ja kastellut mökkien pohjia. Korkeimmillaan meri on ollut lähes metrin tavanomaista korkeammalla.
Pitkään jatkuneet etelä- ja lounaistuulet ovat nostattaneet meriveden korkeutta Perämerellä. Maanantaina meriveden korkeus oli Ilmatieteen laitoksen Pietarsaaren mittauspisteessä + 50 senttimetriä ja veden ennustetaan jälleen nousevan.
\- Tämä syksy on ollut poikkeuksellinen. Moneen vuoteen merivesi ei ole ollut näin monena päivänä näin korkealla, kertoo Vaasan meripelastuskeskuksen johtokeskusoperaattori Seppo Puolamäki.
Puolamäen mukaan Oulusta Vaasaan ulottuvalla alueella on useita veneitä kateissa.
\- Meidän listoillamme on 15-20 löytövenettä tai ajelehtivaa venettä tuntomerkkeineen. Osa niistä on löydetty ja osa on vielä hukassa. Poliisit ja meidän partiomme ovat nostelleet niitä eri paikkoihin rannikolla.
Tuuliajolla olevien veneiden määrää vähentää se, että pääosa veneistä on nostettu talviteloille. Puolamäki kehottaa mökkiläisiä silti olemaan valppaina.
\- Nämä rannoilla vielä olevat veneet ovat tällaisia pienempiä jollia, joilla vielä lähdetään hakemaan joulukaloja ja pyydetään viimeiset verkkopyynnit ennen kuin jäät tulevat. Ne pitää laittaa hyvin kiinni ja ja käydä tarkistamassa määräajoin, jotta tiedetään ajankohta, koska ne lähtevät tai ovat lähteneet.
Keskustele: Nuorten startup-yrittäjien rahoitus kunnossa?
Nuorten suomalaisten startup-yrittäjien on aiempaa helpompaa saada toiminnalleen rahoitusta. Taustalla on Nokian romahdus ja Aalto-yliopiston myötä syntynyt asennemuutos. Oletko hakenut rahoitusta yrityksellesi? Minkälaisia yrityksiä kannattaa perustaa?
Minnesota voimaton ilman Mikko Koivua
Jääkiekon NHL:n kärkipaikan eilen menettänyt Minnesota Wild ei pärjännyt ilman jalkavaivaista Mikko Koivua Vancouver Canucksille. Ilman kapteeniaan pelannut Minnesota kärsi Canucksille 0-4-vierastappion. Niklas Bäckström oli Wildin maalilla voimaton Sedinin veljesten juoniessa kolme maalia.
Bäckström torjui 29 laukausta, kun Henrik Sedin summasi tehot 1+2 ja Daniel Sedin jakoi kolme maaliin johtanutta syöttöä. Suomalaismaalivahdin Henrik Sedinin (yv) lisäksi ohittivat Ryan Kesler (yv), Alex Burrows ja Jannik Hansen.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin 33 laukausta torjunut Vancouver-vahti Roberto Luongo, jolle nollapeli oli vasta kauden ensimmäinen.
Minnestalle tappio oli yhdeksäs peräkkäinen Vancouverin kotikentällä. Edellisen kerran Wild on voittanut Vancouverissa tammikuussa 2009.
Kuolleeksi huhuttu rokkari: Taivas näyttää New Jerseyltä
Jon Bon Jovi on kieltänyt huhut kuolemastaan.
Useat rock-fanit säikähtivät netissä kiertänyttä villiä huhua, joka kertoi **Bon Jovi** -yhtyeen laulajan **Jon Bon Jovin** kuolleen. Huhun mukaan rokkari löytyi hotellista tajuttomana ja kuoli myöhemmin sydänkohtaukseen keksityssä _New Jersey Shore  Medical Centressä_. Laulaja itse kumosi huhut julkaisemalla**[kuvan itsestään joulukuusen kanssa](https://www.facebook.com/photo.php?pid=8835959&amp;l=d39bc9b4a2&amp;id=7220821999)**.
\- Taivas näyttää aika paljon New Jerseyltä, mies kommentoi Facebookissa kuvan kanssa.
Bon Jovi ei ole ainoa, joka on joutunut kuolemahuhujen pyörteisiin. Tänä vuonna muun muassa näyttelijä **Kevin Baconin**, **Charlie Sheenin**, realitytähti **Nicole ’Snooki’ Polizzin** ja **The Rockin** on huhuttu kuolleen. Näyttelijä The Rock, oikealta nimeltään **Dwayne Johnson** kommentoi omia huhujaan myös Twitterissä.
\- Haluaisin tavata tämän henkilön, joka aloitti huhun kuolemastani. Voisin näyttää hänelle, miltä kuollut jalka tuntuu p***eessä, Johnson twiittasi.
**Lähteet:** Digital Spy
Etelä-Korea luopuu ehkä jouluvaloista
Etelä-Korea harkitsee uudelleen jouluvalojen sytyttämistä Pohjois-Korean rajalla, kertoi puolustusministeri Kim Kwan-Jin tiistaina. Etelä-Korea on aikonut sytyttää valot maiden rajalla oleviin kolmeen torniin. Pohjois-Korea on jo aiemmin ärähtänyt suunnitelmasta Etelä-Korealle.
Etelä-Korean puolustusministeri Kim Kwan-Jinin mukaan hän harkitsee asiaa uudelleen, sillä Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-ilin kuoleman takia ajankohta ei ole sopiva valojen sytyttämiselle.
Etelä-Korea on myös esittänyt tiistaina surunvalittelunsa kuollutta johtajaansa Kim Jong-iliä sureville pohjoiskorealaisille.
Tornien jouluvalot oli tarkoitus sytyttää perjantaina.
Etelä-Korea sytytti kynttilät joka joulu vuoteen 2003 asti, mutta luopui tavasta suhteiden lämmittyä Pohjois-Korean kanssa. Vuonna 2010 valot sytytettiin jälleen maiden suhteiden heikennyttyä.
Pohjois-Korea on syyttänyt Etelä-Koreaa psykologisesta sodankäynnistä ja yrityksestä levittää maahan kristinuskoa.
Nettiasiantuntija pitää Facebookin selitystä uskottavana
Yle Internetin palvelupäällikkö Kari Haakana pitää uskottavana Facebookin antamaa selitystä, jonka mukaan yksityisiä viestejä ei olisi vuotanut yhteisöpalvelussa julkisiksi.
\- En ole nähnyt itsekään yhtään kuvakaappausta tai viestiä, joissa olisi voitu näyttää, että viesti on samanaikaisesti sekä uudella aikajanalla että käyttäjän yksityisviestien kansiossa.
Haakanan mukaan jupakassa voi olla kyse siitä, että ihmiset muistavat väärin, mitä he ovat esimerkiksi vuonna 2009 tehneet. Kyse voi siis olla väärinymmärryksestä.
\- Mutta on tietysti mahdollista, että jokin virhekin Facebookissa voi olla.
Haakana kertoo, että eilen maanantaina tuli ilmi ainakin yksi tapaus, jossa yksityisviestien saapuneiden viestien kansio eli inbox oli vuotanut toiseen suuntaan.
\- Inboxiin oli tullut viestejä, jotka ovat olleet alun perin julkisia. Ainakaan vielä ei ole kuitenkaan näyttöä, että viestit olisivat vuotaneet inboxista ulos päin.
Onko Facebookin käyttöliittynä ollut sekava?
Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehittämisjohtaja Jyrki J.J. Kasvi pohtii, onko Facebookin käyttöliittymä ollut aikaisemmin niin sekava, etteivät ihmiset ole erottaneet kunnolla yksityisiä ja julkisia viestejä.
Mahdollista sekaannusta yksityisissä ja julkisissa viesteissä Kasvi pitää huolestuttavana.
\- Se ei olisi ohjelmointivirhe, se olisi suunnitteluvirhe.
Keskustele: Euroalue kuntoon 150 miljardilla eurolla?
Euromaat rahoittavat 150 miljardilla eurolla Kansainvälistä valuuttarahastoa, jotta se voi lainata rahaa velkakriisin koettelemille EU-maille. Riittääkö 150 miljardia euroa? Miten euromaat selviävät maksutaakastaan?
Lady Gagasta Oscar-ehdokas?
Popsensaatio Lady Gaga saattaa ensi vuoden puolella päästä Oscar-gaalaan - ehdokkaana.
Hollywood kuhisee jälleen ensi vuoden helmikuussa, kun Oscar-palkinnot jaetaan 84. kertaa. Ehdokkaiden mukana saattaa olla myös poppari **Lady Gaga**, joka on päässyt mukaan _Parhaan kappaleen_ pitkälle listalle. Lopulliselle muutaman ehdokkaan listalle on tällä hetkellä tarjolla 39 biisiä.
39 kappaleen listalla on muun muassa Gnomeo ja Julia -elokuvassa kuultu _Hello Hello_ -kappale, jonka esittävät Lady Gaga ja **Elton John**. Brittilaulaja on listalla mukana myös soolokappaleellaan _Love Builds a Garden_.
Gagan ja Eltonin lisäksi ehdolla on muitakin tunnettuja artisteja, kuten **Mary J Blige**, **Robbie Williams** ja **will.i.am**. R'n'n/soul-tähti Bligen _Living Proof -_kappale kuullaan _Piiat_ (_The Help)_ -elokuvassa. **Robbie Williams** duetoi yhdessä **Brad Paisleyn** kanssa _Collision of Worlds_ -biisissä, joka soi _Autot 2_ (_Cars 2)_ -elokuvassa. **Black Eyed Peasista** tuttu **will.i.am** taas esittää _Rio_-elokuvassa _Hot Wings_ -kappaleen.
**Lähteet:** Female First
Pressaleaks
Vaalien vahtikoira on ehkä saanut haltuunsa presidenttiehdokkaiden ikivanhat, fiktiiviset FB-päivitykset. Päätimme julkaista salaiset kohupäivitykset Assangen ja vapaan tiedonvälityksen hengessä, Facebookin Timelinen maailmanlaajuisen julkistuksen alla.

Paavo Lipponen ... Lauma kaunatoimittajia yritti käydä kimppuuni koulun pihalla. Örisin niille. Uhkasin verikostolla. Käskin mönkiä takaisin pimeyden ytimeen. Säikähtivät, jästipäät. Päiville tiedoksi: Olen kohta kotona. Pitääkö tuoda maitoa?

Pekka Haavisto ... biletti baanalla Anssi Kelan kanssa. Teukka jäi kotiin kaitsemaan Antoniota. Sanoin pojille, etteivät sitten lähde kahdestaan ryyppäämään. Tulokset on nähty.

Sauli Niinistö ... jalkautui kansan pariin Storyvilleen. Bailattiin Häksyn kanssa rahvaan keskellä ihan demareina. Työmiehen rukkaset unohtuivat narikkaan, mutta panen lakeijat hakemaan. Illalla mittailtiin Jennin kanssa, sopiiko olohuoneen sohvaryhmä Mäntyniemeen. Hyvin sopii, jep jep.

Timo Soini ... Mitä lähemmäksi tulee vuoren huippu, sitä liukkaammaksi käyvät kengät. Tuska on suuri. Lapa on jäässä. Lippalakki melonin päässä. HS:n gallup uhkaa, että kansa äänestää minut toiselle kierrokselle. Pakko kutsua apuun HHH-klaani (Hakkarainen, Hirvisaari, Halla-aho) pahinta kannatusta hillitsemään.

Paavo Väyrynen ... luki tänään Päätalon koko Iijoki-sarjan läpi kahvitauolla. Tehtaili pari omaelämäkertaa Jalasmökki-sarjaan. Voitti Vuokon mediapelissä. Muutti euron markoiksi ja päätyi Guinnessin ennätysten kirjaan maailman rumimmilla vaalikamppiskupeilla. Tähän ei Sale pysty!

Todellisuudessa presidenttiehdokkaiden FB-päivitykset ovat vähän maltillisempia - ja sanotaanko suoraan - tylsempiä. Vai mitä sanotte esimeriksi Sauli Niinistön taannoisesta päivityksestä:
"MTV:n tentti oli onnistunut niin kuin nyt vaalitentti voi onnistua. Siellä istuessa miettii, että jaksavatkohan ihmiset katsoa. Johtuu varmaan osin siitäkin, että nämä kaikki asiat on jo monissa tenteissä käsitelty, joskaan ei tv:ssä. Kiitos jos jaksoitte!"
Tensions over Saudi arms deal
Minister of Development Heidi Hautala says she does not approve of an arms deal reached between Finland and Saudi Arabia last week. Hautala, who is also in charge of ownership steering issues in state-owned firms, told YLE that the cabinet ignored Foreign Ministry opposition to the deal.
In a 12-4 vote last Thursday, the cabinet gave the Finnish defence contractor Patria permission to export mortar systems worth about 100 million euros to Saudi Arabia.
Speaking in a YLE TV interview on Monday evening, Hautala said that the position taken by the Ministry of Foreign Affairs in opposition to the deal was well-founded and raised concerns about the human rights situation in Saudi Arabia. She said that she considers it very probable that the Saudi government will turn the weapons against its own people.

  "Human rights for sale"

"Now, of course, it can be asked if everything is for sale, are human rights really for sale, and it seems to me that in this case the view of the majority of the cabinet was that human rights are for sale," said Hautala, a former Green League chair and MEP.
She added that she personally could not take part in the decision because of a potential conflict of interest as the minister responsible for ownership steering issues. Patria is a majority-state-owned company.
Despite her criticism, Hautala did point out that the vote in the cabinet was carried out properly. She noted that arms deals come up for approval by the government at a late stage. She believes it would be better for both companies involved and for the decision-making process if a two-stage approval process were to be introduced, so that companies could get a preliminary decision earlier.
Hautala was also of the view that the Foreign Ministry should now move to see that joint EU arms export criteria are made clear. She said that this would improve operational opportunities for companies and ensure equal competition among companies from all the EU countries.
Haussa kansallinen kaupunkipuisto Forssaan
Esitys rakentuu Loimijoen, teollisuusperinteen ja yhteisön puurakennuskannan varaan. Tarkoitus on että Forssa voisi jättää hakemuksen valtiolle kansallisesta kaupunkipuistosta ensi syksyn aikana.
Forssa ryhtyy valmistelemaan Ympäristöministeriölle hakemusta kansallisesta kaupunkipuistosta. Kaupunginhallitus hyväksyi hankkeen siten, että Forssan teemayleiskaava määritellään kansallista kaupunkipuistoa ohjaavaksi asiakirjaksi.
Forssan kaupunkipuisto esitys rakentuu Loimijoen, teollisuusperinteen ja yhteisön puurakennuskannan varaan. Tarkoitus on että Forssa voisi jättää hakemuksen valtiolle kansallisesta kaupunkipuistosta ensi syksyn aikana.
Suomessa on nyt viisi kansallista kaupunkipuistoa. Etelä-Hämeessä niistä sijaitsevat Hämeenlinnan ja Heinolan kansalliset kaupunkipuistot.
Yhdysvallat seuraa nyt tarkasti Koreaa
Yhdysvallat seuraa Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-ilin kuolemasta seurannutta tilannetta alueella tarkasti. Yhdysvallat toivoo, että vallansiirto sujuu rauhallisesti eikä horjuta alueen vakautta. Hiljattain vahvistuneet toiveet neuvotteluista Pohjois-Korean ydinohjelmasta joutunevat nyt kuitenkin odottamaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama korosti maanantaina, että nyt on tärkeää säilyttää vakaus Korean niemimaalla. Hän kertoi asiasta Japanin pääministeri Yoshihiko Nodan kanssa käymässään puhelinkeskustelussa. Obaman mukaan Yhdysvallat on myös sitoutunut puolustamaan liittolaisiaan.
Japani puolestaan ilmoitti tiistaina, että se harkitsee Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen kanssa, että maat kokoontuisivat neuvottelemaan Pohjois-Korean tilanteesta.
Clinton: Pohjois-Korea "rauhan polulle"
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton tapasi maanantaina Washingtonissa Japanin ulkoministeri Koichiro Gemban. Clinton jatkoi Yhdysvaltain pidättyväisellä linjalla ja korosti yhteistyön merkitystä alueella. Hän toivoo, että Pohjois-Korea seuraisi nyt "rauhan polkua".
Clinton toivoo myös, että Pohjois-Korea ja kansainväinen yhteisö voisivat tehdä tulevaisuudessa yhteistyötä, ja että Pohjois-Korea parantaisi suhteitaan naapureihinsa.
\- Toivomme, että suhteemme pohjoiskorealaisten kanssa paranevat, ja olemme syvästi huolisamme heidän hyvinvoinnistaan, Clinton kertoi.
Pohjois-Korea on kärsinyt jo pitkään muun muassa nälänhädästä.
Ydinohjelmaneuvottelut auki
Korean niemimaa on strategisesti tärkeä alue Yhdysvalloille. Amerikkalaisilla on Etelä-Koreassa lähes 30 000 sotilasta.
Ennen Kim Jong-ilin kuoleman aiheuttamaa epävarmuutta, Yhdysvaltain hallinto oli suhtautunut toiveikkaasti siihen, että Pohjois-Korea olisi palannut kolmen vuoden tauon jälkeen kuudenvälisiin neuvotteluihin ydinohjelmastaan.
Alustavien tietojen mukaan Yhdysvaltojen oli ollut myös tarkoitus ilmoittaa merkittävästä ruoka-avusta Pohjois-Korealle tämän viikon alussa. Nyt nämä suunnitelmat ovat ilmeisestikin ainakin toistaiseksi jäissa Pohjois-Korean epäselvän johtajuustilanteen takia.
Oilers mieluisa vastus Filppulan Detroitille
Valtteri Filppulan edustama Detroit Red Wings haki täydet pisteet Edmonton Oilersilta jääkiekon NHL:ssä Drew Millerin päätöserän 3-2-maalilla. Red Wings on nyt voittanut 12 viimeisestä 15 ottelustaan. Filppula sai ottelusta tilillensä yhden syöttöpisteen.
Red Wings on nyt nujertanut Edmontonin seitsemän kertaa peräkkäin. Edmonton on ollut Detroitille mieluisa vastus viime vuosina, sillä Detroit on saanut viimeisestä 20:stä Oilers-kamppailusta 19:ssä pisteitä.
Ennen Millerin voitto-osumaa Henrik Zetterbergillä oli oiva paikka ratkaista ottelu vieraille lähietäisyydeltä, mutta Nikolai Habibulin teki loistopelastuksen. Kamppailun kakkostähdeksi valittu Habibulin venyi kiekon eteen 25 kertaa.
\- Emme pelanneet parasta peliämme. Edmonton luisteli meitä paremmin. Puursimme kuitenkin kunnolla ja löysimme keinot, vierasvoittoon tyytyväinen Zetterberg summasi.
Myös Edmontonilla oli ottelussa paikkansa, mutta Detroitin maalilla 21 kertaa torjunut Jimmy Howard oli myös mies paikallaan. Oilersin parhaista maalintekopaikoista vastasi Taylor Hall, joka osui kerran tolppaan ja pääsi mm. puolittaiseen läpiajoon.
\- Peli oli tasan kolmanteen erään mentäessä. Halusimme kaivaa voiton ja pitää puolustuksemme tiukkana. Odotimme kärsivällisesti paikkaamme. Oli hienoa nähdä kolmosketjumme onnistuvan, voitto-osuman syöttänyt puolustaja Nicklas Lidström
Detroit ei päästänyt kotijoukkuetta missään vaiheessa johtoon, sillä Daniel Cleary vei vieraat 1-0-johtoon avauserässä ja Jiri Hudler iski toisessa erässä 2-1-johto-osuman.
Oilersin maaleista vastasivat Ryan Jones ja Jordan Eberle. Vajaat seitsemän minuuttia jääaikaa saanut Edmonton-hyökkääjä Lennart Petrell jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä.
Yliopistosta ennätysmäärä tohtoreita
Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta väittelee tänä vuonna ennätysmäärä tohtoreita, väitöksiä on kaikkiaan 46. Yliopiston väitösten määrät ovat koko ajan kasvaneet.
Väitökset painottuvat aiempien vuosien tapaan loppuvuoteen. Joulukuussa väitöstilaisuuksia on peräti 18.
Vararehtori Veli Matti Virolaisen mukaan väitösten määrät ovat koko ajan kasvaneet, kymmenessä vuodessa peräti neljänneksellä. Tämä on yliopiston rahoituksen kannalta hyvä asia, sillä rahoitusta myönnetään muun muassa väitösten lukumäärän mukaan.
Eniten väitöksiä tulee yliopiston teknisestä tiedekunnasta.
Espoonjoen tulva aisoihin hiekkasäkeillä - Turunväylä vetää normaalisti
Tulvat Espoonjoen varrella on saatu yön aikana hallintaan.Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos patosi yöllä hiekkasäkeillä virtaamaa Bodomista Kirkkojärveen, eikä vesi päässyt etenemään rakennuksiin ja Turunväylälle. Liikenne Turun moottoritiellä kulkee normaalisti.
Eilen maanantaina yksi Turun moottoritien kaista piti sulkea illalla tielle nousseen veden takia.
Jatkuva sade nostanut viime päivinä vedet monille teille pitkin Uuttamaata. Lisäksi lukuisat soratiet ovat pehmenneet sateessa ja lämpimässä säässä.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä kummastellaan Pohjois-Koreaa ja muistellaan Vaclav Havelia.

[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194711074895/artikkeli/isaakin%2Bkovempi%2Btyranni.html) kirjoittaa pääkirjoituksessaan, että 
Kim Jong-il oli todennäköisesti isäänsäkin kovempi tyranni. Kim varusti Pohjois-Koreaan maailman viidenneksi suurimman armeijan. Ja siitä hän huolehti hyvin. Upseereilla ja poliittisella eliitillä oli asiat kunnossa, mutta muusta kansasta ei sitten ollutkaan niin väliä.
Kim tuhlasi maansa vähäiset voimavarat kunnianhimoisen ydinaseohjelmansa kehittelyyn samaan aikaan, kun kansa etenkin maaseudulla näki nälkää.
Aamulehti pitää hyvänä merkkinä sitä, että Kim Jong-ilin kuolemasta ilmoitettiin vain kaksi päivää sen jälkeen, kun hän menehtyi sydänkohtaukseen. Se antaa viitteen, että vallanvaihto on hyvin pohjustettu.
Nuoresta 
Kim Jong-unista tiedetään kuitenkin vain vähän. Nuoren Kimin tavanneet ovat kuvanneet häntä yhtä rautaiseksi persoonaksi kuin hänen isänsä oli. Se ei kuulosta kovin lupaavalta, huomauttaa Aamulehti.

[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2011122014974510_pk.shtml) arvioi, että Pohjois-Korea on kuin panssarijuna, jonka polttoaine on lopussa ja kakkosluokan matkustajat näkevät nälkää.
Lehti kirjoittaa, että spekulointi lähitulevaisuuden tapahtumilla tuntuu olevan vain arvailua. Kukaan ei varmasti tiedä, onko maassa toimintakykyisiä oppositiovoimia. Aihetta syvään tyytymättömyyteen toki on enemmän kuin tarpeeksi.
Pystyssä Pohjois-Korea on pysynyt Kiinan tuella. Toistuvilla rajaselkkauksilla ja ydinaseuhkailulla Pohjois-Korea on vahvistanut sisäistä moraaliaan ja kiristänyt länsimailta apua ja myönnytyksiä. Toistaiseksi mistään sisäisestä repeytymisestä ei ole kuitenkaan merkkejä, eikä Kiina varmaankaan sallisi ulkopuolisten puuttumista suojattinsa asioihin.
Jong-ilistä Haveliin

[Uutispäivä Demarin](http://www.demari.fi/index.php) toimittaja 
Rane Aunimo kirjoittaa Kim Jong-iliä koskevista legendoista Näkökulma-palstan kolumnissaan. Olihan myyttinen Kim jo ensi yrittämällä loistava golfaaja sekä tuottelias klassinen muusikko.
Kimin tiedetään olleen intohimoinen elokuvaharrastaja, jonka suosikkielokuvia olivat Rambo ja Godzilla. Hänen suosikkinäyttelijänsä oli aiemmin tänä vuonna kuollut 
Elizabeth Taylor. Nais- ja elokuvamaultaan diktaattori oli siis huomiota herättävän länsimainen ellei peräti amerikkalainen - piirre, joka yhdistää monia kapitalismista varoittavia yksinvaltiaita, kirjoittaa Rane Aunimo Uutispäivä Demarin Näkökulmassa.

[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/290727.html) siirtää pääkirjoituksessaan muistamisen painopistettä Kim Jong-ilistä 
Václav Haveliin, jonka kuolemasta maailma sai kuulla sunnuntaina. Kirjailija ja valtiomies Havel oli vuoden 1989 samettivallankumouksen sankari ja keulakuva. Hänen nimeään ei voi unohtaa rautaesiripun kaatajista puhuttaessa.
Vapauteen ja demokratiaan lujasti uskonut Havel virui vuosikausia vankilassa vastustaessaan Kim Jong-ilin edustaman aatteen pakkovaltaa. Havelia voisi hyvällä syyllä kutsua suureksi ja rakastetuksi johtajaksi. Vakaana demokraattina hän olisi tosin moisesta henkilönpalvonnasta kieltäytynyt, kirjoittaa Turun Sanomat.
Myös 
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Havelilla%2Bon%2Bsiivet/a1305551749306) ulkomaantoimituksen esimies 
Heikki Aittokoski muistelee nuoruudessaan ihailemaansa Havelia. Vieraillessaan Prahassa helmikuussa 1989 hän ei tiennyt, että yhdeksän kuukauden kuluttua Havel tervehtisi juhlittuna sankarina satojatuhansia mielenosoittajia Václavin aukion parvekkeelta.
"Ihailen Havelia yhä. Havelilla on siivet", kirjoittaa Heikki Aittokoski.
"Marraskuu 1989 oli avainkokemus kokonaiselle sukupolvelle. Havelin mukana poistui jotakin tärkeää, jotakin määrittelemätöntä: puhtaan muiston ruumiillistuma, häivähdys vapauden huumasta, lapsenusko siihen, että maailma voi olla valmis ihan kohta, ja kohta se on.
Paljon tärkeämpää on kuitenkin se, mitä Havelista jäi. Miljoonat tai miljardit joutuvat yhä elämään sortovaltioissa. Asetelma kiukuttaa: miten maailma voi toimia näin epäoikeudenmukaisesti?
Havel ei ollut enkeli. Hän oli ihminen. Samettivallankumouksen jälkeen hän oli kaiken lisäksi presidentti, siis poliittinen johtaja, eikä yksikään johtaja ole vailla ristiriitoja.
Mutta ennen samettivallankumousta Havel tarjosi esimerkin siitä, miten ihminen voi diktatuurissa elää. Esimerkki kestää paljon kauemmin kuin yksikään diktatuuri." Näin siis Heikki Aittokoski aamun Helsingin Sanomissa.
Teemme juttua: Miten koville irtisanominen saa ottaa?
Potkut voivat tyrmätä työntekijän. Otavamediasta irtisanottu toimittaja teki tunteistaan julkisia avautumalla blogissaan seikkaperäisesti tunteistaan. Monet irtisanotut ovat mieluummin hiljaa tai kertovat korkeintaan yleisesti hyväksytyistä reaktioistaan eli pettymyksestä, tyrmistyksestä ja masennuksesta. Saako irtisanomisesta suuttua?
Yle Lahti tekee juttua irtisanomisista. Lahden seudulla kylmää vettä tuli niskaan viimeksi Orimattilassa Finnkarelia Virkkeen työntekijöille, jotka saivat irtisanomislaput viime viikolla. Työt päättyvät Orimattilassa 80 ihmisillä joulun jälkeen. Viime vuosina työttömäksi on jääty massoittain väkeä myös esimerkiksi Heinolassa.
Suomessa on irtisanottu 2000-luvulla kymmeniätuhansia ihmisiä. Yleensä irtisanomisten inhimillinen puoli nousee esiin, mutta harvoin niin rajusti kuin 
Kaupunkisissin blogissa. Otavamediasta potkut saaneen toimttajan kynä on terävä ja avautuminen on jakanut mielipiteet. Onko hyväksyttävää raivostua näin paljon omasta irtisanomisestaan, julkisesti?
Entä onko työntekijöiden ja irtisanottavien kohtelu Suomessa kohdallaan? Onko potkuissa mitään hyvää?
Toimittaja osallistuu täällä aiheesta käytävään keskusteluun.
Asevienti teksti-tv
Pulkkinen maalasi, Kanada nousi voittoon
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue hävisi Kanadalle harjoitusmaaottelun maalein 1-3 (1-0, 0-2,0-1) . Suomen ainoasta maalista Kanadassa pelatussa kamppailussa vastasi Teemu Pulkkinen ylivoimalla.
Jokeri-hyökkääjä vei Suomen 1-0-johtoon avauserässä puolustaja Rasmus Ristolaisen syötöstä ajassa 14.01.
Kanada nousi toisessa erässä rinnalle ja ohi, kun Boone Jenner ja Mark Stone ohittivat Suomen maalilla kahdessa ensimmäisessä erässä torjuneen Christopher Gibsonin. Suomen maalilla päätöserässä torjui Sami Aittokallio.
Kanadan kolmannen maalin teki Brendan Gallagher ajassa 58.21.
Raimo Helmisen luotsaama 20-vuotiaiden maajoukkue kohtaa Kanadassa vielä Slovakian 22.12. ennen 26.12. Kanadassa alkavia nuorten MM-kisoja.
Vetinen sää pysäyttänyt puunkorjuun Etelä-Savossa
Lämmin ja sateinen sää on pysäyttänyt puunkorjuun Etelä-Savossa. Pehmenneet tiet eivät kestä ajokoneiden painoa, eikä harvennushakkuita pystytä enää tekemään.
Puun tekokoneita voidaan vielä käyttää, mutta ongelmana on puiden kuljetus pois metsistä. Myös monet mökkitiet ovat kehnossa kunnossa.
\- Asia korjaantuisi muutaman päivän napakalla pakkasella, mieluummin ilman lunta. Olisi hyvä, että maa ehtisi jäätyä kunnolla, ennenkuin lumipeite tulee, sanoo Ilkka Häyrinen Metsäkeskuksesta.
Allegro jumitti rajalla - matkustajat kylmässä ja pimeässä
Helsingistä Pietariin matkannut Allegro-juna hyytyi maanantaina illalla noin kymmenen kilometriä Venäjän rajan puolella. Juna oli lopulta hinattu Pietariin lähes kolme tuntia myöhässä. Sähkövikojen vuoksi myös junan lämmitys ja valot olivat pettäneet.
Helsingistä Pietariin matkannut allegro-juna hyytyi eilen illalla rajan tienoille.
Juna oli pysähtynyt noin kello yhdeksän aikaan noin kymmenen kilometriä Venäjän rajan puolella ja ollut pysähdyksissä tuntien ajan. Lopulta hätiin saapui Pietarista veturi, joka hinasi junan pääteasemalle.
Seisahtumisen tarkkaa syytä ei VR:stä osattu tiistaiaamulla kertoa. Joka tapauksessa junan sähköissä oli ollut vikaa, minkä vuoksi junan lämmitys, valot ja ilmastointi olivat pettäneet ja matkustajat saivat hytistä pimeässä seisahtumisen jälkeen.
\- Tämä on valitettavaa ja tietenkin matkustajien kannalta ikävä tilanne. Junassa oli varmasti ollut aika kylmä hinauksen aikana, toteaa VR:n tiedottaja Marja Merta.

  Allegrot kulkevat taas normaalisti

Juna saapui Pietariin lopulta 2 tuntia ja 50 minuuttia myöhässä.
Vastaavan kaltaiset ongelmat ovat Merran mukaan harvinaisia.
\- Ei se mitenkään yleistä ole. Allegroliikenne on toiminut hyvin.
Tiistaiaamulla allegroliikenne on jo normalisoitunut. Suomesta lähetettiin vielä yön aikana Pietariin toinen Allegro, joka lähti aamun aikana PIetarista Helsinkiin normaalisti.
Kunnianhimo ja riskiraha piiskaavat kasvuyrittäjiä eteenpäin
Nuorten suomalaisten startup-yrittäjien on aiempaa helpompaa saada toiminnalleen rahoitusta. Taustalla on Nokian romahduksesta ja Aalto-yliopiston aktiivisuudesta seurannut iso asennemuutos, joka näkyy nyt jo valtionhallinnossa asti.
Esimerkki uudenlaisesta yrittämisestä on kahden nuoren miehen perustama Playmysong-kännykkäsovellus, jonka avulla käyttäjät voivat soittaa valitsemaansa musiikkiaan esimerkiksi baarissa tai vaikka vaatekaupassa.
Playmysongin perustajat kiertävät parhaillaan markkinoimassa sovellustaan Yhdysvalloissa - eli käyvät sadoissa baareissa.
\- Me ollaan nyt New Yorkissa, missä meillä päättyi sellainen Street Team -kampanja, jossa kuusi New Yorkin yliopiston music management -opiskelijaa kiersi omia asuinalueitaan ja kävi paikkoja läpi. Meillä on nyt 360 ravintolan lista, joista osa on sanonut, että ei kiinnosta. Osaa taas kiinnostaa kovastikin, kertoo Rami Korhonen, toinen sovelluksen perustajista.
Playmysong on esimerkki uuden sukupolven startup-yrityksestä. Yritys perustettiin, koska kaveruksia harmitti bileissä soitettu huono musiikki. Nyt taskussa on muun muassa Tekesin rahoitusta, ja tavoitteena on valloittaa maailma.
\- Haluamme poistaa satunnaisen musiikin maailmasta. Kun ihmiset kävelevät internet taskussa, niin ei ole mitään järkeä, että soitetaan tietokoneen automaattisesti valitsemaa musiikkia. Me tulemme saamaan palvelumme tuhansiin tai kymmeniin tuhansiin paikkoihin seuraavan parin vuoden aikana, Korhonen uhoaa.
Kasvuyritykset uhmaavat taantumaa
Itsevarmuus on kannattanut, sillä startup-yritysten on nyt aiempaa helpompaa saada toiminnalleen rahoitusta. Muun muassa Tekes painottaa jatkossa rahoitustaan kansainväliseen kasvuun tähtääville, nuorille yrityksille.
Taustalla on Nokian valta-aseman murtuminen ja sitä seurannut iso asennemuutos, sanoo 
[bisnesenkeli](http://fi.wikipedia.org/wiki/Bisnesenkeli) ja LifeLine Ventures -yrityksen toinen perustaja Timo Ahopelto:
\- Viimeinenkin valtion virkamies on hoksannut, että jotain täytyy tehdä. Halu tehdä ja muuttua on ihan aito; ei voi syyttää, että valtio ei halua muuttua. Suomalaiset ovat aina olleet hyviä tajuamaan, milloin pitää muuttua, ja mielestäni nyt on sellainen murros menossa.
Ahopelto ei usko edes mahdollisen uuden taantuman katkaisevan nuorten kasvuyritysten lentoa.
\- Tietenkin osa sijoittajista vetäytyy markkinoilta ja riskeistä. Toisaalta on rohkeita sijoittajia, jotka toteavat, että nyt on nimenomaan se hetki, jolloin kannattaa sijoittaa kasvuyrityksiin. Sijoittamalla listattuihin yrityksiin tai Etelä- Euroopan velkapapereihin ei tuottoa saa. Ja kun puhutuaan pelialasta, niin sehän on mennyt jopa suhdanteita vastaan, sillä ihmiset pelaavat enemmän, kun ajat ovat ankeat, sanoo Ahopelto.
Vanhan kauppahallin kauppiaille etsitään tiloja
Kauppiaat tyrmäsivät makasiiniterminaalin tilat. Vanha kauppahallin remontti alkaa vuoden kuluttua.
Vanhan Kauppahallin kauppiaat eivät halua käyttää Makasiiniterminaalin hallia väistötilana remontin aikana.
Kauppahallissa alkaa vuoden 2013 alussa 14 kuukautta kestävä remontti.
Helsingin torikaupasta vastaava Tukkutori aikoo nyt selvittää yhdessä Tilakeskuksen kanssa Hietalahden hallin soveltuvuutta hallikauppiaiden väistötilaksi.
Kauppiailta kysytään halukkuutta siirtyä Hietalahden halliin ensi vuoden alussa.
Aliravitsemus alkuraskaudessa lyhentää naisen elinikää
Sikiövaiheen alussa liian vähän ravintoa saavat kuolevat muita nuorempina, tuore hollantilaistutkimus osoittaa. Tulokset vahvistavat niin sanottua Barkerin hypoteesia, jonka mukaan alttius sairastua moniin sairauksiin määräytyy jo kohdussa.
Hollantilaisten tulokset perustuvat pitkään seurantatutkimukseen, jossa vuosien 1944–1945 nälänhädän aikana syntyneitä hollantilaisia on seurattu aivan viime vuosiin saakka. Vuosina 1944–1945 Hollannin länsiosien väestö joutui pärjäämään 400–800 kilokalorin päiväannoksilla puolen vuoden ajan.
Nyt tehdyssä tutkimuksessa tarkasteltiin vajaata kahtatuhatta tuolloin äitinsä kohdussa ollutta, joista joka kymmenes kuoli ennen seurannan päättymistä. Osallistujat luokiteltiin sen perusteella oliko heidän äitinsä kärsinyt nälänhätää heitä odottaessaan.
Osallistujien vertailu osoitti, että sikiövaiheen alussa nälänhädälle äitinsä kohdussa altistuneet naiset kuolivat sydän- ja verisuonitauteihin, syöpään tai rintasyöpään selvästi todennäköisemmin kuin muut. Miesten kuolleisuuteen sikiövaiheen nälänhätä ei vaikuttanut.
Hollantilaisten havainnot ovat yhä ajankohtaisia, sillä tänä päivänä yli 900 miljoonaa ihmistä kärsii aliravitsemuksesta, ja noin kuudennes kehitysmaiden lapsista syntyy pienikokoisena sen seurauksena. Aliravitsemuksen takia merkittävä osa maailman väestöstä saattaa siis altistua kroonisille sairauksille ja kuolla niiden takia nuorempina.
Tulokset julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Kantolan tapahtumapuisto etenee Hämeenlinnassa
Kaupunginhallitus otti hankkeeseen myönteisen kannan maanantaina. Ensimmäiset selvitykset alueesta saadaan jo alkuvuodesta.
Hämeenlinna ryhtyy edistämään vauhdilla Kantolan alueen tapahtumapuiston toteuttamista. Hämeenlinnan kaupunginhallitus otti suuria yleisöjä keräävään tapahtumapuistoon myönteisen kannan eilisessä kokouksessaan.
Hämeenlinnan Kantolan entiselle Sotkan teollisuusalueelle suunnitellaan jopa 100-tuhannen ihmisen konsertti ja tapahtumapuistoa. Ennen alueen käyttöönottoa Kantolan alueella selvitetään teollisuusalueen maaperän soveltuvuus yleisötapahtumille. Samoin alueen maanomistajien suhtautuminen hankkeeseen selvitetään pikaisesti ensi vuonna.
Monet tapahtumajärjestäjät kuten konsertteja maahan tuova Live Nation on ollut alueesta Hämeenlinnan alueesta erittäin kiinnostunut. Helsingin Jätkäsaari on poistunut rakentamisen takia konserttikäytöstä. Jätkäsaaressa tilapäisellä konsettiareenalla elokuussa 2009 Madonna veti 85-tuhattta katsojaa. Madonnan ohessa suuria yleisöjä Suomessa on vetänyt tuoreeltaan mm. Bruce Sprignsteen. Springsteen on soittanut Helsingin ohessa Tampereella.
Ryydynpohjan lumenkaatopaikka häiritsisi asukkaita
Tampereen kaupungin ympäristö- ja rakennusjaosto kehottaa etsimään vaihtoehtoisen sijoituspaikan Ryydynpohjaan suunnitellulle lumenkaatopaikalle. Jaosto käsittelee tiistaina lausuntoehdotusta, jonka mukaan uusi lumenkaatopaikka aiheuttaisi Ryydynpohjan Turvesuonkadulla lähistön asukkaille melu- ja roskaantumishaittoja.
Lisäksi lumenkaatopaikan sulamisvedet kuormittaisivat jo ennestään huonokuntoista Ryydynlahtea.
Aluehallintovirasto pyysi ympäristö- ja rakennusjaostolta lausunnon lumenkaatopaikan ympäristölupahakemuksesta.
Lumenkaatopaikan lisäksi alueelle on haettu ympäristölupaa myös kivenmurskauslaitokselle.
Ympäristö- ja rakennusjaosto haluaa lisäselvityksiä myös murskauslaitoksen meluhaitoista.
Isän masennus heijastuu lapsen tunne-elämään
Isän masentuminen voi lisätä lasten käytöshäiriöitä ja tunne-elämän vaikeuksia, yhdysvaltalaistutkimus osoittaa. Tulos on mielenkiintoinen, sillä tätä ennen haitat on yhdistetty lähinnä äidin masennukseen isän masennuksen jäädessä vähemmälle huomiolle.
Tulokset julkaistiin lääketieteellisessä Pediatrics-lehdessä, ja ne perustuvat yli 21 000 yhdysvaltalaisaikuisen kyselytutkimukseen. Masennusoireiden lisäksi vastaajia pyydettiin arvioimaan 5–17-vuotiaiden lastensa käytöstä ja tunne-elämän vaikeuksia.
Vastausten perusteella perheen lapsilla oli käytös- ja tunnevaikeuksia todennäköisemmin, jos heidän isänsä kärsi masennusoireista. Myös isän muut mielenterveysongelmat liittyivät lasten vaikeuksiin.
Isän masennukseen liittyvä vaikutus oli pienempi kuin äidin masennuksen, mutta silti riittävä, jotta sillä voi olla käytännön merkitystä lasten mielenterveyteen. Eniten vaikeuksia oli kuitenkin perheissä, joissa sekä äiti että isä olivat masentuneita. Tällaisten perheiden lapsista joka neljännellä oli käytöksen ja tunne-elämän vaikeuksia.
Yhdessä aiempien tutkimusten kanssa tulokset kannustavat kiinnittämään erityistä huomiota lapsiperheiden vanhempien masennusoireisiin. Lasten oireet voivat vähentyä nopeastikin, kun vanhemman masennus paranee, tutkimuksista tiedetään.
SK: Viidelle OL3-yritykselle laiminlyöntimaksuja
Viranomaiset ovat langettaneet tähän mennessä viidelle Olkiluodon ydinvoimalatyömaan pääurakoitsija- ja alihankkijayritykselle maksuja tilaajavastuulain työnantajavelvoitteiden laiminlyönneistä. Yritysten rekisteri- ja maksuselvityksissä on ollut puutteita tai niitä ei ole annettu ajoissa. Asiasta kertoo Satakunnan Kansa.
Langetetut maksut ovat seuraamusta viime vuoden syksyllä työsuojeluviranomaisten Olkiluotoon tekemästä valvontaiskusta. Viranomaiset selvittivät yhteensä 16 yrityksen tilaajavastuun, joista lopulta kymmenen päätyi tutkintaan.
Viidestä tilaajavastuun laiminlyöneestä yrityksestä neljä on ulkomaalaista ja yksi suomalainen yritys. Kolmen yrityksen osalta tutkinta on vielä kesken. Kaksi on saanut viranomaisilta vapauttavan päätöksen.
Laiminlyöntimaksujen yhteissumma on 83 000 euroa, joista suurin on alihankintoja ketjuttaneelle slovakialaisyritykselle langetettu 44 000 euron maksu.
Ala vaasalaiseksi -kampanja innostanut kirjoille
Ala vaasalaiseksi -kampanja on innostanut erityisesti opiskelijoita siirtämään kirjansa Vaasaan. Syyskuun alussa alkaneen kampanjan myötä kirjansa kaupunkiin on muuttanut tähän mennessä parisen sataa henkilöä.
Vaasan kansalaisinfon palveluneuvoja Charlotta Edberg kertoo opiskelijoiden lisäksi myös perheiden muuttaneen kirjansa Vaasaan. Kampanja, jossa palkkioksi kirjojen muuttamisesta saa Vaasa-tuotepaketin kestää vuoden loppuun saakka.
Viime vuonna kampanja kesti vain kaksi viikkoa, mutta sai lähes 50 tekemään muuttoilmoituksen. Tänä vuonna kampanja on alkanut jo syyskuun alussa.
Juutisen valtakausi kaupunginteatterissa saamassa jatkoa
Jari Juutinen on jatkamassa Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajana. Tiistaina kokoontuvalle kulttuurilautakunnalle esitetään, että Juutisen kanssa tehdään jatkosopimus heinäkuun 2015 loppuun asti.
Juutinen on työskennellyt Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajana vuodesta 2007 alkaen. Hän on hoitanut kaupunginteatterin johtajan tehtävää määräaikaisella sopimuksella, joka päättyy ensi heinäkuun lopussa.
Teatterinjohtajan tehtävien lisäksi Juutisen tehtäviin sisältyy yhdestä kahteen ohjausta vuosittain.
Junkers-merkeillä kerätty puoli miljoonaa euroa
Sodanaikaisen Junkers-pommikoneen osista taotut muistoesineet ovat myyneet hyvin. 25 000 merkistä on myyty yli 80 prosenttia. Sotiemme veteraanien hyväksi, ja pääosin käsityönä tehtyjen merkkien hinta on 25 euroa.
Joensuun Ilmasillan puheenjohtaja Rauno Suhosen mukaan merkkien tuotto menee kokonaisuudessaan veteraanien kuntoutukseen.
\- Sotiemme veteraanien varainhankintaorganisaation kulut ovat noin 20 prosenttia, ja sillä laskukaavalla puhdas tuotto on puoli miljoonaa euroa, joka käytetään lyhentämättömänä suoraan veteraanityöhön.
Muistomitaleista saatua tuottoa käytetään muu muassa lääkekuluihin, kotiapuun, apuvälineiden hankintaan, kuntoutukseen ja virkistykseen.
Merkit tehtiin neljä vuotta sitten Liperin Rauvanlahdesta nostetun pommikoneen osista. Kone putosi Rauvanlahteen jatkosodan aikana.
Junkers-pommikone kuului Onttolassa toimineeseen lentolaivueeseen.
Selänteen huikea pisteputki sai jatkoa, Anaheim hävisi taas
Anaheim Ducksin Teemu Selänteen pisteputki jatkuu, vaikka Ducksin taaperrus jääkiekon NHL:ssä ei tunnu loppuvan. Selänne pääsi yhdeksännessä peräkkäisessä ottelussa tehopisteille, kun suomalaishyökkääjä keräsi tehot 1+1. Ottelun kakkostähdeksi valitun Selänteen tehot eivät kuitenkaan auttaneet Anaheimia, sillä Dallas otti kotiyleisönsä edessä 5-3-voiton.
Ylivoimalla tehopisteensä hankkinut Selänne nousi kaikkien aikojen NHL-tehotilastossa ohi Mike Modanon. Selänteellä on nyt kasassa 648+727=1375 tehopistettä. Lähes koko uransa Dallasissa pelannut Modano summasi viime kauteen päättyneellä urallansa 561+813=1374 pistettä. Selänne on nyt kaikkien aikojen tilastossa 22. sijalla.
Vaikka Ducks nousi toisessa erässä kolmen maalin takaa tasoihin Selänteen aloittaman kirin turvin, taipui Anaheim kolmannessa erässä, kun Michael Ryder ja Eric Nyström ohittivat kiekon 28 kertaa pysäyttäneen Jonas Hillerin. Tappio oli Ducksille kolmas peräjälkeen.
Ducks on päästänyt viimeisessä kolmessa ottelussaan 14 maalia.
\- Kun teemme virheen, on kiekko heti maalissamme. Se on kaikkien kontolla, myös valmentajien. Pelaamme hyvin lyhyitä jaksoja mutta sitten unohdamme pelisuunnitelman. En tiedä häviääkö keskittymisemme vai onko tässä jotain henkistä, Anaheim-valmentaja Bruce Boudreau pohti.
Dallasin kolmesta ensimmäisestä maalista vastasivat Brenden Morrow, Alex Goligoski (yv) ja Mike Ribeiro (yv). Voiton Dallasille torjui keltanokka Richard Bachman, kun Starsin ykkösmaalivahti Kari Lehtonen oli sivussa jo yhdeksännestä peräkkäisestä ottelusta nivusvamman takia. Viidettä kertaa peräkkäin Dallasin maalilla aloittanut Bachman torjui 25 laukausta.
Selänteen lisäksi punalampun Ducksin miehistöstä sytyttivät Lubomir Visnovsky (yv) ja Nick Bonino.
Stevecon Savolainen karsisi satamien määrää
Satamaoperaattori Stevecon toimitusjohtaja Kari Savolainen kaipaa satamille nykyistä suurempia ja tasaisempia lastivirtoja. Tämä merkitsisi hänen mukaansa satamaverkoston karsimista.
Savolaisen mukaan satamaverkkoa pitäisi tarkastella uudelleen. Savolainen antaisi markkinoiden määritellä elinvoimaisimmat satamat, jolloin satamat maksaisivat kulunsa itse. Toinen vaihtoehto olisi valtion tiukempi satamaverkon ohjailu.
-Logistiikka on volyymiala, jossa kannattavuus kärsii heti, jos lastimäärät pienentyvät, Savolainen sanoo.
HaminaKotka- sataman asemaa Savolainen pitää hyvänä, vaikka metsäteollisuuden alasajot ovat pakottaneet yhtiön sopeutumisneuvotteluihin Haminassa.
Tuuli tuo mittavat tulot seurakunnille
Tuulivoima on avaamassa pohjalaisseurakunnille aivan uuden tulonlähteen. Maan vuokraaminen tuulimyllyjen sijoituspaikaksi on huomattavasti tuottoisampaa kuin perinteinen puun myynti.
Kalajoen seurakunta on vuokraamassa eri tuulivoimayhtiöille liki 2000 hehtaaria seurakunnan maita. Kokkolan seurakuntayhtymällä on sopimus noin 1000 hehtaarin vuokraamisesta, mutta mahdollisuuksia olisi valjastaa vielä toiset tuhatkunta hehtaaria tuulimyllyjen sijoituspaikaksi.
Tuulimyllyt ovat siitä hyvä tulonlähde, että myllyjen kansoittamasta metsämaasta saa vielä tavalliseen tapaan korjata puuta myyntiin.
Kokkolassa isot odotukset
Kokkolan seurakuntayhtymällä on nyt allekirjoitettuna sopimus Infinergies Finlandin kanssa yhtymän Kannuksessa sijaitsevista maista. Vuokrasopimus on 20 vuodeksi, jatkoakin voi vielä laatia. Seurakuntayhtymä omistaa Alavetelissä vielä tuhatkunta hehtaaria maata, jota voisi niinikään ajatella tuulimyllyjen sijoituspaikaksi.
Toimistopäällikkö Eero Hanni perustelee uutta tulonlähdettä:
\- Tietenkin taloudellinen asia on suuri, kun metsätaloustulot ovat suhteessa vähentyneet tässä vuosikymmenten aikana. Ennen metsätaloustuloilla oli suuri merkitys. Sitä se ei ole enää tänä päivänä. Jostain pitää korvaavia tuloja löytää. Toisaalta tuulivoimalla tuotettu sähkö on ekologista ja sopii seurakunnan imagoon.
Infinergies Finland haluaa rakentaa nelisenkymmentä tuulimyllyä seurakuntayhtymän maille Kannuksen Eskolaan. Yhtiö on valmis maksamaan Kannuksen maiden vuokrasta varausmaksua noin 20 000 euroa vuodessa jo ennen kuin myllyjä päästään rakentamaan.
Kun tuulimyllyt ovat pystyssä, seurakuntayhtymä saa myllyä kohden 5000 euroa, vaikka ei tuulisi yhtään. Kun myllyillä päästään syöttämään energiaa sähköverkkoon, seurakunta saa 1,5 prosentin vuosituoton, joka voi olla myllyä kohden jopa 10 000 euroa. Parhaimmillaan vuosituotto voi siis olla jopa 400 000 euroa.
Seurakuntayhtymän perinteinen tulonlähde ovat olleet puunmyyntitulot. Kokkolan seurakuntayhtymä on viimeisten 10 vuoden aikana tehnyt miljoonan euron edestä tiliä puunmyynnillä. Kun vuosituotto on ollut noin 100 000 euroa, tuulivoimalle vuokraaminen on neljä kertaa tuottoisampaa.
Tuuli pakkaa budjettia
Myös Kalajoen seurakunta odottaa satojen tuhansien eurojen tuulivoimatuloja lähivuosina. Kirkkoherra Rauli Junttilan mukaan rahat käytetään alenevien verotuottojen täytteeksi sekä kolmen kirkon ja muiden kiinteistöjen kunnostukseen.
Kalajoella seurakunta saa tuulivoimayhtiöiltä varausmaksua ennen kuin myllyt ovat pystyssä 50 000 euroa vuodessa ja rakentamisvaiheessa 200 000 euroa vuodessa.
Myös ainakin Laihian,Toholammin, Kannuksen, Isojoen ja Kurikan sekä Vöyrin seurakunta ovat etsimässä lisätuloja tuulivoimasta . Tuulivoimayhtiö kartoittaa olosuhteita parhaillaan Kannuksessa ja Toholammilla kummankin seurakunnan alueella. Tuulimyllyjä saatetaan rakentaa, jos olosuhteet todetaan hyviksi.
Toholammin seurakunta on tehnyt sopimuksen 400 hehtaarin metsäalan vuokrasta, josta parhaimmillaan voisi tulouttaa 100-300 000 euroa vuodessa.
Venäläistaiteen väärennysjuttu oikeuteen
Venäläistaiteen väärennysepäilyistä nostetaan syyte. Kihlakunnansyyttäjä Sirkku Ajanko kertoo vievänsä asian tuomioistuimeen. Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsittelee juttua kevään aikana.
Kyse on Turun Wäinö Aaltosen museossa vuonna 2009 esillä olleesta venäläistä avantgardea esitelleestä näyttelystä, jonka teoksista osa osoittautui väärennöksiksi.
Poliisin esitutkinnassa syytenimikkeinä olivat törkeä petos, väärennys ja tekijänoikeusrikos. Epäiltyinä on ollut 4-5 henkilöä, muun muassa taulut omistaneita keräilijöitä ja teosten maahantuojia.
Suurvoimala tuottaa jo lämpöä
Tarvasjoki keskittää päivähoitoa ja korottaa maksuja
Kriisikunnaksi luokiteltu Tarvasjoki pyrkii oikaisemaan talouttaan tasapainottamisohjelman avulla. Ensi vuonna mm. päiväkotitoiminnot keskittyisivät hyvinvointikeskuksen yksikköön ja palvelumaksut nousisivat.
Tiistaina valtuustokäsittelyyn tulevassa budjettiehdotuksessa tilikauden ylijäämäksi kertyisi 8 800 euroa. Säästöjä ja tulonlisäyksiä haetaan ensi vaiheessa 250 000 euron arvosta.
\- Tasapainottamiskeinot ovat Tarvasjoen ainoa vaihtoehto. Tapahtuu kuntasektorilla mitä tahansa, tälle alueelle on edullista, että saamme toimivat rakenteet ja niihin sopeutettavan talouden, toteaa kunnanjohtaja Oili Paavola.
Kuntalaisen näkökulmasta säästötoimet näkyvät konkreettisimmin päivähoidon keskittämisessä. Suunnitelman mukaan Lounatuulen päiväkoti suljettaisiin 9. tammikuuta ja lapset siirtyisivät ensi vuoden aikana hyvinvointikeskuksessa sijaitsevaan Poutapilven päiväkotiin.
\- Toiminnallinen rakenne paranee. Toisaalta henkilöstön työpanosta pystytään käyttämään tehokkaammin hyväksi, perustelee kunnanjohtaja.
Päiväkodin alasajolla on laskettu saatavan reilun100 000 euron säästöt. Maksujen korotukset keskittyisivät lähinnä vanhus- ja vammaispalveluihin. Myös kunnan henkilöstön asema joutuu tarkastelun kohteeksi.
\- Kokonaisuutena henkilöstömme pääluku on suhteellisen pieni. Lisäksi meillä on töissä aika paljon määräaikaisia. Toiveissa on, että kunnan ei tarvitsisi lomauttaa eikä irtisanoa vakinaista henkilökuntaansa, pohtii OiliPaavola.
Askosesta Ylitornion johtava lääkäri
Ylitornion kunnan johtavaksi lääkäriksi on valittu yleislääketieteen erikoislääkäri Kari Askonen. Askonen jatkaa edelleen myös Ylitornion terveyskeskuslääkärinä.
Kunnanhallitus päätti maanantaina myös, että vastaavan lääkärin hallintotyön osuus on yksi työpäivä viikossa.
Kemin Vesi nostaa käyttömaksujaan
Vesimaksut nousevat vuodenvaihteessa Kemin Vesi Oy:n alueella. Veden käyttömaksu nousee kahdesta eurosta ja kolmesta sentistä kuutiolla neljällä sentillä.
Jätevedestä maksetaan puolestaan nykyisen tasan kahden euron sijasta kaksi euroa ja kymmenen senttiä.
Kemin Vesi Oy nostaa myös vettä ja viemäriä koskevat perusmaksuja viitisen prosenttia. Laskuihin lisätään voimassa oleva arvonlisävero.
Rukattu piirturi vie kuskilta kortin
Erilaiset vippaskonstit kuljetusalan lepoaikamääräysten kiertämiseksi ovat yleistymässä. Poliisi tapaa valvonnassa niin Meri-Lapissa kuin muuallakin maassa yhä useammin kuorma-autoja, joissa ajopiirturi on ohitettu esimerkiksi magneettia apuna käyttäen.
Liikkuvan poliisin Kemin yksikön päällikkö, ylikonstaapeli Jorma Lantto epäilee, että taustalla on alan kova kustannuskilpailu. Ajopiirturin peukalointi johtaa Lanton mukaan myös siihen, että nopeudenrajoitin lakkaa toimimasta, joten yhdistelmät ajavat usein myös ylinopeutta.
\- Valitettavan usein törmää sellaisiin kuljettajiin, jotka ovat ajaneet esimerkiksi vuorokauden yhtä soittoa. Valvonnassa nämä "magneettiautot" on helppo havaita, sillä tutkan näytöltä näkee helposti, miten nopeus humpaa, kun nopeudenrajoitin ei ole toiminnassa, Lantto sanoo.
Kerrasta kortti pois
Lanton mukaan poliisi puuttuukin havaittuihin rikkeisiin ankarasti.
\- Jo jonkin aikaa ajopiirturin peukalointi on otettu törkeänä piittaamattomuutena, eli siihen suhtaudutaan samalla tavalla kuin esimerkiksi 40 tuntikilometrin ylinopeuteen - kortti lähtee kerrasta, Lantto muistuttaa.
Liikenneturvallisuuden kannalta ylinopeutta etenevä yhdistelmä väsyneen kuskin ohjastamana on iso riski.
\- Onneksi nämä vippaskonsteihin turvautuvat kuljettajat ovat kaikesta huolimatta vähemmistö.
Yleinen käsitys siitä, että ylinopeuksiin tai ajopiirturien rukkaamiseen syyllistyisivät erityisesti ulkomaalaiset rekkakuskit, on Lanton mielestä näköharha.
\- Ulkomaalaisten kuljettajien liikennesuorite on lisääntynyt, mikä luo helposti sellaista kuvaa. Oman parinkymmenen vuoden kokemukseni perusteella suurin osa rikkeistä on kuitenkin suomalaisten kuljettajien tekemiä. Ulkomaalaisten kuljettajien kohdalla joudutaan puuttumaan useammin esimerkiksi kuorman sitomiseen, Lantto sanoo.
Joutsenon viemäriverkosto lahoaa käsiin
Oirehtivien viemäreiden laaja saneeraus saa odottaa. Lappeenrannan Energiaverkot Oy:n voimavarat keskitetään nyt Rauhan kylpyläkeskukseen ja loma-asuntomessuihin.
Lappeenrannan viemäriverkosto on paikoin hälyttävän huonossa kunnossa. Etenkin Joutsenon keskustassa huonokuntoiset viemärit oirehtivat viikottain. Tukkeutuneista viemäreistä kärsitään lähinnä Joutsenon keskustaajamassa ja Pulpilla.
Laajamittainen saneeraus olisi Lappeenrannan Energiaverkot Oy:n verkostopäällikkö Sami Väisäsen mukaan tarpeen, sillä tilanne on paikoin jopa akuutti.
\- Pahimmillaan jätevedet voivat täyttää jonkun kellarin tai päätyä kadulle vaikka huomenna, Väisänen kuvailee.

  Viemärit kaipaavat kunnostusta koko Lappeenrannassa

Joutsenon viemäriverkostojen huono kunto on Sami Väisäsen mukaan tyypillistä entiselle pikkupaikkakunnalle. Korjaustarve ei tullut kuntaliitoksessa yllätyksenä.
\- Eivätkä viemäriverkostot ole huonossa kunnossa ainoastaan Joutsenossa, sillä myös muualla Lappeenrannassa viemärit kaipaisivat laajamittaisempaa saneerausta, Väisänen huomauttaa.
Osa Lappeenrannan keskustan viemäreistä on peräti 1930-luvulta.

  Vanhan korjaamisen sijaan rakennetaan uutta

Koko Lappeenrannassa viemäreiden laajamittaiset saneeraustoimet saavat vielä odottaa. Viemäreiden osalta rahoituksen painopiste on nyt uudisrakennuksissa.
\- Kyllä ne rahat lähinnä Rauhaan keskittyvät. Kylpylän ja loma-asuntomessujen tiimoilta siellä tehdään nyt paljon viemäritöitä, Väisänen kertoo.
Vanhojen viemäriverkkojen suursaneerauksia ei tehdä ainakaan ensi vuonna.
\- Tarpeesta huolimatta varat eivät nyt riitä muuhun kuin kaikkein huonoimpien kohtien kunnostukseen, Väisänen selvittää.
Iitin terveyskeskusvastaanotto muuttaa vanhaan kunnantaloon
Terveyskeskuksen vastaanotto muuttaa remontin jaloista vanhaan kunnantaloon. Korvaavia tiloja kunnostuksen ajaksi on etsitty koko vuosi.
Iitin terveyskeskuksen vastaanotto on saanut korvaavat tilat vanhasta kunnantalosta. Poliklinikan remontti alkaa maaliskuussa ja lääkäreiden ja sairaanhoitajien vastaanotot siirtyvät vanhan kunnantalon alakertaan. Fysioterapia on saanut tilat kunnantalon toisesta kerroksesta.
Neuvola palaa remontin ajaksi entiseen neuvolataloon, josta nuorisotoimi muuttaa tien toiselle puolelle Kansantaloon. Röntgen ja osa päivystyspotilaista hoidetaan remontin aikana Nastolassa.
Terveyskeskuksen poliklinikan kunnostus alkaa maaliskuussa, mutta muuttoruljanssi lähtee vauhtiin jo alkuvuodesta, kun vanhan kunnantalon toiminnat muuttavat vastaanoton tieltä mm kirjastoon ja kunnan varikolle.
Iitissä terveyskeskusvastaanotolle on etsitty väistöätiloja koko vuoden ajan kunnan omista ja yksityisistä kiinteistöistä. Vainajien säilytystä lukuunottamatta väliaikaiset tilat on löydetty kaikille evakkoon joutuville toiminnoille.
Remontissa uusitaan mm terveyskeskuksen ilmanvaihto ja sähköjärjestelyt.
Ruokaa lähtee Kymenlaaksosta Pietariin
Kymenlaaksolaiset elintarviketuottajat ovat kiinnostuneet Pietarin markkinoista. Lend-konserni toimittaa suomalaisia elintarvikkeita Kouvolasta Pietariin viikottain.
Kaakkois-Suomen elintarviketuottajat ovat lähtemässä innolla Pietarin markkinoille. Korkeatasoisiin elintarvikkeisiin erikoistunut Lend-konserni aloitti marraskuussa suomalaisten elintarvikkeiden toimittamisen Kouvolan kautta Pietarin supermarketteihinsa.
Kaakkois-Suomesta Pietariin lähtee jo nyt viikottain kalaa, lihaa, vihanneksia ja luomuviljaa. Projektipäällikkö Tuula Repo Pro Agriasta sanoo, että tuottajia vientiin on löytynyt helposti. Pro Agria Kymenlaakso etsii Lendille yrittäjiä Kaakkois-Suomesta ja Uudeltamaalta.
\- Yhteydenottoja on tullut niin paljon, ettei meidän ole edes tarvinnut markkinoida elintarvikevälitystä, Tuula Repo sanoo.
Tällä hetkellä seitsemällä kaakkois-suomalaisella elintarvikevalmistajalla on jo toimitussopimus. Yli kymmenen tuottajan kanssa neuvottelut ovat loppuvaiheessa. Lend etsii yksilöllisiä valmistajia, joiden tuotteet ovat korkeatasoisia ja lisäaineettomia.
\- Erityisesti luomutuotteet ovat Pietarissa kova sana, Tuula Repo kertoo.
Kuohukorven missi on Kymen kennelpiirin vuoden metsästyskoira
Kymen alueen erätulilla viime sunnuntaina vuoden metsästyskoiraksi nimettiin kouvolalainen Kuohukorven missi. Vuoden erähenkilö on Antero Hinkkanen. Erätulet paloivat sunnuntaina Parikkalassa.
Kymenläänin kennelpiirin vuoden metsästyskoiraksi nimettiin SM-kilpailuissa parhaan sijoituksen saavuttanut koira. Vuonna 2010 parhaiten sijoittui kouvolalainen karjalankarhukoira narttu Kuohukorven Missi. Se voitti viime vuonna sekä karhukoirien kuningatarottelun että hirvenhaukkuottelun. Koiran omistaja on Tommi Ruokosuo.

  **Antero Hinkkanen on vuoden erähenkilö**

Rautjärveläinen Antero Hinkkanen on pitkän linja erämies. Hän on ollut Kennelliiton jäsen jo vuodesta 1974 alkaen. Hinkkanen on sekä hirvenhaukkukokeen ylituomari että karhunhaukkutaipumuskokeen ylituomari. Hän on myös beagleinajokokeen palkintotuomari sekä hirvenhaukkukokeen ja karhunhaukkutaipumuskokeen palkintotuomari. Hän on myös hirvenhaukkukokeiden piirikouluttaja.
Antero Hinkkanen on jäsenenä Simpeleen seudun eräkävijöissä. Hän oli Rautjärven riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajana 1982-1999. Lisäksi Hinkkanen on toiminut lukuisissa luottamustoimissa.
Molemmat tunnustukset julkistettiin erätulilla Parikkalassa 18.12.2011. Samalla julistettiin riistalle joulurauha.
Pikavipit kasvattavat sosiaalisen luototuksen tarvetta
Ongelmat pikavippien takaisin maksuissa ovat yhä useammin syynä sosiaalisen luototuksen hakemiselle. Porissa ja Raumalla sosiaalista luototusta on tänä vuonna haettu ja myönnetty edellisvuosien tahtiin. Joulukuun yhteydenottojen perusteella luotouksen tarpeen ennakoidaan kuitenkin kasvavan.
\- Joulun lähestyessä yhteydenottojen määrä on kasvanut. Syynä ovat useimmiten monet, isotkin pikavipit, joilla on yritetty paikata esimerkiksi työttömyyden aiheuttamaa tiukkaa taloudellista tilannetta, kertoo sosiaaliohjaaja Leena Kotiranta Porin perusturvasta.
Kotirannan mukaan ihmiset yrittävät selvitä omin neuvoin turhankin pitkään ennen kuin turvautuvat toimeentulotukeen tai sosiaaliseen luototukseen.
Sosiaalisen luoton yläraja on 5 000 euroa. Porissa ja Raumalla kaikki viime vuosien luotot on hoidettu maksuohjelman mukaisesti. Luoton myöntämiseen liittyy kuukausia kestävä sosiaali- ja talousneuvonta.
Raumalla sosiaalista luototusta on tämän vuoden aikana hakenut viisi ihmistä ja sitä on myönnetty kahdelle. Porissa luottoja on myönnetty kymmeniä yhteensä noin 30 000 euron verran.
Sosiaalisen luototuksen tarkoituksena on ehkäistä taloudellista syrjäytymistä ja edistää ihmisen itsenäistä suoritumista. Noin kaksikymmentä suomalaiskuntaa tarjoaa asukkailleen luottoja.
Meksiko sulkee maailman suurimman kaatopaikan
Viranomaiset sulkivat maanantaina sekä Meksikon että mahdollisesti koko maailman suurimman kaatopaikan ja ilmoittivat ottavansa vastaan tarjouksia lahoavasta jätteestä syntyvän metaanikaasun hyödyntämiseen.
200 - 250 rekkaa kippasi jätteensä päivittäin useiden vuosien ajan Bordo Ponienten kaatopaikalle. Jätettä kertyi jopa 6 000 tonnia päivässä, ja jätevuori yltää jopa 17 metrin korkeuteen. Jätteenkippaus väheni viime aikoina noin 2 800 tonniin päivässä valtavan roskaläjän äärirajojen lähestyessä.
Mexico Cityn pormestari Marcelo Ebrard painotti, että metaanikaasun hyödyntäminen on äärimmäisen tärkeää.
\- Olemme saaneet luvan aloittaa kansainvälinen tarjouskilpailu. Jos metaanikaasua ei käytetä, emme saavuta tavoitettamme, joka on vähentää ilmakehään vapautuvien kaasujen määrän vähentäminen, Ebrard totesi.
Länsirannikkoa piinaa mökkimurtojen sarja
Mökkimurrot ovat lisääntyneet räjähdysmäisesti vuoden aikana länsirannikolla. Murtoaallon syyksi arvellaan poikkeuksellisen pitkää ja pimeää syyskautta, kerrotaan Satakunnan poliisista. Murtovarkaiden mukaan lähtee kaikki kannettava arvotavara. Poliisia turhauttaa, sillä mökkivaras jää harvoin kiinni.
Mökkimurrot ovat yli kaksinkertaistuneet viime syksystä, kertoo rikoskomisario Erik Salonsaari. Pitkä pimeä vuodenaika sekä mökkiläisten varotoimien puutteellisuus ovat tarjonneet murtomiehille poikkeuksellisen hyvät apajat. Murtovarkaiden mukaan lähtee kaikki kannettava arvotavara työkaluista bensiiniin.
\- Mökeiltä on viety jopa käteistä, ihmettelee Salonsaari.
Poliisi muistuttaa mökkikansaa murtosuojaamisesta aina kauden päättyessä, mutta neuvot karkaavat liian usein kuuroille korville.
\- Mökit pitäisi tyhjentää kaikesta arvotavarasta. Myös murtohälytin kannattaisi ehdottomasti hankkia. Ne eivät ole tänä päivänä edes kalliita, muistuttaa Salonsaari.
Varkaudet aina poliisin tietoon
Rikoskomisario Salonsaari pitää mökkimurtojen ongelmana sitä, että niistä jää hyvin harvoin kiinni. Poliisin resurssit eivät riitä partoimaan pitkin reuna-alueita, joten verekseltään voroa harvemmin kiiinni saa.
\- Murroilla on hyvin harvoin silminnäkijöitä, toteaa Salonsaari.
Varkauksista kannattaa aina tehdä ilmoitus poliisille.
\- Poliisin haltuun päätyy eri rikostutukintojen yhteyksissä paljon tavaraa, jotka olisi helppo ohjata oikeille omistajille, muistuttaa rikoskomisario Erik Salonsaari Saatakunnan poliisista.
Seinäjoen kiistellyt maakaupat jäivät pöydälle
Roveksen maakaupat jäivät maanantai-illalla pöydälle Seinäjoen kaupunginvaltuustossa. Kaupungin oli tarkoitus ottaa käyttöön maiden pakkolunastusmenettely Roveksen teollisuusalueella. Valtuusto päätti pöydälle jättämisestä äänin 27-24 sen sijaan, että asian käsittelyä olisi jatkettu ja lähdetty pakkolunastustielle.
Demarit, vihreät ja vasemmistoliitto kannattivat ryhmäpuheenvuoroissaan lunastusluvan hakemista. Pakkolunastusta vastustivat perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit. Keskustan ja kokoomuksen rivit hajosivat täysin. Kaupunki tarvitsee kipeästi maata Roveksen teollisuusalueen laajentamiseksi.
Sosialidemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Aarne Heikkilä oli erittäin pettynyt valtuuston päätökseen.
\- Jos jotain Euroopasta tänä syksynä on pitänyt ottaa oppia, niin se, että päättämättömyys on tuhoisaa. Olen pettynyt, kun valtuusto ei kyennyt päätöksentekoon. Tämä koituu kaupungille vahingoksi. Koko syksy tätä asiaa on siirrelty. Nyt olisi ollut kaikki mahdollisuudet tehdä selkeä päätös, joka olisi ollut oikein sekä maanomistajien että kaupungin kasvun kannalta.
Perussuomalaisten Anneli Manninen on Aarne Heikkilän kanssa täysin eri mieltä.
\- Kapitalistinen sosialismi ei ole Suomen hyvinvoinnin tae. Perussuomalaiset ei kannata pakkotoimenpiteitä. Kaupungin on syytä tehdä tarkat investointilaskelmat eli mitä maan osto ja kunnallistekniikan rakentaminen maksavat ja millaisia tuottoja alueelta myöhemmin saadaan tonttikauppoina ja alueelle sijoittuvien yritysten maksamina veroina. Hintatasot on löydyttävä neuvottelemalla.

  Virkamiehet neuvottelevat

Maakauppojen pöydälle jättämistä ehdotti valtuustossa kokoomuksen Pertti Mäki-Hakola, joka vastusti jyrkästi lunastusluvan hakemista. Mäki-Hakolan esitystä kannattivat kokoomuksen Väinö Kuoppala ja Matti Kuvaja. Kuoppala esitti puheenvuorossaan, että tuleviin neuvotteluihin otettaisiin mukaan myös luottamushenkilöitä. Heikkilä ja Manninen tyrmäsivät tuoreeltaan Kuoppalan ehdotuksen.
\- Virkamiehet neuvottelevat ja luottamushenkilöt päättävät, Aarne Heikkilä kuittaa.
\- Kyllä minäkin luotan virkamiesten neuvottelutaitoihin, Anneli Manninen lisää.

  Pilkkahinnalla

Seinäjoen kaupunki mielii Roveksen alueelta reilun 150 hehtaarin laajuista, usean eri maanomistajan omistuksessa olevaa maa-aluetta. Maanomistajat seurasivat valtuuston takapenkillä jännittyneinä asian käsittelyä. Päätös asian pöydälle jättämisestä ilahdutti muun muassa Arja Yli-Penttilää ja Marja-Leena Autiota. Kumpikaan heistä ei vastusta maan myyntiä kaupungin kehittämistarkoitukseen. Kaupungin tarjoamaa neliöhintaa he pitävät pilkkahintana.
\- Toivottavasti tästä saadaan nyt kunnon neuvottelut aikaan. Meidän maapala sijaitsee strategisessa tärkeässä paikassa. Meillä ei olisi mitään tarvetta myydä tuota aluetta. Tämä metsäpala on ollut meillä hyvässä hoidossa. Kohtuullista on saada hyvästä tavarasta hyvä hinta, Arja Yli-Penttilä toteaa.
\- Meiltä kaupunki haluaa muutaman hehtaarin palaa Kuortaneentien vierestä. Olemme jo eläkkeellä ja poika jatkaa tilanpitoa. Tämä maa-alue on viimeinen meidän omistuksessa oleva metsäpalsta, joten sillä on myös tunnearvoa. Kaupungin tarjoama hinta on olematon, vähimmäishinta olisi kaksi euroa hehtaarilta. Tien toiselta puolelta on ostettu maata aivan eri hinnalla, mitä kaupunki on meille tarjonnut.
Kaupunki on tarjonnut alueen maanomistajille 20-70 sentin neliöhintaa. Maanantaina summa nostettiin osin yhteen euroon neliöltä.
IMF päätti seuraavasta avusta Portugalille
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF päätti maanantaina Portugalin pelastuspaketin seuraavan lainaerän maksamisesta, kertoo uutistoimisto AFP. Lainaerä on 2,9 miljardia euroa.
Nyt maksuun laitettava lainaerä on osa Euroopan unionin ja IMF:n 78 miljardin pelastuspakettia Portugalille.
Portugali kertoi viime viikolla, että sen talousvaje jää IMF:n ja EU:n vaatiman tason alle. Maan hallituksen mukaan vaje ei kuitenkaan ylitä 4,5 prosenttia bruttokansantuotteesta. Viime vuonna Portugalin vaje oli 9,8 prosenttia. Lainanantajien yläraja vajeelle on 5,9 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Kuusivaras jää harvoin kiinni
Kuusivarkauksista ilmoitetaan poliisille vain harvakseltaan. Poliisin arvion mukaan maanomistajat eivät usein edes huomaa varkauksia tai kokevat, ettei niistä kannata tehdä rikosilmoitusta.
Päijät-Hämeen poliisin tietoon tulee vuosittain vain muutamia esitutkintaan johtavia tapauksia. Rikoskomisario Jari Kiiskinen arvioi, että usein kuusivarkaudet jäävät maanomistajiltakin huomaamatta. Kiiskinen uskoo, että maanomistajat eivät läheskään aina myöskään ilmoita kuusivarkauksista poliisille.
\- Ilmoituksia tulee silloin tällöin, mutta yllättävän vähän. Vain muutamia tapauksia vuosittain, rikoskomisario Kiiskinen sanoo.
Jos kuusivarkaus kuitenkin tulee ilmi, se käsitellään näpistyksen kaltaisena omaisuusrikoksena. Kuusen viemisestä seuraa yleensä sakko. Lisäksi kuusivaras korvaa maanomistajalle kuusen arvon eli yleensä 50 - 100 euroa.
Kommentoi lumetonta joulua ja lue kommentteja
Vettä tulee ja joulun ajaksikaan ei ennusteissa luvata lunta.
Miten tärkeä asia lumi on jouluna?
Mitä muuten tuumailet tästä loppuvuoden säästä; vettä tai räntää, tuulta ja plus-asteita?
Mitä hyötyä lumettomuudesta on - entä haittaa?
Valkeakoski irtautuu Tavasesta
Valkeakosken kaupunki irtautuu Tavase-tekopohjavesihankkeesta ensi vuoden aikana. Kaupunginvaltuusto päätti hankkeen jättämisestä illalla. Päätös ei ollut yksimielinen vaan siitä äänestettiin.
Tavasesta irtautumista perusteltiin muun muassa hankkeen tekniikan ja rahoituksen epävarmuudella, kertoi Valkeakosken kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Eero Tamminen.
\- Veden valmistustekniikka juuri tässä ympäristössä sisältää vielä epävarmuustekijöitä. Sen sijaan pintavesilaitoksen tekniikka tunnetaan ja hinta pystytään määrittämään tarkasti, Tamminen sanoi.
Kaksi äänestystä
Ennen päätöstä Tavase puhutti valtuuttettuja kovasti. Kokouksessa käytettiin aiheesta parikymmentä puheenvuoroa, osa melko pitkiä.
Tavasesta äänestettiin kokouksessa kahdesti. Aluksi äänestettiin asian jättämisestä pöydälle, mutta käsittelyä päätettiin jatkaa äänin 33-10.
Sitten äänestettiin hankkeesta irtautumisesta. Päätös syntyi äänin 32-11.
Sosiaalidemokraatit vastustivat Tavasesta irtautumista.
Pintavesilaitos kunnostetaan
Valkekoskelaiset juovat siis jatkossakin tekopohjaveden sijasta pintavettä.
Kokouksen jälkeen Valkeakosken kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Järvinen teki aloitteen, että Tyryn pintavesilaitos peruskorjataan.
Saneerausta aletaan valmistella heti ensi vuoden alussa.
Myös Akaa lähtee Tavasesta
Akaan apulaiskaupunginjohtaja Heikki Partanen ei pidä Valkeakosken päätöstä yllätyksenä.
Akaa teki viime viikolla oman päätöksensä Tavasesta. Sen mukaan Akaa olisi ollut mukana jatkossakin, mikäli Valkeakosken päätös olisi ollut myönteinen.
\- Nyt Akaa aloittanee neuvottelut irtautumisesta, arvioi Partanen.
Kauneudenhoitobisnes kukoistaa Rovaniemellä
Rovaniemi on kokoonsa nähden erikoinen kaupunki. Seisotpa lähes missä tahansa keskustassa, näet kauneushoitolan.
Tilastotiedot vahvistavat, että Rovaniemellä on huomattava määrä kauneusalan palveluita. Rovaniemen Kehitys Oy:n yritysrekisterin mukaan Rovaniemellä toimi tänä vuonna 54 yritystä jotka ilmoittivat päätoimialakseen kauneudenhoitopalvelut.
Kauppalehden yritysrekisterin mukaan tänä vuonna kaupungissa aloitti viisi uutta kauneusalan yritystä ja 11 yritystä vuonna 2010. Tämän vuoden aikana toiminta on lakannut kahdessa yrityksessä.
Rovaniemen kauneusalan palvelutarjontaa kartuttaa asukaskeskittymän lisäksi alueen oppilaitos. Lapin ammattiopistosta valmistuu vuosittain 15-17 kosmetologia. Myös aikuiskoulutus tuottaa kymmenisen kosmetologia kolmen ja puolen vuoden välein.
Lapin ammattiopistossa kauneusalaa opettavan Marja Vanhalan mukaan valmistuneet työllistyvät hyvin.
\- Osa laittaa pystyyn oman yrityksen, osa menee toiselle töihin. Myös kosmetiikkamyymälät ovat nousseet Rovaniemellä merkittäviksi alan työllistäjiksi, Vanhala sanoo.

  Erikoisuudella ja laadulla

Kaupungin kauneudenhoitoalan yrityksiin tehdyn soittokierroksen perusteella Rovaniemellä on kilpailua, mutta alalla pärjää erikoistumalla ja laadulla.
\- Kilpailu on jossain määrin vääristynyt, mutta omat brändit, liikeideat ja laatu ratkaisevat. Uusi yrittäjä joutuu koville, yhdeksän vuotta alalla ollut Jaana Rutanen Kauneushoitola Dibicenteristä uskoo.
Kuusi vuotta alalla ollut Kauneus&Komeushoitola Sanna´s Stylen Sanna Koivuranta ei usko hintakilpailuun.
\- Hinnalla oli merkitystä ensimmäisinä vuosina. Nyt luulenpa että minulla on kaupungin kallein hinta. Uskon kuitenkin, että asiakkaani ovat valmiita maksamaan laadusta, Sanna Koivuranta kuvailee.
Koivuranta kertoo ottaneensa yrityksensä hinnoitteluun mallia Ruotsin mestari-oppipoikamallista: hinta on sitä korkeampi, mitä kauemmin kosmetologi on alalla ollut.
Kauneushoitola Chantalin Sanna Turusen idea on lahjoittaa aikaa kokonaan asiakkaalleen. Hoidon aikana puhelin on kiinni ja ovi lukossa.
\- Monelle kollegalle ajatus puhelimen ja oven sulkemisesta on naurettava, mutta olen löytänyt asiakkaani. Arvostaisin itsekin vaikkapa sitä, ettei kampaaja juoksisi viidesti puhelimessa hoidon aikana, Sanna Turunen kuvailee.

  Hoitosuhde syntyy hitaasti

Joulun lahjakorteilla yritykset tavoittelevat uusia asiakkaita. Asiakkaiden tavoittelu on myös uuden yrityksen haaste, sillä alan ammattilaiset kertovat, että hoitosuhteen luominen voi kestää kauankin.
Uuden yrityksen, Hius ja Kauneus Luxen ystäviensä kanssa perustanut Miia Norvapalo uskoo tulevaisuuteen.
\- Olemme olleet alalla useamman vuoden, joten jokaisella on jo omat asiakkaansa. Nyt yritämme sulauttaa asiakaskuntamme yhteen, jotta he tulisivat kaikki samaan paikkaan, Norvapalo kuvailee.
Miia Norvapalo kertoo, että perushoitojen lisäksi tällä hetkellä työllistävät erityisesti ripsien ja kynsien pidennykset ja ehostus.

  Taantuma huolettaa ja ei huoleta

Paljon puhutusta taantumasta kauneusalalla tunnutaan olevan kahta mieltä. Toisaalta kosmetologit ajattelevat, että ihminen karsii ensimmäiseksi hyvinvointiinsa liittyviä kuluja. Toisaalta kauneuspalveluita käyttävät ovat kosmetologiensa mukaan itseensä panostavia ihmisiä, jotka arvostavat nautintoja, oli aika mikä hyvänsä.
Täydennysrakentamista jatketaan Kuopiossa
Kuopio jatkaa täydennysrakentamista eri kaupunginosissa. Valmisteilla tai alkamassa on useita asemakaavoja, joilla mahdollistetaan muun muassa asuntorakentamista.
Uusia asuinrakennuspaikkoja on tulossa Länsi-Puijolle, Julkulaan, Puijonlaaksoon, Linnanpellolle ja Särkiniemeen.
Asuntorakentamista suunnitellaan muun muassa Länsi-Puijon koulun ympäristöön, Julkulanniemeen ja sen lähiympäristöön, Puijonlaakson etelärinteeseen sekä Linnanpellolla Sokeainkoulun alueelle.
Muikku vaihtaa kotisatamaa merelle
Tutkimusalus Muikku vaihtaa kotisatamaa. Tukikohtana on ollut Savonlinna, mutta keväällä alus siirtyy merelle. Kotisatamaksi tulee Helsinki, Turku tai Hanko.
Ympäristöministeriö pitää R/V Muikun kuitenkin toiminnassa ja se liikkuu tulevallakin kaudella myös Saimaalla, ainakin opetustarkoituksessa. Merellä Muikulla on töitä rannikkovesien seurannassa, mutta suurjärvitutkimuksiin ei nyt ole rahaa.
Myös R/V Muikun miehitys kilpailutetaan talvella. Alusta on operoinut valtionyhtiö Meritaito Oy. Kyse on kuitenkin niin isosta hankinnasta, että se on EU:n pykälien mukaan kilpailutettava. Tulevan miehityksen järjestely vaikuttaa osaltaan myös aluksen kotisatamaan.
Talven alus kuitenkin viettää Savonlinnassa, kertoo Suomen ympäristökeskuksen kehittämispäällikkö Juha Flinkman.
\- Me olemme nyt järjestäneet Muikulle talvehtimispaikan Savonlinnassa. Sille on vartiointi ja huolto niin, että se on siellä turvassa. Sitten Muikun homma jatkuu. Kotisatama hyvin todennäköisesti siirtyy Saimaalta merelle.
\- Muikulle on nyt selvät sävelet seuraavat kaksi vuotta. Käyttö nyt kaudella 2012 on pääsääntöisesti merellä. Tarkoitus on muun muassa, että Helsingin ja Turun kaupungit käyttävät kumpikin alusta kaksi viikkoa vuodessa, kertoo Flinkman.
Sellaisia suurjärvitutkimuksia, joissa Muikkua käytettäisiin ei puolestaan tällä hetkellä ole. Itä-Suomen yliopistolla on kuitenkin ensi kaudella jonkin verran opetuskäyttöä. Kaudelle 2013 voi tosin tulla myös tutkimusprojekteja Saimaalla.
\- Nythän aukeaa uusia hakuja ja toivoisin kovasti, että sitten taas kaudella 2013 olisi suurjärvitutkimusta ja tutkimuskäyttöä Muikulle, Flinkman toivoo.
Uusi Oulu haluaa isomman äänen
Uuden Oulun syntyminen vuoden päästä pistää uusiksi Pohjois-Pohjanmaan liiton, Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ja Oulun seudun koulutuskuntayhtymän perussopimukset. Oulu haluaa äänensä kuuluvan paremmin kuntayhtymissä.
Uuden Oulun myötä kaupungin johto haluaa selkeyttää Pohjois-Suomen suurimman kaupungin roolia ja kirkastaa omalta osaltaan kuntayhtymien omistajapolitiikkaa.
\- Kun kaupunki omistaa koulutuskuntayhtymästä liki 75 % niin kaupungin omistajapolitiikan pitäisi näkyä enemmän sen päätöksenteossa, linjaa Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä Uuden Oulun kuntien osuus on lähes 47 % asukasluvusta ja laskutuksesta. Nykyisellään Oulun äänivalta on rajattu äänileikkurilla 21 %:iin. Muilla liitoskunnilla on äänivaltaa yhteensä runsaat 11 %.
\- Sielläkin omistajapolitiikan pitäisi näkyä. Meidän pitäisi myös saada Oulun viestit ja linjaukset nykyistä paremmin perille meidän edustajille eri kuntayhtymissä, pohtii Pennanen.
Kuntayhtymien perussopimusten muuttamisesta ja sen aikataulusta informoitiin eilen illalla Oulun kaupunginvaltuustoa. Asiaan liittyy myös hallituksen päätös ammattikorkeakoulujen yhtiöittämisestä.
Väkivaltaisuudet kärjistyivät Syyriassa - sotilaskarkurit ammuttiin
Yli 100 ihmistä on kuollut Syyriassa maanantaina, kertovat ihihmisoikeusaktivistit. Yli 60 armeijan sotilaskarkuria ammuttiin kuoliaiksi konekiväärein, kun he yrittivät paeta tukikohdastaan, tulituksessa haavoittuneet selviytyjät kertoivat Syyrian ihmisoikeusjärjestölle. Noin 40 siviilin arvioidaan kuolleen ympäri maata puhjenneissa mielenosoituksissa.
Verenvuodatus tapahtui samana päivänä, kun Syyria suostui Arabiliiton vaatimukseen sallia liiton tarkkailijoiden pääsy maahan. Arabiliitto painosti Syyriaa viikkojen ajan sopimukseen, jolla yritetään päättää maan väkivaltaisuudet.
Syyrian ihmisoikeusjärjestön mukaan kolme sotilasta kuoli taistelussa aseistettujen kapinallisten kanssa Idlibin alueella.
YK:n mukaan yli 5 000 ihmistä on kuollut mielenosoitusten alkamisen jälkeen. Syyrian mukaan ulkomaiden tukemat, aseistetut terroriryhmät ovat tappaneet yli 1 100 maan turvallisuusviranomaista.
Arabiliitto uhkasi viedä Syyrian YK:n turvallisuusneuvoston eteen, mikäli maa ei salli tarkkailijoita alueelleen.
Iso D-vitamiinitutkimus alkaa
Itä-Suomen yliopisto aloittaa ensi keväänä ison D-vitamiinitutkimuksen. Tavoitteena on saada mukaan 18000 kansalaista. Mukaan haetaan vähintään 60-vuotiaita miehiä sekä yli 65-vuotiaita naisia.
Tutkimuksessa selvitetään D-vitamiinivalmisteen tehoa sydän- ja verisuonitautien, syöpien ja tyypin 2 diabeteksen ehkäisyssä. Professori Tomi-Pekka Tuomaisen mukaan tavoitteena on toteuttaa vähintään kolmevuotinen tutkimushanke. Tutkittavat saavat D-vitamiinilisää ja heidän terveyttään seurataan tarkasti. Samalla saadaan tietoa siitä miten suuri D-vitamiiniannos pitkäaikaisesti vaikuttaa terveeseen ihmiseen.
Valtiontalosta uusi tarjouskilpailu
Hämeenlinnan hallinto-oikeus tekee päätöksen Valtiontalon kaupasta tehdystä valituksesta ensi vuoden alussa. Jyväskylän keskustassa sijaitsevan Valtiontalon kiinteistökaupasta on valitettu muun muassa asian puutteellisesta valmistelusta ja rakennuksen edullisesta myyntihinnasta.
Jyväskylän kaupunki ja rakennusliike SRV ovat tehneet esisopimuksen Valtiontalon kaupasta. Sopimus umpeutuu vuodenvaihteessa, jonka jälkeen kaupunki joutuu järjestämään käytännössä uuden tarjouskilpailun Valtiontalosta. SRV:n mukaan yhtiö tekee omat ratkaisunsa Valtiotalosta hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen.
Esisopimuksessa sovittu kauppahinta Valtiontalon kiinteistöstä on runsaat 200 000 euroa. Kokonaishinta ostajalle kohonnee kuitenkin arviolta 10 miljoonaan euroon, sillä suojeltu Valtiontalo on rapistunut pahasti ja se on peruskorjattava täysin.
Taantuma näkyy kuntataloudessa
Verotulot hiipuivat loppuvuodesta Oulussa. Yhteisöverokertymä on Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennasen mukaan lähes puolittunut. Kaupungilla on hänen mukaansa edessä uusi talouden tasapainottamisohjelma kevään aikana.
Verotulojen kasvu on tänä vuonna Oulussa vain vajaat puoli prosenttia.
\- En muista milloin kasvu olisi ollut Oulussa näin alhainen. Minun kaupunginjohtaja-aikanani ei kertaakaan, sanoo Oulua vuodesta 2006 päälliköinyt Pennanen.
Juhlapyhien jälkeen kunnallistaloudessa on edessä arki.
\- Tämä ei koske mitenkään vain meitä. Veikkaan että kaikki kunnat joutuvat katsomaan talouttaa samalla tavalla yhdessä valtion kanssa, arvioi kaupunginjohtaja.
Hän toteaa Euroopan talouskriisin heijastuvan nopeasti kunnallistalouteen sekä verotulojen vähenemisen että valtion menoleikkausten kautta.
\- Merkit ovat selkeät, ei tässä kannata itseään pettää. Työpaikkakehitys on tässä olennainen asia, ettei verokertymä lähde sitä kautta vieläkin jyrkempään laskuun.
Uusi tasapainottamisohjelma
Oulun edellinen talouden tasapainottamisohjelma tehtiin vain kaksi ja puoli vuotta sitten. Nyt on Pennasen mukaan samanlainen työ edessä.
\- Odotetaan ensi valtiovallan helmikuussa tekemät linjaukset ja aloitetaan talouden tasapainottamistyö sen jälkeen.
Kaupunginjohtajan mukaan ratkaisun avaimet ovat kuitenkin oululaisten päättäjien käsissä.
\- Palvelurakennetta on uudistettava ja haettava uusia toimintamalleja. Ja ennaltaehkäisevää työtäkin pitäisi voida lisätä. Jostakin on nyt luovuttava.
Keskuskentän siirto kaupungille ei yllättänyt
Kuopion keskuskentän katsomoyhtiön siirtyminen kokonaan kaupungin alaiseksi yhtiöksi ei pidetä Kuopiossa yllätyksenä. Keskuskentän 4,5 miljoonaa euroa maksanut katsomo rakennettiin ulkopuolisen yhtiön kautta, jotta hanke saatiin läpi poliittisessa päätöksenteossa.
Kesällä 2005 valmistuneen Keskuskentän pääkatsomon rakentamista on alusta alkaen arvosteltu siitä, että Kuopion kaupunki joutuu lopulta koko hankkeen maksajaksi. Nyt kun katsomoyhtiö velkoineen on todella siirtymässä kaupungille, niin onko se sitten yllätys vai ei?
Asiaa läheltä seuranneet virkamiehet sanovat, että ei. Melko aikaisessa vaiheessa kävi ilmi, että katsomoyhtiö ei saa tarpeeksi vuokratuloja, joilla maksaa lainoja pois. Esimerkiksi Kuopion kaupungin talousjohtajan Heikki Nuutisen mukaan oli vain ajan kysymys, että milloin yhtiö siirretään kaupungille. Asia on kirjattu myös katsomon toteuttamispäätöksessä, jonka kaupunginvaltuusto teki vuonna 2004.
Seuraava kysymys on, maksaako katsomoyhtiön tupsahtaminen kaupungin syliin lisää veronmaksajille, kun yhtiöstä kaupungille koituva velkamäärä kasvaan noin neljään miljoonaan euroon? Talousjohtaja Nuutisen mukaan veronmaksajan lasku ei nouse, vaan toiminta voi tulla jopa halvemmaksi kun kaupunki neuvottelee katsomon lainat uusiksi.
Tuloja katsomoyhtiö kuitenkin tarvitsee lisää. Kuopion kaupunki on päävuokralaisena maksanut yhtiölle 250 000 euron vuosivuokraa. Vuokraan on tulossa vuodelle 2012 kuitenkin noin 30 000 euron korotus, jotta yhtiöltä periytyviä lainoja pystytään lyhentämään. Lisäksi Kuopio sitoutuu sijoittamaan yhtiön pääomaan enintään 100 000 euroa.
Omistuksen siirto aiotaan toteuttaa niin, että Kuopion kaupunki saa Kiinteistö Oy Kuopion keskuskentän osakkeet lahjoituksena ne omistavalta Pohjois-Savon jalkapallosäätiöltä. Lunastushinnaksi vuonna 2004 on määrätty 8500 euroa eli sama summa, jonka säätiö on osakkeista maksanut. Kentän omistavasta kiinteistöyhtiöstä tulee kaupungin kokonaan omistama osakeyhtiö.
Äänekoskella ei hulevesitulvariskiä
Äänekosken kaupungissa ei ole merkittävää hulevesitulvariskiä. Äänekosken teknisen toimen selvityksen mukaan kaupungissa ei ole sellaisia alueita, joilla voisi syntyä tulvariski esimerkiksi rankkasateen tai sulamisvesien seurauksena.
Kuntien pitää tulvariskien hallinnasta annetun lain mukaan tehdä arvio alueensa tulvariskeistä. Lain tarkoituksena on vähentää tulvariskejä, ehkäistä ja lieventää tulvista aiheutuvia vahingollisia seurauksia ja edistää varautumista tulviin.
Hulevedellä tarkoitetaan taajaan rakennetulla alueella maanpinnan pinnalle tai muille vastaaville pinnnoille kertyvää sade- ja sulamisvettä. Hulevesiä johdetaan pääasiassa verkostossa, johon kuuluvat muun muassa purot, ojat ja hulevesiviemärit.
Välituntiulkoilua tarvitaan kouluissa
Terveysviranomaisten mukaan koululaisten kannattaisi käydä ulkona välitunneilla, jotta sisäilman laatu säilyisi hyvänä koulussa. Monissa kouluissa välitunneille meno on kuitenkin vapaaehtoista. Satojen oppilaiden hengailu sisätiloissa heikentää sisäilman laatua koulupäivän aikana.
Välituntiulkoilu on vapaaehtoista Jyväskylässä sijaitsevassa Sepän lukiossa. Oppilaat hengailevat usein koulun käytävällä. Esimerkiksi Jasmiina Kärkkäinen pysyttelee mieluummin sisällä ulkoilun sijasta.
\- Ulkona on kylmä ja märkää, joten jalat kastuu, Kärkkäinen toteaa.
Sepän lukion rehtori Yrjö Damskäggin mukaan nuoria ei saa vapaaehtoisesti pihalle välitunneilla.
\- Ei kannata edes yrittää, sillä maailma on muuttunut. Ei heitä voi vapaaehtoisesti sateeseenkaan heittää. Toisaalta oppilaille tulee ulkoilua, kun he liikkuvat oppitunneilta toiselle eri lukioiden välillä, Damskägg kertoo.
Sepän lukion ilmastointi on suunniteltu siten, että raitista ilmaa riittää, vaikka oppilaat viettäisivät koko päivän sisällä.
Terveysviranomaisten mukaan suuri osa maamme kouluista on sellaisia, joiden ilmanvaihto edellyttää ulkoilua välitunneilla. Raittiin sisäilman riittävyyden kanssa on pulmia erityisesti ennen 2000-lukua rakennetuissa kouluissa
\- Koulujen sisäilma on ilmanvaihdon osalta välillä puutteellinen, eli käytävä- ja aulatiloihin ei ole suunniteltu kovin suuria ilmamääriä. Sen takia olisi tärkeää mennä ulos haukkamaan raitista ja kosteaa ilmaa, tietää Jyväskylän kaupungin terveystarkastaja Seija Pulkkinen.
Pulkkisen mukaan sisäilman laatu heikkenee, jos koulussa ollaan koko päivä sisällä.
\- Hiilidioksidia vapautuu tosi paljon ihmisen hengityksessä, ja sitä kautta ilman laatu sakenee. Siitä saattaa aiheutua ärsytysoireita limakalvoille ja päänsärkyä, Pulkkinen kertoo.
Terveysviranomaisten mielestä ihmisten pitäisi ulkoilla nykyistä enemmän. Pulkkinen kannustaa ihmisiä ylös, ulos ja lenkille.
\- Raitista ilmaa ei korvaa mikään. Nykyisin ollaan todella paljon sisällä työssä ja vapaa-aikana. Vaikka ihmiset urheilevat, niin se saattaa tapahtua kuntosalilla ja sisäliikuntahalleissa, jolloin ulkoilu saattaa jäädä liian vähälle, Pulkkinen toteaa.
Paltamon nikkelin tutkimukset jatkuvat
Paltamon nikkeliesiintymien tutkimista jatketaan edelleen. Suomalais-australialainen kaivosyhtiö FinnAust Mining tekee Paltamossa kairaustutkimuksia esiintymissä, joita on aiemmin tutkinut malminetsintäyhtiö Magnus Minerals.
Tutkimuksilla halutaan selvittää, voisiko Paltamosta löytyä Talvivaara-tyyppistä monimetalliesiintymää rikkaampia metallipitoisuuksia, kertoo FinnAust Miningin toimitusjohtaja Urpo Kuronen.
\- Tutkimme, voisiko Paltamosta löytyä Outokumpu-tyyppistä monimetalliesiintymää.
FinnAust Mining on vasta Kainuun nikkeliesiintymien tutkimisen alkuvaiheessa. Mikäli nikkeliä löytyy joskus tarpeeksi, saattaa yhtiö perustaa lähiseudulle oman jalostamon.
\- Talvivaara-tyyppisen esiintymän malmia voidaan rikastaa ainoastaan bioliuotuksella. Mikäli löytäisimme rikkaamman Outokumpu-tyyppisen esiintymän, voisi sitä rikastaa perinteisellä vaahdotusmenetelmällä, josta sentään on kokemuksia yli sadan vuoden ajalta, selvittää Kuronen.
FinnAust Mining kairaa Paltamossa malmia jouluviikolle saakka. Tuloksia kairauksista Urpo Kuronen odottaa parin kuukauden kuluessa.
SS: Sohjoliirto yllättää useammin naiset
Poliisi ja ajo-opettajat ovat huolestuneita erityisesti naisten ajotaidoista sohjoisilla talvikeleillä, uutisoi Savon Sanomat. Huolen taustalla on yleensä ajokokemuksen puute, joka korjaantuisi harjoittelemalla.
Jos liirtoa kokeilee ensimmäisen kerran sohjoluisussa, on jo myöhäistä, sillä sohjokeli vie auton herkemmin mukanaan kuin vesiliirto. Kun auto nousee sohjon päälle, se myös pysyy pidempään luisussa kuin vesiliirrossa.
\- Silloin pitää painaa kytkin alas, pitää ohjaus tien suuntaisena ja liikutella autoa ohjaamalla, ei jarruttamalla. Jos auto menee penkalle, sitten jarrutetaan, ohjeistaa Kuopion Ajo-opiston toimitusjohtaja Eero Savolainen.
Poliisi muistuttaa tilannenopeuden sovittamisesta ajokeliin ja pitämään huolta renkaiden kunnosta. Tarvittaessa voi myös antaa tietä siirtymällä sivuun ja jatkamalla itselle paremmin sopivalla nopeudella.
Pohjois-Savossa naisille ja miehille on sattunut marras-joulukuussa lähes sama määrä ulosajoja, mutta miehillä syynä on ollut kova humala tai kova ylinopeus, naisilla kokemattomuus talvikeliin. Savolaisen mukaan naisten väärän reagoinnin aihauttama suistumisilmiö on huomattu koko maassa, ei pelkästään Savossa.
Sanoman maakuntalehdet: Olkiluoto 3:n viivästyminen aiheuttaa jättilaskun
Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan viivästyminen aiheuttaa suuren tappion pohjoismaisille sähkönostajille, uutisoivat Sanoman maakuntalehdet. Teollisuuden sähkönostajia edustavan Suomen Elfin toimitusjohtajan Päivi Aaltosen mukaan viivästymisestä kertyy jopa miljardin euron tappiot vuodessa.
Mikäli ydinvoimala valmistuu vuonna 2014, sähkönkäyttäjät ovat menettäneet yhteensä jopa viisi miljardia euroa, koska ovat joutuneet ostamaan kalliimpaa tuontisähköä.
Ranskalaisen Arevan ja saksalaisen Siemensin piti alun perin toimittaa Teollisuuden Voiman tilaama ydinvoimala Olkiluotoon vuonna 2009. Avaimet käteen -toimituksessa on kuitenkin ilmennyt useita viivästyksiä. Nyt Teollisuuden Voima, TVO ja sen suurin omistaja Pohjolan Voima PVO luottavat kolmannen voimalan valmistuvan Olkiluotoon vuonna 2014.
Aasian pörssien mollisävelet väistyivät
Aasiassa pörssit ovat pinnistäneet tiistaina plussalle. Sen sijaan Euroopassa pörssit avautuivat laskuun. Maanantaina Aasian pörssejä painoi Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-ilin kuolema. Kuoleman pelättiin järisyttävän alueen geopoliittista tilannetta. Lisäksi pörssejä vetää alaspäin yhä jatkuva Euroopan velkakriisi.
Euroopassa pörssejä masentaa myös Euroopan keskuspankin Mario Draghin lausunto. Draghi on tukahduttanut toiveet siitä, että Euroopan keskuspankki ostaisi nykyistä enemmän euroalueen ongelmamaiden velkapapereita. Jos EKP ostaisi velkapapereita, voisi se osaltaan laskea valtionlainojen korkoja.
Analyytikoiden mukaan Euroopan pörssien lasku kertoo myös siitä, että sijoittajia kalvaa poliittisten päättäjien kyvyttömyys löytää ratkaisu euroalueen velkapiinaan.
Euroopassa pörssit olivat tiistaina aamupäivällä hieman miinuksella.
Tiistaina Aasiassa sen sijaan Tokion pörssin Nikkei-indeksi jäi noin puoli prosenttia plussalle. Etelä-Koreassa pörssi jäi lähes prosentin plussalle.
Myös Hong Kongin pörssi oli hienoisessa nousussa.
Manningin yhteydet WikiLeaksiin yhä kiistanalaisia
Yhdysvaltain armeijan tiedusteluanalyytikko Bradley Manningin asianajajat haastoivat maanantain kuulustelussa todistusaineiston, joka liittää hänet yhteen Yhdysvaltain historian suurimmista tietovuodoista. Manningin asianajajien mukaan muilla henkilöillä on ollut pääsy samoihin tiedostoihin.
Asianajajien mukaan ei voida todistaa, että Manning olisi lähettänyt tiedostot WikiLeaksille hänen omasta tietokoneestaan.
Armeijan sähköisten tietorikosten tutkija, erikoisagentti David Shaver todisti sunnuntaina löytäneensä Manningin koneesta tiedostoja, jotka olivat samanlaisia kuin ne, jotka ilmestyivät WikiLeaks-sivustolle. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun hallitus on tarjonnut suoria linkkejä Manningin ja paljastussivuston välillä.
Shaver kertoi käyttäneensä Manningin tietokoneesta löytynyttä tietopolkua lataamaan tietoja Yhdysvaltain al-Qaidaa vastaan käymän sodan vangeista, jotka ovat vangittuina Guantanamo Bayn vankilassa Kuubassa.
Shaver todisti löytäneensä neljä vankien arviointidokumenttia, jotka oli poistettu Manningin profiilista, mutta jotka myöhemmin ilmestyivät WikiLeaksin sivuille. Shaver kertoi myös löytäneensä tuhansia Yhdysvaltain ulkoministeriön sähkeitä, jotka oli ladattu Manningin tietokoneelle.
Todisteet eivät osoita tietojen tulleen Manningin koneelta
Maanantain puolustuksen ristikuulustelussa Shaver sanoi, että hän vertasi Manningin tietokoneen viallisen kansion sähkeitä WikiLeaks-sivustolla julkaistuihin sähkeisiin ja totesi, etteivät ne täsmää.
Shaver myönsi, etteivät rikostekniset todisteet osoita WikiLeaksiin ilmestyneiden tietojen olevan peräisin Manningin tietokoneelta tai että Manning olisi käyttänyt konetta, kun tiedot ladattiin.
\- En voi asemoida ketään näppäimistön eteen, Shaver sanoi.
Syyttäjät yrittävät linkittää Assangeen
Armeijan syyttäjät yrittivät linkittää Manningin suoraan WikiLeaksin perustajaan Julian Assangeen. Shaver ja armeijan tutkija Mark Johnson kertoivat löytäneenä lokitietoja verkkokeskustelusta, joka olisi käyty Manningin käyttäjätilin ja Assangeen liitetyn tilin välilä.
Lokitiedoissa käsiteltiin Yhdysvaltain hallinnon tietojen lähettämistä ja vastaanottamista.
Manningin kuulustelu jatkuu tiistaina. 24-vuotiasta Manningia epäillään tuhansien salaisiksi luokiteltujen ja luottamuksellisten Yhdysvaltain armeijan Secret Internet Protocol Router Networkin dokumenttien vuotamisesta WikiLeaks- paljastussivustolle.
Hallinto pyrkii selvittämään, onko todistusaineisto riittävää syytteiden nostamiseen sotaoikeudessa. Manningia odottaisi 22 syytekohtaa, joihin kuuluvat muun muassa vihollisen auttaminen ja tiedustelutietojen laiton julkaisu internetissä.
Runokalenterin luukku 20: Lahja
Viitotaan joulu perille! Tule mukaan tekemään YLE Turun joulukalenteria. Joka päivän annamme sanan, jonka ympärille voit kirjoittaa runon, aforismin tai muun ajatelman.
Kirjoita tekstisi kommentointilomakkeelle. Runoja, aforismeja ja ajatuksia luetaan joulun ajan Turun Radion lähetyksessä.
Tiistaina 20. joulukuuta Runokalenterin sana on 
lahja.
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Antoisia kirjoitteluhetkiä, toivottaa YLE Turun väki!
Yhdysvaltain pörssit sulkivat laskuun
Yhdysvaltain pörssit sulkivat laskussa hiljaisen kaupankäyntipäivän päätteeksi. Markkinoita hiljensivät uutiset Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-ilin kuolemasta ja EU-maiden valtiovarainministerien neuvotteluista, joissa ministerit eivät päässeet sopuun tavoitteena olleesta 200 miljardista eurosta Kansainvälisen valuuttarahaston rahoittamiseksi.
Aamun noususta huolimatta Dow Jones Industrial Average -indeksi laski 0,8 prosenttia. Nasdaq composite -indeksi laski 1,3 prosenttia ja S&P 500 -indeksi tippui 1,2 prosenttia.
Pankit sukelsivat muita enemmän. Morgan Stanley laski yli 5 prosenttia ja Bank of America Corp. laski 4 prosenttia.
Porissa mies kuoli omakotitalon palossa
Noin neljäkymmentävuotias mies kuoli omakotitalon tulipalossa Porin Kyläsaaressa myöhään eilen illalla. Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta noin puoli yhdentoista aikaan maanantai-iltana. Pelastuslaitoksen saapuessa palopaikalle lautarakenteinen talo oli täyden palamisen vaiheessa. Uhri löytyi talon toisesta asunnosta heti sammutushyökkäyksen aikana.
Omakotitalossa oli kaksi asuntoa, joista toinen tuhoutui täysin. Tulipalon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Valko-Venäjällä pidätetty kymmeniä mielenosoittajia
Valko-Venäjällä on pidätetty 30 mielenosoittajaa maanantaina. He arvostelivat maan yksinvaltaista presidenttiä Aljaksandr Lukashenkoa. Presidentin uudelleenvalinnasta on kulunut vuosi.
Pääkaupungissa Minskissä marssineet mielenosoittajat kantoivat kuvia ihmisistä, jotka ovat edelleen vangittuina viimevuotisten vaaliprotestien vuoksi.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton ja EU:n ulkoministeri Catherine Ashton ovat vaatineet vuosipäivänä kaikkien valkovenäläisten poliittisten vankien vapauttamista.
Vuosi sitten vangittiin noin 700 ihmistä. Heidän mukaansa presidentinvaali oli vilpillinen.
Lukashenko on hallinnut maata vuodesta 1994.
Villalla pieni mahdollisuus pelata tällä kaudella
Sääriluun murtuman takia sivuun joutuneen Barcelonan-hyökkääjän David Villan pelaaminen kuluvan jalkapallokauden aikana on epätodennäköistä, kertoo yksi hänet leikanneista lääkäreistä.
\- Mahdollisuudet siihen ovat pienet, mutta sitä ei voi sulkea pois. Neljän-viiden kuukauden aikajakso on tiukka, mutta toivoa on. Hänellä on oma tavoitteensa, Ramon Cugat toteaa.
\- Huomenna hän aloittaa toipumisensa, aloittaen nilkan liikuttamisella. Kolmen päivän kuluttua hänellä on kyynärsauvat, ja viiden viikon kuluttua me poistamme ruuvit, hän lisää.
Euroopan mestaruutta puolustava Espanja aloittaa ensi vuoden EM-kisaurakkansa 10. kesäkuuta ottelulla Italiaa vastaan. Villa on Espanjan maajoukkueen kaikkien aikojen paras maalintekijä.
\- Me toivomme, että Villa toipuu ajoissa ennen EM-lopputurnausta. Se menee tiukalle. Uskon, että se vie neljästä viiteen kuukauteen, mutta meidän on katsottava, kuinka hän toipuu. Voisin tehdä virheen, jos antaisin tarkan päivämäärän, pohtii Cugat.
Villa loukkaantui seurajoukkueiden MM-turnauksen välieräottelussa Al-Saddia vastaan. Hänen vasemmassa sääriluussaan oli jo aiemmin todettu rasitusmurtuma.
Salibandyliiga joulutauolle - Koovee löi Oilersin
Tampereen Koovee nousi Salibandyliigassa pisteen päähän neljännestä sijasta, kun se otti viidennen perättäisen voittonsa kaataessaan kotonaan Espoon Oilersin 10-6 (3-1, 3-3, 4-2).
Koovee näytti ratkaisevan illan ottelun edukseen toisessa erässä, jossa se karkasi jo 6-2-johtoon.
Vieraat kuitenkin kirivät eroa pienemmäksi maali maalilta, ja päätöserän kuudennella minuutilla Oilers tuli Perttu Pajukosken osumalla jo tilanteeseen 6-7:ään.
Vain kuusi sekuntia myöhemmin Lasse Salminen laukoi kuitenkin Kooveen kahden maalin johtoon, ja puolitoista minuuttia tästä oli Henri Mäenpään vuoro iskeä kotijoukkueen yhdeksäs täysosuma.
Loppunumerot kiskaisi viimeisen minuutin alkaessa tyhjiin Aki Hietanen.
Illan tehomiehiä Tampereella olivat Kooveen Paul Kotilainen saldolla 2+2 ja Eemeli Salin kolmella syöttöpisteellä.
Seinäjoen Peliveljet johtaa Salibandyliigaa kahden pisteen erolla Classiciin ja SSV:hen. Hännillä jumbo M-Team on jäänyt FBT Porista yhden pisteen.
Salibandyliiga jäi maanantaina joulutauolle. Joulukuun 29. päivä sarja pyörähtää jälleen vauhtiin.
Puolanka kaataa Kainuun hallintokokeilun
Puolanka ei aio muuttaa kielteistä kantaansa Kainuun hallintokokeilun jatkokauteen. Kokeilulle on tarjottu jatkokautta vuosille 2013-2016, mutta jatko olisi edellyttänyt kuntien yksimielistä hyväksyntää. Puolanka pettyi kun ei saanut tavoitteitaan läpi ja ajaa niiden toteutumista nyt kaatamalla kokeilun jatkon.
Kainuun kunnat ovat järjestäneet sosiaali- ja terveyspalvelut sekä toisen asteen koulutuksen vuonna 2005 alkaneen Kainuun hallintokokeilun kautta. Kuntien perustama maakunta-kuntayhtymä on järjestänyt kuntien yhteisen sopimuksen pohjalta palvelut kuntiin. Kuntien maksuosuus on kasvanut pitkin matkaa, mikä on aiheuttanut närää varsinkin pienissä kunnissa. Toisaalta esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluiden kustannusten nousua on pystytty hillitsemään kokeilun aikana merkittävästi.
Hallintokokeilun jatkokauden vajaat kaksi vuotta sitten alkanutta suunnittelua on varjostanut kustannusten nousun lisäksi se, että pienissä kunnissa on pelätty palveluiden katoamista. Puolanka teki oman johtopäätöksensä keväällä. Kunnanvaltuusto päätti yksimielisesti, että se ei esitetyillä ehdoilla suostu jatkokauteen. Kunta olisi halunnut takuut siitä, että palvelut pysyvät kunnassa ja kevennystä rahoitusjärjestelmään. Kaikki muut kunnat ovat jatkon hyväksyneet. Puolangan kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Peltola kuitenkin toteaa, että ei ihan hyvällä.
\- Kustannusten nousu olisi ollut meidän kohdaltamme kohtuuton vuonna 2013. Sama pätee Ristijärveen ja Hyrynsalmeen. Ne ovat omien sanojensa mukaan jatkon takana pakotettuna tilanteeseen.

  Puolangan toinen tie vaatimuksilleen

Kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Peltola ei näe enää mitään aineksia sille, että asiaa voitaisiin käsitellä Puolangalla ennen määräajan umpeutumista.
\- Kunnanvaltuuston kielteinen päätös jää voimaan, kunnanhallitus ei enää asiaa uudelleen valmistele. Mitään uutta ei ole kesäkuun jälkeen tullut esille.
Puolanka on pettynyt siihen, että kunnan puoli vuotta peräämissä Kainuun kuntien ylimpien päättäjien neuvotteluissa viime perjantaina ei Puolangan vaatimuksille lämmetty. Nyt on edessä hallintokokeilun kaatuminen, minkä jälkeiselle ajalle Puolangalla on jo esittää oma suunta.
\- Kainuun kuntien kannattaisi kokeilun päättymisen jälkeen yrittää järjestää sote-palvelunsa mieluiten yhdessä toistensa kanssa. Jos Kainuun kunnat järkevästi asiaa ajattelevat, niin eiköhän viisainta ole nyt toteuttaa suunnilleen samantapainen kuntayhtymä normaalina kuntayhtymänä ja silloinhan maksuperuste on hyvin pitkälle suoriteperusteinen maksu.
Peltola korostaa, että Puolanka on osa Kainuuta ja haluaa olla mukana tällaisessa väliaikaisessa mallissa.
\- Mennään sen mukaan pari vuotta ja katsotaan, mitä valtiovalta tuo tullessaan kuntauudistuksessa.
Kainuun muut kunnat aloittivat jo syksyllä uuden kuntayhtymän suunnittelun siltä varalta, että hallintokokeilu kaatuu Puolangan vastustukseen. Muiden kuntien suunnittelema kuntayhtymä tuottaisi kainuulaisille Peltolan mainitsemat sosiaali- ja terveyspalvelut sekä toisen asteen koulutuksen.
Boston-rymistelijä pelikieltoon - katso video
Boston Bruinsin voimahyökkääjä Milan Lucic on saanut NHL:n kurinpitoyksiköltä yhden ottelun pelikiellon selkään kohdistuneesta taklauksesta, jonka kohteeksi joutui viikonvaihteessa Philadelphian Zac Rinaldo.
Kurinpitoyksikön pomo Brendan Shanahan lätkäisi pelipannan, vaikka Rinaldo ei loukkaantunut tilanteessa.
Taklauksen kohteeksi joutunut Rinaldo, sanoi jälkikäteen, ettei Lucicin taklaus ollut hänen mielestään "likainen".
\- Jääkiekkoon kuuluu, että taklaat vastustajaa laitoihin. Minusta se oli tilanteeseen kuuluva olkapää olkapäätä vasten taklaus, totesi Rinaldo.
Hautala: Ulkoministeriön kanta jyrättiin asekauppapäätöksessä
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) ei hyväksy hallituksessa viime viikolla läpi mennyttä asekauppaa Saudi-Arabiaan. Hautala sanoi maanantai-illan A-studiossa, että ulkoministeriön kanta jyrättiin päätöksenteossa.
Hautalan mielestä ulkoministeriön kanta oli varsin perusteltu ja siinä tuotiin esiin erittäin hyviä huolenaiheita Saudi-Arabian ihmisoikeustilanteesta. Hautala sanoo pitävänsä hyvin todennäköisenä, että maan hallitus kääntää ostamansa aseet omia kansalaisiaan vastaan.
\- Nyt tietysti voi kysyä, onko kaikki kaupan, ovatko ihmisoikeudet todellakin kaupan ja minusta näyttää siltä, että tässä tapauksessa hallituksen enemmistön harkinta on ollut sitä mieltä, että ihmisoikeudet ovat kaupan, Hautala sanoo.
Hallitus hyväksyi viime torstaina äänin 12-4 asevientiluvan, jolla Patria saa viedä Saudi-Arabiaan kranaatinheitinjärjestelmiä. Asekaupan arvo on runsaat sata miljoonaa euroa ja sen työllistävät vaikutukset yli 270 henkilötyövuotta.
Heidi Hautala itse kertoo olleensa oikeuskanslerin päätöksellä esteellinen osallistumaan asekauppaa koskevaan päätöksentekoon, koska on Patrian omistusohjauksesta vastaava ministeri.
Ministeri muistuttaa esittämästään kritiikistä huolimatta, että kaupasta äänestettiin reilusti. Hän toteaa myös, että asekaupat etenevät valtioneuvoston lupaharkintaan varsin myöhäisessä vaiheessa. Hänen mielestään olisikin sekä yhtiöiden että päätöksentekijöiden kannalta parempi, jos otettaisiin käyttöön esimerkiksi kaksivaiheinen harkinta. Tällöin yhtiö voisi saada ennakkokannan jo varhaisessa vaiheessa.
Hautalan mielestä ulkoministeriön pitäisi nyt erityisesti pystyä vaikuttamaan siihen, että EU:n yhteisiä asevientikriteerejä selvennetään. Hän näkee, että tällöin myös yhtiöiden toimintamahdollisuudet paranisivat ja kilpailutilanne olisi sama kaikkien maiden yrityksille.
Suomi on geenimuunnellun viljelyn villi länsi
Suomesta puuttuu tällä hetkellä geenimuuntelua säätelevä laki. Meillä odotellaan EU:ssa valmisteilla olevaa direktiiviä, jolla on tarkoitus antaa kullekin maalle valtuudet itse päättää gmo-viljelystä. Siihen saakka kuka tahansa voi aloittaa geeniviljelyn Suomessa.
Suurin osa maailman geenimuunnellusta viljelystä tuotetaan Yhdysvalloissa. Suomessa geenimanipuloituja kasveja on vasta koeviljelyssä, vaikka mikään ei viljelyä estä, sillä viljelyä säätelevää rinnakkaiselolakia ei ole olemassa.
\- Jos meillä olisi viljelyssä muuntogeenisiä viljelyksiä, niin kyllä katson ongelmalliseksi, että meillä ei ole näitä säädöksiä. Mutta jos joku päättää viljellä, niin sitten viljelee, sanoo Maa- ja metsätalousministeriön maatalousneuvos Kirsi Heinonen.
Laki kaatui erimielisyyksiin
Monessa Euroopan maassa on laki, jolla määritellään suojaetäisyydet, jotta muuntogeeniset kasvinosat eivät sekoitu muihin kasveihin. Suomessa lakia ei saatu edellisessä eduskunnassa säädettyä, koska asiasta oltiin niin erimielisiä. Edellisen hallituksen lakiesitys kuitenkin hyväksyi gmo- eli geenimuunneltuja organismeja sisältävien kasvien viljelyn Suomessa.
\- Oli yllättävää miten rinnakkaiselolakiesitys tuli ministeriöstä ulos. Siitä tuli yli 60 lausuntoa, koska lakiesityksessä ei oltu tuotu ollenkaan riskejä, eikä pohdittu mitä haittapuolia sillä voi mahdollisesti olla, sanoo Luomuliiton toiminnanjohtaja Elisa Niemi.
Nykyisen hallituksen ohjelmassa ei ole uutta esitystä lain säätämiseksi. Hallitusohjelmaan on vain kirjattu, että luomu otetaan maatalouden strategiseksi tavoitteeksi. Suomessa odotellaan EU:ssa valmisteilla olevaa direktiiviä, jolla on tarkoitus antaa EU-maille kansallinen päätösvalta, viljelläänkö maassa geenimuunneltuja kasveja vai ei. Jos viljely kielletään kokonaan, rinnakkaiselolakia ei tällöin tarvita.
MTK:n rivit rakoilevat
Ahvenanmaalle on tulossa laki, joka säätelee suojaetäisyydet niin pitkiksi, että gmo-viljely ei ole mahdollista. Ruotsissa teurastamot ovat lopettamassa geenimuunnellulla rehulla ruokittujen sikojen vastaanottamisen teurastamoille. Suomen elintarvike- ja rehuteollisuus on kuitenkin valmis käyttämään muuntogeenisiä kasveja. Maanviljelijät ovat perinteisesti vastustaneet geeniviljelyä. MTK:n riveistä on sanottu, että suomalaisen maataloustuotannon maine romahtaisi olemattomiin yhdessä yössä, jos täällä alettaisiin viljelemään gmo-lajikkeita.
\- En usko, että se yhdessä yössä voi mennä, kun sitä on rakennettu kuitenkin aika kauan, Heinonen vastaa.
MTK:n virallinen kanta on geenimuuntelulle avoin.
\- Pitää olla mahdollisuus tuottaa eri tavalla myös Suomessa, siis luomutuotannolla, tavanomaisella, mutta siinä vaiheessa, kun nähdään, että on aika antaa mahdollisuus myös geenitekniikkaa hyödyntävälle tuotantosuunnalle, niin antaa mahdollisuus myös sille, tietysti häiritsemättä näitä muita tuotantomuotoja, sanoo MTK:n vilja-asiamies Max Schulman.
Tutkimustietoa tarvitaan
Luomuliiton mukaan tutkimustietoa geenimuuntelusta ei ole vielä riittävästi.
\- Tähän ovat monet EU-maat tarttuneet, että tietoa pitää olla enemmän ennen kuin tehdään päätöksiä. Esimerkiksi eläinkokeissa on tullut yllättäviä haittoja. Siellä on monimutkaisia ilmiöitä, jotka menevät vielä monimutkaisemmiksi laboratoriosta luontoon siirrettäessä, Niemi sanoo.
Ministeriössä sen sijaan vähätellään esimerkiksi tutkimusta, jonka mukaan jopa maaperän mikrobit voivat kuljettaa muuntogeenisiä osia muihin kasveihin.
\- Ei ne nyt varmaan niin pitkiä matkoja. Esimerkiksi perunalle oli vanhassa lakiehdotuksessa aikamoiset eristysetäisyydet. Kyllä ne riittävät turvallisuuden takaamiseksi, maatalousneuvos Heinonen sanoo.
Luomu ja geenimuunneltu rinta rinnan
Suomen maabrändivaltuuskunnan tavoite on, että maa- ja elintarviketuotannosta puolet olisi luomua vuonna 2030. Miten hyvin geenimuuntelu sopii yhteen tämän tavoitteen kanssa?
\- Jos tätä oikeasti noudatetaan, niin kyllä se on kummallista, jos geenimuunneltua viljelyä viedään voimakkaasti eteenpäin. Missään maassa maailmassa ei olla pystytty oikeasti kunnolla pitämään erillään geenimuunneltua, tavanomaista ja luomutuotantoa, Luomuliiton Niemi sanoo.
Suomessa odotellaan ainakin vuoteen 2013 asti EU-direktiivin valmistumista, jonka jälkeen olisi mahdollista päättää sallitaanko gmo-viljely vai ei. Siihen saakka kuka tahansa voi aloittaa geenimuunnellun viljelyn Suomessa. Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen ei halunnut kommentoida asiaa YLE Uutisille.
Euromaat sopivat 150 miljardin euron IMF-rahoituksesta
Euromaat ovat sopineet rahoittavansa 150 miljardilla eurolla Kansainvälistä valuuttarahastoa IMF:ää, jotta se voi lainata rahaa velkakriisin koettelemille EU-maille. Näin yritetään tasapainottaa euroalueen taloutta. EU:n valtiovarainministerit eivät päässeet sopuun tavoitteena olleesta 200 miljardista eurosta, koska Iso-Britannia ei vielä nyt suostunut rahoittamaan valuuttarahastoa.
Euroryhmän puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin mukaan Iso-Britannia määrittelee osallistumisensa vuoden alussa maailman rikkaimpien maiden ryhmän G20:n puitteissa. Britannialta odotettiin rahoituspakettiin noin 30 miljardia euroa.
G20:ltä mahdollisesti tulevaa rahaa tuskin kuitenkaan korvamerkitään euroalueelle.
Euroon kuulumattomat Tshekki, Tanska, Puola ja Ruotsi ovat lupautuneet lainaamaan rahaa IMF:lle, kertoi Juncker neuvottelujen jälkeen.
Juncker painotti, että usean maan, muun muassa Saksan, on hyväksyttävä rahoitus parlamentissaan.
Valtiovarainministerit pitivät eilen maanantaina yli kolme tuntia kestäneen puhelinneuvottelun. He käsittelivät runsas viikko sitten pidetyssä EU-huippukokouksessa sovittujen asioiden toteuttamista.
Rinne NHL-viikon kakkostähti
Nashvillen maalivahti Pekka Rinne on valittu viime NHL-viikon kakkostähdeksi. Ottawan hyökkääjä Jason Spezza arvostettiin parhaaksi pelaajaksi.
Nashvillen luottovahti Rinne on voittanut viisi perättäistä otteluaan. Suomalaiskomeetta pysäytti kiekkoja viime viikolla 95,7 torjuntaprosentilla.
Viime kauden Vezina Trophy -ehdokas torjui Nashvillelle kolme voittokamppailua, jotka kaikki päättyivät maalin erolla Predatorsin hyväksi.
Calgarya (2-1) vastaan Rinteelle kertyi torjuntoja 35, Detroitia (4-3) vastaan 37 ja St. Louisia (2-1) vastaan 39.
NHL:n ykköstähdeksi arvostettiin Ottawan Jason Spezza, joka kokosi viidessä ottelussa tehot 3+8=11. Pittsburghia vastaan kanadalainen summasi peräti neljä (2+2) tehomerkintää.
Venäläishyökkääjä Jevgeni Malkin sai kolme tähteä, kun Pittsburgh-pelaaja kasvatti pisteputkensa viiden pelin mittaiseksi - Spezzan tapaan. Malkin saldosi kolmessa kamppailussa pisteet 5+3=8.
Heikkinen: Kymppisakkilaisille kaikki mahdollista
Maastohiihtäjät viettävät lyhyttä joululomaa valmistautuen puolentoista viikon päästä alkavaan Tour de Skihin. Maailmanmestari Matti Heikkinen osoitti viikonlopun maailmancupissa nousukuntoa ja odottaa Tour de Skiltä kauden parhaita hiihtoja.
Matti Heikkisen kauden alku ei sujunut odotusten mukaisesti. Rukan maailmancupista pois jääminen ei sotkenut suunnitelmia ratkaisevasti.
\- Tilanne on aika hyvin hallinnassa. Olen saanut tehtyä kaikki asiat kesän ja syksyn mittaan, ja Rukan epäonnen jälkeen olen saanut jo kaksi sijoitusta kymppisakkiin maailmancupissa, Heikkinen sanoi viitaten ennen Rukan osakilpailua saamaansa silmähaavaan.
\- Kaikkea sattuu, kun ei mene siitä, missä aita on matalin. Tuollaisiin ei oikein voi millään lailla varautua. Kun epäonnistumisia sattuu, pitää pyrkiä tekemään hyviä ratkaisuja sen jälkeen. Niissä ratkaisuissa on selkeästi onnistuttu, koska olen pystynyt hiihtämään kovaa kansainvälistä tasoa kahden viime viikonlopun aikana.
Äärirajoille pitää venyä
Heikkinen hiihti viikonloppuna Roclassa 15 kilometrin yhteislähtökisassa seitsemänneksi sauvarikosta huolimatta. Kunto alkaa herkistyä oikealla hetkellä.
\- Davosissa oli vielä pientä puurtamista hiihdossa, mutta Roglassa oli selkeästi jo suorituskykyisyyden merkkejä havaittavissa. Uskon, että nyt kun vähän väsynyttä kroppaa lepuutetaan tässä joululoman aikana, niin Tour de Skillä on entistä vahvempi Happo-Matti Heikkinen hiihtämässä.
Tämänkertainen 11 päiväinen Tour de Ski sisältää 9 rankkaa kilpailua. 10 joukkoon sijoitukset osoittavat, että kaikki on onnistuessa mahdollista.
\- Jo aiemmin on nähty, että jos kymppisakissa pystyy olemaan, niin silloin kaikki on mahdollista. Tour de Skillä pitää pystyä venymään äärirajoille. Tulokset tulevat sen myötä, Heikkinen totesi.
Facebook: Viestipaniikki on turha ja selvitetty
Facebookin tiedottajan mukaan käyttäjien yksityisiä viestejä ei ole karannut ylimääräisten silmäparien näkyville. Monet suomalaiset Facebook-käyttäjät ovat huomanneet kauhukseen, että kahdenkeskisiä Facebook-keskusteluja näyttää päätyneen julkisiksi omaan profiiliin.
Yhtiön insinöörit selvittivät asiaa kiireellisenä maanantaina, kertoo Facebookin tiedottaja Jan Fredriksson. Päivän selvitysten perusteella Facebook kiistää, että yksityisiä viestejä olisi vuotanut.
Fredrikssonin mukaan kaikissa selvitetyissä tapauksissa kyse oli oikeasti alun perinkin julkisiksi tarkoitetuista "seinältä seinälle" -kirjoituksista.
Suomalaisia puhuttavat vanhat, ennen vuotta 2009 käydyt Facebook-keskustelut.
\- Ne olisivat löytyneet julkisesti aiemminkin, jos käyttäjät olisivat "skrollanneet" tarpeeksi alas profiilisivulla. Nyt Timeline tekee sen vain hyvin helpoksi, Fredriksson sanoo.
\- Ihmiset aiemmin ehkä luulivat, että seinältä seinälle -keskustelu oli yksityistä. Facebookia käytettiin eri tavalla kolme tai neljä vuotta sitten.
Suomea ja Ruotsia edustava Fredriksson sanoo, ettei yhtään yhteydenottoa asian tiimoilta ole tullut ruotsalaisilta. Hänen mukaansa maiden välillä tuskin on ollut mitään kulttuurieroa Facebookin käytössä.
Voita ei ole vain syöty, vaan myös viety
Kauppojen hyllyillä näkyvä voipula ei ole syntynyt vain siitä, että voin kulutus on ollut selvässä kasvussa. Suomesta myös viedään voita miljoonia kiloja ulkomaille. Nyt vientiä on leikattu, jotta voita riittää kotimaan markkinoille.
Jokunen vuosikymmen sitten Suomessa olivat ongelmana voivuoret. Nyt kansalaiset tuskailevat voipulaa. Paljon on puhuttu kulutustottumusten muutoksesta eli kysynnän kasvusta, mutta voita on myös viety ulkomaille hyvään hintaan.
Meijeriyhtiö Valio lupaa nyt, ettei voipula ei toistu tulevina vuosina. Yhtiö on jo leikannut vientiään.
\- Olemme tämän vuoden aikana leikanneet vientiä päämarkkina-alueellemme Venäjälle noin 20 prosenttia, sanoo tulosyksikön johtaja Reima Luomala Valiolta.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK syyttää voipulasta kauppaliikkeitä eli sitä, että ne maksavat voista huonoa hintaa, mikä lisää vientihaluja. Valio sanoo kuitenkin, että kotimaa on hyvää voin markkina-aluetta.
Suomessa tuotetaan vuodessa noin 50 miljoonaa kiloa voita, josta noin 60 prosenttia on mennyt vientiin.
Summanen paljasti salaisen voimalähteensä
Valmentaja Raimo Summanen tekee tämän kauden osalta ensiesiintymisen KHL-seura Omskissa keskiviikkona, kun seura kohtaa vieraissa Severstalin. Tulisieluinen suomalaisluotsi on ollut kiitollinen Omskin uskollisille kannattajille.
Saavuttuaan Omskiin Raimo Summanen tapasi Avangardin kannattajat ennen kuin esiintyi venäläislehdistön edessä. Tapahtumaketju aiheutti ihmetystä itänaapurin mediassa.
Summasen mielestä asiassa ei ole mitään ihmeellistä. - Minusta näillä kahdella asialla ei ole mitään yhteistä tekijää. Niin vain nyt sattui tapahtumaan. Minun marssijärjestykseni on aina se, että ensin tulee jääkiekko ja sitten vasta muut seikat.
Summasen ja Omskin tiet erosivat viime kevään pudotuspelien aikaan, kun päävalmentajan kerrottiin riitautuneen tähtipelaaja Jaromir Jagrin kanssa.
Suomalaisluotsi on ollut tästäkin huolimatta pidetty valmentaja Avangard-kannattajien piirissä. - Kannattajien tuki oli itseasiassa yksi iso tekijä, miksi palasin Omskiin, Summanen paljasti.
\- Kun tapasin entisen apuvalmentajani Vasili TIhonovin viime kesänä, niin sain yllättäen käsiini Omskin kannattajilta kauniin kirjan, jossa oli kuvia ja muita muistoja valmennuskaudeltani.
\- Minä sain siitä ison tunneryöpyn. Tästä koskettavasta lahjasta, joka on yksi minun kallisarvoisimmista lahjoistani, halusin kiittää heitä. Kirja on erityisessä paikassa, ja näen sen joka aamu kun herään, Summanen kertoi.
Itä-Euroopan kiekkosarja KHL palaa maaottelutauolta tiistaina, jolloin ohjelmassa on neljä ottelua.
Summasen johtama Omsk pelaa tiiviisti myös joulupäivinä. Aatonaattona 23. päivä Avangard kohtaa Moskovassa Spartakin ja joulupäivänä Vitjazin kohujoukkueen ennakolta kuumassa kamppailussa.
Kainuun hallintokokeilu kaatuu
Kainuun hallintokokeilu joudutaan ajamaan vuoden kuluttua alas. Puolangan päätös olla osallistumatta kokeilun jatkoon pysyy voimassa, sillä kunnanvaltuusto ei ottanut maanantai-iltana asiaa uudelleen käsittelyyn.
Kainuun hallintokokeilu loppuu vuoden 2012 lopussa. Kokeilua ainoana vastustaneen Puolangan kunnanvaltuusto ei ottanut maanantai-iltana asiaa uudelleen käsittelyyn. Näin valtuuston puoli vuotta sitten tekemä päätös olla osallistumatta hallintokokeilun jatkoon pysyy voimassa.
Kainuun hallintokokeilun jatkokausi olisi käsittänyt vuodet 2013-2016. Muut Kainuun kunnat olisivat halunneet jatkaa kokeilua.
Uusien mahdollisuuksien aika: ravipelit saman katon alle
Ravimaailma on vuodenvaihteessa isojen mahdollisuuksien äärellä. Mikä muuttuu ja millaisia haasteita on edessä? Urheilun taustapeilissä vierailleen Suomen Hippoksen toimitusjohtaja Pekka Soinin mukaan mahdollisuuksia on yhtä paljon kuin haasteita.
Raviurheilu eroaa muusta urheilusta siinä, että se on kahden tekijän kombinaatio: raveissa on hevonen ja siihen liittyvä urheilu sekä ravitapahtumiin liittyvä pelaaminen. Nämä kytkeytyvät toisiinsa enemmän kuin muissa lajeissa. Kun arpajaislaki muuttuu vuodenvaihteessa, tapahtuu muutoksia myös ravien pelaamisessa, sillä kaikki hevospelit siirtyvät Fintoton vastuulle.
\- Meillä kolme rahapelitoimijaa, Fintoto, Raha-automaattiyhdistys ja Veikkaus, joilla kaikilla on selvä oma roolinsa. Kun arpajaislaki muuttuu kaikki hevospelit keskitetään Fintotoon, Hippoksen toimitusjohtaja Pekka Soini kertoi Urheilun taustapeilissä.
Suomen Hippos omistaa Fintoton sataprosenttisesti, joten muutos on Soinin mukaan tervetullut. Jos muutosta ei olisi tehty, ei kasvun edellytyksiä olisi ollut olemassa.
\- Konseptien muutos on ollut vaikeaa, kun on ollut monia toimijoita, Soini sanoi.
\- Meillä on nyt mahdollisuus lähteä kehittämään pelejä ihan uudesta näkökulmasta. Tarjoamme toivottavasti uusia vetovoimaisempia ja jännittävämpiä ravipelejä.
Soinin mukaan yksittäisiä muutoksia tapahtuu pelien sisällä muun muassa Toto75:ssä, Toto65:ssä ja Toto5:ssä.
Hevostaloudessa ei pyöritetä vain senttejä, sillä se työllistää 15000 ihmistä, joista 5000 kokopäiväisesti ja 10 000 osapäivätoimisesti. Soinin mukaan liikevaihto rahavirtojen näkökulmasta peräti noin 850 miljoonasta 1 miljardiin.
Raviurheilu elää ja profiloituu suurimpien tapahtumien, kuten kuninkuusravien, St. Michel -ravien, Finlandia-ajon ja Kymi GP:n kautta, mutta talouden epävarmuus on vaikuttanut paljon myös pelaamiseen.
\- Meillä on vuodessa 600 ravitapahtumaa, jossa totoja pelataan. Näihin vaikeaa saada ihmisiä lisää, etenkin kun pelaaminen tapahtuu usein netin kautta,.
Soinin mielestä raviurheilussa pitäisikin olla viikossa yksi selvä profiilitapahtuma, ja se olisi lauantain Toto75.
Ruotsi valmis rahoittamaan valuuttarahastoa
Ruotsi on valmis rahoittamaan Kansainvälistä valuuttarahastoa 100 miljardilla kruunulla eli lähes 12 miljardilla eurolla. Ruotsi haluaa, että velkakriisimaat, jotka lainaavat IMF:ltä täyttävät tavanomaiset ehdot rahaston lainoille, Ruotsin valtiovarainministeri Anders Borg sanoi maanantaina.
Borg puhui osallistuttuaan Euroopan unionin maiden puhelinkonferenssiin, jossa käsiteltiin unionin uutta taloussopimusta ja lainaa IMF:lle.
\- Olemme valmiita osallistumaan 100 miljardilla kruunulla, mutta summa voi pienentyä, jos muut valtiot eivät ole yhtä kunnianhimoisia, Borg sanoi.
Valtiovarainministerit julkistavat keskustelustaan yhteisen julkilausuman myöhemmin.
Kongressiedustajia voideltiin pankkilainalla
USA:n kongressissa on paljastunut kiusallinen voiteluväite. Edustajainhuoneen valvontakomitean mukaan poliitikoille annettiin halvempaa pankkilainaa, kertovat yhdysvaltalaisviestimet. Pankin parhaat asiakkaat pääsivät "toimitusjohtajan ystävien" alennuskerhoon.
Edustajainhuoneen säännöt kieltävät henkilökuntaa vastaanottamasta lahjoja. Kielto koskee myös sellaista lainaa, jolla on eri ehdot kuin tavallisille amerikkalaisille. Valvontakomitean mukaan kongressiedustajat oli otettu Countrywide-pankissa kyseenalaiseen VIP-asiakasohjelmaan.
Pankin mieluisimmat asiakkaat tunnettiin "Angelon ystävinä", joille toimitusjohtaja Angelo Mozilo myönsi henkilökohtaisesti edullisia lainaehtoja.
Komitea lähetti tapauksista kirjelmän edustajain eettiselle toimikunnalle. Se voi viedä asian rikostutkintaan.
\- Koska kyse on kongressiedustajien mahdollisista rikkomuksista, saatan nämä lainat tietoonne, toteaa kirjelmän lähettänyt valvontakomitean puheenjohtaja Darrell Issa.
Aiempiakin korruptiohuhuja
Viime kuukausina on liikkunut muitakin todistamattomia korruptiosyytöksiä, jotka liittyvät markkinahintaa alempiin asuntolainoihin ja sisäpiirin sijoituksiin.
Darrell Issa ei kertonut, keitä pankin VIP-ohjelmaan otetut edustajat olivat. Yksi on kuitenkin tullut itse nimellään julki – hän on valvontakomitean entinen puheenjohtaja.
VIP-ohjelmalla Countrywide-pankki "edisti suhteita hallitukseen ja muihin, jotka edesauttavat pankin liiketoimintaa", valvontakomitea kertoo. Countrywide oli Yhdysvaltain suurin asuntoluotottaja vielä 2008, ennen kuin se kompastui finanssikriisiin ja otettiin haltuun.
Komitea sai jo viime vuonna selville, että kongressin henkilökunnalle oli myönnetty yhteensä kolmisenkymmentä Countrywiden VIP-lainaa 1996–2008.
JÄÄPALLO: Suomen 23-vuotiaat pronssiotteluun
Suomi hävisi välierässä Venäjälle 2-7 ja pelaa tiistaina pronssimitalista jääpallon 23-vuotiaiden ensimmäisissä MM-kisoissa Venäjällä. Suomen vastustajaksi pronssitaistossa asettuu Kazakstan.
Välieräottelussa ensimmäinen jakso oli tiukka ja puoliajalla Venäjä johti maalein 2-1. Aku Ojanen viimeisteli Suomen ensimmäisen täysosuman rangaistuslyönnistä. Toisella jaksolla isännät menivät menojaan. Suomen toisesta maalista vastasi Teemu Määttä.
Finaalissa pelaavat Venäjä ja Ruotsi.
Vahingonlaukaus säikäytti Pasilan asemalla
Helsingissä Pasilan asemalla on sattunut vahingonlaukaus. Välikohtaus sattui maanantaina iltapäivällä, kun asemarakennuksessa ollut mies pudotti aseensa lattialle ja se laukesi. Laukaus ei osunut kehenkään.
Tapaus sattui pahimpaan ruuhka-aikaan, joten asemalla oli runsaasti ihmisiä.
Mies on otettu kiinni, ja poliisi selvittää nyt tapausta. Miehen hallussa ollut ase oli luvaton.
Välikohtauksesta kertoi ensimmäisenä Vartti-lehti
SaiPa kaappasi vastustajakseen HPK:n
Jääkiekon SM – liigan tammikuun tasauskierroksen valintatilaisuus pidettiin maanantaina Helsingissä. HPK ei päässytkään valitsemaan vastustajaansa, vaan SaiPa kaappasi ritarit vastustajakseen heti toisena.
Viime kaudella jääkiekon SM – liiga lanseerasi tammikuulle ns. tasauskierroksen, missä 30 pelatun sarjakierroksen jälkeen liigan viimeinen sai valita vastustajansa tammikuun kaksiosaiseen ottelusarjaan. Seuraavaksi varausvuoro oli toiseksi viimeisellä jne. Systeemi on käytössä myös kaudella 2011 – 12, jotta ottelumäärä saadaan nostettua 60:een.
Tämän kauden valintatilaisuus pidettiin maanantaina Helsingissä. HPK olisi periaatteessa päässyt valitsemaan vastustajaansa kolmantena, mutta toisena vastustajaansa itselle valinnut Lappeenrannan SaiPa, nappasikin HPK:n vastustajakseen.
Joukkueet ovat kohdanneet toisensa tällä kaudella jo kolme kertaa ja HPK on poistunut kahdesti voittajana kaukalosta. SaiPa ja HPK kohtaavat toisensa ensin Hämeenlinnassa perjantaina 20.1. ja heti perään lauantaina 21.1. Lappeenrannassa.

  Tulevat otteluparit tammikuun tasauksessa:

Ilves – Tappara (to 19.1. ja pe 20.1.)
SaiPa – HPK (Hämeenlinna pe 20.1., Lappeenranta la 21.1.)
TPS – Lukko (Turku pe 20.1., Rauma la 21.1.)
JYP – HIFK (Helsinki pe 20.1., Jyväskylä la 21.1.)
Kärpät – Blues (Oulu pe 20.1., Espoo la 21.1.)
Jokerit – Pelicans (Lahti pe 20.1., Helsinki la 21.1.)
Ässät – KalPa (Kuopio pe 20.1., Pori la 21.1.)
Ekologisuus ja sää näkyvät joulukukkien myynnissä
Joulukukkien ostajiin vaikuttavat niin sää kuin muodissa oleva kotoilukin. Hyasintti on menettänyt suosiotaan, koska se ei sovi allergisille. Tilalle ovat tulleet tuoksuton amaryllis, joulutähti ja viime aikoina ikivanha jouluruusu.
Ekologisuus näkyy myös joulukukkakaupassa. Keraamiset kukkapurkit valtaavat tilaa ja osin ne ovat syrjäyttäneet kukkakorit.
\- Vuosi vuodelta temme enemmän asetelmia keramiikka-astioihin. Korit menevät helposti roskikseen, mutta nämä ruukut ja astiat jäävät hyötykäyttöön, kertoo Seinäjoelta Kukkakammarin yrittäjä Tiina Latvasalo.

  Jouluruusu uuteen suosioon

Joulukukkien joukkoon uutuuksia tulee harvoin. Vanha valkoinen jouluruusu on viime aikoina noussut uuteen suosioon.
\- Varsinaisia uutuuksia tulee tosi harvoin. Ikivanha jouluruusu on kokenut uuden tulemisen. Myös orkideoissa on paljon lajikkeita, joita me myymme joulun aikana, summaa Latvasalo.

  Synkkä sää, värikäät kukat

Kotoilu on muotia ja kukkakaupasta haetaan paljon pelkkiä kukkia, joita sitten näperellään asetelmiksi kotona. Ihme kyllä joulukukkien värin valinnassa vaikuttaa eniten sää. Jos ulkona on pimeää ja synkkää kukkakaupasta haetaan entistä enemmän värillisiä kukkia.
Valtuustolta laina kauppakäytävän rakentamiseen
Kuopion kaupunginvaltuusto on myöntänyt kaupungin pysäköintiyhtiölle ensi vuodelle 4,5 miljoonan euron lainan torin alle tulevan kauppakäytävän rakentamiseksi. Kauppakäytävä on osa Alatori-hanketta.
Käytävään tulee noin 1 600 neliötä vuokrattavaa liiketilaa. Jos kaikki tilat ovat käytössä, kaupunki saa niistä vuokratuloa noin 470 000 euroa vuodessa.
Kauppakäytävä on tarkoitus avata yhtä aikaa torinalaisen pysäköintilaitoksen laajennuksen kanssa eli huhtikuussa 2013.
Raapaisuherkkä räjähdeala
Ei savua ilman tulta. Kulunut sanonta on tullut monta kertaa mieleeni MOT: Räjähdysvaara -ohjelmaa tehdessäni. Useiden haastateltavien reaktiot ovat olleet poikkeuksellisen hermostuneita ensimmäisistä yhteydenotoista lähtien.
Maxam Suomi Oy:n edustajat eivät suostuneet käymään edes kunnon taustakeskusteluja. He eivät vastanneet lähettämiini yleisluontoisiin kysymyksiin yhtiön toiminnasta Lopen Läyliäisissä. Lopulta Espanjassa sijaitsevalta emoyhtiöltä tuli tiedote, jolla lähestyttiin suoraan Yleisradion toimitusjohtajaa.  Siinä kieltäydyttiin antamasta kommentteja tiedotusvälineille.
Suomen Ilotulitus Oy puolestaan kutsui ensin MOT:n seuraamaan lehdistölle järjestettyä ilotulitteiden koeammuntapäivää. Samalla luvattiin yhtiön toimitusjohtajan haastattelu. Lopulta yritys perui koko koeammuntapäivän ja haastattelun.
Kun MOT uusi haastattelupyyntönsä, Suomen Ilotulitus Oy asetti sille ennakkoehtoja. MOT ei suostunut siihen, että Suomen Ilotulitus Oy olisi videoinut haastattelun omaa käyttöään varten ja siksi toimitusjohtaja Kalervo Kaarre kieltäytyi haastattelusta kiireisiin vedoten.  Ohjelman esityspäivänä yritys julkaisi asiakastiedotteen, jossa MOT leimattiin ”sensaatiohakuiseksi” ohjelmaksi. Saman tiedotteen liitteenä yritys julkaisi MOT:n ja yrityksen toimitusjohtajan sähköpostivaihtoa.
[MOT alkoi tehdä ohjelmaa metsissä makaavista räjähdevarastoista](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-rajahdysvaara-19122011), koska Läyliäisten kyläläiset olivat huolestuneita siitä, ovatko nykyiset suojaetäisyydet ja turvallisuusvaatimukset riittäviä. Alueella oli havaittu selkeitä turvallisuuspuutteita.
Räjähdevarastoja on Suomessa lähes 350. Lisäksi armeijalla niitä on kymmeniä.  Asukkaat ihmettelevät, eikö edes rajanaapureille tarvitse ilmoittaa, jos yksittäinen yritys varastoi kymmeniä tuhansia kiloja räjähteitä
Ilotulitteiden varastointi ja koeammunnat otettiin käsittelyyn siksi, että poliisi on tutkinut tänä vuonna alan suurimman toimijan, Suomen Ilotulitus Oy:n, räjähdevarastointia sekä ilotulitteiden koeammuntoja.
MOT kyseli myös toimiiko viranomaisten (Tukes) valvonta tällä alalla. Viranomaiskoneistot ovat syksyn aikana pettäneet mm. valelääkäreiden suhteen (Valvira).  Räjähdevarastointia valvova Tukes luottaa yritysten omaan sanaan. Maxam kertoo tiedotteessaan noudattavansa Suomen lakeja ja Suomen Ilotulitus kertoo tiedotteessaan toimivansa ”avoimesti ja oikein, lakeja ja säännöksiä sekä viranomaiset ohjeita noudattaen”. Ei siis hätää vaikka keskellä metsää tai naapuritontillasi on konttikaupalla räjähteitä?
Ranskalaiset valitsivat Strauss-Kahnin vaimon vuoden naiseksi
Ranskalainen naistenlehti on nimennyt Anne Sinclairin vuoden naiseksi. Terrafemina-lehti perustelee valintaa sillä, että IMF:n entisen pääjohtajan Dominique Strauss-Kahnin vaimona tunnettu Sinclair tuki miestään julkisesti tämän käydessä läpi seksuaalirikossyytteistä syntynyttä kohua.
Lehti kuvailee Sinclairin olevan ranskalaisnainen, joka "jätti suurimman jäljen" vuonna 2011. Tulokseen päädyttiin äänestyksen jälkeen. Sinclair sai 25 prosenttia äänistä. Hänen taakseen jäi täpärästi 24 prosentilla IMF:n nykyinen johtaja Christine Lagarde.
Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn puoliso Carla Bruni sai 16 prosenttia äänistä. Vähiten kannattajia oli Tristane Banonilla, neljä prosenttia. Banon syytti Strauss-Kahnin yrittäneen raiskata hänet vuonna 2003.
Äänestys on herättänyt kiivaita kannanottoja Ranskassa.
\- Tämä on hälyttävää, surullista. Tulos kuvastaa vanhanaikaisia käsityksiä miehistä ja naisista Ranskan yhteiskunnassa, sanoi Eva Joly, vihreiden presidenttiehdokas.
Kyselyyn vastasi 1 005 lukijaa, heidän joukossaan oli sekä miehiä että naisia. Heille annettiin kymmenen ehdokasta, joita äänestää. Kysely tehtiin puhelimitse joulukuun alussa.
Strauss-Kahnin syytteet raukesivat elokuussa. Hän palasi julkiseen elämään tänään maanantaina pitämällä talousfoorumissa Pekingissä esityksen vaaroista, jotka uhkaavat velkaista Eurooppaa.
Rämö täpärästi ulos KHL-tähdistöpelistä
Avangard Omskin maalivahti Karri Rämö ja Moskovan Dynamon hyökkääjä Leo Komarov olivat ehdolla Itä-Euroopan jääkiekkosarja KHL:n tähdistöpeliin, mutta kiekkotoimittajat eivät valinneet suomalaiskaksikkoa.
KHL:n kannattajat saivat valita jo aiemmin omat suosikkinsa Riiassa 19. tammikuuta pelattavaan tähdistökamppailuun.
Suomalaispuolustajat Jere Karalahti ja Mikko Mäenpää nuosivat tuolloin heittämällä avauskentällisiin.
Toisella kierroksella KHL:n jääkiekkotoimittajat pääsivät valitsemaan ns. kakkosketjut. Puolustaja Janne Niskala valittiin mukaan lännen miehistöön. Niskala jätti taakseen mm. SKA:n Kirill Koltsovin ja Lev Popradin Karel Pilarin.
Lännen joukkueeseen oli ehdolla myös Leo Komarov, joka ei mahtunut mukaan ainakaan tässä vaiheessa. Joukkueita täydennetään myöhemmin.
Sergei Shirokov, Tony Mårtensson ja ehkä yllättäenkin Vitjazin Mihail Anisin selvittivät hyökkääjistä valintaseulan.
Idän miehistössä loistokautta Omskin maalilla pelaava Karri Rämö koki täpärän karsiutumisen, kun Traktor-seuran veskari Michael Garnett teki pesäeron suomalaisen vasta viimeisenä äänestyspäivänä.

  Ozolinsin joukkue (länsi):

Maalivahdit

  
 Konstantin Barulin, Atlant
  
 Vitali Koval, Torpedo
Puolustajat

  
 Dmitri Kalinin, SKA Pietari
  
 Janne Niskala, Atlant
  
 Sandis Ozolins, Dinamo Riika
  
 Jere Karalahti, Dynamo Minsk
  
 Maksim Tjudinov, Severstal
Hyökkääjät

  
Mikels Redhlis, Dinamo Riika
  
 Vadim Shipantshev, Severstal
  
 Geoff Platt, Dynamo Minsk
  
 Sergej Shirokov, TsSKA Moskova
  
 Tony Mårtensson, SKA Pietari
  
 Mihail Anisin, Vitjaz

  Fedorovin joukkue (itä):

Maalivahdit

  
 Mihail Birjukov, Jugra
  
 Michael Garnett, Traktor
Puolustajat

  
 Ilja Nikulin, Kazan
  
 Mikko Mäenpää, Amur
  
 Kevin Dallman, Baris Astana
  
 Aleksandr Rjazantsev, Traktor
Hyökkääjät

  
 Sergej Fedorov, Magnitogorsk
  
 Aleksei Kaljuzni, Omsk
  
 Jevgeni Kuznetsov, Traktor
  
 Jakub Petruzalek, Amur
  
 Aleksandr Radulov, Ufa
  
 Vladimir Tarasenko, Sibir
  
 Roman Cervenka, Omsk
Markkinat vainuavat tulosvaroituksia
Suomen ja koko euroalueen mahdollinen ajautuminen taantumaan heikentää suomalaisyritysten näkymiä päivä päivältä. Markkinoilla arvioidaan tulosvaroitusten yleistyvän lähiaikoina.
Handelsbankenin osakeanalyytikko Mikael Doepel toteaa, että yleisen taloustilanteen tunnelmat ovat synkentyneet yllättävän nopeasti.
\- Nyt voi sanoa, että talouden heikkeneminen on heijastunut yhtiöiden toimintaan ja reaalitalouteen.
Lähes jokainen talousennustaja on tarkistanut arvioitaan aiempaa synkemmäksi. Tänään maanantaina oli Nordean ennustajien vuoro ja huomenna tiistaina luvut esittelee valtionvarainministeriö.
Euroalueen taantuma näkyy jo Suomen vientiyhtiöissä. Muutama huippukonepaja ei riitä pelastamaan koko kansankunnan vientilukuja. Ja Helsingin pörssin vuodesta tulee joka tapauksessa heikko.
\- Kyllä tästä vuodesta 2011 on muodostumassa Helsingin pörssin kannalta aika heikko. Eli tällä hetkellä Helsingin pörssi on noin 30 prosenttia edellisen vuodenvaihteen tasoa alempana, Nordea Varallisuudenhoidon osakestrategi Eero Färkkilä kertoo.
Metsäteollisuus monen kiikarissa
Esimerkiksi metsäyhtiö M-real joutui varoittamaan tuloksensa heikkenevän selvästi loppuvuonna. Stora Enson ja UPM:n markkinatilanne tuskin paljoa poikkeaa naapurin vastaavasta.
Asiantuntijoiden mukaan suhdanteista riippuvaisilla yhtiöillä voi siis olla yhä turhan ruusuinen kuva tulevaisuudesta.
Handelsbankenin osakeanalyytikko Mikael Doepel arvioi, että markkinoilla on aika kovat odotukset monen yhtiön suhteen. Siksi voi tulla myös pettymyksiä.
Nordea Varallisuudenhoidon osakestrategi Eero Färkkilä arvioi, että tulosvaroituksia tulee vielä lisää ennen viimeisen neljänneksen tulosjulkistuksia tammikuussa
\- Viime viikkoina on jo saatu jo joukko tulosvaroituksia. Riskit ovat kyllä sillä puolella, että niitä tulee lisää, hän toteaa.
Myönteistä on se, että useimpien ennustajien mielestä taantumasta tulee lyhytaikainen, eikä maailmankauppa sentään kokonaan hyydy.
Tourin yllätysvalinta: Iso harppaus urallani
Ari Luusua oli maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalen yllätysvalinta Tour de Skille. Yllätys se oli myös rovaniemeläishiihtäjälle, joka sai kuulla valinnastaan tänä aamuna aamupalallaan.
Luusua onnistui varsin hyvin viime viikonloppuna hiihdetyissä Skandinavia-cupin kisoissa Vuokatissa. Hän sijoittui sekä vapaan että perinteisen hiihtotavan 15 kilometrin kisoissa kolmanneksi. Myös alkukaudesta Luusua hiihti hyviä sijoituksia Muonion FIS-kisoissa, mutta Rukan maailmancupissa sijoitukset jäivät heikoiksi.
\- Valinta Tourille tuli aika suurenakin yllätyksenä. Tiesin, että viikonlopun kisat menivät hyvin ja se oli hyvä näyttö tuleville maailmancupin kisoille. Mutta en odottanut, että se olisi Tour de Skille, Luusua hymähti ja sanoi odottaneensa pääsevänsä hiihtämään maailmancupia vasta vuodenvaihteen jälkeen.
Vuokatin Skandinavia-cupin kisat olivat Luusualle sen verran tärkeät kisat, että hän satsasi niihin tosissaan. Hän totesikin, ettei olisi valmistautunut muulla tavalla, vaikka olisi kuullut Tourin valinnastaan aikaisemmin. Tourille Luusua aikoo nyt valmistautua lepojakson jälkeen pienellä treenijaksolla.
\- Sen jälkeen on taas vähän huilia, että on sitten täydet akut ennen kuin lähdetään pitkälle kiertueelle.
Positiivinen opintomatka
Luusua myöntää, ettei hän ole asettanut itselleen minkäänlaisia tavoitteita Tourille. Hän ottaa kiertueen enemmänkin opintomatkana ja lähtee hiihtämään jokaista kisaa yksittäisenä kilpailuna.
\- Uskon, että Tourista on minulle pelkkiä positiivisia asioita. Tämä on iso harppaus minun urallani, ja se tuo varmasti lisäpontta tästä eteenpäinkin. Näkee, että työ, mitä olen tehnyt, tuo tulostakin, hän sanoi.
Luusuan suosikkimatkat Tour de Skillä ovat kaikki lyhyemmät matkat, sprintit ja prologi. Hänen vahvuutenaan on myös se, että hän pystyy hiihtämään monipuolisesti eri matkoja molemmilla hiihtotavoilla. Lisäksi hän on parhaimmillaan porukkahiihdoissa.
\- Olen varmasti tasainen joka matkalla, ja siellä vaaditaan ennen kaikkea tasaisuutta. Ei riitä, että tekee yksittäisiä kovia hiihtoja, vaan pitää olla tasainen ja jaksaa samoilla sijoilla koko pitkä kiertue. Olen hyvä roikkuja ja tykkään hiihtää porukassa paljon. Se on yksi vahvuuksistani.
Kallo ei halkea
Luusua on aikoinaan kuulunut nuorten maajoukkueeseen ja voittanut useampiakin Suomen mestaruuksia nuorten sarjoissa. Nykyään B-maajoukkueeseen kuuluvan hiihtäjän siirtyminen yleiseen sarjaan ei kuitenkaan sujunut helposti.
\- Siinä oli vaikeampaa aikaa ja vaikeampia vuosia. Silti jaksoin uskoa, että nousen sieltä varmasti. Viime vuosi oli minulta hyvä ja tämä vuosikin on lähtenyt hyvin liikkeelle. Onneksi se työ joskus palkitaan, eikä tarvitse päätä lyödä seinään niin, että kallo halkeaa.
Erityisen tärkeää Luusuan mielestä on ollut se, että hän on saanut harjoitella kaksi viimeistä vuotta terveenä. Tuona aikana hänen molempien hiihtotapojen tekniikat ovat menneet eteenpäin.
\- Se näkyy tulosten merkeissä, että olen saanut olla terveenä viimeiset pari vuotta ja saanut kaksi ehjää harjoituskautta. Kun on terve ja saa tehdä yhtenäisiä, pitkiä treenijaksoja ja hiihtää paljon kovia kisoja, niin se vie aina eteenpäin.
Tavoitteena ammattilaisuus
Rovaniemellä asuvan Luusuan ei ole tarvinnut tällä kaudella muiden hiihtäjien tavoin etsiä kunnon harjoitteluolosuhteita, sillä paikkaunnalla on lunta riittänyt.
\- Oloksen ensilumen leiristä asti täällä on ollut latu hiihtokunnossa muutamaa päivää lukuun ottamatta. Hyvät ovat treeniolosuhteet olleet siihen nähden, mitä muualla on Suomessa ollut. ei ole tarvinnut lumen perässä lähteä matkustamaan, Luusua kehaisi.
23-vuotiaan hiihtäjän ura on nyt ollut hyvässä noususuhdanteessa, mutta Luusua ei itse tätä hätkähdä. Hän ei ole miettinyt uralleen mitään sijoitus- tai arvokisatavoitteita, mutta yksi päämäärä hänellä kuitenkin on.
\- Olen pikkupojasta asti haaveillut, että urheileminen voisi joskus olla työtä, ja toivon mukaan se tästä eteenpäin tulee olemaankin.
Tällä hetkellä Luusua ei ole kokopäiväinen hiihtäjä, sillä hän opiskelee Rovaniemen ammattikorkeakoulussa ja valmistuu pian liiketalouden puolelta tradenomiksi. Tämän jälkeen hän voi keskittyä täysillä hiihtoon.
\- Sen jälkeen pitäisi vielä saada kotimaan kärkeä kiinni, että pystyn jossain vaiheessa ammentaa jopa kärkisijoja. Pienin askelin eteenpäin.
Lehtoranta jatkaa Katajassa kevääseen 2014
Kokenut laitahyökkääjä Sami Lehtoranta, 32, jatkaa miesten Korisliigassa pelaavan Katajan riveissä vielä ainakin kaksi kautta. Jo 500 runkosarjaottelun rajapyykkiä lähestyvä Lehtoranta sanoo olevansa tyytyväinen Joensuussa.
\- Asiat yhteistössä työnantajan ja seuran kanssa ovat loksahtaneet hienosti kohdalleen, mikä on tietenkin yksi tärkeä tekijä peliuran jatkumisen kannalta, 205-senttinen Lehtoranta toteaa.
Hän on tällä kaudella pelannut keskimäärin 30 minuuttia per ottelu. Pistekeskiarvo on 14,6, ja levypalloja mies on repinyt 6,2 ottelua kohden.
Lehtoranta mietti viime kauden jälkeen jopa lopettamista, mutta kipinä harjoitteluun syttyi alkukesästä uudestaan.
\- Saimme fysiikkavalmentajaksi Harri Yrttiahon, jonka mukaantulo muutti ainakin omalla kohdallani täydellisesti suhtautumiseni kesäharjoitteluun. Alkuun olin aivan ihmeissäni hänen ohjelmiensa kanssa, mutta jonkin ajan kuluttua huomasin, kuinka hyvin ne toimivat, hän kertoo.
\- Kun tulosta alkoi tulla, kasvoi usko omaan tekemiseen. Pelaaminen alkoi kiinnostaa yhä enemmän sitä mukaa kun huomasi, että pystyy vielä fyysisesti kehittymään.

  Lähde: Katajan tiedotus


  YLE Urheilu

Homeoikeudenkäynnissä haetaan vakuutusyhtiön kantaa
Maanantaina alkaneessa Keski-Pohjanmaan keskussairaalan homeoikeudenkäynnissä koettiin yllätyskäänne. Asian valmistelevassa istunnossa osapuolet päättivät hakea ratkaisua vielä vakuutusyhtiöltä. Mikäli vakuutusyhtiö myöntää kanteen nostaneille työntekijöille tapaturmaeläkkeen, varsinainen oikeudenkäynti peruuntuu.
Keskussairaalan neljä työntekijää on hakenut korvauksia väitetyistä homeongelmista johtuvista työkyvyn menettämisistä. Valmistelevassa istunnossa haettiin sopua myös viimeiseen saakka. Osapuolet pääsivätkin yhteisymmärrykseen vakuutusyhtiön kannan hakemisesta.
Uuden lääketieteellisen näytön perusteella työntekijöille pyritään saamaan tapaturmaeläke. Viimeisimpänä lisänäyttönä juttuun odotettiin pitkään Valviran lausuntoa. Myönteinen eläkepäätös tarkoittaisi jutun raukeamista.
Mikäli vakuutusyhtiö tyrmää tapaturmaeläkkeen, tarkoittanee se käytännössä jutun pääkäsittelyn aloittamista 9. päivä helmikuuta.
Vakuutusyhtiöltä odotetaan vastausta 13. tammikuuta mennessä.
Mikäli asia etenee varsinaiseen käräjäistuntoon saakka, on se iso ponnistus pienelle tuomioistuimelle. Kirjallista materiaalia ja todistelua on laatikkokaupalla, tuhansia sivuja. Mahdollisten henkilötodistajien määräkin on noussut 75 ihmiseen.
Käräjiä istutaan kolmen tuomarin kokoonpanolla eli juttu työllistää puolet Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden tuomareista kuukauden ajaksi.
Oikeuden olisi ratkaistava onko sairaala huolehtinut riittävästi työturvallisuudesta, osapuolet olivat eri mieltä valmistelevan istunnon aluksi jopa siitä, kummalla osapuolella on asiassa näyttövelvollisuus.
Suojasäällä safareita Sampo-risteilyjen sijaan
Jouluksi Meri-Lappiin saapuville on pystytty rakentamaan peruuntuneiden Sampo-risteilyjen tilalle muuta ohjelmaa. Lapponia Safariksen toimitusjohtaja Juhani Mörck muistuttaa, että tilanne on takavuosilta tuttu.
\- Eihän tämä ole ensimmäinen talvi, kun risteilyjä joudutaan perumaan. Korvaavaksi ohjelmaksi on valmiit paketit olemassa kuten moottorikelkka- ja porosafarit, Mörck selvittää.
Talvisiin elementteihin nojautuvaa matkailua pyöritetään säiden armoilla ja riskit tiedostaen. Mutta leudosta alkutalvesta huolimatta Juhani Mörck kertoo kauden alkaneen vilkkaammin kuin viime vuonna. Hänen mukaansa yksikään ryhmä ei ole perunut tuloaan ja taantuma näyttää taittuneen.
Cristiano Doni ja 16 muuta pidätettiin Italiassa
Atalantan entinen kapteeni Cristiano Doni ja 16 muuta ihmistä on pidätetty Italiassa. Pidätykset liittyvät laajaan tutkintaan, jossa on selvitetty epäiltyä ottelumanipulaatiota ja laitonta vedonlyöntiä.
Syynissä on useita Serie B:n otteluja kahden viime kauden ajalta, mukaan lukien kolme Atalantan kamppailua. Myös Serie A:n viime kauden ottelut Brescia-Bari, Brescia-Lecce ja Napoli-Sampdoria ovat tutkinnan alla.
\- Tämä ei ole päätepiste, vaan vasta alkua. Toivotaan, että tämä on alkua kauniin pelin eli jalkapallon siivousoperaatiolle. Yksi epäillyistä on myöntänyt, että tällainen toiminta on jatkunut yli kymmenen vuoden ajan, syyttäjä Roberto Di Martino sanoi.
\- Organisaation huipulla ovat singaporelaismiehet, jotka liikkuvat rahan perässä. Osakkeenomistajat jakautuvat kuitenkin lännestä kaukoitään ja Etelä-Amerikkaan. He alaistensa kanssa päättävät, kuinka jalkapallo-ottelujen tuloksia manipuloidaan.
Muita maanantaina pidätettyjä ovat muun muassa entinen Interin ja Roman pelaaja Luigi Sartor, entinen Serie B:n pelaaja Alessandro Zamperini sekä aktiivipelaajat Carlo Gervasoni (Piacenza) ja Filippo Carobbio (Spezia).
Saarenkylän jäähalli julkiseen tarjouskilpailuun
Rovaniemen Saarenkylässä sijaitsevan Napapiirin Jäähalli Oy:n vuokraoikeus ja sillä sijaitsevat jäähalli, koneet ja kalustot myydään jääurheilukäyttöön eniten tarjoavalle julkisessa tarjouskilpailussa.
Julkista tarjouskilpailua ja saatujen tarjousten hylkäämistä esitti Lasse Kontiola (kesk.). Kontiola esitti myös, että samalla selvitetään hallin rakentamiseen saadun valtionavun vaikutus hallin myyntiin ja se, voiko nykyinen jäähalliyhtiö hakea investointiavustusta jatkossa perustettavan yhtiön lukuun. Kontiolaa kannattivat Maarit Airaksinen (kok.), Mikko Rapo (sd.) ja Aimo Honkavuori (kok.).
Kontiolan esitys hyväksyttiin yksimielisesti.
Kauhajoella kyläkouluja vähennetään rajulla kädellä
Kauhajoella on käynnissä raju kyläkoulujen alasajo. Aivan viime vuosina kaupunki on lopettanut perusopetuksen jo muutamissa kouluissa, nyt liipaisimella on neljä kyläkoulua. Kaupunkia ajaa säästöihin rahapula, minkä takia myös lakkauttamisaikataulua on jouduttu kiristämään.
Kauhajoen kaupunki teki päätöksen kouluverkon rajusta supistamisesta jo pari vuotta sitten. Silloin linjattiin, että vuonna 2015 Kauhajoella on jäljellä enää seitsemän alakoulua. Tämän päätöksen jälkeen on erilaisia malleja on ollut tarjolla liuta, eikä suunta ole vieläkään selvä.
Asia tulee sivistyslautakuntaan seuraavan kerran tammikuun puolivälissä. Toistaiseksi erilaisia malleja on vielä parikymmentä, mutta niitä on tarkoitus karsia. Lakkautusuhan alla ovat kuitenkin Filppulan, Lustilan, Sahankylän ja Nummijärven koulut.
\- Kauhajoella on ollut tiuha kouluverkko valtakunnallisestikin ajatellen. Valitetettavasti se on raha, joka määrää aika pitkälle, perustelee kouluverkon karsimista rakennetyöryhmän puheenjohtaja Seija Pihlajaviita.

  Lustilassa eletään epätietoista arkea

Kauhajoen Lustilan kyläkoulussa valmistaudutaan tähän jouluun ristiriitaisin tuntein. Takana on pitkä epätietoisuus koulun kohtalosta, sillä se on kolmen muun kyläkoulun kanssa Kauhajoen kaupungin leikkaussuunnitelmassa.
\- Jokainen uutinen, joka on aina illalla noussut pintaan, niin herättää täällä voimakkaita tunteita toki, koska inhimillisiä ihmisiähän me ollaan ja tässä on kyse meidän työpaikasta, kertoo koulunjohtaja Tiina Ilomäki.
\- No ei se oman kylän kohalta miltään kivalta kuulosta, jotta toimiva koulu ja se yritetähän pistää kiinni, ja kun lapsistakaan ei ole pulaa kylällä. Pahaltahan se tuntuu, kertoo puolestaan Lustilan kyläyhdistyksen puheenjohtaja Mika Kytöharju.
Kytöharju on käynyt itse aikoinaan Lustilan kyläkoulua. Hänellä on kolme lasta, joista ensimmäinen aloittaisi Lustilassa kahden vuoden päästä. Vanhemmat kokevat, että kaupunki ei ole heitä kuullut, eikä vastannut kysymyksiin.
\- Päättäjät on laskenu, että säästöjä siitä (koulun lakkauttamisesta) tulee, mutta kuljetuskustannuksethan tästä lisääntyy, jotta mistä se säästö sitte koostuu, sitä haluaa tietää moni vanhempi, Kytöharju kysyy.

  Kauhajoki pakkosäästöjen edessä

Rakennetyöryhmän laskelmissa säästöjä kertyy etenkin henkilöstön vähentämisestä eläköitymisten ja määräaikaisten sopimusten loppumisen myötä. Lisäksi seinät maksavat.
\- Kun otetaan huomioon nämä henkilöstökysymykset ja tiloihin liittyvät kysymykset, niin semmosella parinkymmenen vuoden tähtäimellä kysymys on 10-12 miljoonan euron säästöistä, että semmonen miljoona euroa vuodessa, vähän vajaa. - Kun nämä kaikki kyläkoulut, mitä on suunniteltu, lakkautetaan? - Niin, rakennetyöryhmän puheenjohtaja Seija Pihlajaviita toteaa.
Rahapulan lisäksi lakkauttamislistaa perustellaan kyläkoulujen pienillä oppilasmäärillä. Lustilan koulussa esikoululaiset mukaan lukien lapsia on vajaat 50. Kaupunki kuitenkin haluaa isompia yksiköitä.
Moni vanhempi on ihmetellyt myös sitä, että koulujen lakkauttamisaikataulua on joudutettu. Esimerkiksi Lustilan kyläkoulu lakkaisi jo vuonna 2013, jos suunnitelma menee läpi. Aikaistamista perustellaan kaupungin heikentyneellä taloustilanteella.
\- Totta on, että siitä, kun nämä päätökset on tehty, niin siitä kaupungin taloudellinen tilanne on heikentynyt ihan selvästi. Me kuitenkin toivotaan, että pystyttäis pitämään päätöksenteko täällä kaupungissa, että kukaan muu ei tule tänne kriisikuntaa hoitamaan, jolloin ne päätökset tekee joku muu, Pihlajaviita sanoo.
Päätöksiä koulujen lakkauttamisesta saadaan odottaa tammikuuhun, sillä Kauhajoellakin rauhoitutaan nyt joulun odotukseen.
Rovaniemi valittaa korkeimpaan asuntokaupoista
Rovaniemen kaupunki valittaa Rovaniemen hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen Hansatalojen asuntokauppa-asiassa.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä ja vaatia kauppojen purkua.
Kaupunginhallituksen mukaan sillä oli oikeus peruuttaa yksityisoikeudelliseen sopimukseen tähtäävä päätöksensä varsinkin kun kaupunginhallituksella oli perusteltu syy epäillä kilpailijoiden välistä ostokartellia. Kaupunginhallituksen mukaan Hansatalot Oy ei myöskään ollut koskaan täyttänyt rahoitussitoumuksen antamiseen liittyvää ehtoa.
Hallinto-oikeuden mukaan Rovaniemen kaupunginhallituksen päätös kumota 29 asuinkiinteistön kauppa Hansatalojen kanssa marraskuussa 2009 oli lainvastainen: Hansatalot Oy:lle oli syntynyt oikeus, jota kaupunginhallitus ei ole voinut uudella päätöksellään peruuttaa.
Libyalaiskomentaja haastaa Ison-Britannian oikeuteen
Libyalainen sotilaskomentaja on haastanut Ison-Britannian hallituksen oikeuteen, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Abdel Hakim Belhaj syyttää Britanniaa kidutukseen johtaneista tapahtumista. Belhaj tuli tunnetuksi Tripolin kapinallisjoukkojen komentajana.
Belhaj'n mukaan hänet ja hänen vaimonsa pidätettiin Bangkokissa Thaimaassa 2004, josta heidät vietiin Tripolin Abu Salimin vankilaan Libyaan.
Belhaj kertoo, että hänet pidettiin vankilassa kuusi vuotta ja että häntä kidutettiin usein.
Ison-Britannian linjaus on, ettei se kommentoi tiedustelutietoja. Ulkoministeriön mukaan asiaa kuitenkin tutkitaan.
Belhaj on nykyisin Tripolin sotilasjoukkojen komentaja. Hän teki kansannousun aikana yhteistyötä sotilasliitto Naton kanssa.
Hän väittää, että vankeusaikana häntä kuulustelivat niin Ison-Britannian kuin Yhdysvaltojenkin agentit, jotka epäilivät hänen kannattavan terroristiverkosto al-Qaidaa.
Belhaj kertoi syyskuussa Yhdysvaltain tiedustelupalvelu CIA:n ja Libyan silloisen johtajan Muammar Gaddafin joukkojen kiduttaneen häntä.
Belhaj'n tapaus nousi esille, kun ihmisoikeusjärjestöt ja silloiset Libyan kapinalliset löysivät syrjäytetyn Gaddafin hallinnon asiakirjoja.
Keuruulta noustiin turvetuotantoa vastaan
Kolmannen vaihemaakuntakaavan turvetuotantoalueiden suunnitelmat herättävät närää monissa Keski-Suomen kunnissa. Tänään keuruulaisen Tyrisevänjärven ranta-asukkaat ovat käyneet sanomassa vastalauseensa suunnitelmasta eduskunnassa kansanedustaja, maakuntavaltuuston puheenjohtaja Mauri Pekkariselle (kesk.).
Vaihemaakuntakaavan luonnos sai keuruulaisen Tyrisevänjärven ranta-asukkaat varpailleen. Järven läheiselle suoalueelle suunnitellaan kaavassa turvetuotantoaluetta, sen pelätään toteutuessaan tekevän järvestä entisen.
\- Tässä vaiheessa tavoitteemme on yksiselitteisesti kaikkien turvesuohankkeiden torpedoiminen Tyrisevänjärven ympäristöstä, sanoo Tyrisevänjärven ranta-asukas Markku Seppänen.
Tyrisevänjärvi on yksi harvoista erinomaiseen laatuluokitukseen kuuluvista järvistä Keski-Suomessa. Vanhan jokirapukannan lisäksi järvellä elää monipuolinen linnusto.
\- Siellä pesivät muun muassa kuikka ja laulujoutsen. Siellä myöskin esiintyy kaakkureita säännöllisesti ja ne tunnetusti ovat lajeja, jotka eivät pesi missään muualla kuin äärimmäisen puhtaissa olosuhteissa, Seppänen sanoo.
Maakuntavaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Mauri Pekkarinen ymmärtää ranta-asukkaiden huolen. Turvetuotantolupien pitäisi olla tarkassa syynissä, mutta joissain näyttää vuotavan.
\- Näyttää ilmiselvältä, että aina ei lupaehtoja ole noudatettu. Kun on voimakkaita sateita tai valumia, on kiintoaines lähtenyt liikkeelle. Se on valitettavaa ja väärin, Pekkarinen sanoo.
Tyrisevänjärven asukkaat eivät halua pelata arpapeliä mahdollisten kiintoaine- ja humusvalumien kanssa.
\- Suoran pohjavesikosketuksen vaikutuksia on vaikea ennustaa. Lisäksi suon valmuaojien kaivuun vaikutuksista Tyrisevänjärveen ei ole selkoa, Seppänen toteaa.
Palautetta Keski-Suomen vaihekaavan luonnoksesta voi antaa vielä parin viikon ajan.
\- On äärimmäisen tärkeää, että ne joita kaava koskee, lähtevät liikkeelle. Katsovat mitä kaavassa on, ja antavat muistutuksen, jos ovat sitä mieltä ettei se ole sopivaa, sanoo puolestaan Pekkarinen.
Ilkivalta on kolhinut pahoin Pyynikin kirkkopuistoa
Tampereen vanhimpana hautausmaana toiminut Pyynikin kirkkopuisto on huonossa kunnossa ilkivallan ja hoitamattomuuden seurauksena. Moni muistomerkki on nurin ja kulkukäytäviä koristaa koirankakka.
1950-luvulla tehdyssä inventoinnissa kirkkopuistosta löytyy vielä yli 200 tunnistettavaa hautamuistomerkkiä, mutta syyskuun inventointi paljasti jäljellä olevan enää yhteensä satakunta ehjää kivipaasia ja rautaristiä.
Yksi keino puiston pelastamiseksi olisi Pirkanmaan maakuntamuseon paikalliskulttuuritutkija Kirsi Kaivannon mukaan arvostuksen nostaminen.
\- Kirkkopuisto ikään kuin kaipaisi kasvojen kohotusta, jotta sen historiallinen arvo ymmärrettäisiin paremmin. Nyt se on vähän tällainen läpikulkupaikka ja koiran ulkoilutuspaikka. Siellä täytyisi saada paremmin puiston historiallinen perintö paremmin kouriin tuntuvasti sillä tavalla esiin, että se näkyisi paikan kunnioittamisessa.
Puiston muistomerkit ovat tällä hetkellä erittäin huonossa kunnossa. Ne olisi ehdottomasti kunnostettava, sanoo Kaivanto.
\- Etenkin valurautaristit ovat aika lailla huutavasti hoidon tarpeessa.
Rautaristejä on jäljellä enää seitsemän, kun niitä 50-luvun inventoinnissa löytyi vielä yli 50. Harvinaisia, metallisia muistolehtiä hautausmaalta löytyy kaksi. Kivipaasien tilanne on huolestuttava.
\- Kivisten muistomerkkien sammaloituminen - niin kaunista kuin se onkin - niin rapauttaa näitä kiviä, sille ei voi mitään.

  Opaskylttejä ja karttoja toivelistalla

Inventoinnin tehnyt Heli Haavisto uskoo, että kertomalla puistosta ihmiset ymmärtäisivät paremmin sen arvon.
\- Jonkinlainen opastus puistossa herättäisi varmasti ihmisten mielenkiinnon ja näin välittyisi myös tietoa kaupungin historiasta, uskoo Haavisto.
Hän toivoo myös, että puistoa käytettäisiin koulujen toimesta aktiivisesti retkikohteena silloin, kun oppiaiheena on Tampereen historia.
\- Jonkinlainen kartta alueesta ja kertomukset haudoista valaisisivat varmasti kaupungin historiaa niin tamperelaisille kuin turisteillekin.
Tampereella järjestetään oppaiden toimesta tutustumiskäyntejä Pyynikin kirkkopuistoon, mutta saatavilla oleva kartta lisäisi varmasti omatoimisia kävijöitä.

  Osa kaupungin vanhinta historiaa

Aleksanterin kirkon vieressä sijaitseva hautausmaa perustettiin vuonna 1779 ja se on Tampereen vanhin. Hautausmaa oli käytössä 100 vuotta.
Hautausmaalle on haudattu kaupungin pormestareita, tehtaiden perustajia ja tavallisia kaupunkilaisia. Joukossa on myös pari kymmentä englannin kielistä muistomerkkiä, sillä tehtaiden perustajien joukossa oli useita ulkomailta tulleita.
Pyynikin kirkkopuiston ja siellä olevien muistomerkkien hoito kuuluu tällä hetkellä Tampereen kaupungille. Hautamuistomerkkejä ei kuitenkaan saa esimerkiksi hävittää ilman seurakunnan lupaa.
Sosiaali- ja terveysjohtajan haku uusiksi Rovaniemellä
Rovaniemi asettaa sosiaali- ja terveysjohtajan viran uudelleen haettavaksi. Rovaniemen kaupunginhallitus päätti asiasta yksimielisesti maanantaina haastattelutyöryhmän esityksen mukaisesti.
Sosiaali- ja terveysjohtajaksi haki kahdeksan henkilöä. Heistä haastateltiin viittä hakijaa.
NÄKÖKULMA: Mitä tekevät Tarja Halosta äänestäneet nyt?
Presidentivaalitaistelu on siirtymässä joulutauolle tilanteessa, jossa iso osa äänestäjistä etsii edelleen itselleen ehdokasta. Suurimmassa pulassa näyttäisivät olevan ne äänestäjät, jotka kaksissa edellisissä vaaleissa kannattivat Tarja Halosta. Paavo Lipponen ei ole pystynyt vakuuttamaan ehdokkuudellaan edes omaa demariväkeään.
Vaikka kokoomuksen Sauli Niinistön suosio uusimmissa mielipidemittauksissa ei enää aivan taivaita hivokkaan, on ykköspaikka ollut edelleen ylivoimaisen selvä.
Niinistö onkin vetäytynyt vaalitenteissä varovaiseen kilpikonnapuolustukseen ja pyrkinyt vain virheiden välttämiseen. Vastaukset ovat olleet entistäkin koukeroisempia ja kuulijan on ollut vaikeata saada selvää, sisältyykö niihin jotakin suurempaakin viisautta, vai eikö sittenkään.
Erityisen ärhäkästi Niinistön kimppuun on viime päivien vaalikeskusteluissa yrittänyt käydä SDP:n Paavo Lipponen.
Mutta mikään ei ole Lipposta toistaiseksi auttanut. Kannatus oli YLE Uutisten viime viikon lopulla julkaistussa joulukuun kannatuskyselyssä surkeat 5 prosenttia.
Tämän hetken suuria kysymyksiä onkin se, mitä tekevät ne, jotka kaksissa edellisissä vaaleissa antoivat SDP:n Tarja Haloselle reippaasti yli miljoona ääntä jo ensimmäisellä kierroksella. Tässä joukossa on paljon naisia ja paljon sellaisia, joille Halosen puoluetausta ei ollut tärkein äänestyspäätökseen vaikuttanut tekijä.
Kyselyn mukaan omaa suosikkiaan empii näissä vaaleissa vielä joka neljäs äänestäjä.
Entisiä Halos-äänestäjiä yrittävät vaalien loppusuoralla varmasti kärkkyä ainakin vihreiden Pekka Haavisto ja RKP:n Eva Biaudet.
Mutta kertovat puoluetoimitsijat toritapahtumista sellaistakin viestiä, että moni kansalainen uhkaa tällä hetkellä pudottaa vaaliuurnaan tyhjän lipun.
Nykyisillä kannatusluvuilla vaalien toiselle kierrokselle Niinistön pariksi olisi vahvimmin menossa joko keskustan Paavo Väyrynen tai perussuomalaisten Timo Soini.
Heillä molemmilla on kuitenkin aivan omat ongelmansa. Suosion vastapainoksi on myös paljon äänestäjiä, jotka eivät missään nimessä haluaisi nähdä kumpaakaan maan presidenttinä.
Ylen kyselyn mukaan molemmat häviäisivät vaalien toisella kierroksella paitsi Niinistölle, myös Lipposelle. Soinille tulos oli kaikkein tylyin, sillä tappio tulisi vielä Väyrysellekin, jos kansankunta sellaisen valinnan joutuisi tekemään.
Arabien öljyrahaa Twitteriin ja halpalentoihin
Maanantaina julkistettiin kaksi mielenkiintoista suursijoitusta, joissa öljyllä rikastuneet arabivaikuttajat hakevat jalansijaa sosiaalisen median sekä Euroopan halpalentojen markkinoilta.
Saudi-Arabian prinssi Alwaleed bin Talal sijoittaa noin 230 miljoonaa euroa mikroblogi Twitteriin. Nettipalvelu saa sijoituksesta merkittävän taloudellisen piristysruiskeen, mutta on epäselvää, kuinka suuren osuuden saudiprinssi omistaa Twitteristä kaupan jälkeen.
Saudiprinssi Alwaleed on Arabian Business -talouslehden mukaan Lähi-idän rikkain liikemies. Alwaleedin sijoitusyhtiö omistaa jo muun muassa Applea, News Corpia sekä merkittävän osan saudimediasta.
Samaan aikaan arabiemiraatti Abu Dhabin rahoittama Etihad Airways on ilmoittanut kasvavansa Air Berlinin suurimmaksi omistajaksi. Etihad-lentoyhtiöllä omistaa nykyisellään alle kolme prosenttia saksalaisesta halpalentoyhtiöstä. Kauppojen jälkeen omistus kymmenkertaistuu.
Etihad saa myös kaksi paikkaa Air Berlinin johtokuntaan ja on vastaisuudessa lentoyhtiön laivaston ja reittiverkon tärkeä rahoittaja.
Kemi perui leikkaukset ja tukee naapureita
Kemin kaupunginvaltuusto on perunut liikunta-, nuoriso- ja kulttuuripalvelujen leikkaukset. Lisäksi valtuusto huomioi naapurikunnista viime aikoina tulleet positiiviset signaalit ja päätti näyttää vihreää valoa Simon ja Kemin välisen Kirnuvaaran kuntoradan rakentamiselle ja Tornion raviradan avustamiselle.
Valtuuston puheenjohtaja Veikko Kumpumäki kertoo, että valtuusto lisäsi liikunnan ja nuorisotyön määrärahoja 290 000 eurolla. Lisäksi valtuusto palautti kulttuurille siltä leikatut 50 000 euroa. Kumpumäki kertoo, että päätökset olivat yksimielisiä ja muutokset toteutettiin raamin sisällä.
Lisäksi Kemissä aloitetaan Sahansaarenkadun alikulun suunnittelu. Alikulun tarve nousi syksyllä julkisuuteen, kun vanhemmat huolestuivat Karihaaran koululaisten koulutien turvallisuudesta.
Valtuusto päätti myös, että Kemi avustaa Laivakankaan raviradan peruskorjausta Torniossa ja rakentaa loppuun Kirnuvaaran kuntoradan Simon ja Kemin välillä vuonna 2013.
Hallituksen puheenjohtajasta Utsjoen kunnanjohtajan sijainen
Utsjoen kunnanjohtajan tehtäviä hoitaa ensi vuoden alussa 60-prosenttisesti kunnanhallituksen puheenjohtaja Raimo Hekkanen. Nimenkirjoitusoikeus myönnetään kunnan toimistosihteeri Marja Länsmanille.
Utsjoen kunnanhallitus päätti asiasta yksimielisesti maanantaina.
Hakuaika Utsjoen kunnanjohtajan virkaan päättyy tammikuun lopulla. Utsjoen kunnanjohtaja Matti Korkala irtisanoutui tehtävästään toissa viikolla.
Trafi pysäytti räjähdysainelastin Mussalon satamaan
Liikenteen turvallisuusvirasto pysäytti 15. joulukuuta Mansaarelle rekisteröidyn M/S Thor Liberty -laivan Mussalon satamaan, koska laivassa rahtina räjähdysaine oli puutteellisesti lastattu.
Vaikka itse räjähdysainemateriaali on pakattu määräysten mukaisesti, sen täysin turvallinen kuljettaminen edellyttää viranomaisten mukaan sen uudelleen ahtaamista. Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ilpo Tolosen mukaan laiva siirretään maanantain ja tiistain välisen yön aikana rauhallisempaan laituriin.
Tolosen mukaan räjähdysaineesta ei sinällään ole vaaraa, se on vain huonosti lastattu, eikä alusta sen vuoksi voi päästää merelle.
Tolosen mukaan lastin uudelleen ahtaus aloitetaan todennäköisesti 23. joulukuuta. Lastaus tehdään öiseen aikaan ja se kestää noin viikon. Turvaetäisyys töiden aikana on 1000 metriä.
Werder Bremen jatkoi Schaafin sopimusta
Saksalainen jalkapalloseura Werder Bremen ilmoitti maanantaina, että päävalmentaja Thomas Schaafin ja urheilujohtaja Klaus Allofsin sopimuksia on jatkettu. Schaafin pesti jatkuu vuoteen 2014 ja Allofsin vuoteen 2015.
Bremen on Saksan Bundesliigassa viidentenä, kun kausi on puolessavälissä. Puheenjohtaja Willy Lemken mukaan seurassa ollaan tyytyväisiä Schaafin ja Allofsin työhön.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä siihen, että voimme jatkaa kykynsä osoittaneen kaksikon kanssa. Joulu on on tullut etuajassa, Lemke sanoi.
Koko pelaaja- ja valmentajauransa ajan Bremeniä edustanut Schaaf, 49, on ollut Bundesliigan nykyvalmentajista pisimpään tehtävässään. Mies aloitti joukkueen peräsimessä vuonna 1999.
Ässät vastaan KalPa, JYP valitsi HIFK:n
Ässät ja KalPa iskevät yhteen jääkiekon SM-liigan tammikuun tasauksen huippuotteluissa. Helsingin paikalliskamppailu ei tällä kertaa toteudu, koska JYP valitsi vastustajakseen HIFK:n.
\- JYP on meille hyvä vastustaja, kuittasi HIFK:n toimitusjohtaja Jukka Valtanen, vaikka JYP on kaatanut HIFK:n kauden aiemmissa otteluissa.
Jokerit taistelee tasauskierroksilla Pelicansia vastaan.
Valinnat aloittanut Ilves halusi vastustajakseen Tapparan. Länsirannikolla TPS ja Lukko mittelevät paremmuudestaan.
Kärpät pelaa Bluesia vastaan ja SaiPa ottaa mittaa HPK:sta.
Tammikuun tasauksessa otteluparit kohtaavat kahdesti, molempien joukkueiden kotikentillä. Tasausottelut ovat toisen kerran SM-liigan sarjaohjelmassa.
Tahko Tours virittelee palveluiden laajentamista Tahkolla
Tahko Tours suunnittelee laittavansa liikkeelle muutaman vuoden takaisia suunnitelmiaan Toursin lomakylän palveluiden laajentamiseksi Nilsiän Tahkolla. Lomakylään aiotaan rakentaa muun muassa ortodoksinen kirkko sekä kauppa- ja ravintolarakennus.
Nilsiän kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina alueella olevan asemakaavan muutostöiden aloittamisen. Tahko Toursin mukaan suunnitelmat jäivät viimeksi kesken yrityksessä tapahtuneiden muutosten takia.
Joulupadat kaipaavat vapaaehtoisia vahteja
Joulupadat keräävät jälleen lahjoituksia, joilla tuetaan vähävaraisten joulua. Tänä vuonna pelastusarmeija jalkautuu Oulun kadulle vain kolmella padalla, sillä vapaaehtoisia patavahteja on aiempaa vähemmän.
Pelastusarmeijan klassiset joulupadat ilmestyvät jälleen perjantaina Oulun katukuvaan. Tänä vuonna patoja on Oulussa ulkotiloissa esillä vain kolme, sillä vapaaehtoisista patavahdeista on pulaa.
\- Väki joka vakituisesti on joulupadoilla seissyt, on vanhentunut ja on huonompikuntoista. Nyt täytyisi saada nuorempaa väkeä innostumaan asiasta, Liisa Tiainen Pelastusarmeijasta kertoo.
Tänä vuonna pelastusarmeijan jouluavustuksia on ilmoittanut tarvitsevansa 350 perhettä. Edelleen avuntarvitsija voi ilmoittautua avustusnumeroon 040-7187602, josta saa ajan joulukassin noutoon.
Pelastusarmeijan pataan voi lahjoittaa rahaa sekä käyttökelpoista ja ehjää tavaraa. Erityisesti lasten lelut ovat mieluisa lahjoitus. Ruokatavaraakin voi tuoda, kunhan muistaa ilmoittaa patavahdille kassin tai paketin sisältävän elintarvikkeita.
Pataan kertyneen rahan pelastusarmeija jakaa avuntarvitsijoille ostokortteina, joilla voi ostaa etupäässä ruokatavaraa.
Suomalainen Mielipidevanki: Pohjois-Korea on mukava paikka ja Kim Jong-il pätevä valtiomies
Suomi-Korea -seuran puheenjohtaja Antti Siika-aho puolustaa Pohjois-Koreaa ja Kim Jong-iliä viime vuonna lähetetyssä haastattelussa.
Viime vuonna YleX:llä kuultiin Mielipidevanki-nimistä sarjaa, jossa haastateltiin värikkäitä mielipiteitä omaavia henkilöitä. Yksi ohjelmasarjan tähdistä oli Suomi-Korea -seuran nuori puheenjohtaja **Antti Siika-aho**. Haastattelussa Siika-aho kertoi käyneensä maassa lukuisia kertoja ja lähettävänsä ”Rakkalle Johtajalle” tervehdyksiä vuosittain.
\- Se kuva mikä ihmisillä on Koreasta nimenomaan kansainvälisen median kautta ei ole se viimeinen totuus. Paikan päällä käyneenä voin kertoa, että Pohjois-Korealaiset elävät normaalia elämää eivätkä elä Absurdistanissa. Kokonaista maata ei voi valjastaa näyttelyteatteriksi yhdelle ihmiselle. Itselläni oli mahdollisuus käydä noin 15 kaupungissa ja kylässä siten ettei käyntejä ollut suunniteltu ennakkoon. Maassa ei ole suurta ristiriitaa sen välillä mitä turisteille näytetään ja mitä ei näytetä.
Siika-ahon mielestä suuri osa Pohjois-Korean vastaisesta uutisoinnista onkin urbaania legendaa, valehtelua ja propagandaa. Hän ei myöskään usko tarinoita eristysleireistä, jonne heitetään invalidit ja epäkelvot.
\- En usko tuota. Tällaiset jutut ovat täyttä paskaa. Suomessahan suuri osa Pohjois-Koreaa koskevasta uutisoinnista tulee ulkomailta suurten mediatoimistojen kautta ja suurin osa ei välttämättä ole puolueettomia juttuja. Niiden alkuperäinen lähde on joku valtio, jolla on huonot suhteet Pohjois-Koreaan, kuten esimerkiksi Yhdysvallat.[..] En yhdy siihen, että ihmiset olisivat aivopestyjä tai eläisivät jossain Absurdistanissa tai utopiassa.
Tieto maata vuodesta 1994 johtaneen **Kim Jong-ilin** kuolemasta tuli tänään. Haastattelun aikana mies kuitenkin oli vielä elossa ja puheenjohtajalla oli sanansa sanottavana tämän johtamistyylistä.
\- Veikkaan, että kuva Kim Jong-ilistä sekopäänä on aika kaukaa haettu. Jos katsotaan Kim Jong-ilin työtä, mitä hän on Koreassa tehnyt ja miten hän on saanut pidettyä Pohjois-Korean itsenäisenä ja riippumattomana siitä huolimatta miten Yhdysvallat kiristää painostustaan koko ajan - mun mielestä se on melko valtion päämiesmäistä toimintaa. Ja ainakin Ruotsin entinen pääministeri **Göran Persson** Kim Jong-ilin muutama vuosi sitten tavatessaan kutsui häntä hyvin viisaaksi ja maailman asioista tietäväksi Johtajaksi.
Toimittajamme **Samppa Korhonen** nosti haastattelussa esille kastijärjestelmän, joka saattaa estää tavallisten kansalaisten opiskelun ja jopa pääkaupungissa asumisen, mutta Siika-ahon mielestä koko idea on tuulesta temmattu.
\- Pohjois-Korealaisilla on henkisesti aika pitkälti iloinen elämä.  Heillä on ollut aineellisesti ongelmia 90-luvulta lähtien, mutta silti  Koreassa on kaikki perus-hyvinvointipalvelut ja ihmisillä on  mahdollisuus kehittää itseään ja omia kykyjään eteenpäin. En usko tuota väitettä. Koko puhe jostain kastijärjestelmästä … en minä ainakaan ole nähnyt, enkä tiedä ketään muutakaan joka olisi nähnyt mitään kastijärjestelmää. Totta kai puolueen jäsenet ja se sama eliitti mikä on muissakin maissa voi vähän paremmin kuin muut.
Kuuntele haastattelun tiivistetty versio suoraan alta tai **[täältä](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1479147)**.
**Lähteet:** YleX
Nooan Arkille löytyi seuraaja Pyhtäältä
Kotkassa toimineelle löytöeläinkodille on löytynyt seuraaja Pyhtään Huutjärveltä. Taina Marttisen avoin yhtiö, Hemböle aloittaa löytöeläinkotitoiminnan 15. tammikuuta alkaen ja sopimus on voimassa toistaiseksi.
Marttisella on pitkä kokemus monenlaisten eläinten hoidosta kiertävän kotieläinpihan kautta.
Tulevaan löytöeläinkotiin toimitetaan eläimiä Pyhtään, Kotkan, Virolahden, Haminan ja Miehikkälän alueelta. Lemmikkieläintään etsivien ei kuitenkaan tarvitse ajaa löytöeläinkodille asti, vaan he voivat tarkastella eläinten kuvia myös suunnitteilla olevien nettisivujen kautta.
Viisi vuotta Kotkassa toimineen löytöeläinkodin, Nooan Arkin yrittäjä lopettaa toimintansa vuoden vaihteessa.
Talvivaara joutuu selvittämään lisää
Talvivaaran kaivosyhtiön ympäristöluvan päivitys tarvitsee jälleen lisäselvityksiä. Pohjois-Suomen aluehallintoviranomainen on pyytänyt kaivosyhtiötä selvittämään tammikuun loppuun mennessä yli 50 epäselvää asiaa.
Talvivaaran kaivosyhtiö haki alunperin kaivoksen ympäristö- ja vesitalous-luvan lupamääräysten tarkistamista ja toiminnan laajentamista maaliskuun lopussa. Yhtiö luopui laajentamisesta Kainuun ELY-keskuksen ilmoitettua laajennuksen tarvitsevan erillisen ympäristövaikutusten arvioinnin. Yhtiö on toimittanut viranomaisille pitkin syksyä erilaista lisäaineistoa luvan tarkistamista varten, mutta hakemusta on aluehallintaviraston mukaan edelleen täydennettävä.
Viranomainen haluaa vastaukset tammikuun loppuun mennessä muun muassa niihin kysymyksiin, joihin yhtiö ei vielä ole aiemmissa täydennyspyynnöissä vastannut.
Lisäksi yhtiöltä muun muassa halutaan:
\- Yhteenveto siitä, miltä osin ja miksi nykyinen toiminnan mukaiset päästöt ja muodostuvat jätteet poikkeavat voimassa olevasta ympäristöluvasta. Lisäksi perätään perusteluja nykyisessä lupahakemuksissa esitetyille arvioille jätevesien mangaani-, natrium- ja sulfaattipitoisuuksista.
\- Selkeä kooste toimenpiteistä päästöjen pienentämiseksi sekä haitallisten vaikutusten lieventämiseksi sekä lyhyellä että pitkällä aikavälillä.
\- Yhtiöltä halutaan myös uusi esitys päästöjä koskeviksi luparajoiksi ja lupamääräyksiksi.
\- Tarkka selvitys merkittävimpien poikkeus- ja häiriötilanteiden syistä ja niistä aiheutuneista päästöistä ja ympäristövaikutuksista.
\- Yhteenveto siitä, miten mahdollinen uraanin talteenottolaitos vaikuttaa toimintakokonaisuuteen, kemikaalien käyttöön, päästöihin, jätteisiin ja kuinka laitos muuttaisi kaivoksen ympäristövaikutuksia.
\- Selvitys veden kierrätysasteen nostamisen estävistä syistä.
\- Arvio alueista, joille jätevesien toksiset vaikutukset ovat ulottuneet ja ulottuvat vastaisuudessa.
\- Kuvaus siitä, miten toiminnassa muodostuneet eri metalleja sisältävät jätesakat on tähän asti käsitelty, mihin ne toimitettu ja miten sakkojen käsittely on tarkoitus hoitaa jatkossa, kun alueelle ei ole rakennettu ympäristöluvan mukaista ongelmajätteen kaatopaikkaa.
Aluehallintovirastoa kiinnostaa lisäksi esimerkiksi se, voidaanko mahdollisen vedenpuhdistamon haihduttamalla tai kalvosuodatuksilla suodatetut väkevät liuokset siirtää liuotuskasaan. Ja jos voidaan, niin miksi jätevettä, josta liuokset on peräisin, ei ole voinut kierrättää aiemmin enempää kuin nyt on aloitettu.
Yhteensä lisätietopyynnössä on 53 kohtaa.
Aluehallintoviraston arvion mukaan ympäristöluvan päivitys voidaan kuuluttaa helmikuussa, mikäli yhtiö saa toimitettua tarvittavat tiedot tammikuun aikana. Varsinaisen luvan käsittelyyn menee 30 päivän kuulutusajan jälkeen vielä aikaa, kerrotaan aluehallintovirastosta. Kuulutusajan pituus on mahdollisesti pidempikin.
Talvivaaran kaivosyhtiö on saanut pienennettyä päästöjään kuluneen vuoden aikana, mutta ne osittain edelleen ylittävät voimassaolevassa ympäristöluvassa esitetyt arvot. Kaivosyhtiötä valvotaan nykyisen ympäristöluvan mukaisesti niin kauan, kunnes nyt käsittelyssä oleva ympäristöluvan päivitys on hyväksytty. Lisäksi Talvivaaran tulee toimittaa hakemus säännöstelyä koskevien vesitalous-lupamääräysten tarkistamiseksi.
Satakunnan Vihreät luopuisi omasta vaalipiiristä
Satakunnan Vihreiden mielestä vaalipiiriuudistus pitää ulottaa myös läntiseen Suomeen. Satakunnan Vihreät kannattaa Satakunnan vaalipiirin yhdistämistä joko Varsinais-Suomen tai Pirkanmaan vaalipiiriin sekä perustuslakiuudistuksen aloittamista mahdollisimman pian.
Kannanotossa on perusteluna se, että äänikynnys on tällä hetkellä Satakunnassa yli kymmenen prosenttia, kun esimerkiksi Uudeltamaalta eduskuntaan pääsee vain kolmen prosentin äänimäärällä.
Kuvia Intiasta
Ivalolaislähtöisen Timo Rehtosen näkemää ja kokemaa Intiassa ja muualla Aasiassa.
Poliisi kaipaa tietoja uhkailijan aseesta
Mikkelissä eilen päivällä Nuijamiehen kaupunginosassa tapahtunut aseella uhkaamisen tutkinta on edennyt. Poliisi pyytää nyt ihmisiltä erityisesti tietoja tai havaintoja Kasarmikadun varrelle hylätystä käsiaseesta tai sellaisen jäljitelmästä.
Löydöstä voi soittaa hätäkeskuksen numeroon 112 ja noudattaa sieltä annettuja ohjeita.
Poliisi otti kiinni käsiaseella uhkailleen, noin 20-vuotiaan miehen. Mies heilui aseen kanssa autossa kerrostalon parkkipaikalla ja uhkaili toista miestä.
Poliisin mukaan mies poistui paikalta, mutta hänet saatiin kiinni muutaman tunnin etsintöjen jälkeen. Miestä epäillään laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikoksesta.
Puheenvuoro: Jari Kylmä
Nuorten masennus ja itsemurhat ovat vakava ongelma myös Suomessa. Riski masennukseen sairastumiseen on suurin 15-18 vuoden iässä. Selvitimme, miten nuorta voidaan auttaa masennuksen ja toivottomuuden keskellä. Puheenvuoron saa tutkija Jari Kylmä Tampereen yliopistosta.
–	Toivottomuus saattaa olla nuorella niinkin vahva, että ei jaksa nousta sängystä ylös, koska elämässä ei ole mitään mieltä. Ei ole tulevaisuutta, jota kohti kulkea. Toivottomuus on niin nakertava tunne ja tahmainen olotila, että se oikeasti pitää ihmisen siellä sängyn pohjalla. Silloin ei oikeasti ole energiaa elää elämää eteenpäin, Jari Kylmä sanoo, ja jatkaa, että masennuksen ja ahdistuksen keskellä tulevaisuus on usein hahmottumaton.
–	Toivo toteaa, että paras keino auttaa nuorta masennuksen keskellä on olla läsnä.
–	Toivon rakentamisen keinot ovat yllättävänkin arkipäiväisiä. Se, että pysytään nuoren lähellä vaikka toivottomuus olisikin voimakas. Osoitetaan hänelle, että häntä ei hylätä siitä huolimatta ja kuullaan se toivottomuus.
Kylmä kehottaa puhumaan toivottomuudesta, jos nuorella on sille sanoja. Olisi tärkeätä ottaa vastaan nuoren ahdistuneisuus.
–	Helpostihan me ihmiset halutaan ikään kuin korjata toisten ihmisten pahaa oloa ja ahdistuneisuus ja masentuneisuus eivät ole mielestäni sellaisia asioita, jotka voidaan naps-korjata!
Epätoivolle, ahdistukselle ja masennukselle pitää antaa riittävästi tilaa. Kun ne tulevat kuulluiksi, vastaanotetuiksi ja käsitellyiksi, niin sitä kautta pystytään löytämään tilaa positiivisille asioille.
–	Positiivisia asioita ei voi tuoda yhtäkkiä nuoren todellisuuteen, Jari Kylmä kuitenkin varoittaa.
Asiantuntija: JARI KYLMÄ, tutkija, Tampereen yliopisto 
Toimittaja: NINA MALMBERG
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 16.11.2015
Itäsuomalaisten ammattikorkeakoulujen yhteistyö rakoilee
Musiikin opetuksesta on tulossa särö Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun ja Savonia-ammattikorkeakoulun yhteistyöhön. Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun johtokunta päätti maanantaina äänestyksen jälkeen esittää, että kansanmusiikin ja kevyen musiikin opetus säilyy Pohjois-Karjalassa.
Pohjois-Karjalassa päätös syntyi äänestyksen jälkeen numeroin 8 - 3. Maaseutuelinkeinojen puolesta äänestivät vain keskustalaiset jäsenet.
Oppilaitokset olivat alustavasti sopineet, että musiikin koulutus keskittyy jatkossa Kuopioon ja maaseutuelinkeinojen koulutus Joensuuhun. Eriävän mielipiteen päätökseen jätti puheenjohtaja Matti Väistö, jonka mielestä johtokunnan päätös merkitsee käytännössä myös yhteistyön katkeamista Savonia-ammattikorkeakoulun kanssa.
Lopullisesti aloituspaikoista päättää opetus- ja kulttuuriministeriö. Savonia-ammattikorkeakoulun yhtymähallitus käsittelee omia suunnitelmiaan aloituspaikkojen vähentämisestä tiistaina.
Valtio myi maat talojen alta Kaaresuvannossa
Enontekiön Kaaresuvannossa odotellaan uutta vuotta pelonsekaisin tuntein. Kaksi valtion vuokratontille rakentanutta omakotitalon omistajaa joutuu näillä näkymin luopumaan taloistaan.
Enontekiöllä kaksi omakotitalotontin vuokrannutta kaaresuvantolaista odottaa edelleen häätöä. Englantilaisen matkailuyhtiön Transun Travelin tytäryhtiö Santa Safari on ostanut maat, jolla tontit sijaitsevat, eikä se halua jatkaa määräalojen vuokrasopimuksia.
Toisen tontinvuokraajan asiaa ajaa hänen poikansa Heikki Lauhamaa. Lauhamaan mukaan tilanne ei ole muuttunut eli vuokrasopimus loppuu vuodenvaihteessa. Mitään selitystä Santa Safari -yhtiö ei ole antanut siitä, miksi se ei halua jatkaa vuokrasopimusta tai myydä sitä vuokralaiselle.
\- Irtisanomisilmoitus on yhä voimassa, eikä yhtiö ole muuttanut kantaansa. He eivät aio jatkaa vuokrasopimusta eikä myydä maata talon alle.
Lauhamaat ovat kiukkuisia siitä, että vuokramaat on myyty useaan kertaan viime vuosina ilman, että heille on kerrottu asiasta mitään. Edes tilinnumeroa ei ole aina annettu tonttivuokran maksuja varten. Alkuperäinen omistaja eli Suomen valtio varsinkaan ei saa ymmärrystä.
\- Tämä kiinteistö on vaihtanut omistajaa monta kertaa viime vuosien aikana, eikä mikään lakipykälä varsinaisesti määrää omistajaa kertomaan kaupoista vuokralaisille. Olisi kuitenkin maalaisjärjellä ajateltuna oikeus ja kohtuus, että valtio olisi varmistunut siitä, onko vuokralaisilla mielenkiintoa esimerkiksi lunastaa ne määräalat itselleen.

  Asiantuntijakin ihmettelee

Vuokraoikeuden asiantuntija, Turun yliopiston professori Ari Saarnilehto ihmettelee myös sitä, että vuokralaisille ei ole kerrottu maakaupoista mitään, vaikka omistaja on vaihtunut useita kertoja 1990-luvun alusta alkaen.
\- Yleensä julkisyhteisöt niitä määräaloja vuokraa ja julkisyhteisöt on aika luotettavia, ja ne ei niitä yleensä myy. En tiedä, mitä valtio on siellä ruvennut touhuamaan, kun se on tämmöstä tehnyt. Olisi ollut aika reilua ilmoittaa vuokralaisille siitä kaupasta.
\- Myös sen uuden omistajan pitäisi ilmoittaa ainakin, mihin sen vuokran voi maksaa. Siinä mielessä tämä on erikoista, kun omistajat on yleensä aika kiinnostuneita saamaan ne vuokrat itselleen.
Saarnilehto sanoo, että vuokralaisella ei kuitenkaan ole mitään oikeutta lunastaa tonttiaan tai saada vuokra-aikaan pidennystä, jos sitä ei mainita suoraan vuokrasopimuksessa. Tällaista mainintaa Metsähallitus ei kirjannut sopimukseen, kun se vuokrasi määräalat kahdelle henkilölle Kaaresuvannossa.

  Toivoa uuteenvuoteen asti

Santa Safari on ilmoittanut edustajansa välityksellä, että lauhamaan vuokra-aika päättyy 31.12.2011. Lisäksi ilmoituksessa kerrottiin, että yhtiö hylkää Lauhamaan tarjouksen maakaupasta tai vuokrasopimuksen jatkamisesta.
Vuokrasopimuksen mukaan yhtiöllä ei myöskään ole velvollisuutta lunastaa rakennuksia, laitteita tai istutuksia tontilla. Lauhamaan on siirrettävä rakennukset laitteet ja istutukset pois ja laitettava paikka kuntoon 30.6.2012 mennessä.
\- Eli tässä on puoli vuotta aikaa purkaa rakennus ja pari varastoa, mitä siellä on.
Heikki Lauhamaa ei kuitenkaan luovu vielä toivosta - ainakaan kokonaan.
\- Niin kauan kun on uskoa huomiseen, on toivoa. Vielä on erittäin pieni toivonkipinä jäljellä, että Santa Safarin nokkamies Nico Kostich osoittaisi joulumieltä ja hyvää tahtoa joko jatkamalla vuokrasopimusta tai myymällä maan Martin talon alle. Eli se on yhtiön hyvästä tai pahasta tahdosta kiinni.
Yle Lappi ei tavoittanut Transun Travelin myyntijohtajaa Nico Kostichia kommenttia varten.
Pori irtisanoi perusturvasopimuksen - Lavia mukaan uusiin neuvotteluihin
Porin kaupunginhallitus päätti irtisanoa perusturvan yhteistoiminta-alueen perussopimuksen. Sopimus päättyy ensi vuoden lopussa. Samalla kaupunginhallitus esittää Lavian, Luvian, Merikarvian ja Pomarkun kunnille sekä Ulvilan kaupungille, että neuvottelu uudesta sopimuksesta alkaa välittömästi ja että se on valtuustoissa käsiteltävänä kesäkuussa.
Kymmenien pelätään kuolleen öljynporauslautan upottua
Onnettomuus tapahtui sunnuntaina Venäjän kaukoidässä. 14 ihmistä on pelastettu onnettomuuslautalta, kertoo internetjulkaisu Barents Observer. Lautan 67 työntekijästä 32 on kotoisin Murmanskista. Suomessa 1985 valmistettu öljynporauslautta upposi vain 20 minuutissa.
Kuolleiden määrän pelätään nousevan, sillä jo nyt viranomaiset ovat löytäneet 14 ihmisen ruumiit onnettomuuspaikalta Venäjän Kaukoidästä, Sakhalin saaren edustalta. Loput lautalla olleista ihmisistä on kateissa.
Kaikki pelastetut henkilöt olivat onnettomuushetkellä työskentelemässä lautan kannella. Heillä oli päällään pelastusliivit ja -puvut.
Sää onnettomuuspaikalla on huono. Kova tuuli ja aallokko vaikeuttavat pelastustöitä. Lisäksi apuun mennyt hinaaja joutui palamaan maihin teknisten ongelmien vuoksi. Pelastustöihin on osallistunut jäänmurtaja, kaksi helikopteria ja lentokone.
Pelastusviranomaiset etsivät edelleen onnettomuuden uhreja.
Paikalle on myös lähetetty kriisiapuna psykologeja Pietarista.
Raahe ei taivu synnytysten siirtoon
Raahessa ei hyväksytä Raahen ja Oulaskankaan sairaaloille mietittyä työnjakoa, joka keskittäisi pehmytosakirurgian Raahen ja siirtäisi synnytykset Oulaisiin.
Raahen kaupunginvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuutettu Unto Valpas muistuttaa, että jo alunperin Raahen seudun kunnat perustivat oman sairaalan turvatakseen juuri synnytysten säilymisen Raahessa. Niistä ei nytkään haluta luopua, sanoo Valpas.
Valpas pitää virkamiestyöryhmän sairaanhoitopiirissä tehtyjä suunnitelmia käsittämättöminä erityisesti, kun Raahen seudulla terveyspalvelujen tarve on todennäköisesti lisääntymässä.
\- Jos luovumme synnytyksistä, menetämme samalla osan päivystyksestä. Voi olla, että sairaalan koko toiminta kärsii, puntaroi Valpas.
Hän muistuttaa, että Raahen terästehtaan lisäksi alueelle on tulossa kaavailtu ydinvoimala, jonka takia Raahessa tarvitaan kattavat sairaalapalvelut.
\- Me kyllä pidämme kaikki nykyiset toiminnot sairaalassa ja voi olla, että joudumme niitä jopa lisäämään.
Vaikeuksia hoitotakuun kanssa
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri ei vieläkään ole onnistunut kuromaan kiinni leikkaus- ja hoitojonoja. Sairaanhoitopiiri joutuukin myös ensi vuonna turvautumaan runsaisiin ostopalveluihin jonojen kiinnikuromiseksi.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin menot nousevat ensi vuonna runsaat kolme prosenttia ja ovat 493,1 miljoonaa euroa. Ostopalvelujen lisäksi kasvupaineita aiheuttavat lisääntyvät työvoimakulut, vaikka esimerkiksi sijaisten käyttöä pyritään karsimaan.
Ensi vuoden talousarviota leimaavat myös suuret investoinnit. Sairaanhoitopiirin rakennuksia on uusittava lähivuosina kymmenillä miljoonilla. Pääosa näistä kustannuksista painottuu vuosille 2013 ja -14.
Kotkan Maretariumilla uudistumistarve
Kotkan Maretariumissa on jo vuosia puhuttu hyljehoitolasta. Asiakaspohjan säilyttäminen ja kasvattaminen vaatisivatkin uudistuksia, mutta heikon taloustilanteen vuoksi resursseja on vaikea löytää.
Kotkan Maretarium täyttää ensi vuonna 10 vuotta. Ympärivuotisuuden ja perheystävällisyytensä takia akvaariotalo kuuluu Kotkan matkailuvaltteihin, ja kävijöitä on kertynyt jo yli puoli miljoonaa. Kävijämäärän kasvattaminen ja entisten asiakkaiden kiinnostuksen ylläpitäminen edellyttää yritykseltä kuitenkin uudistumista. Maretariumissa uudistumistarve on tiedostettu jo pitkään.
Hylkeet houkuttaisivat asiakkaita
\- Oikeastaan jo vuodesta 2008 on puhuttu hyljehoitolasta. Tällä hetkellä Suomessa ei ole missään nähtävillä hylkeitä, vaikka ne puhuttavat paljon sekä ammattikalastajia että tavallista merellä liikkujaa, kertoo Maretariumin toimitusjohtaja Sari Saukkonen.
Hänen mukaansa myös asiakkaat ovat kyselleet hylkeiden perään.
Hyljehoitola edelyttäisi muutaman miljoonan investointeja, mikä on noin puolet koko Maretariumin rakennuskustannuksista. Heikon taloustilanteen takia resursseja ei ainakaan kaupungin taholta ole lähiaikoina odotettavissa.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että ei löydy sellaista tahoa, joka voisi tähän investointiin osallistua. Mutta maailma muuttuu. Voi olla, että puolen vuoden päästä tilanne on aivan erilainen, toteaa Saukkonen toiveikkaasti.
Kalastusmuseo Maretariumin yhteyteen?
Rahoituksen kannalta potentiaalisempi vaihtoehto olisi museohanke: Suomen Kalastusmuseoyhdistys on esittänyt, että Suomen Kalastusmuseo perustettaisiin Maretariumin yhteyteen. Hankkeen toteuttamismahdollisuudet selvinnevät jo ensi vuoden aikana.
\- Tällaisen erikoismuseon rahoitukseen pitäisi ilman muuta saada valtio mukaan. Yksi ajatus on, että nyt meneillään olevan kalastuslain uudistuksen yhteydessä ehdotettaisiin, että kalastuskorttivaroista ohjattaisiin rahoja suoraan Suomen Kalastusmuseolle, selvittää Saukkonen.
Jos museolle ei olisi luvassa perusrahoitusta jokapäiväiseen työhön, niin silloin hanke ei ole kannattava.
\- Tässä olisi kuitenkin paljon synenergiaetuja: yhteinen lipunmyyti, yhteiset oppaat ja esittee. Se voisi olla hyvin toimiva konsepti. Ja Kotkaan tällainen meri- ja rannikkokalastusta sekä jokipyyntiä esittelevä museo sopisi mainiosti, toteaa Saukkonen.
Hemppa sulkee ovensa aatonaattona
Restel-ravintolat sulkee perjantaina kaupunkipub Hemingwaysin Kemissä. Kyseisellä liikepaikalla katkeaa samalla toistaiseksi 20-vuotinen pubiperinne.
Kiinteistössä on toiminut pubi vuodesta 1991 lähtien, kun Kemin panimo aloitti toimintansa. Vuodesta 2006 alkaen paikka on tunnettu nimellä Hemingway`s, joka kansan suussa muotoutui nopeasti "Hempaksi".
Kymmenen vuoden määräaikaisen vuokrasopimuksen umpeutuessa vuokra olisi kallistunut kohtuuttomasti ja yleisesti ravintola-alan heikentyneet näkymät ovat lopettamisen takana, kertoo ravintolapäällikkö Kimmo Knuuti.
\- Ehkäpä lopettamispäätös olisi voitu unohtaa, jos Simoon olisi tullut ydinvoimala. Arkipäivien asiakaskuntaa olisi lähihotelleista riittänyt, jos ne olisivat vuodesta toiseen olleet täynnä ydinvoimalatyömaan komennusmiehiä, toteaa Knuuti.
Kiinteistön omistaa kansainvälinen kiinteistösijoitusyritys ja tällä hetkellä ei ole tiedossa mitä kiinteistöön tulee Hemingwaysin jälkeen. Kemin Hemingway`s on viimeistä päivää avoinna yleisölle jouluaatonaattona perjantaina.
Suomen Ilotulitus Oy:n ja MOT:n haastattelukontaktit
21.11. MOT esitt&auml;&auml; haastattelupyynn&ouml;n toimitusjohtaja Kalervo Kaarteelle 19.12.2011 ulos tulevaa ohjelmaa varten - 29 p&auml;iv&auml;n varoitusajalla.
**21.11.** Yrityksen viestinn&auml;st&auml; ilmoitetaan, ett&auml; MOT:n toimittaja ja kuvaaja voivat tulla 1.12. Tuusulaan miss&auml; j&auml;rjestet&auml;&auml;n medialle ilotulitteiden koeammuntap&auml;iv&auml;. MOT pyyt&auml;&auml; **Kaarteen** haastattelua tilaisuuden yhteydess&auml; ja l&auml;hett&auml;&auml; s&auml;hk&ouml;postilla pyydetyt haastatteluteemat.
**24.11.**	
Kaarre l&auml;hett&auml;&auml; s&auml;hk&ouml;postilla vastaukset teemoihin.
**28.11.**
MOT pyyt&auml;&auml; yrityksen viestinn&auml;n kautta vahvistusta Kaarteen kanssa Tuusulassa 1.12. teht&auml;v&auml;&auml;n haastatteluun.
**29.11.**
Suomen Ilotulitus peruu mediap&auml;iv&auml;n.
**30.11.**
MOT pyyt&auml;&auml;, ett&auml; haastattelu voidaan silti tehd&auml; 1.12.
**30.11.
**Kaarre ilmoittaa, ett&auml; h&auml;n &rdquo;on valitettavasti ehtinyt jo sopia muita tapaamisia ja ty&ouml;teht&auml;vi&auml; (tuolle p&auml;iv&auml;lle)&rdquo;. &rdquo;Kuten varmasti ymm&auml;rr&auml;t, joulukuu on meille eritt&auml;in kiireist&auml; aikaa. Ehdottaisin siksi haastattelua tammikuussa&hellip;&rdquo;.
**02.12.**
MOT uusii silti haastattelupyynn&ouml;n.
**07.12.**
Yrityksen viestint&auml; ilmoittaa, ett&auml; Kaarteen haastattelu onnistuu sittenkin joko tiistaina 13.12. tai torstaina 15.12. Se asettaa kuitenkin kolme ennakkoehtoa:

  tarkat kysymykset etuk&auml;teen;
  yrityksen viestint&auml;vastaava on mukana haastattelussa;
  Suomen Ilotulitus j&auml;rjest&auml;&auml; paikalle kuvausryhm&auml;n, joka videoi haastattelun.
Sovitaan, ett&auml; MOT toimittaa uudelleen kysymysten teemat. Yritys hyv&auml;ksyy my&ouml;s, ett&auml; haastattelutilanteessa voidaan tehd&auml; lis&auml;kysymyksi&auml;, joihin esimerkiksi Kaarteen antamat vastaukset antavat aihetta.
**08.12.**
MOT vahvistaa osaltaan tiistaiksi 13.12. sovitun haastattelun. Ehdotettua viestint&auml;vastaavan l&auml;sn&auml;oloa MOT tosin ihmettelee, koska kysymykset koskevat toimitusjohtajan vastuulla olevia asioita.
MOT sen sijaan ilmoittaa, ett&auml; toimitus ei voi suostua siihen, ett&auml; yritys kuvaa haastattelun: &rdquo;Se ei valitettavasti onnistu, vaan sotii Yleisradion ja laajemminkin mediakent&auml;n k&auml;yt&auml;nt&ouml;&auml; vastaan. Saanen tehd&auml; roisin vertauksen: tuskin tek&auml;&auml;n p&auml;&auml;st&auml;tte ilotulitusn&auml;yt&ouml;ksiss&auml;nne ulkopuolisia sytyttelem&auml;&auml;n rakettejanne?&rdquo; (Jokelin)
MOT muistuttaa my&ouml;s siit&auml;, ett&auml; &rdquo;toimitusjohtaja Kaarteella on luonnollisesti oikeus etuk&auml;teen tarkistaa mit&auml; kohtia h&auml;nen haastattelustaan ohjelmassa k&auml;ytet&auml;&auml;n ja miss&auml; yhteydess&auml;&rdquo;
**09.12.**
Toimitusjohtaja Kaarre ilmoittaa, ettei haastattelu k&auml;yk&auml;&auml;n: &rdquo;Joudumme valitettavasti kielt&auml;ytym&auml;&auml;n haastattelustanne, sill&auml; t&auml;h&auml;n aikaan vuodesta emme yksinkertaisesti ehdi suunnata energiaamme muuhun kuin meille vuoden t&auml;rkeimm&auml;n sesongin hoitamiseen. Haluamme kuitenkin vastata l&auml;hett&auml;miisi kysymyksiin, joihin vastaukset alla.&rdquo;
**19.12.**
Suomen Ilotulitus Oy l&auml;hett&auml;&auml; tiedotteen, jossa ja jonka liittein&auml; se julkaisee MOT:n tekem&auml;t kirjalliset haastattelut.
Piikkituikut puhkoivat renkaita Ilomantsintiellä
Ilomantsintieltä Joensuusta löytyi lauantai-iltana tuikkukynttilöitä, joihin oli upotettu katkaistuja nauloja. Piikkituikku on rikkonut ainakin yhden auton renkaan.
Tielle jätetyn lämpökynttilän keskellä oli noin 5 senttiä pitkä, teräväkärkinen rautapiikki.
Poliisi löysi yhteensä yhdeksän tuikkua Kulhon ja Keskijärven väliseltä tieosuudelta. Osa piikein varustetuista tuikuista oli vielä ehjiä, osan päältä oli ajettu ajoneuvolla.
Poliisi kaipaa havaintoja tuikkujen levittämisestä. Keväällä löytyi rautapiikkejä Ilomantsintieltä sekä Heinävaaran ja Kiihtelysvaaran väliseltä tieosuudelta.
Michael Monroe ja Jenni Vartiainen Lemmyn vieraina keikalla – näistä asioista juttelimme
Michael Monroe esiintyi eilen Motörheadin Helsingin keikalla Lemmyn pyynnöstä. Miehet esittivät yhdessä Killed By Death -kappaleen.
Muusikot sopivat yhteisesiintymisestään Lontoossa, jossa Monroe palkittiin Classic Rock Awards -gaalassa.
\- Kun viimeksi tapasimme, puhuimme alustavasti siitä, että olisin keikkapäivänä itsekin sopivasti Suomessa ja että tulisin sitten keikalle moikkaamaan ja ehkä voitais jopa vetää yhdessä joku biisi, jolla vierailisin heidän kanssaan. Olen useasti aikaisemminkin vierailevana tähtenä laulanut Lemmyn kanssa heidän keikallaan biisin _Born To Raise Hell_.  Laulan myös kyseisen biisin studioversiossa taustalauluja.  Tällä kertaa vedettiin kuitenkin _Killed By Death_. Valitsimme tämän kappaleen, koska se oli sopivassa kohdassa settiä, Monroe kommentoi YleX:lle.
Michael Monroe ja Lemmy Kilmister ovat olleet jo pitkään ystäviä. He tapasivat ensimmäisen kerran jo 80-luvulla.
\- **Stiv Bators** esitteli meidät. Tutustumisestamme lähtien olemme olleet hyviä ja läheisiä ystäviä läpi vuosien, Monroe kertoo.
Muusikot keskustelevat yleensä työhönsä liittyvistä asioista keskenään myös vapaa-ajalla.
\- Yleensä puhumme rock'n'rollista ja sen historiasta.  Lemmyllä on huikeita tarinoita vanhoista legendaarisista rokkareista, joita on pitkän uransa aikana tavannut.
Myös **Jenni Vartiainen** oli keikalla ja tähdet ottivatkin yhteiskuvan, jonka voi katsoa [täältä](http://www.facebook.com/michaelmonroeofficial).
Vartiainen ei kuitenkaan esiintynyt keikalla.
\- Jenni oli vain diggailemassa keikkaa, laulajattaren ystävä Michael Monroe kertoo.
**Lähteet:** YleX
Oopperajuhlat kolmanneksi suurin festivaali
Pääsylippujen myynnin perusteella Savonlinnan Oopperajuhlat oli taas tänä vuonna Suomen kolmanneksi suurin festivaali Porin Jazzin ja Helsingin Juhlaviikkojen jälkeen.
Finland Fesrtivalsin tilastoon kirjattiin myytyjä lippuja liki 45000. Kärkikymmenikköön nousi Etelä-Savosta myös Taidekeskus Salmela, jossa kirjattiin 28000 myytyä pääsylippua.
Itä-Suomesta kärkikymmenikköön ylsi myös Kuhmon Kamarimusiikki liki 33000:lla tuhannella lipulla. Kokonaiskävijäämärässä, jossa myös ilmaiset tilaisuudet ovat mukana, Savonlinnan Oopperajuhlat oli kymmenes. Vieraita oli reilut 61000.
Mobiilisovellus avaa museon ovet Tampereella
Tampereen kaupungin museokeskus Vapriikki on lähtenyt ennakkoluulottomasti kokeilemaan uutta ideaa. Foursquare-palvelun käyttäjät pääsevät halutessaan ilmaiseksi Vapriikkiin tammikuun loppuun saakka. Tempauksella houkutellaan erityisesti nuoria museokeskukseen.

[Foursquare](https://foursquare.com/) on mm. satelliittipaikannukseen perustuva mobiilisovellus, jota voi käyttää yleisimmillä älypuhelimilla. Sovelluksen avulla käyttäjät voivat kirjautua eri paikkoihin ja tällä tavoin kerätä pisteitä ja tarjouksia toiminnastaan.
Paikkasuositusten lisäksi Foursquaren käyttäjä voi saada erityiskohtelua ja tarjouksia palveluun rekisteröityneiltä yrityksiltä ja yhteisöiltä. Nyt mukana on 
[Museokeskus Vapriikki,](http://www.tampere.fi/vapriikki.html) johon pääsee siis ilmaiseksi kirjautumalla sisään Vapriikkiin Foursquare-palvelussa.
Vapriikin ravintolassa on ollut käytössä jo puolisen vuotta tarjous ensimmäistä kertaa Foursquare-palvelussa Vapriikkiin kirjautuville.
\- Kokemukset ovat olleet hyviä, Vapriikin viestinnästä kerrotaan kokeilun taustoista.
Nyt museoväki haluaa kokeilla palvelua lipunmyynnissä. Kokeilun kohteena ovat erityisesti nuoret.
\- Tänä vuonna Vapriikissa on panostettu sosiaalisen median hyödyntämiseen. Foursquare-tempausta on markkinoitu erityisesti oppilaitoksiin.
Kuinka moni lopulta tarttuu Vapriikin tarjoukseen, on vielä arvailujen varassa.
\- Kokeilemme mobiilikäyttäjien aktiivisuutta. Vertailukohteita ei ole, mutta uskomme, että paikalle saapuu kymmeniä käyttäjiä.

  [Storify-kooste: Tämä juttu syntyi Twitter-palvelun avulla](http://storify.com/KirsiMM/twitter-journalismia-case-vapriikki-and-foursquare)

Sosiaalinen luotto on harvojen saatavilla
Pohjois-Suomen kuntien käytännöt sosiaalisen luoton myöntämisessä vaihtelevat suuresti. Sosiaalista luottoa lainaa on saatavissa viidestä pohjoisen kunnasta, mutta luoton myöntöperusteissa on isoja eroja. Oulussa pohditaan lainaehtojen höllentämistä samalla kun mukaan tulevat myös liitoskuntien asukkaat.
Joulun aika ostoshoukutuksineen on monessa pienituloisessa perheessä hankalaa aikaa ja vielä tukalammaksi tilanne käy, mikäli eteen tulee yllättävä meno. Osassa kaupungeista pienituloisten turvaksi äkilliseen rahantarpeeseen on otettu käyttöön sosiaalinen luotto, jossa kunnat myöntävät pienikorkoista lainaa tarvitseville.
Kuntien käytäntö on kuitenkin kirjava. Esimerkiksi Kemissä sosiaalista luottoa sai viime vuonna 400 henkilöä, kun taas Oulussa luototuksen kohteena ovat olleet lähinnä opiskelijat.
Tiukkojen kriteerien vuoksi Oulun kaupungille tulleista luottohakemuksista 90 prosenttia on hylätty ja sosiaaliseen luototukseen tarkoitettua rahaa jää käyttämättä
\- Meillä vaaditaan 20 - 150 euron maksuvara, että pystyy kuukausittain lyhentämään lainaa ja tämä vaatii tarkastelua, palvelupäällikkö Raimo Ojanlatva Oulun kaupungilta kertoo.
Oulussa velkojen määrä voi olla enimmillään 10 000 euroa ja opiskelijoilla 20 000 euroa, jotta sosiaalista luottoa voisi saada.
\- Nämä monesti muodostuu esteeksi luoton saamiselle, Ojalatva harmittelee.
Sosiaalisen luoton laajentaminen on pohdinnassa
Oikeusministeriössä pohditaan sosiaalisen luoton laajentamista koko maan kattavaksi järjestelmäksi. Nyt sosiaalista luottoa myöntävät Pohjoisessa Oulun ja Kemin ohella Kemijärvi, Rovaniemi ja Pudasjärvi. Pudasjärvellä tosin lainaa ei juuri enää myönnetä, sillä sen ei katsota parantaneen pienituloisten tilannetta.
Oulussa kokemukset ovat sen sijaan olleet myönteisiä, mutta oikeusministeriöistä kaivattaisiin yleisohjeistusta lainan myöntämiseen. Raimo Ojanlatvan mukaan harkinnanvaraisen toimeentulotuen ja sosiaalisen luototuksen suhde on kuin veteen piirretty viiva.
\- Esimerkiksi vuokrarästit, edellytetäänkö siihen otettavaksi sosiaalista luottoa vai korvataanko ne harkinnanvaraisella toimeentulotuella? Samoin tietyt kodin perushankinnat, Raimo Ojanlatva pohtii eri kunnissa olevia käytäntöjä.
Yleisradion ilme uudistuu
Yleisradion visuaalinen ilme uudistuu ensi keväänä. Muutos näkyy ruudussa ja netissä maaliskuussa. Yhtiö panee uusiksi logon, värit sekä typografian eli painoasun.
\- Haluamme muuttuvassa mediamaailmassa palvella kaikkia suomalaisia julkisen palveluiden sisällöillä, jotka erottuvat, toimitusjohtaja Lauri Kivinen toteaa.
Muutos näkyy kanavien profiileissa, uusina ohjelmina sekä yhtiön ilmeessä.
\- Ylen strategian mukaisesti ilmeuudistus ottaa harppauksen lähemmäksi suomalaisia. Pyrimme tähän myös muussa uudistamisessa, Kivinen kertoo.
Ylen uusi väri on turkoosi – yhdistelmä nykyisistä yhtiöväreistä: sinisestä ja vihreästä. Samalla väri on kirkkaampi ja raikkaampi.

  Ylen graafikot suunnittelijoina

Ilmetyö on lähtenyt liikkeelle Ylen arvoista. Niitä ovat suomalaisuus, luotettavuus, monipuolisuus, riippumattomuus ja ihmisen arvostaminen.
Työ on tehty pääosin talon omin voimin.
Ylen edellinen ilmeuudistus toteutettiin kymmenisen vuotta sitten.
\- Ylessä on paljon visuaalista osaamista. Kutsuimme syksyllä 2009 talon omat graafikot ilmeen uudistamiseen. Halusimme löytää työhön parhaat tekijät ja luoda hyvän tiimin. Valitsimme työhön viisi graafikkoa, markkinointijohtaja Päivi Nummi-Aho kertoo.
Uuden ilmeen ovat suunnitelleet graafikot Heidi Grönroos, Ili Marttinen, Tuuli Laukkanen, Pekka Sipilä ja Riikka Tähtinen.
Uuden typografian on suunnitellut palkittu graafinen suunnittelija ja kirjainmuotoilija Saku Heinänen.
Jouluinen herkkukori
Joulu on herkkusuiden juhlaa. Pyhien aikana herkuttelu on sallittua – jopa suotavaa. Tänä jouluna herkkujen ystävää hemmotellaankin korillisella terveyttä. Lahjaksi ei siis paketoida perinteisiä suklaakonvehteja ja marmeladeja vaan aitoja makuja, puhtautta sekä luonnollisuutta.
Lämpöä pakkaspäiviin
Kahvinystävän jouluaamu käynnistyy tummapaahtoisella luomuespressokahvilla. Tuoreista kahvipavuista jauhetun kahvin tuoksu huumaa, ja pakkaspäivä käynnistyy virkeänä kahvikupillisen jälkeen.
Tuoksunsa ja täyteläisen makunsa lisäksi kahvia kohtuudella nauttiva voi saada suotuisia terveysvaikutuksia jo pienellä päivittäisellä kahvimäärällä. Kahvin on esimerkiksi todettu alentavan riskiä sairastua diabetekseen.
Herkkukoriin valitaan myös Afrikan lääkekasviksi kutsuttua rooibosta maustettuna appelsiinilla ja tyrnillä. Etelä-Afrikassa kasvavista punapensaista valmistettu makea, väriltään punainen, rooibos-tee on luonnollisesti kofeiinitonta, joten se sopii erinomaisesti vaikkapa illan hämärään, pakkaspäivän päätteeksi.
Juustotiskiä ei tarvitse ohittaa
Juustotiskiäkään ei jouluostoksilla tarvitse ohittaa. Juustoista löytyy herkkuja jokaiseen makuun eivätkä juustot ole niin pahamaineisia kuin monesti uskotaan. Tärkeämpää onkin muistaa kohtuus ja se, mitä juustojen kanssa syö.
Juustoista saa paljon tärkeitä ravintoaineita, kuten lihaksille, iholle, hiuksille ja kynsille hyvälaatuista proteiinia sekä luustoa ja hampaita vahvistavaa kalsiumia. Uusia makuelämyksiä jouluun kannattaa hakea vaikkapa luomujuustoista ja raakamaidosta eli käsittelemättömästä maidosta valmistetuista juustoista.
Punaposkinen unelma
Jouluinen lahja tai vaikkapa oman joulupöydän herkku, Puolukka-cashew-kakku, valmistuu ilman sokeria, rasvaa ja eläinperäisiä tuotteita. Myöskään uunia ei tarvita.
Juustokakkumaisen leivonnaisen pohja syntyy rusinoista, manteleista, kookosöljystä sekä kookos- ja mantelijauhoista. Päällinen sekoitetaan cashew-pähkinöistä, kookosöljystä, inkivääristä sekä hunajasta ja vaniljasta. Liivatteen sijasta kakun hyytelöimiseen käytetään irish moss -levää, jolloin kakku sopii myös vegaaneille.
Jouluinen väri kakkuun syntyy suomalaismetsien punaposkisesta puolukasta.
Puolukka-cashew-juustokakku -resepti
Pohja:
3,5 dl rusinoita
1 dl mantelijauhoa
1 dl kokonaisia manteleita
0,5 dl kookosjauhoa
2 rkl sulaa kookosöljyä
ripaus laatusuolaa
Sekoita pohjan ainekset karkeaksi massaksi monitoimikoneessa ja painele seos kevyesti irtovuoan pohjalle.
Täyte:
5 dl cashewpähkinöitä
2,5,dl irish moss- levää hyytelöimiseen
1 rkl vaniljaa
n. 5 cm pala tuoretta inkivääriä
3-5 rkl hunajaa maun mukaan
1,5 sitruunan mehu
1 dl kookosöljyä (Jos et käytä levää, lisää kookosöljyä puoli desilitraa)
ripaus laatusuolaa
Sekoita ensin irish moss -levä sileäksi massaksi monitoimikoneessa. Irish moss -levä on paras mahdollinen ainesosa elävän ravinnon kakkujen hyytelöimiseen. Jos et kuitenkaan löydä levää kaupasta, pääsee kookosöljylläkin mainiosti alkuun. Lisää sekoitetun levän joukkoon cashew-pähkinät, esipaloiteltu inkivääri ja sitruunamehu, ja kaada sekaan vielä vettä sen verran, että massa pyörii tasaisesti ja saa sileän rakenteen. Lisää seokseen viimeiseksi sulatettu kookosöljy ja tarkista maku. Kaada valmis seos kakkuvuokaan pohjan päälle.
Vie kakku jähmettymään jääkaappiin ja anna vetäytyä yön yli. Koristele kakku puolukoilla ennen tarjoilua!
Suklaa viekottelee
Suklaa on ehdoton jouluherkku. Sitä ei voi vastustaa – eikä tarvitsekaan. Tänä jouluna lahjapakettiin sujautetaan perinteisen suklaarasian sijasta itse tehtyä raakasuklaata. Rusinoilla, kanelilla, neilikalla ja appelsiininkuorella maustetussa suklaassa maistuu joulu.
Kaakaon sadat terveelliset ainesosat tekevät hyvää niin keholle kuin mielelle. Suklaassa on mielialaa kohottavia ainesosia, ja sen ravintoaineet ovat hyväksi muun muassa sydänterveydelle, iholle ja vatsan toiminnalle.
Suklaan terveysedut tulevat kaakaopavuista eli herkkuhetkiin kannattaa valita mahdollisimman tummaa suklaata. Valistunut nautiskelija nappaa suuhunsa mieluiten 70-8o-prosenttista suklaata. Mitä tummempi suklaa, sen parempi mieli!
Jouluinen raakasuklaa -resepti
3 dl kylmäpuristettua kookosöljyä
2 dl kaakaovoita raastettuna
1 dl raakaa kaakaojauhetta
0,5 dl riisinlesejauhetta (ei pakollinen)
3 rkl hunajaa
1-2 dl rusinoita
1 appelsiininkuori 
puolikkaan appelsiinin mehu
1 rkl vaniljajauhetta
2 rkl kanelia
2 tl neilikkaa
ripaus laadukasta suolaa - tuo maut esiin
Sulata kaakaovoi ja kookosöljy vesihauteessa, mutta varo kuitenkaan kuumentamasta yli 40 asteen. Kaakaovoi sulaa huomattavasti nopeammin, kun raastat sen ennen sulatusta. Kun rasvat ovat täysin nestemäisiä, lisää hunaja ja kaakaojauhe, appelsiininraaste ja muut mausteet. Maistele välillä! Voit annostella massan silikonimuotteihin tai jähmettää sen levyksi leivinpaperin päällä lautasella. Suklaa jähmettyy pakkasessa muutamassa minuutissa, jääkaapissa sen sijaan parissa tunnissa.
Jos pidät maitosuklaamaisemmasta mausta, käytä bonuksena e-vitamiinipitoista riisinlesejauhetta, joka antaa suklaalle kermaisemman olemuksen. Jos taas olet tumman suklaan ystävä, haluat ehkä lisätä hunajasi maltillisesti vasta loppuvaiheessa. Raakasuklaa on parhaimmillaan, kun annat sen vetäytyä jääkaapissa yön yli – maut rikastuvat ja sekoittuvat.
Vastaisku marmeladeille
Hyviä rasvoja ja proteiinia sisältävät pähkinät ja mantelit sekä kuivatut hedelmät ovat ehdoton vastaisku marmeladeille. Pähkinät sopivat niin juustojen kuin suklaankin kaveriksi tai sitten ihan yksistään syötäväksi.
Joulukoriin paketoidaan myös luonnon omia makeisia: kuivattuja taateleita, luumuja ja viikunoita. Kuivattuja hedelmiä kannattaa valmistaa myös itse.
Ja viimeiseksi paketoidaan vielä joulun arvokkaimmat ja tärkeimmät lahjat: yhdessäolo, läheisyys ja lämmin mieli.
Herkullista joulua!
Reseptit: JUTTA RUONANSUU
Lapin joulu: lauhaa, tuulta ja lumisadetta
Lapissa joulua vietetään tänä vuonna lauhassa, lumisessa ja tuulisessa säässä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan aatonaattona perjantaina Lapissa on heikkoa lumisadetta ja lämpötila on -2 ja -5 asteen välillä.
Aatto on Lapissa poutainen. Pilvipeite voi rakoilla ja lämpötila on edellispäivän lukemissa.
Joulupäivänä taivas pilvistyy ja voi tulla heikkoa lumisadetta. Joulupäivänä ja tapaninpäivänä on voimakasta lounaistuulta ja ajoittain voi sataa lunta. Lämpötila voi lauhtua lähelle nollaa.
Joulu on tänä vuonna lumeton monin paikoin maan eteläisissä ja läntisissä maakunnissa.
Tulvavesi katkoo Uudenmaan teitä
Vedenpinta Espoon Kirkkojärven alueella on hieman laskenut, mutta Turun moottoritiellä on edelleen vettä ja yksi kaista Turun suuntaan on suljettu liikenteeltä, tiedottaa Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos. Maanantain aikana vesi myös katkoi teitä muun muassa Vihdissä ja Tuusulassa.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos on yhteistyössä ELY-keskuksen kanssa onnistunut laskemaan Espoon Kirkkojärven vedenpintaa patoamalla virtaamaa Bodomista Kirkkojärveen. Maanantai-iltana pelastuslaitos oli rakentamassa hiekkasäkeistä tulvasuojia veden uhkaamien rakennusten varjelemiseksi.
Turun moottoritien patoamiseen pelastuslaitos aikoi ryhtyä rakennusten suojelutoimien jälkeen, liikenteen hiljennyttyä iltakymmenen tienoilla.

  Ongelmia pitkin maakuntaa

Jatkuva sade on nostanut vedet myös Vihdintielle Vantaalla sekä monelle Uudenmaan rannikon pikkutielle. Tiellä olevan vesikuorman takia teille on jouduttu asettamaan painorajoituksia.
Erityisen suurissa vaikeuksissa ovat soratiet, joita ovat sateen ohella pehmentäneet lämpimät kelit. Jos sateet vielä jatkuvat, rakenteet eivät kuivu ja sorateiden pinnat liejuuntuvat.
Lahti Energia voitti sähkökilpailutuksen
Humppilalainen vei presidentille hyvinkääläisen joulukuusen
Tasavallan presidentti Tarja Halonen sai maanantaina aamupäivällä perinteisin menoin metsäylioppilaiden luovuttaman maan komeimman kuusen Mäntyniemen nurkkaan. Kuusta oli lahjoittamassa humppilalainen Tuomas Kara.
Metsäylioppilaat-yhdistyksen kuusikauppaan kuuluu kuusien myyminen pääkaupunkiseudun yrityksille, yhteisöille ja yksityishenkilöille. Kolmannen vuoden metsätieteen opiskelijat ovat jo 1960-luvulta saakka toimittaneet joulukuusen presidentille. Valinta tehdään huolella presidentin kanslian antamien ohjeiden mukaan.
\- Tämä on kunniatehtävä, joka kuuluu osana kuusikauppaan. Kiertelimme syksyllä kuusenkasvattajien mailla kuusikauppaan liittyen. Samalla kyselimme, onko sopivia vaihtoehtoja presidentille. Vaihtoehtoja oli monia, kertoo Tuomas Kara, joka vastaa metsäylioppilaiden kuusikaupan hankinnoista.
Valtakunnan komein kuusi löytyi tällä kertaa Hyvinkään Ridasjärveltä.
\- Tämä kuusi on 3,5-metrinen, todella tuuhea, leveä ja symmetrinen, kehaisee Kara, joka pääsi kättelemään presidenttiä ensimmäistä kertaa elämässään.

  Kotikuusi omasta metsästä

Metsäylioppilaiden kuusten ennakkomyynti meni hyvin, mutta kuusten torikauppa on vasta alkamassa, kiitos lauhan sään.
\- Säät eivät kovin kannusta hankkimaan joulua. Näin viimeiselle viikolle olisikin joulufiiliksen kannalta mukavampi, että saataisiin lunta ja pakkasta. Toisaalta ei ole ollut asennusten ja rahtaamisen kanssa ongelmia, kun on ollut tällaiset kelit. Ja parantaahan tämä kuusen säilymistä, kun ei tarvitse kuusta sulatella, sanoo Tuomas Kara.
Oman joulunsa Kara viettää kotonaan Humppilassa. Kuusenhausta huolehtii isä.
\- Kyllä sieltä omilta mailta on yleensä hyvä kuusi löytynyt. Laitetaan vähän paineita sinne isän suuntaan, hymähtää humppilalaisten uusin julkkis.
Lahdessa pestiin saksalaista rahaa
Vesijettejä varkaille Kaarinassa
Kaarinasta Autoilijankadulta on varastettu arvokkaita vesijettejä. Ne on anastettu viikonlopun aikana liikkeen aidatulta piha-alueelta portin lukitus murtamalla. Kahden vesijetin ja kuljetustrailerin yhteisarvo on noin 30 000 euroa.
Kuljetustrailerin rekisterinumero on WTS-791 ja vesijettien X-18346 ja X-18347.
Poliisi pyytää henkilöitä, joilla on havaintoja vesijettien anastuksesta tai joilla on muita rikoksen selvittämistä edistäviä tietoja ilmoittamaan niistä Varsinais-Suomen poliisilaitokselle.
Ranskalaiset Lappi-taulut mahdollisesti näytteille myös muualle Suomeen
Harvinaiset Lappi-aiheiset ranskalaismaalaukset tulevat todennäköisesti näytteille myös muualle Suomeen. Aiemmin tauluja kaavailtiin näytteille pelkästään Rovaniemelle tai Tornioon.
Veli-Pekka Räty Pohjoisen Kulttuuri-instituutista kertoo, että neuvottelut taulujen lainaamisesta on vielä kesken. Neuvotteluja käydään muun muassa taulujen vakuutuksista ja niiden kuljettamisesta Suomeen.
Ranskalaisen taiteilijan François Biardin maalaamat taulut ovat tällä hetkellä Versailles´n palatsissa. Ensimmäisessä taulussa Ranskan kuningas Ludvig Filip I laskee koskea Muoniossa ja toisessa elää kodassa pienen lapsen kanssa.
Rädyn mukaan taulujen tarkkaa arvoa ei pystytä määrittämään.
Räty kertoo, että taulujen sijoituspaikka selvinnee ensi tammikuussa.
Joulu on lauha ja tuulinen
Joulua vietetään yleisesti lauhassa ja tuulisessa säässä. Ilmatieteen laitoksen mukaan pohjoisessa pakastuu jouluyönä.
Ilmatieteenlaitos on ennakoinut Suomen joulusäätä maanantaisessa ennusteessaan. Aatonaaton lämpötila on pohjoisessa nollassa tai vähän pakkasen puolella. Aaton aikana lämpötila laskee ja on alimmillaan jouluyönä, jolloin pohjoisessa voi olla 5 - 10 astetta pakkasta.
Joulupäivänä ja tapaninpäivänä lämpötila kohoaa vähitellen nollaan tai plussalle aina Etelä-Lappia myöten. Ilmatieteen laitoksen mukaan lumisateet saattavat haitata joulun meno- ja paluuliikennettä.
Trent Reznor on hukannut Grammy-palkintonsa - ei välitä pätkääkään
The Girl With the Dragon Tattoo -leffaan musiikkia tekevä industrial-muusikko teilaa jotkut saamistaan palkinnoista.
**Nine Inch Nails** -yhtyeen keulakuvana tunnettu **Reznor** on ollut 12 kertaa Grammy-ehdokkaana ja voittanut kaksi kertaa musiikkiteollisuuden jakaman palkinnon. Hän ei tiedä missä kultaiset gramofonit nykyään ovat - ilmeisesti ne ovat kadonneet viimeisimmän muuton yhteydessä.
\- Ai miksi Grammyillä ei ole väliä? Koska ne tuntuvat huijaukselta ja halvoilta - se on kuin suosiosta kilpaileminen, jossa tuloksen sisäpiiriläisten kerho on päättänyt. Elokuvien puoli on mielenkiintoisempi, haastavampi, erilainen ja palkitseva, tavalla, jota en ole kokenut musiikkiurallani.
Viimeinen lause liittyy siihen, että _Oscar_- ja _Golden Globe_ -patsaat seisovat nätisti rinnakkain hänen olohuoneessaan. Reznor sai pystit _Facebook_ -elokuva _The Social Networkin_ soundtrackistä yhdessä säveltäjä **Atticus Rossin** kanssa. Oscaria vastaanottaessaan synkästä olemuksestaan tunnetun miehen kasvoilla nähtiin jopa hymy!
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Kotikunta tukee formulakuljettaja Valtteri Bottasta
Valtteri Bottas siirtyy ensi kaudella Willams-tallin kolmoskuljettajaksi ja ajaa formuloiden osakilpailujen kisaviikonloppujen ensimmäisistä vapaista harjoituksista valtaosan. Bottas vierailee säännöllisesti syntymäkotikunnassaan Nastolassa. Kotikunnan ja paikallisten yritysten tuki ja sponsorointi ovat tärkeitä kuljettajalle.
Nastolan kunta muisti Valtteri Bottasta vuoden lopuksi 3 000 euron stipendillä symbolina GP-kolmosten voitosta.
Kunta on Bottaksen pitkäaikaisimpia sponsoreita. Myös yritystuki tulee läheltä.
\- Vielä eivät ole ulkomaiset sponsorit kolkutelleet ovella. Kaikki tukijat ovat Nastolasta, Lahdesta ja lähiseudulta. Valtaosa on kulkenut mukana carting-ajoista lähtien, Bottas kertoo.
Vastalahjana tuesta kuljettaja on muun muassa kiertänyt kouluja kertomassa urastaan.

  Rattiin sattumalta

Formulakuljettajan rakkaus lajiin syttyi alun perin ihan sattumalta.
\- Olin viisivuotias, kun kävimme isän kanssa ostosmatkalla Lahdessa ja ajoimme Pippon radan ohi. Päätimme käydä radalla kurkistamassa ja sytyin heti. Kuusivuotiaana pääsin rattiin ja ajoin ensimmäiset kisani.
Nuorille formulakuljettaja haluaa välittää viestiä siitä, että unelmiinsa kannattaa uskoa.
\- Olen varmasti hyvä esimerkki siitä, että pienestäkin kunnasta voi ponnistaa ihan mihin vain. Kyllä minä koen, että elän nyt todeksi unelmaani.
Hirscher nousi alppicupin ykköseksi
Itävaltalainen Marcel Hirscher vei voiton alppihiihdon maailmancupin pujottelussa Alta Badiassa. Hirscher peittosi 0,56 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneen italialaisen Giuliano Razzolin. Saksalainen Felix Neureuther laski kolmanneksi.
Hirscher, 22, saavutti uransa viidennen maailmancupin osakilpailun voiton. Voitto siivitti Hirscherin maailmancupin kokonaiskilpailun ykköseksi. Hirscherillä on 425 pistettä ja norjalaisella Aksel Lund Svindalilla 416 pistettä.
Svindal laski ulos maanantain kilpailun avauskierroksella. Suomen ainoa edustaja Marcus Sandell joutui pettymään. Sandellin kilpailu päättyi ulosajoon avauskierroksella. Sandell laski ohi portista eikä näin voinut jatkaa maaliin saakka.
Alppihiihtäjillä on tiivis kisaohjelma ennen joulua. Keskiviikkona vuorossa on pujottelu Flachaussa. Kyseessä on kilpailu, joka jouduttiin aikaisemmin syksyllä perumaan Levillä.
Kuljetustuen leikkaus suututtaa yrittäjiä
Pohjois-Suomen yrittäjäjärjestöt vastustavat kuljetustukien leikkausta. Järjestöjen mukaan kuljetustukien leikkaaminen 60 prosentilla heikentää Pohjois-Suomen tuotannollisten yritysten asemaa ja erityisesti kilpailukykyä ruotsalaisyrityksiä vastaan.
Ylitornion betonituotteen toimitusjohtaja Juha Alapuranen moittii asetusmuutosta erityisesti siitä, että se tuli yllättäen ja tiukalla aikataululla.
\- Keväälle sovitut kaupat ja tarjoukset on tehty nykyisen tukitason perusteella ja nyt tukea yhtäkkiä leikataankin rajusti. Esimerkiksi täältä Ylitorniolta kuljetuksessa Helsinkiin asti kuljetustuen leikkaus vie reilun kolmesataa euroa per sivu, Alapuranen harmittelee.
Ruotsalaisilla kymmenkertaiset kuljetustuet
Hänen mukaansa rajan länsipuolella Pohjois-Ruotsissa samoista urakoista kilpailevat yritykset saavat kuljetuksiinsa tukea jopa kymmenkertaisesti suomalaisyritykseen verrattuna.
\- Meillä on paljon toimituksia esimerkiksi Tromssaan. Jatkossa me saamme kuljetustukea 400 kilometrin matkalle Norjan rajalle saakka 4,4 prosenttia kuluista. Ruotsalaisyritystä tuetaan kymmenen kertaa suuremmalla prosenttiosuudella kuluista, Alapuranen laskee.
Käytännössä yrittäjien ainoa mahdollisuus on yrittää siirtää kasvavat kuljetuskulut hintoihin.
\- Todella huono viesti hallitukselta tässä taloustilanteessa, kun epävarmuutta on muutenkin ja kuljetuskustannuksia nostaa vielä polttoaineen kallistuminen ensi vuonna.
Lapin, Länsipohjan, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun yrittäjien yhteisessä julkilausumassa vaaditaan hallitusta ottamaan asia uudelleen esille ja korjaamaan kuljetustukien leikkaaminen lisätalousarviossa.
Taideinstituutin ystävät hautajaistunnelmissa Lahdessa
Taideinstituutin lakkauttamisuhka on lahtelaistaiteilijoiden mukaan edennyt vauhdilla kohti lopetustuomiota. Kynttilämielenosoittajat yrittävät vielä kerran kääntää päättäjien päät ennen kaupunginhallituksen kokousta.
Lahden kaupunginhallituksen kokouksessa käsitellään maanantaina 19.12. taideinstituutin mahdollista lakkauttamista. Päijät-Hämeen koulutuskonsernin ja Lahden ammattikorkeakoulun johto esitti viime viikolla 40 vuotta Lahdessa opetusta järjestäneen kuvataidelinjan lakkauttamista.
Taiteilijoiden mukaan kaupunginhallitus on viimeinen oljenkorsi, joka voi pelastaa lahtelaisen taidekoulun.
Noin sata tummiin pukeutunutta kynttilämielenosoittajaa toivoi hiljaisen mielenilmauksen herättävän kaupunginhallituksen käyttämään otto-oikeutta, joka velvoittaisi koulutuskonsernin ja ammattikorkeakoulun hallituksen ottamaan taideinstituutin lakkautuksen uudelleen käsittelyyn.
Lahden Taideinstituutti viettää 40-vuotispäivää keskiviikkona 21. joulukuuta.
Joulun anteliaisuus kasvattaa jätemäärää
Kotitalouksissa syntyy joulun aikaan valtavat määrät jätettä. Lajittelussa on oltava normaalia tarkempi, kun käsiteltävänä on tavallisuudesta poikkeavia tuotteita. Lisäksi eri jäteyhtiöt suosittavat toisistaan poikkeavia tapoja päästä eroon kinkunrasvasta.
Kaikkien jäteyhtiöiden alueella joulun jätteistä erotellaan tavalliseen tapaan erikseen lasi, metalli, kartonki ja sanomalehtipaperi. Nämä kuuluvat ekopisteisiin, samoin rikkinäiset jouluvalosarjat.
Kartonkia kertyy jouluna paljon, kun joululahjojen pahviset pakkaukset, suklaarasiat ja glögitölkit kasvattavat jätemäärää. Jäteyhtiöissä toivotaan, että pahvit litistetään ja viikataan mahdollisimman litteiksi ja viedään jätepisteisiin.
Metallijätteen määrä kasvaa jouluna myös, kun kodeissa poltetaan tuikkukynttilöitä. Jäteneuvojat toivovat, että tuikkukynttilöiden kevyet pohja-alumiinit pakataan säilyketölkkeihin, jolloin ne eivät jatkokäsiteltäessä leviä ympäriinsä.
Vestian ohjeet
Ylivieskan seudulla toimivan jäteyhtiö Vestian ohjeet neuvovat, että lahjapaperit, -nauhat ja muut pakkausmateriaalit ovat poltettavaa jätettä ne laitetaan omaan kodin roskapussiin.
Uunista ja takasta poistetun tuhkan annetaan jäähtyä kunnolla, noin pari viikkoa, ennen kuin tuhkan voi laittaa roskapussiin. Vestiasta neuvotaan, että täysin jäähtynyt tuhka pakataan tiiviisti suljettavaan pakkaukseen, vaikkapa kaksinkertaiseen muovipussiin, ja laitetaan omaan roskikseen.
Kinkunrasvalle on kaksi käsittelytapaa Vestian alueella, viemäriin sitä ei saa kaataa. Kaikki voivat ottaa rasvan talteen, jäähdyttää sen esimerkiksi maitopurkissa ja laittaa kodin roskapussiin. Purkki tulee sulkea erityisen huolellisesti. Komposterin omistaja ja biojätekeräykseen osallistuva voi imeyttää rasvan sanomalehtipaperiin ja laittaa biojätteen sekaan.
Joulukuusi voidaan joulun jälkeen jättää roskiksen viereen ulos, josta jäteyhtiö korjaa sen pois.
Ekoroskin ohjeet
Jäteyhtiö Ekorosk ohjeistaa joulun jätteistä hieman eri tavoin kuin Vestia, koska jätteen jatkokäsittely on erilaista.
Kotien vaaleaan pussiin laitetaan lahjapaperit, lahjanauhat, steariini sekä muovista, pahvista tai oljesta valmistetut kuusenkoristeet.
Kodeissa mustaan pussiin laitetaan ruoantähteet, rasva ja luut kinkusta.
Perinteiset joulukortit voi laittaa paperinkeräykseen.
Joulukuusi kuuluu hyötykäyttöasemalle, samoin täysin palaneet ilotulitteet. Käyttämättömät ilotulitteet on vietävä poliisiasemalle.
Uusi vauhdikas laji Ylen kanaville
Uusi laji saapuu Ylen tarjontaan, kun alamäkiluistelu tulee vuoden 2012 alussa Ylen kanaville. Vauhdikkaan lajin ensimmäinen osakilpailu luistellaan 14. tammikuuta, ja hallitsevana maailmanmestarina siihen lähtee Arttu Pihlainen.
Yle näyttää kaikki osakilpailut suorana netissä osoitteessa yle.fi/areena ja yle.fi/urheilu. Koosteet kaikista kisoista nähdään myös TV2-kanavalla. Lisäksi 14. tammikuuta TV2:ssa nähdään kooste viime kauden parhaista tapahtumista. Kisat selostaa Riku Salminen.
Sarjaan kuuluu kaikkiaan neljä kilpailua, ja kausi huipentuu Kanadan Quebec Cityyn maaliskuussa. Laji on yhdistelmä luistelua, nopeaa toimintaa ja tiukkoja tilanteita. Tapahtumassa lasketaan neljän luistelijan erissä alas rataa, ja huippunopeudet nousevat luistelijoilla jopa 50 kilometriin tunnissa. Rataan mahtuu hyppyjä, kurveja ja kaarteita.
Luistelijoita maailmanmestaruustaistossa on mukana 30 eri maasta. Mukaan jääradalle haki kisaamaan pelkästään Kanadassa yli 15 000 luistelijaa.
Suomen joukkue suuntaa kisoihin maailmanmestari Arttu Pihlaisen johdolla. Maajoukkueeseen kuuluvat myös Lari Joutsenlahti, Paavo Klintrup, Miikka Jouhkimainen ja Matias Schantz.
\- Olemme kiinnostuksella seuranneet Crashed Ice -sarjaa ja lajin kehitystä jo jonkin aikaa. Olemme vakuuttuneita siitä, että tämän lajin vauhti ja vaaralliset tilanteet tulevat kiinnostamaan yleisöä laajemminkin. Sopii toivoa, että sarjaan osallistuvat suomalaislaskijat ovat hyvässä vireessä myös alkavalla kaudella, sanoo YLE Urheilun tapahtumaurheilun päällikkö Robert Portman.
Kauden kolmas osakilpailu lasketaan Åressa, Ruotsissa. Suomen karsintatapahtuma kohti Årea järjestetään Helsingin Rautatientorin Jääpuistossa lauantaina 28. tammikuuta.
Karsintatapahtuman kymmenen nopeinta luistelijaa lunastavat paikkansa kisajoukkueeseen edustamaan Suomea Åressa. Karsinnoissa nopeus, ketteryys ja voitontahto ovat valttia. Karsinnat luistellaan jääkiekkokaukalossa tasamaalla. Karsintaradalle on rakennettu muun muassa hyppyjä, alituksia, esteitä ja ramppi. Yle seuraa myös karsintatapahtumaa.
Kauden ensimmäinen osakilpailu suorana Ylen Areenassa ja YLE Urheilun verkkosivuilla lauantain ja sunnuntain välisenä yönä 15. tammikuuta kello 01.55 alkaen. Kooste 15. päivä TV2:ssa klo 14.35-15.25.

  Sarjan kilpailujen aikataulut:

St. Paul, USA 13.-14.1.
  
Valkenburg, Hollanti 3.-4.2.
  
Åre, Ruotsi 17.-18.2.
  
Quebec, Kanada 16.-17.3.
Vesi nousee vielä joulunakin
Vedenpinta on Uudellamaalla monin paikoin noussut kevättulvakorkeuteen. Viikonlopun sateet ovat katkaisseet teitä ja vesi on esimerkiksi Tuusulanjoessa noussut jo pihoille. Suuren vesimäärän vuoksi jätevettä johdetaan Vantaanjokeen Riihimäeltä ja Viikinmäen jätevedenpuhdistamoilta.
Vesi on katkaissut maanantain aikana teitä muun muassa Vihdissä ja Tuusulassa. Turunväylällä Espoossa yksi ajokaista on suljettu Turun suuntaan.
Espoonjoen pinta on Kirkkojärven alueella noussut jo Turun moottoritielle ja uhkaa rakennuksia. Pelastuslaitos on ryhtynyt yhteistyössä ELY-keskuksen kanssa rajoittamaan virtaamaa Bodominjärvestä.
Tulvat eivät vielä päiviin helpota, mutta pienten vesistöjen pinta alkaa kuitenkin olla jo huipussaan, sanoo Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
\- Ei se juurikaan näissä pienissä vesistöissä ja järvissä nouse, ehkä huomenna tiistaina vielä nousee näillä sateilla. Sen sijaan isot vesistöt, Lohjanjärvi ja Hiidenvesi, niissä vedet ovat korkeimmillaan jouluna tai uutena vuotena. Siellä saadaan ihmetellä mihin asti vesi nousee, mutta kyllä se saadaan varmaan pidettyä kurissa juoksutuksilla.
Vehviläisen mukaan tulvatilanteessa ei ole mitään erityisen kummallista.
\- Ei tämä ihan jokavuotista ole, mutta syystulvia ja alkutalven tulvia on aina silloin tällöin. Ei tämä sillä tavalla poikkeuksellista ole.

  Jätevedenpuhdistamoilta jätevettä Vantaanjokeen

Jätevedenpuhdistamoilla on ongelmia suuren vesimäärän takia.
Vantaanjokeen on juoksutettu jätevettä Riihimäen puhdistamolta jo sunnuntaina. Riihimäeltä on juoksutettu suuren vesimäärän takia vettä puhdistamattomana Vantaanjokeen sunnuntaina noin tuhat kuutiota ja puhdistamolta esikäsittelyn jälkeen reilut 600 kuutiota.
Lisäksi HSY:n Viikinmäen jätevedenpuhdistamolta juoksutetaan Vanhankaupunginlahteen puhdistettuja jätevesiä.
HSY:n mukaan Kyläsaaren varapurkutunnelin kautta Vanhankaupunginlahteen virtaa jätevettä tilapäisesti noin kuutio sekunnissa.
Oikeus vahvisti kuolleen adoptioisäksi
Korkein oikeus on vahvistanut kuolleen miehen vaimonsa lapsen adoptioisäksi. Asia käsiteltiin korkeimmassa oikeusasteessa sen takia, että mies ehti kuolla varsinaisen adoptiohakemuksen ja käräjäoikeuden vahvistuksen välissä. Päätöksen purkamista haki käräjäoikeuden tuomari.
Korkeimman oikeuden mukaan adoption vahvistamiselle ei ole estettä tässä tapauksessa, koska pariskunnalla on ollut pitkään todellista yhteistä perhe-elämää.
Lisäksi adoptoitu lapsi on perheessä ollut aivan samassa asemassa kuin perheen äidin ja isän yhteinen lapsi.
KKO totesi myös, että adoption purkaminen olisi vastoin kaikkien asianosaisten tahtoa ja puuttumista perhe-elämän suojaan ilman hyväksyttävää syytä.
Käräjäoikeuden tuomari haki päätöksen purkamista sen takia, että käräjäoikeus oli vahvistanut adoptiohakemuksen vaikka mies oli kuollut sitä ennen. Lakipykälien mukaan adoptiohakemuksen olisi pitänyt raueta kuoleman takia.
Käräjäoikeus sai tietää miehen kuolemasta vasta päätöksensä jälkeen.
JALKAPALLO: Napolille paha takaisku
Jalkapallojoukkue Napolin hyökkääjä Ezequiel Lavezzi on sivussa ainakin kuukauden loukattuaan oikean reitensä sunnuntain tappio-ottelussa Romaa vastaan.
Lavezzi loukkaantui toisen puoliajan alussa, ja tutkimuksissa selvisi, että sairausloman pituus on neljästä viiteen viikkoa.
Pelaaja joutuu jättämään väliin liigakamppailut Genoaa, Palermoa ja Bolognaa vastaan sekä Italian cupin ottelun Cesenaa vastaan.
Pakolaislasten ryhmäkodin toimintaa rajoitetaan
Pakolaislasten ryhmäkodin asukasmäärää Kontiolahdella aiotaan rajoittaa. Va. perusturvajohtaja Leena Korhosen mukaan uusia lapsia ja nuoria ei enää oteta Paiholassa toimivaan Lukkarilan ryhmäkotiin.
Tällä hetkellä Lukkarilassa on kuusitoista 5-17 ikäistä lasta ja nuorta, jotka ovat saapuneet Suomeen ilman vanhempia.
Ryhmäkodin toiminnan rahoituksesta ovat yhdessä vastanneet Kontiolahden kunta ja Pohjois-Karjalan ELY-keskus. Ryhmäkodissa on 12 työntekijää.
Kontiolahden kunnanhallitus päättää toiminnan supistamisesta tänä iltana. Lopullisesti kodin kohtalo ratkeaa vastaanottokeskusten lopettamisen yhteydessä ensi kesänä.
Rakentamisessa ilmi arveluttava käytäntö
Rakennusalan edunvalvojat ja Kuluttajavirasto tuomitsevat joidenkin rakennuttajien käytännön majoittaa työntekijöitään valmistumaisillaan olevissa kodeissa. YLE Savon tietoon on tullut Kuopiossa tapaus, jossa rakennuttaja on asuttanut rakennussiivoojia lähes valmiissa rivitaloasunnossa kertomatta siitä asunnon tulevalle omistajalle.
Tapahtui syksyllä valmistumaisillaan olevalla rivitalotyömaalla Kuopiossa: pariskunta päätti piipahtaa tulevassa asunnossaan muutama päivä ennen huoneiston luovutustarkastusta varmistaakseen, että kaikki on varmasti tehty sovitulla tavalla.
Vastassa oli kolme ilmeisesti virolaista rakennussiivoojaa, jotka olivat asettuneet taloksi: siskonpetejä ja matkalaukkuja oli asunnon lattialla, saunaan oli laitettu kuivumaan vaatteita, keittiö oli otettu käyttöön ja jääkaapissa oli ruokaa. Siivojien mielestä hetki oli erittäin huono vierailulle.
Kävi ilmi, että työmaan vastaava mestari oli antanut siivoojille luvan asua asunnossa ainakin muutaman päivän. Tulevat asukkaat raivostuivat, koska asiasta ei oltu sovittu heidän kanssaan. Asukkaiden mukaan rakennusyhtiö vähätteli ensin tapausta ja puolusti myöhemmin menettelyä sillä, että käytäntö on normaali Etelä-Suomessa.

  Rakennusala tuomitsee - taustalla ehkä halu säästää

Rakennusalan edunvalvojien tietoon tapauksia on kuitenkin tullut vähän ja menettely tuomitaan lain vastaisena. Alan työntekijöitä edustavan Rakennusliitto ry:n Itä-Suomen aluepäällikkö Juha Ruuskanen pitää menettelyä törkeänä. Hän ei ole törmännyt vastaavaan urallaan koskaan.
\- 30 vuotta Itä-Suomessa työtä tehneenä kokemuspohjaa on, ja oikeastaan ensimmäistä kertaa kuulen, että rivitalokohteessa olisi tällainen käytäntö vallalla, Ruuskanen päivittelee.
Ruuskanen sanoo keskustelleensa asiasta monen suuren rakennusfirman luottamusmiehen kanssa, ja kaikki ovat ihmetelleet nyt ilmi tullutta tapausta.
Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemikin tuomitsee tavan, mutta mikään ei enää yllätä. Harjuniemi uskoo, että taustalla on halu säästää kustannuksissa.
\- Ei meidän liittomme historiassa juuri mikään enää ole uutta. Kyllä tähänkin on valitettavasti törmätty mutta todella harvoin. Tästä tapauksesta en pysty sanomaan, mutta joissakin tapauksissa on vielä niin, että työntekijöiltä peritään asumisesta jopa vuokraa, Harjuniemi sanoo.
\- Täällä pääkaupunkiseudulla toimitsijat liikkuvat paljon työmailla. Silloin tällöin täysin keskeneräisissä asunto- ja toimitilakohteissa saattaa löytyä patjoja lattioilta, Harjuniemi jatkaa.

  Majoitussäädöksetkin kieltävät

Rakennusteollisuus RT ry:n talonrakennuksen toimialajohtaja Kim Kaskiaro on Harjuniemen kanssa samaa mieltä - käytäntö on pikemminkin harvinainen kuin yleinen. Kaskiaro sanoo, että jo rakennuttajien majoitussäädökset kieltävät käyttämästä valmistumassa olevia asuntoja majoitustiloina.
\- Meillä on majoitusmääräykset siitä, minkälainen majoitustilojen taso pitää olla. Ei voi puhua samana päivänäkään, että tuollainen käytäntö täyttäisi nämä määräykset. Tuollainen menettely ei täytä millään tavalla nykyajan liiketoiminnan muotoja.
Muuttuisiko asia, jos siitä olisi sovittu tulevan asukkaan kanssa etukäteen?
\- Kaikestahan voidaan sopia, mutta ei se muuta meidän majoitusmääräysten velvoittavuutta, Kaskiaro sanoo.

  Kuluttajavirasto: Virhe on korjattava

Kuopion tapauksessa yhtiö myönsi neuvottelujen jälkeen, että työntekijöiden majoittaminen asuntoon oli hyvän tavan vastaista. Asia sovittiin ilman kuluttajariitalautakuntaa alle tuhannen euron kertakorvauksella.
Yhtiö kertoi myöhemmin YLE Savolle, että menettely johtui työmaan vastaavan mestarin virhearvioista, joka paljastui yhtiön ylemmälle johdolle liian myöhään. Kyse ei ollut yhtiön mukaan laajemmasta käytännöstä.
Kuluttajavirasto ei ole törmännyt muualla samantyyppisiin tapauksiin. Viraston ja Kiinteistöliiton kanta on, että ostajan kannattaa pitää kiinni oikeuksistaan.
\- Jos asunto myydään uutena, niin ei sitä saa käyttää. Se on vähintäänkin asuntokauppalain periaatteiden vastainen menettely. Miten tämä virhe sitten korjataan? Ilmeisesti siten, että kaikki asumisesta johtuva kuluma tai tämäntyyppinen poistetaan kohteesta, arvioi lakimies Jari Suurla Kuluttajavirastosta.
Laura Ahervo matkaa vuodenvaihteessa Tour de Ski:lle
Paikkansa naisten maastohiihtomaajoukkueessa vakiinnuttanut Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Ahervo matkustaa elämänsä ensimmäiseen Tour de Ski -kisaan. Kilpailut alkavat 29. joulukuuta.
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalen on valinnut Tourille seitsemän naista ja viisi miestä. Tour de Ski on rankka kilpailutapahtuma, missä 11 päivässä kilpaillaan yhdeksän osakilpailua. Kilpailut käydään viidellä eri paikkakunnalla, kahdessa eri maassa.

  Naisten joukkue:

Laura Ahervo, Anne Kyllönen, Krista Lähteenmäki, Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen ja Riikka Sarasoja-Lilja.

  Miesten joukkue:

Ari Luusua, Matti Heikkinen, Lari Lehtonen, Ville Nousiainen ja Sami Jauhojärvi.
Tour de Ski alkaa torstaina 29. joulukuuta Oberhofissa hiihdettävällä prologilla. Viimeinen, yhdeksäs osakilpailu hiihdetään sunnuntaina 8. tammikuuta Val di Fiemmessä. Kaikki Tour de Skin selostukset ovat kuunneltavissa kisapäivinä YLE Puheesta.
Kinkku nostetaan kärryyn kohusta huolimatta
Tämä joulu tullaan todennäköisesti muistamaan voipulasta, mutta myös eläinaktivistien joulun alla julkistamat kohukuvat huonosti hoidetuista sioista ovat tuoreessa muistissa. Jouluviikon maanantaina ostoksilla olleen simolaismiehen joulupöydästä kohu ei kinkkua vie, mutta ajattelemisen aihetta se antoi.
\- Hirveältä näyttivät kuvat, jos totta ovat. Mutta silti kotimaisuus ja laatu ratkaisevat, mietiskelee kinkkuostoksilla ollut simolaismies.
Keminmaalaisen marketin kinkkuvalikoimaa silmäillyt kemiläisnainen kertoi kohukuvien vaikuttaneen sillä tavalla, että se on vähentänyt syöntiä. Ostoskärryihin päätyi niin piskuinen kinkku, että nainen arveli siitä riittävän lähinnä makupaloiksi.
\- Joulupöydässä on monia muitakin vaihtoehtoja, mutta kinkkua pitää kuitenkin olla ruokavieraita varten.
Kinkuille on kysyntää
Moni ruuanlaittaja perusteli kinkkuhankintoja ruokavierailla. Eräs keminmaalaisnainen sanoi järkyttyneensä huonosti kohdeltujen sikojen kuvista niin, että ajatteli olla hankkimatta koko kinkkua. Isäntä oli kuitenkin toista mieltä.
\- Kinkku onkin hankittu jo hyvissä ajoin. Miehelle tuli vissiin pelko, että ne loppuu, nainen naurahtaa.
Tervolalainen kauppias Jukka Palokangas kertoo kinkkuja vielä riittävän.
\- Saman verran on tilattu myyntiin kuin viime vuonna ja entiseen malliin tuntuvat menevän, vaikka moni jättääkin kinkun ostamisen ihan joulun lähelle, kertoo Palokangas.
Palokangasta ilahduttaa erityisesti sellainen piirre paikallisissa joulunlaittajissa, että jouluruuat hankitaan lähikaupasta.
\- Lahjoja saatetaan käydä ostamassa Kemistä ja kauempaankin, mutta jouluruuat ja se kinkku haetaan monesti tästä läheltä, Palokangas myhäilee.
Britneyn exä tykkää naisen uudesta miehestä
Britney Spearsin entinen aviomies Kevin Federline onnittelee ex-heilaansa kihlautumisen johdosta.
**Jason Trawick** kosi Briitua viikonloppuna romanttisen illallisen merkeissä ja nyt tähden exä osoittaa, ettei ole mustasukkainen entisestä rakkaastaan.
Spears erosi kahden lapsensa isästä, Kevin Federlinesta vuonna 2007.
Federline kertoo olevansa onnellinen ex-vaimonsa puolesta ja pitää Jasonia hyvänä tyyppinä.
Tuleva avioliitto tulee olemaan Spearsin kolmas.
**Lähteet:** Contact Music
Mielenosoitukselle stoppi - teltta kärrättiin varastoon
Rahan valtaa vastustavassa vaiherikkaassa mielenosoituksessa on tapahtunut jälleen käänne. Turun kaupunki on siirtänyt mielenosoittajien käyttämän teltan irtaimistoineen varastoalueelle. Mielenilmaus ehti jatkua yli kahden kuukauden ajan.
Se alkoi lokakuussa Turun Kauppatorilta. Alkuvaiheessa teltan paikkaa siirrettiin muutamaan otteeseen eri syihin vedoten. Lopulta Kauppatorilta tuli lähtö Vähätorille pääkirjaston kupeeseen.
Poliisi kuitenkin hääti kaupungin pyynnöstä mielenosoittajat viime perjantaina Vähätorilta Varvintorille.
Kulttuuripääkaupunkivuoden päätöstapahtuman vuoksi kaupunki ei kuitenkaan sallinut aktivistien majailua Varvintorillakaan, minkä vuoksi mielenosoitus siirtyi takaisin Vähätorille.
Maanantaina mielenosoitukseen tuli ainakin väliaikainen pysähdys, sillä teltat ja irtaimisto kuljetettiin kaupungin varastoon. Myös poliisi oli paikalla, sillä kaupunki oli tehnyt virka-apupyynnön.
Hämmentyneiden mielenosoittajien mukaan heille tarjottiin jälleen mahdollisuutta Varvintorille siirtymiseen, ja toisena vaihtoehtona esitettiin Puutoria.
Toistaiseksi mielenosoittajat kuitenkin tyytyivät siihen, että teltta vietiin varastoalueelle. He pohtivat mielenosoituksen jatkamista myöhemmin.
Forssa tahtoo kansalliseksi kaupunkipuistoksi
Suomen kansallisten kaupunkipuistojen ketjuun on liittymässä uusi tulokas. Forssan kaupunki aikoo ensi vuonna hakeutua kaupunkipuistojen joukkoon, jotta kaupunki saisi tunnettuutta ja positiivista mielikuvaa. Loimijoen ympärille keskittyvästä tulevasta kaupunkipuistosta löytyy perusteiksi niin teollisuuden perinnettä, tiivistä puutalokaupunkia kuin suuria, laadukkaita puistoja, jotka parhaimmillaan ajoittuvat jopa 1800-luvulle.
Forssassa on jo nyt hyvin hoidettuja puistoalueita yli 300 hehtaaria - määrä on yli kaksinkertainen vastaavan kokoisten kaupunkien keskiarvoon verrattuna.
Forssalaiset ovat kypsytelleet kaupunkipuistohankettaan viitisen vuotta. Kansallisen kaupunkipuiston hakeminen ja mahdollinen ympäristöministeriön myönteinen päätös vievät eteenpäin kaupungissa tehtyä työtä, uskotaan Forssassa.
Kansallisen kaupunkipuiston statuksen toivotaan tuovan kaupungille tunnettuutta ja vahvistavan kaupungista saatavaa positiivista mielikuvaa sekä valtakunnallisesti että kansainvälisestikin.
Aiotun kaupunkipuiston ytimen muodostaa Forssassa Loimijoki. Joen varteen asutus on aikanaan tiivistynyt ja Loimijokeen kiinnittyvät myös teollisuuslaitokset, vesivoima ja kaupunkilaisten ulkoilureitit.
Puistokaupunkina Forssa on ehdottoman omaperäinen ja vaikuttava: vanhimpia vaikutteita on niin brittiläisistä kuin saksalaisistakin puistoista ja nykyinen kaupunki on vaalinut ja kunnostanut niitä laadukkaasti.
Forssa aikoo jättää hakemuksen kansallisesta kaupunkipuistosta ympäristöministeriölle ensi vuoden aikana.
Forssan kaupunginhallitus päättää maanantaina kaupungin valmistelevan kansallisen kaupunkipuiston hakemusasiakirjoja niin, että kansallisen kaupunkipuiston teemayleiskaava määritellään kansallista kaupunkipuistoa ohjaavaksi asiakirjaksi.
Lisäksi esityksenä on, että kaavan ehdotusvaiheeseen liittyvä hoito- ja käyttösuunnitelma hyväksyttäisiin kaupunkipuiston hoito- ja käyttösuunnitelmaksi.
Suomessa on viisi kansallista kaupunkipuistoa, joista vanhin on Hämeenlinnassa. Hämeenlinnan kansallista kaupunkipuistoa halutaan laajentaa jatkossa Vanajan kirkon suuntaan. Hämeen toinen kansallinen kaupunkipuisto on Heinolassa. Lisäksi kansalliset kaupunkipuistot sijaitsevat Hangossa, Porissa ja Porvoossa.
Östman vauhdittaa kuntaliitoskeskustelua
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman vauhdittaa kuntaliitoskeskustelua Pietarsaaren seudulla. Hänen mielestään Pietarsaaren seutu ei nykyisellä kustannusrakenteella pärjää 20 vuoden tähtäimellä.
Kuntaliitokset ovat hänen mielestään palvelujen leikkauksia parempi vaihtoehto. Pedersören valtuustossa istuva Östman toivoo Pedersören käynnistävän kuntaliitoskeskustelut jo ensi vuonna.
Hänen mielestään Pietarsaaren seutu on jäänyt jälkeen Kokkolan, Vaasan ja Seinäjoen seudun kehityksestä. Pedersöressä maanantaina käsittelyssä olevassa budjettiesityksessa kuntaa halutaan vielä kehittää itsenäisenä kuntana.
\- Jos ajattelemme koko Pietarsaaren seudun kehityksen kannalta, on aivan selvää, että olemme jäämässä jälkeen Kokkolan seudun, Vaasan seudun ja varsinkin Seinäjoen seudun kehityksestä. Jos katsomme kahdenkymmenen vuoden päähän, arvioini on, että emme pärjää seutuna nykykustannuksilla. Onhan parempi, että tehdään rakennemuutoksia kuin että joudutaan leikkaamaan palvelutarjontaaa.
Ikea joutui itse korruptiosyytteisiin Venäjällä
Venäjän korruptiota äänekkäästi arvostellut Ikea on joutunut nyt itse lahjontasyytteisiin. Kyse on huonekaluliikkeen naapuriin mielineiden yrittäjien lypsämisestä. Esimerkiksi kolme Stockmannia ja Ikeaa sijaitsee Moskovassa saman katon alla.
Venäjän poliisin mukaan sisustusjätin kolme johtajaa Moskovassa on saanut korruptiosyytteet.
Ikea omistaa Moskovassa kolme Mega-kauppakeskusta, joista kaikissa toimii esimerkiksi yksi Stockmann. Poliisitutkinnan mukaan yksi Ikean paikallisjohtaja olisi pantannut vuokrasopimuksia ostoskeskuksen tiloihin.
Kyseinen Ruotsin kansalainen syyllistyi poliisin mukaan tässä asemansa väärinkäytökseen. Samalla kaksi muuta Ikea-johtajaa, kansallisuudeltaan turkkilaisia, oli tarjoutunut nopeuttamaan asian etenemistä joidenkin satojen tuhansien eurojen palkkiota vastaan.
Venäjän mukaan yksi syytetyistä on jäänyt verekseltään kiinni lahjuksen vastaanottamisesta.
Vuonna 2009 Ikea uhkasi keskeyttää Venäjällä laajenemisen korruptioon vedoten. Seuraavana vuonna yhtiö irtisanoi kaksi johtajaa, jotka olivat suostuneet aliurakoitsijan lahjontaan. Jopa huonekaluimperiumin perustaja Ingvar Kamprad valitteli taannoin Venäjällä kohdattuja kiristysyrityksiä ja byrokraattisia hankaluuksia.
Verkkokauppa lyö lopullisesti läpi tänä jouluna
Verkkokaupan uskotaan lyövän lopullisesti läpi tänä vuonna joulukaupassa. Kaupan liiton kyselyn mukaan jo puolet aikuisista aikoo ostaa jouluostoksia verkosta. Pääkaupunkiseudulla netistä ostetaan palveluita, ei niinkään tavaraa.
Viime vuonna verkossa jouluostoksilla kävi aikuisista 38 prosenttia, nyt 50. Erityisesti miehet lisäävät verkkokaupan käyttöä.
Pääkaupunkiseutu eroaa verkkokaupan suhteen muusta maasta, sillä täällä internetistä ostetaan enemmän palveluja, summaa Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja.
\- Verkkokauppa lyö läpi kokonaisuutena ja pääkaupunkiseudulla sitä käytetään yleisesti paljon. Täällä sitä käytetään nimenomaan palvelujen ostetoon, missä näkyy ero pääkaupunkiseudun ja muun maan välillä. Muualla maassa ostetaan nimen omaan tavaraa ja pääkaupunkiseudulla on helpompaa hakea ne tavarat kivijalkakaupoista.
Musiikin opetus säilyy ammattikorkeakoulussa
Kansanmusiikin ja kevyen musiikin opetus säilyy Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulussa. Liikelaitoksena toimivan ammattikorkeakoulun johtokunta esittää, että aloituspaikkoja supistetaan tekniikasta, muotoilusta ja maaseutuelinkeinoista.
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen numeroin 8-3. Maaseutuelinkeinojen puolesta äänestivät vain keskustalaiset jäsenet. Eriävän mielipiteen päätökseen jätti puheenjohtaja Matti Väistö, jonka mielestä johtokunnan päätös merkitsee käytännössä myös yhteistyön katkeamista Savonia-ammattikorkeakoulun kanssa.

  Valtakunnallinen päätös

Samaan aikaan kun liikelaitoksen johtokunta sorvasi Joensuun kaupungintalolla lopullista esitystä lakkautettavista aloituspaikoista, ammattikorkean opiskelijat olivat bändikoulutuksessa Karjalantalon kulttuurikeskuksessa. Musiikin koulutusohjelman yliopettaja Sanna Kurki-Suonio iloitsi päätöksestä.
\- Tällä päätöksellä, joka on itse asiassa valtakunnallisestikin merkittävä, turvataan kansanmusiikin ammattikorkeakoulutasoisen koulutus Suomessa.
Johtokunnan esityksen mukaan Pohjois-Karjalassa lakkautetaan 20:n opiskelijan muotoilun ja maaseutuelinkeinojen koulutusohjelmat ja vähennetään tekniikasta 40 opiskelijaa.

  Savolaiset suuttuvat

100 paikan lakkautuslista poikkeaa pohjoiskarjalaisten ja pohjoissavolaisten yhdessä sopimasta marssijärjestyksestä. Itä-Suomen ammattikorkeakoulut olivat alustavasti suunnitelleet, että musiikin koulutus keskittyy jatkossa Kuopioon ja maaseutuelinkeinojen koulutus Joensuuhun.
Johtokunnan toinen varapuheenjohtaja, kokoomuslainen Antti Törmälä tietää, että savolaiset suuttuvat
\- Eivät he välttämättä iloisia tästä asiasta ole, mutta demokratiassa on kuultava myöskin omistajaa ja toisaalta kuntalaisia. Ja mitä demokraattisessa päätöksenteossa päätetään.
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun vt. rehtori Raimo Saarelainen sanoo, että itäsuomalaiset mallit menevät nyt uusiksi.
\- Meidän ylläpitäjä hylkäsi yhteisen ISAT-mallin. Kun meidän malli hylättiin, Savonia-ammattikorkeakoulu tulee rakentamaan oman mallinsa, Saarelainen sanoo.

  "Biotalous romutetaan"

Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun Biotalouden keskus koostuu maaseutuelinkeinojen, metsätalouden ja ympäristäteknologian koulutuksesta. Keskuksen yliopettaja Ari talkkari on pettynyt. Hän sanoo, että nyt romutetaan neljästä kulutusohjelmasta kolme.
\- Eli maaseutuelinkeinot, ympäristöteknologia ja todennäköisesti lähtee myös ympäristöteknologian ylempi, koska ne ovat tekniikan koulutusohjelmia. Niillä saadaan tämä ministeriön esittämä tekniikan alan aloituspaikkavähennys katettua.
\- Ja minusta tämä arvovalinta on ihan silmän lumetta, koska tässä on järjestelmällisesti johtokunta kieltäytynyt kuuntelemasta niitä asiatietoja ja numeroita, joita heille on jatkuvasti esitetty. Eikä ole suostuttu yksinkertaisesti uskomaan ja ymmärtämään, mistä tässä on kysymys, yliopettaja Ari Talkkari harmittelee.
Lopullisesti ammattikorkeakoulujen aloituspaikoista päättää opetus- ja kulttuuriministeriö.
Antti Tuisku: "En syönyt Petteriä!"
Antti Tuisku ei joulupukin lemmikkiin koske.
Antti Tuisku pyörähti YleX Iltapäivässä valitsemassa [joulukilpailun voittajat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva/jarkkaa-antti-tuiskun-joulu-kilpailun-voittajat-valittu). Samalla poppari oikaisi väitteen, minkä mukaan hän olisi syönyt joulupukin punanenäisen apulaisen.
\- Vaikke meidän mökillä teurastettu poronliha on maailman parasta, en kuitenkaan ole syönyt itse Petteri Punakuonoa. Itsetehty poronliha on muuten luomua parhaimmillaan!
Opettajan on oltava nuhteeton kansankynttilä myös vapaa-ajallaan
Opettaja on etenkin pienillä paikkakunnilla pikkujulkkis ja silmätikku, jonka käytöstä tarkkaillaan tiukasti. Ruokaostokset syynätään kaupan kassalla ja Alkossa joutuu käymään naapuripaikkakunnalla. Nuhteeton kansankynttilä toimii moitteetta myös vapaa-ajallaan.
Opettaja-lehden kyselyn mukaan joka neljäs opettaja joutuu miettimään omaan käytöstään vapaa-ajallaankin. Pullojen palauttaminen kauppaan on kiusallista, tupakalla täytyy käydä salaa ja ruokakaupassa saa tottua tuijotteluun. Tilanne on tällainen myös Kanta-Hämeessä, kertoo OAJ:n Kanta-Hämeen yhdistyksen puheenjohtaja Maritta Kokko.
\- Paikkakunnat täällä ovat niin pieniä, että opettajien käytöstä tarkkaillaan kyllä. Tiedän Riihimäeltäkin opettajia, jotka käyvät Alkossa naapuripaikkakunnalla välttyäkseen puheilta.
Kokon mukaan tarkkailu on työn ”luontaisetu”, sillä laissakin sanotaan että opettajien tulee käyttäytyä asiallisesti. Tarkkailulle ei voi mitään ja useimmat ymmärtävätkin sen kuvastavan vain ihmisten tuntemuksia. Ratkaisevaa oman elämän kannalta onkin se, kuinka paljon antaa tarkkailun vaikuttaa omiin tekemisiinsä.
Koulun ja kodin suhteet yleensä hyvällä mallilla
Vaikka tarkkailua ilmeneekin, ovat koulun ja kodin suhteet nykyään aiempaa tasa-arvoisemmalla pohjalla. Aiemmin opettajan sana oli melkein laki, jota toteltiin kyselemättä. Nykyään vanhemmat uskaltavat myös kyseenalaistaa asioita.
\- Kynnystä yhteydenottoon pitäisi kuitenkin saada vielä nykyistäkin matalammaksi, niin että molempiin suuntiin uskalletaan ottaa yhteyttä kun tarvetta on. Mitä tutummaksi tullaan, sitä helpompi on ottaa asioita puheeksi.
Kodin ja koulun yhteydenpito olisi kuitenkin hyvä saada hoidettua työajan puitteissa. Kokon mukaan hyvä nyrkkisääntö on se, että illat ja viikonloput olisivat rauhoitettuja molemmin puolin.
\- Aika harvoin on sellaisia asioita, jotka eivät voi odottaa yön yli. Kouluista otetaan harvoin yhteyttä vanhempiin perjantaina, etenkin jos kyseessä on kurja asia. Parempi aloittaa asian selvittely maanantaina, kun on koko viikko edessä hoitaa asia kuntoon.
Vanhempainyhdistykset ja keskustelu kunniaan
Kouluissa asioiden ja ongelmatilanteiden selvittämien vie usein aikaa, sillä esim. tappelutilanteessa on kuultava kumpaakin osapuolta. Tuntitoiminnan ohella tehtävät keskustelut vievät sen verran aikaa, että asioiden selvittely saattaa viedä päiviä. Tässä suhteessa Kokko toivoo vanhemmilta kärsivällisyyttä, mutta muuten aktiivisuus otetaan ilolla vastaan.
\- Vanhempainyhdistystoiminta on hyvä keino sille, että vanhemmat saavat äänensä kuuluville. Se on foorumi, jossa vanhemmat voivat ottaa mieltä askarruttavia asioita puheeksi.
Asioita kannattaa toki ottaa puheeksi myös itse koululaisen kanssa. Kokon mukaan vanhemmat voivat osoittaa kiinnostuksensa lapsen koulunkäyntiä kohtaan kysymällä pelkän ”onko läksyt tehty” -lauseen sijasta vaikka siitä, että mitä opit tänään biologian tunnilla. Näin lapsi saa kertoa itse asiasta, eli oppimastaan, eikä vain yläkäsitteestä läksyt.
JALKAPALLO: Italiassa jälleen valmentajapotkut
Jalkapallon Italian Serie A:n Palermo on erottanut päävalmentaja Devis Mangian joukkueen hävittyä viikonlopun paikalliskamppailussa Catanialle 0-2.
Mangia otti ohjat elokuun lopussa aluksi tilapäispestillä, mutta hän solmi pysyvän sopimuksen 4. marraskuuta. Hänet korvaa Bortolo Mutti.
Italiassa valmentajaruletti on käynyt kiivaana syyskauden aikana. Roberto Donadoni (Cagliari) ja Stefano Pioli (Palermo) saivat lähtöpassit jo ennen kauden alkua.
Myös Gian Piero Gasperini (Inter), Pierpaolo Bisoli (Bologna), Marco Giampaolo (Cesena), Sinisa Mihajlovic (Fiorentina), Massimo Ficcadenti (Cagliari) ja Eusebio Di Francesco (Lecce) ovat saaneet lähteä.
Luvassa lumeton joulu
Sääennusteet povaavat Keski-Suomeen lumetonta tai lähes lumetonta joulua. Ennusteiden mukaan esimerkiksi Jyväskylässä olisi pakkasta päivällä vain ensi torstaina.
Forecan julkaiseman Jyväskylän 
[kymmenen päivän ennusteen](http://www.foreca.fi/Finland/Jyvaskyla/tenday) mukaan lämpötila ei laske pakkasen puolelle välttämättä edes öisin. Sade tulee räntänä tai vetenä.

[Eurooppalaisen keskipitkän aikavälin sääennusteiden keskuksen](http://www.ecmwf.int/) mukaan sää on seuraavien neljän viikon aikana tavanomaista leudompaa koko Suomessa. Ennustemallin mukaan tavanomaista lauhemman sään todennäköisyys on lähiviikolla yli 90 prosenttia ja tammikuun puolessavälissä yli 60 prosenttia.
Kuljetuskopterien toimitus viipyy edelleen
Maavoimien tilaamien NH90-kuljetushelikoptereiden toimitus viipyy edelleen. Kahdenkymmenen kopterin piti alun perin saapua vuonna 2008 ja uusitun sopimuksen mukaan tämän vuoden loppuun mennessä.
Maavoimien ilmailun päällikkö Anssi Vuolle kertoo viivästysten johtuvan sekä vastaanoton hitaudesta että tyyppihyväksynnän viipymisestä.
\- Käyttäjien etu on, että koptereiden vastaanotto tehdään mahdollisimman huolellisesti. Kaikki asiat tulevat korjattua heti siinä, eikä niihin tarvitse sitten myöhemmin puuttua, Vuolle kertoo.
Anssi Vuolteen mukaan Utissa on tällä hetkellä 12 kopteria ja vastaanotossa Patrian tehtaalla Hallissa kaksi.
Käytössä jo olevista ja pian saapuvista koptereista 15 on palautettava tehtaalle varustuksen päivitystä varten ensi vuoden lopusta alkaen. Päivitystarpeista huolimatta Vuolteen mukaan kaikki saapuneet kopterit ovat käyttökunnossa tälläkin hetkellä.
Puolustusministeriö neuvottelee parhaillaan uudesta aikataulusta ja viivästymiskorvauksista.
Myrkytön kaneli on mauton kaneli?
Maksalle haitallista kumariinia on kaikissa markkinoita hallitsevissa kanelilajikkeista. Vain yksi kanelilajike on kumariinitonta, mutta sitä ei juurikaan markkinoilta löydy. Maustemaahantuojien mukaan syynä on heikko saatavuus ja mieto maku.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira teki muutama vuosi sitten riskiarvioinnin maustekanelin sisältämästä kumariinista. Suomeen on elintarviketurvallisuusliitto ETL:n mukaan tuotu vuosikymmeniä pääasiassa kassiakanelilajiketta 
(Cinnamomum cassia), joka sisältää kumariinia 2 000-3 000 mg/kg, mutta joskus jopa 5 000-7 000 mg/kg.
Vain yksi lajike ceyloninkaneli 
(Cinnamomun zeylanicum) on luontaisesti kumariinitonta. Mausteyhtiöt ovat tietoisia eri kanelilajikkeiden kumariinipitoisuuksista, mutta ceyloninkanelia saa Suomessa lähinnä joistain luontaistuotekaupoista. Suuret mausteen maahantuojat eivät tätä lajiketta Suomeen tuo.
Esimerkiksi Santa Maria ja Meira tuovat maahan "burmankaneli"-lajiketta 
(Cinnamomum burmannii), jonka kumariinipitoisuus on Meiran tuotekehityspäällikkö Laura Koiviston mukaan keskimäärin vähäisempi kuin kassiakanelin.
\- Burmanniissa on kumariinia meidän selvitysten mukaan n. 3 000 mg/kg, kuitenkin vähemmän kuin kassiakanelissa. Aikuinen voi huoletta nauttia vuorokaudessa noin teelusikallisen meidän kanelia ilman, että raja-arvot ylittyvät, Koivisto sanoo.
Eija Laakso Santa Marian kuluttajapalvelusta antaa samansuuntaisen viestin.
\- Meidän käyttämässä kanelissa on kumariinia tutkimusten mukaan 3 500 mg/kg.
Ruokakeskon valikoimissa olevat kanelit ovat kassiakanelia.

  Kumariiniton on mauton vaihtoehto

Suuret mausteyhtiöt perustelevat kumariinittoman ceyloninkanelin puuttumista valikoimista useilla syillä.
\- Sen maku on huomattavasti miedompi ja erilainen, kuin mihin suomalaiset ovat tottuneet, sanoo Meiran Laura Koivisto.
Santa Marian Eija Laakso toteaa saman miedosta mausta, mutta muistuttaa myös hankintaan liittyvistä ongelmista.
\- Koska tämä laji kasvaa Ceylonissa eli Sri Lankassa, sen tuotantomäärät ja toimitusvarmuus ovat puutteelliset. Sri Lankassahan käytiin vuosia sotaa. Lisäksi sen maku on hyvin mieto ja tästä syystä esimerkiksi leipomot eivät halua sitä käyttää.
KYSin pääaulan remontti alkamassa
Kuopion yliopistollisen sairaalan pääaulan remontti alkaa todennäköisesti helmikuussa. Uudistus on mittava, ja se toteutetaan monessa vaiheessa.
Viisi ja puoli miljoonaa euroa maksava remontti on määrä saada valmiiksi kesällä 2013, ja sen jälkeen tehdään vielä maanrakennustöitä KYSin pääovien läheisyydessä.
Aulan remontti tehdään todennäköisesti neljässä vaiheessa, ja ensimmäisenä korjaukseen menee infopiste ja sen läheisyydessä oleva pieni kauppa ja kanttiini.
Nykyisten suunnitelmien mukaan sen jälkeen korjataan näyttöönoton tilat, sitten iso kahvio ja lopuksi aula kokonaisuudessaan pääovilta hisseille.
Lappilaisille kaamos ei ole mörkö
Kaamos ja talvi ovat luonnollinen osa lappilaisten elämää. Rovaniemellä tehdyn katukyselyn perusteella talvi on osalle jopa parasta aikaa eikä kaamosta yleisesti koeta masentavaksi. Osalle joulu ja jouluvalot tuovat kirkkautta ja myönteistä muutosta keskitalven pimeyteen siihen suhtaudutaan varsin myönteisesti.
Pitkän odotuksen jälkeen koko Lappi on saanut reilun lumipeitteen. Lumi muuttaa maailman valoisaksi vaikka eletään muuten vuoden pimeintä aikaa.
Yleisesti uskotaan, että kaamos masentaa ihmiset, mutta ainakin osa lappilaisista osaa elää ja nauttia myös tästä ajasta. Tämä tuli selville kun Rovaniemen kaduilla kyseltiin vastaantulijoilta, että masentaako talvi ja kaamos.
-Ei tämä masenna, muu asia vois masentaa mutta ei lumi, tämä kylmä ei masenna yhtään. Kylmään se, siihen pittää tottua. Ilman lunta täällä olis tosi pimeää niin lumi on tosi tärkeä asia, vastaa kolarilainen Anssi Aho kysymykseen.
-Täähän on ihan mukavaa aikaa tämä pimeä ja kylmä ja kun on lumikin tullut jo maahan, vakuuttaa Marja-Liisa Mustonen.
Marja-Liisa kertoi myös tykkäävänsä talvesta niin paljon, että se on jopa vuoden parasta aikaa, ainakin hänelle.
-No kyllä tämä minusta on minä ainakin tykkään talvesta.

  Valoa kaamokseen

Toisaalta vaikka onkin pimeää ja kylmää, löytyy joulukuussa luonnollinen piristys kaamokseen.
-Joulu totta kai, ei se kaamos haittaa kun on valoisaa päivällä ja sitten on illalla ihanat jouluvalot ja näin, ei se haittaa. Sellanen ihana ilmapiiri koko ajan.
-Ihanaa kun on lunta ja kaikki on iloisia ja onnellisia.
Näin positiivisesti ajattelivat nuoret rovaniemeläisopiskelijat Kaarin Gustafsson ja Anni Holappa.

  Lapset tuovat ilon

Ikäihmisille, jotka jo yksikseen asuvat, joulu tuo mukavaa vaihtelua elämään vaikka elämäntilanteen vuoksi talvi muuten tuntuisikin pimeältä.
Leskenä yksikseen asusteleva Klaus Harju ei varsinaisesti näe kaamoksen haittaavan mitenkään, mutta joulunaikaiset vierailut lasten luona ovat hänellekin mukava poikkeama talveen.
-Heitin kans ollaan joulunaikana varsinkin. Vuorotellen pietään joulua näissä perheissä.
Hieman samankaltainen tilanne on Eila Törmillä. Hänkin odottaa pojanpoikansa näkemistä jouluna.
-Sitten kun pääsee tuonne pikkuista lasta kattomaan niin se voittaa kaamoksen.
Murteita inhotaan ja rakastetaan
Mikä on Suomen rumin murre? Mitä on murreylpeys? Kansanlingvistiikka tutkii ihmisten käsityksiä kielestä ja paljastaa kielenkäytön takana piileviä tapoja ja asenteita.Kansanlingvistiikka on tieteenalana melko nuori. Prisma Studion jutussa haastateltu tutkija Johanna Vaattovaara julkaisi ensimmäisen suomalaisen kansanlingvistisen väitöskirjan vuonna 2009.Vaattovaara tutki torniolaaksolaisten nuorten asenteita omaan murteeseensa. Väitöskirjan mukaan alueellinen imago vaikuttaa murteen säilymiseen. Mikäli alueeseen tai ihmisiin liittyy negatiivisia mielikuvia asenteet murrettakin kohtaan ovat epäsuotuisammat. Tornionlaaksolaiset ovat ylpeitä murteestaan, kun taas Ruotsin Tornionlaaksossa sama murre on joutunut sorron kohteeksi ja yhdistyy köyhyyteen ja häpeään.Murteiden tunnistaminen on monille vaikeaa, se käy ilmi myös toimittajan tekemästä testissä, jossa hän pyytää Helsingissä ja Joensuussa asuvia ihmisiä tunnistamaan murrenäytteitä. Käsitykset itselle vieraammista puhetyyleistä perustuvat usein median ja populaarikulttuurin luomiin mielikuviin. Moni muistaa vaikkapa hyttyskarkoite Offin mainoksen, jossa lapinmies kehoittaa käyttämään "ohvia".Jutussa haastatellaan myös Joensuun yliopiston professoria Marjatta Palanderia, joka kirjoitti aikoinaan ensimmäisen väitöskirjan suomenkielestä.  Palanderin vetämässä tutkimushankkeessa on selvitetty itä- ja eteläsuomalaisten murretietoisuutta ja -asenteita.Tutkimuksen mukaan Turkua pidetään rumimpana murteena. Eräs haastateltu kuvaili Turun murretta mm. termillä "katkonaista ökkökökköä" ja moni valitteli sen epäselvyyttä.Vähiten murteita puhutaan pääkaupunkiseudulla. Pisteitä ei heru Stadin slangille, jota pidetään mm. kylmäkiskoisena, tylynä, leuhkana ja elvistelevänä. Helsingin murteen piirteitä vierastivat myös helsinkiläiset itse, mutta siinä missä joensuulainen sanoo, että helsinkiläinen ässä arsyttää niin helsinkiläinen kuvailee ärsyttäväksi "itähelsinkiläisten teinityttöjen" tavan ääntää ässä.
Katso myös
[Kansakunnan kalenteri: Murteet](/aihe/artikkeli/2009/07/23/kansakunnan-kalenteri-murteet)[Meän kieltä hoon päältä](/aihe/artikkeli/2006/11/28/mean-kielta-hoon-paalta)[Ommoo kieltä Riäkkylästä](/aihe/artikkeli/2006/11/06/ommoo-kielta-riakkylasta)[Pohojalaaset tuloo!](/aihe/artikkeli/2006/11/15/pohojalaaset-tuloo)[Heli Laaksonen Nybergin vieraana](/aihe/artikkeli/2008/05/16/heli-laaksonen-nybergin-vieraana)(/aihe/artikkeli/2007/06/13/hymyhuulet-nunnuka-nunnuka-lai-lai)[Runoilija Heli Laaksosen äirinkiäl](/aihe/artikkeli/2007/01/19/runoilija-heli-laaksosen-airinkial)[Juppi ja sohvaperuna tarttuivat suomen kieleen](/aihe/artikkeli/2011/09/23/juppi-ja-sohvaperuna-tarttuivat-suomen-kieleen)[Lapinlahden Linnut: Johanssoni poja Turust](/aihe/artikkeli/2009/03/17/lapinlahden-linnut-johanssoni-poja-turust)(/aihe/artikkeli/2009/05/11/kummeli-matti-nasa)[Murteella on merkitystä](http://www.utuonline.fi/sisalto/artikkeli/murteella-on-merkitysta.html) (utuonline.fi)[Murre - Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Murre) (fi.wikipedia.org)[Kielitiede - Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kielitiede) (fi.wikipedia.org)
Vapon vesiensuojelu epäilyttää ympäristöväkeä
Energiakonserni Vapon suunnitelma investoida 30 miljoonaa euroa turvetuotannon vesiensuojeluun ei vakuuta Suomen luonnonsuojeluliitossa. Vapo aikoo tuoda kaikki turvesuot parhaan mahdollisen vesiensuojeluteknologian piiriin vuoden 2014 loppuun mennessä.
Suomen luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piirissä ihmetellään suunnitelman ajankohtaa ja siinä olevia puutteita.
\- Periaatteessa kuulostaa aika hyvältä, ja joka tapauksessa parannukselta aiempaan. Toisaalta määrittelyt ovat hämäriä, koska esimerkiksi "paras parhaan mahdollinen vesiensuojeluteknologia" ei ole kovin tarkasti määritelty. Kyllä me näemme tämän paljolti julkisuustemppuna, vaikka pohjalla on varmasti paljon hyvää, sanoo piirin toiminnanjohtaja Juhani Paavola.
Piiri kaipaisikin Vapolta käytännönläheisempää tietoa vesiensuojelusta. Samalla piiri ihmettelee Vapon aikeita vesien tarkkailuun, siihen ei piirin mielestä ole viranomaisillakaan ollut resursseja.
\- Myös tämä humusongelma on merkittävä. Vapon tiedoista ei selviä saavatko he humuksen kiinni ja tarkkailevatko he tätä hienohumusta, joka nyt näyttää olevan suuri ongelma alapuolisten vesistöjen asukkaiden ja mökkiläisten kannalta, Paavola sanoo.
Puttonen: Takaisinperinnässä ei ole voittajia
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Timo Puttonen pitää Koivukeskuksen avustusten takaisinperintää kokonaisuudessaan ikävänä asiana. Hän muistuttaa, että eniten koko jupakassa kärsivät silloiset yrittäjät.
Puttonen muistuttaa, että Etelä-Karjalan liitolla valtion viranomaisena ei ollut muita vaihtoehtoja, kuin lähteä perimään rahoja takaisin.
\- Tämähän on juttu, jossa ei ole yhtään voittajaa. Mutta laki on laki ja sitä on noudattaminen. Kyllä silloin, kun Imatralla tähän toimeen ryhdyttiin niin olisi kannattanut lakeja noudattaa elikkä puhua asioista totta, Puttonen jyrähtää.

  Yrittäjiltä meni omaisuuksia

Kaikkiaan liitto myönsi Imatran seudun kehitysyhtiön osakepääoman korotukseen useana vuotena Puttosen muistin mukaan noin 1,5 miljoonaa euroa. Takaisin perittävä summa koskee vuotta, jolloin väärää tietoa Stora Enso -sopimuksesta annettiin.
\- Koivukeskuksen idea oli hyvälaatuisen koivutukin saanti ja sellaista ei nyt sitten saatu, Puttonen huomauttaa.
Puttonen on suuttunut ennen kaikkea niiden Koivukeskuksessa toimineiden yrittäjien puolesta, jotka kärsivät selkkauksesta.
\- Monelta meni koko omaisuus, Puttonen sanoo.

  Rahat takaisin alkuperäislähteille

Takaisinperittävä avustus korkoineen ei mene enää maakuntaliiton käyttöön, koska se oli aikaisemman EU-ohjelmakauden rahaa.
\- Siltä osin, kun se on EU-rahaa niin se palautuu EU:lle ja siltä osin, kun valtion rahaa niin valtiolle, maakuntajohtaja selventää.
Elisenvaaran tragedia
Kesäkuun kahdeskymmenes päivä 1944 jäi Suomen historiaan traagisena päivänä. Suomi menetti Viipurin ja yli 150 ihmistä sai surmansa neljännestunnin aikana, kun neuvostokoneet pommittivat Kurkijoen Elisenvaaran asemaa. Suurin osa kuolleista oli siviilejä, naisia ja lapsia.Kannaksen suurhyökkäys alkoi 9.6. 1944. Suomalaisia joukkoja ja saksalaisia sotilaita ryhdyttiin siirtämään muualta Karjalasta Elisenvaaran kautta kannakselle suurhyökkäystä torjumaan.Joukkojen liikkuminen havaittiin myös vihollisjoukoissa, ja  Neuvostoliitto ryhtyi suunnittelemaan rautatieasemien pommitusta. Siviilien evakuoiminen kannakselta rautateitse kohti muuta Suomea alkoi. Räisälässä ihmiset määrättiin lähtemään kohti Pohjanmaata kesäkuun 19. päivä.  Epäonnistien sattumien takia evakkojuna kohtasi viivytyksiä, joiden vuoksi juna joutui puoleksi vuorokaudeksi pysähtymään Elisenvaaraan kohtalokkain seurauksin.   Kurkijoen Elisenvaara oli risteysasema, jonka kautta kulki sekä sotilaskuljetuksia että henkilöliikennettä. Kun ensimmäinen pommitus alkoi 20. kesäkuuta, Elisenvaaran asemalla oli kymmenen junaa, joissa oli noin tuhat ihmistä. Ensimmäistä pommitusta seurasi nopeasti toinen pommikonelaivue. Vain muutaman minuutin kuluttua saapui kolmas pommikonelaivue. Tuhoisan pommitusaallon vuoksi yli 150 nimeltä tiedettyä ihmistä menetti henkensä. Uhrien lukumäärä on todennäköisesti suurempi, sillä kaikkien menehtyneiden henkilöllisyyttä ei tiedetty.Elisenvaarasta vaiettiin aina Neuvostoliiton hajoamiseen saakka, sillä tuhoisasta, miltei yksinomaan siviileihin kohdistuneesta  pommituksesta ei kirjoitettu missään. Päämaja kielsi aikanaan kertomasta uhreista muille kuin lähiomaisille. Aiheesta ei sodan jälkeenkään uskallettu kirjoittaa lähinnä valvontakomission takia. Kekkosen aikana vaikenemisen taustalla oli pitkälti itsesensuuri.Teksti: Sirpa Jegorow  

Katso myös
[Rintama murtuu](/aihe/artikkeli/2006/09/08/rintama-murtuu)(/aihe/)
Venla Kokkonen: Zebra and Snake / Burden
Hehkutettu kotimainen elektroduo iskee takaisin uskomattoman hienolla biisillä!
Jo pari vuotta sitten kotimainen **Zebra and Snake** huomioitiin kiihkeästi YleX:n ja Rumban järjestämässä _Tulevaisuuden tusina_ äänestyksessä. Äänestyksessä povattiin, että bändi tekee läpimurtonsa vuonna 2010. Toisin kävi. Onneksi.
Se tuleekin olemaan vuosi 2012, kun Zebra and Snake näyttää voimaeläimiensä kyvyt. Debyyttialbumi _”Healing Music”_ julkaistaan ensi huhtikuussa, ja siitä esimakua nyt antaa _”Burden”_, joka soi **Venla Kokkosen** viikon tehona.
On hyvä, että Zebra and Snake on ottanut aikaa debyyttilevynsä valmisteluun. Aikaisemmin julkaistu EP ei vielä koko pottia räjäyttänyt, mutta nyt ollaan siellä missä kuuluukin. Bändi on säilyttänyt persoonallisen ja omaleimaisen soundin, mutta heittänyt kaiutettuun elektrohelinään mukaan upeaa popmelodiakuljetusta, ysäribrittipoppia ja kasarisynaa. Täydellistä, kun sanojakin voi laulaa tunteella mukana. Tämä todella on parantavaa musiikkia.
_Onko tämä kappale taakka vai keveä päivän pelastus?Kommentoi Venla Kokkosen tehoa – paras kommentti palkitaan Uuden musiikin iltavuoron perjantaishow'ssa!
Facebook denies users private messages made public
Facebook has denied reports that some Finnish users’ private messages may have been made public. The company says that the issue, in which many Finns thought that the company's new Timeline feature had made their private messages public, results from a misunderstanding on the part of users.
Many Finnish users reported on Monday that private messages sent before 2009 had somehow been added to their public profile. There were no reports of the same thing happening outside of Finland.
Facebook says that what users had thought were private messages were actually discussions on users' walls, where the message chain looks similar to a private messaging conversation but is actually visible to other users as well.
The issue relates to the Facebook Timeline feature, which was officially released one week ago. Timeline allows users to add old events, updates, photos and messages to their profiles, but some Finnish users claimed to have found their private messages among the information unwittingly made public.
The company says that the information was already public, if quite old, but the timeline feature has pushed older activity to the fore in Facebook profiles.
Pukin pitää olla pullea
Uskottavalta joulupukilta löytyy näköä ja kokoa. Suuri vatsa, punaiset vaatteet, leikkimielisyys ja laulutaito ovat välttämättömiä pukin ominaisuuksia, soittajat Yle Lahden kuuntelijanlinjalla totesivat.
Joulupukin täytyy tietää, minkälaiseen paikkaan on menossa. Onko kohteena lapsiperhe vai työporukka, sen mukaan pitää käyttäytyä.
\- Pukki ei saa olla yhtään päihtynyt eikä mielellään haise tupakalle. On kiva, jos tykkää laulaa ja leikkiä lasten kanssa. Hermot eivät saa mennä, naissoittaja luonnehtii hyvää joulupukkia.
Soittajat toivovat pukilta näyttelijänlahjoja, heittäytymiskykyä ja lapsenmielisyyttä. Pukin vaatetuksessa on joustovaraa, kunhan jotakin punaista on päällä.
\- Minun lapsuudessani pukilla oli turkki, huopasaappaat ja turkislakki, yksi keskusteluun osallistuneista muistelee.
Onni ehdottaa, että pukkien laatu voitaisiin varmistaa kouluttamalla kaikki joulupukit pukkikursseilla. Lisäksi hän perustaisi pukkikylän sopivaan kaupunkiin. Koulutuksessa katsottaisiin, että pukilla on riittävästi psykologista silmää, huumorinlahjoja ja taiteellisia taipumuksia hoitaa tehtävänsä.

  Luomuvatsa tuo uskottavuutta

Vuosikymmeniä joulupukkina toiminut Ari tietää, että kaikki pukit eivät edusta ammattikuntaansa kunnialla. Hän on törmännyt kerran kollegaan, jolla ei ollut lainkaan punaista yllään ja kädessäkin olivat varaosaliikkeen rukkaset.
\- Pukilla täytyy olla kokoa ja näköä. Jos pukki on laiha ja puolitoistametrinen, hän ei ole uskottava. Masua pitää olla. Laiha ihminen voi tietysti laittaa tyynyn vyötäisille, vaikka kyllä luomumaha on paras.
Pukkikonkarin mukaan joulupukin on osattava viihdyttää koko perhettä, ei vain lapsia. Laulutaito on ehdoton ja joululaulujen sanat on muistettava.
\- Jos laulamisen jättää perheelle, se jää ininäksi. Kun pukilla on kunnon ääni, muutkin uskaltavat yhtyä veisuuseen täysin rinnoin, hän nauraa.
Lahtelaisnainen pesi saksalaista rahaa
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on antanut tuomion rahanpesusta. Lahdessa asunut nainen välitti pankkitilinsä kautta Ukrainaan, Saksasta peräisin olleen vajaan 10 000 euron summan. Hän oli tavannut netissä henkilön, joka pyysi rahansiirtoapua korvausta vastaan.
Naiselle selvitettiin, että firmalla oli tytäryhtiö Saksassa ja rahat olivat matkalla Ukrainaan.
Venäläistaustainen 29-vuotias Lahdessa asunut nainen, otti välitystehtävän, josta luvattiin 5 prosentin palkkio.
Nainen siirsi rahat viidessä erässä kolmen ukrainalaisen tilille huhtikuussa 2009. Rahat olivat tietokoneviruksen avulla saatu eläkkeellä olevan saksalaisen miesopettajan tililtä.
9 900 euron rahansiirto jäi pankin tappioksi, sillä rahat Saksasta Lahteen siirtänyttä miestä ei saatu poliisitutkinnassa selvitetyksi. Hänestä annettu nimi osoittautui tekaistuksi.
Rahat eteenpäin välittänyt nainen tuomittiin tuottamuksellisesta rahanpesusta 60 päiväsakkoon, joka on 960 euroa. Rahanvälityspalkkion, noin 550 euroa, hän menetti valtiolle.
Nainen oli muuttanut Lahteen vuonna 1999 ja hankkinut täällä merkantin koulutuksen.
Näin keskusteltiin: Nettikommentoijat keskustelivat ulkoministeri Tuomiojan lausunnosta
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-il on kuollut. 69-vuotias Kim Jong-il kuoli sydänkohtaukseen lauantaiaamuna ollessaan junamatkalla. Nettikommentoijat ovat keskustelleet Pohjois-Korean tulevaisuudesta ja ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) lausunnosta.


Nimimerkki Punainenvaate ottaa kantaa ulkoministeri Tuomiojan haastatteluun.

  "Tuomioja sanoi aivan oikein mitä diplomatian kielellä on diktaattorista sanottava. Ei diplomatiassa tunneta "henkilökohtaisia" surunvalitteluja. Joillekin tällä foorumilla näyttää olevan vaikea ymmärtää diplomatian ja yksityisyyden eroja."

Nimimerkki Lukija75 uskoo kansan surevan.

  "Tuomioja päästi todella sammakon suustaan. Koko Pohjois-Korean kansa "suree" johtajaansa, monet vieläpä aidosti. Tavallinen pohjoiskorealainen on niin aivopesty että vilpittömästi uskoo johtajaansa kuten pikkulapsi joulupukkiin - nyt kun ei ole hallitsijaa, suru tai pelko on varmasti konkreettista nälän runtelemassa maassa."

Nimimerkki outo kommentti linjaa perusasioita.

  "Mitä täältä käsin kuvittelemme tietävämme. Yleensä vainajaa jää joku kaipaamaan. Sitä voi kunnioittaa, vaikkei itse tunne mitään."

Nimimerkki Liisa ennustaa tulevaa.

  "Voin lyödä aika paljon vetoa siitä, että ensi jouluna Pohjois-Korea ei ole enää omien kansalaisten sortoa harjoittava kommunistinen diktatuuri."

Nimimerkki siirto toivoo parempia aikoja.

  "Toivottavasti kehitys lähtee parempaan ja avoimempaan suuntaan! Vaikkakin tässä tilanteessa on kaikki mahdollista....."

Nimimerkki pietroboy ei ole aivan tyytyväinen ministerin sanomisiin.

  "Kuolema on asia, minkä joutuvat kohtaamaan niin Kim Jong -il, kuin 'Suuren Demokraattisen Lännen' johtajatkin ... Tässä asiassa on mielenkiintoinen vain Suomen Ulkoministeri Tuomiojan tieto, ettei kukaan jää kaipaamaan ko. kuollutta ..."

Huutosakki puhuu loanheitosta
Ylen 
Huutosakki-keskustelupalstalla keskustellaan parhaillaan muun muassa vaaleihin liittyvästä loanheitosta. Niinistön kannattajan, Laura Rädyn mielestä "nyt jokainen ehdokas voikin itse näyttää, ettei syyllisty loan lanaamiseen kenenkään päälle". Soinin tukija Matti Putkonen puolestaan kysyy, sulkeeko kirkko ovensa soinilaisilta.
Björn Månsson (Biaudet) pohtii kirjoituksessaan presidenttiehdokkaiden pätevyyttä. Månssonin mukaan on olemassa menneisyyspätevyyttä ja tulevaisuuspätevyyttä.
Arhinmäen kannattaja Li Andersson toivoo vaalikeskusteluun mukaan lisää ulkopolitiikkaa. Väyrystä tukeva Kari Hokkanen puolestaan sanoo, että presidentinvaaleissa on otettu käyttöön myös Venäjä-kortti.

  [>> Lue täältä kaikki Huutosakin kirjoitukset](http://yle.fi/uutiset/teemat/presidentinvaalit/huutosakki/)

Kalahallista vielä uusi aloite
Vihreiden kaupunginvaltuutetut Erkki Björk ja Raimo Tuomainen jättävät Kuopiossa tänään valtuustoaloitteen kalahallin säilyttämiseksi. Björk ja Tuomainen haluavat tuoda kalahallin vielä kerran poliittisesti puntaroitavaksi, koska heidän mukaansa Korkeimman hallinto-oikeuden viime perjantaina antama päätös koski vain valitusmahdollisuutta.
Sen sijaan KHO ei ottanut kantaa kalahallin suojelutarpeeseen. Aloitteen mukaan kalahallille ei ole vieläkään haettu varsinaista purkulupaa, joten sen purkamisen laillisuudesta ei ole oikeuden näkemystä.
Björk ja Tuomainen katsovat lisäksi, ettei KHO:n päätös ota kantaa myöskään päätöksenteon moitteettomuuteen kalahalliasiassa.
Helsinki palkitsee omat kiekkoleijonansa
Helsinki kiittelee kotikaupungin kiekkoleijonia toukokuisesta kisamenestyksestä. Leijonat otti tuolloin toisen MM-kiekkokultansa 16 vuoden odotuksen jälkeen. Joukkueen neljä helsinkiläispelaajaa saa kaupungilta kahisevan kiitoksen. Myös pronssille kiekkoilleet Naisleijonat palkitaan.
Leijonien voittajajoukkueessa pelasi neljä helsinkiläistä kiekkoilijaa; Mikael Granlund, Jani Lajunen, Sami Lepistö ja Ossi Väänänen. Heille Helsinki antaa 2 600 euron palkinnon kullekin.
Kiitoksitta eivät jää myöskään huhtikuun lopulla pronssille otelleet helsinkiläiset Naisleijonat Mira Huhta, Essi Hallvar ja Anna Vanhatalo. Pronssimitalista heille heltiää 1 400 euroa.
Palkinnot jaetaan tänään maanantaina kaupungintalolla. Leijonajoukkue on ottelukiireiden takia vain hengessä mukana, mutta Naisleijonat käyvät pokkaamassa palkintonsa itse apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haataiselta.
Tilisiirto tehokkain tapa lahjoittaa rahaa
Lahjoitushaluiselle riitt&auml;&auml; valinnan varaa: Hyvi&auml; asioita ja ker&auml;yksi&auml; riitt&auml;&auml;. Lahjoittajalle riitt&auml;&auml; valinnan varaa my&ouml;s siin&auml;, mill&auml; tavalla raha liikkuu. Uudet lahjoitustavat, esimerkiksi tekstiviestin k&auml;ytt&ouml;, ovat yh&auml; suositumpia.
L&auml;hdin vertailemaan, mit&auml; 10 eurolle tapahtuu matkan varrella: Kuinka iso osa rahasta menee v&auml;likuluihin, ennen kuin raha on j&auml;rjest&ouml;n tilill&auml;? Riippuvatko n&auml;m&auml; v&auml;likulut siit&auml;, mink&auml; lahjoitustavan valitsen?

Nyt ei siis mietit&auml; j&auml;rjest&ouml;jen omia ker&auml;yskuluja. Niist&auml; on kirjoitettu paljon. Ker&auml;yskulujen laskutavat ja haarukka vaihtelevat my&ouml;s suuresti. 
Keskityt&auml;&auml;n siis siihen, mit&auml; rahalle tapahtuu ennen tilityst&auml; hyv&auml;ntekev&auml;isyysj&auml;rjest&ouml;lle. Vertailussa on kympin kertalahjoitus ja viisi erilaista lahjoittamisen tapaa.

K&auml;teisen kilin&auml;&auml;
K&auml;teisen antaminen on perinteisin ja yh&auml; vain suosittu lahjoitustapa. Esimerkiksi Pelastusarmeijan Joulupata-ker&auml;yksess&auml; iso osa tuotosta kertyy pataan laitetuista seteleist&auml; ja kolikoista. Joulupata-ker&auml;ys on ollut my&ouml;s netiss&auml; jo vuosia. Silti 80% tuotosta tulee edelleen perinteisin tavoin: k&auml;teisen&auml; tai tilisiirtona.
Tuskinpa lippaasta sent&auml;&auml;n kukaan vie kuluja v&auml;list&auml;? Ei suoraan, mutta monesti pankit periv&auml;t j&auml;rjest&ouml;ilt&auml; korvauksen k&auml;teisen k&auml;sittelyst&auml;. Summa kyll&auml; vaihtelee pankista ja ker&auml;yksest&auml; riippuen. Joskus pankit tulevat j&auml;rjest&ouml;j&auml; vastaan eiv&auml;tk&auml; peri k&auml;sittelykuluja.
Arvelen, ett&auml; lippaan kympist&auml; menee v&auml;likuluihin keskim&auml;&auml;rin parikymment&auml; sentti&auml;. J&auml;rjest&ouml;n tilille p&auml;&auml;tyy siis 9,80 e. Ihan mukava osuus.

Automaatilla maailma paremmaksi
Yksi uusimmista ker&auml;ystavoista on euron lahjoitus Otto-automaatilla noston yhteydess&auml;. Joulukuussa 2011 on meneill&auml;&auml;n vasta kolmas ker&auml;ys automaateilla. WWF Suomi ker&auml;&auml; varoja suomalaisen luonnon suojeluun.
Viime kev&auml;&auml;n&auml; Otto-lahjoituksista Plan-j&auml;rjest&ouml;lle kohistiin, koska toteutus ei ollut kyllin selke&auml;. Nyt asia on korjattu. En&auml;&auml; automaateilla ei ole sit&auml; vaaraa, ett&auml; rahaa tulisi lahjoitettua vahingossa. Otto-pisteit&auml; yll&auml;pit&auml;v&auml; Automatia kertookin, ett&auml; Otto-ker&auml;ykset jatkuvat my&ouml;s vuonna 2012.
Yritin saada selville, paljonko lahjoittamastani eurosta p&auml;&auml;tyy Automatialle. T&auml;sm&auml;llist&auml; tietoa ei herunut. Automatian ja WWF Suomen sopimus on salainen. Plan-j&auml;rjest&ouml;n nettisivuilta selvi&auml;&auml;, ett&auml; heid&auml;n ensimm&auml;isess&auml; ker&auml;yksess&auml;&auml;n Automatia sai &rdquo;alle 10 %&rdquo;. WWF Suomi kertoi, ett&auml; heid&auml;n sopimuksensa noudattelee samoja linjoja.
Oletetaan, ett&auml; prosenttiluku on nyt tasan 10. Silloin Otto-pisteen eurosta menee automaattien yll&auml;pit&auml;j&auml;lle 10 sentti&auml;. Kympist&auml; menee t&auml;ll&auml; ker&auml;ystavalla Automatialle euro. Nyt v&auml;likuluihin menee jo viisi kertaa enemm&auml;n kuin lipasker&auml;yksess&auml;.

&rdquo;Lahjoituksesi on nyt vastaanotettu&rdquo;
Kolmas ker&auml;ystapa on sangen perinteinen: puhelinlahjoitus. Esimerkiksi Hyv&auml; joulumieli &ndash;ker&auml;ykseen voi joulun alla lahjoittaa puhelimitse. Rahat menev&auml;t v&auml;h&auml;varaisille kotimaan lapsiperheille. Varoilla hankitaan perheille 70 euron arvoisia ruokalahjakortteja.
Puhelimessa operaattori ottaa oman osuutensa. Hyv&auml; joulumieli -ker&auml;yksess&auml; operaattorin osuus on 9% lahjoitussummasta. Joillakin j&auml;rjest&ouml;ill&auml; t&auml;m&auml;n v&auml;likulun osuus on reippaasti suurempi. V&auml;likulujen osuus on kuitenkin puhelimessa sama riippumatta lahjoitussummasta.
- Meill&auml; on hyv&auml;maineinen, pitk&auml;ik&auml;inen ker&auml;ys ja konkreettinen ker&auml;yskohde, jonka ihmiset kokevat merkitykselliseksi. Silloin on helpompi neuvotella alennuksia operaattorisopimuksiin, kertoo Eeva Suhonen Mannerheimin lastensuojeluliitosta. MLL on yksi Hyv&auml; joulumieli &ndash;ker&auml;yksen p&auml;&auml;j&auml;rjest&auml;jist&auml;.
Jos operaattorin prosentti pysyy kymmeness&auml;, p&auml;&auml;dyt&auml;&auml;n puhelimessa suunnilleen samoihin v&auml;likuluihin kuin Otto-automaateilla. Kympist&auml; menee teleyritykselle euro. J&auml;rjest&ouml;lle j&auml;&auml; 9 euroa.

K&auml;tev&auml; tekstiviesti?
Tekstiviesti on vaivaton ja yh&auml; suositumpi ker&auml;ysmuoto. Mutta v&auml;likulujen kentt&auml; muuttuu nyt villimm&auml;ksi.
Kyselin asiaa useista suurista hyv&auml;ntekev&auml;isyysj&auml;rjest&ouml;ist&auml;. Kympin arvoisesta tekstiviestilahjasta v&auml;likulut vaihtelevat 16:sta jopa 30 prosenttiin.
Puhelinlahjoituksessa porttimaksu meni useimmiten kokonaan operaattorille. Tekstiviesteiss&auml; mukaan tulee operaattorien oheen uusi toimija: Yritys, joka hoitaa mobiilipalvelun eli teknisen alustan. N&auml;m&auml; yritykset my&ouml;s neuvottelevat sopimukset operaattorien kanssa.
Kympin maksavassa tekstiviestiss&auml; v&auml;likulujen keskiarvo lienee 20% eli kahden euron hujakoilla. Ollaan siis kaksinkertaisissa summissa Otto- tai puhelinlahjoitukseen verrattuna.
Tekstiviestit eroavat puheluista my&ouml;s siin&auml;, ett&auml; pienist&auml; lahjoitussummista rokotetaan suhteellisesti enemm&auml;n v&auml;likuluja kuin suurista.

Pankkisiirto jyr&auml;&auml;
Perinteinen pankkisiirto tai verkkomaksu tuottaa hyvin v&auml;h&auml;n v&auml;likuluja. Tilillepano sy&ouml; enint&auml;&auml;n muutaman sentin. Kymppini tilitet&auml;&auml;n siis l&auml;hes kokonaan ker&auml;ykseen. T&auml;ss&auml; se on, v&auml;likuluiltaan tehokkain lahjoitustapa!
Vanhassa on siis vara parempi, jos tehokkuutta ajatellaan. Keskim&auml;&auml;rin 10 euron lahjoituksesta tilitet&auml;&auml;n hyv&auml;ntekev&auml;isyysj&auml;rjest&ouml;lle saamieni tietojen mukaan t&auml;m&auml;n verran:
- lahjoitus tilisiirtona 9,95 e
- k&auml;teislahjoitus 9,80 e
- puhelinlahjoitus 9 e
- lahjoitus Otto-automaatilla 9 e
- tekstiviestilahjoitus 8 e
Uudet lahjoitusmuodot houkuttelevat varmasti uusia lahjoittajia mukaan. Sit&auml; kautta ker&auml;yksiin kertyy lis&auml;&auml; rahaa. Mutta uudet ker&auml;ystavat vaativat uudenlaista tekniikkaa ja niiss&auml; yh&auml; ammattimaisempaa toimintaa. Silloin osa lis&auml;tuotosta j&auml;&auml; matkan varrelle.

Katja Solla, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Kovat ajat yhdistävät Saab-kansaa
Saab-autojen omistajien muodostama Saab-klubi on Suomen suurin merkkikerho. Tämänpäiväinen uutinen automerkin ajautumisesta konkurssiin ei lannista klubilaisia, koska vaikeaa on ollut ennenkin.
Autonvalmistaja Saab on hakeutunut konkurssiin. Merkin viimevuosien tai oikeastaan vuosikymmenten ongelmat eivät ole lannistaneet Saab-faneja Suomessa.
Saab-klubi on Suomen suurin automerkkikerho 3 400 jäsenellään. Toimintaa on ollut jo parikymmentä vuotta. Saabeista eivät intoile ainoastaan niiden suomalaiset omistajat, sillä esimerkiksi viime kesänä Suomessa järjestettyyn kansainväliseen Saab-tapahtumaan saapui 700 henkilöä 17 eri maasta.
Klubin puheenjohtaja Juha Lehtosen mukaan uusin tieto Saabin alasajosta ei pelota.
\- Olis se aika hassua, että tämä olisi nyt se viimeinen niitti, koska niin monta vuotta on edestakasin tätä asiaa puitu. Uskoisin, että jatkossakin joku tulee ja rakentaa ne uudet Saabit, koska uudet mallit on valmiina. Se ei vaadi muuta, kun tekemistä ja yhteistyötä vanhan omistajan kanssa.
Konkurssiuutinen ei ollut yllätys klubilaisille.
\- Kaikki autotehtaat ovat joutuneet vaikeuksiin ja isompien mukaan on tarvinnut mennä. Ja sanotaan General Motorsista mitä tahansa niin vuonna 1990, kun Saabin valmistus viimeksi oli vaakalaudalla, GM osti ensin osan ja sitten koko Saabin. He pelastivat sillon automerkin jatkuvuuden.

  Luotettava ja turvallinen

Lehtonen omistaa itse useamman Saabin, kuten kerhon puheenjohtajan kuuluukin. Rekisterissä Saabeja on kymmenen ja kaikki autolla liikkuminen tapahtuukin näillä luotettavilla kumppaneilla.
\- Ainutlaatuista Saabissa on etenkin turvallisuusasiat. Niissä oli15 tuuman renkaat jo vuonna 1950, kun valmistus alkoi.
Lehtosen mielestä Saab on etenkin talviautona palvellut erinomaisesti, se on ollut luotettava ja turvallinen vaihtoehto. Onpa joku joskus kehunut auton muotoiluakin. Ulkomuoto tuli suomalaisille tutuksi monella eri tavalla.
\- Niitä tietysti valmistettiinkin Suomessa, Uudessakaupungissa. Lisäksi poliisin, virkamiesten ja eduskunnankin autona merkki tuli suomalaisille tutuksi. Niiden määrä lisääntyi siten Suomen teillä.

  Klassikko Saab 96

Monille tutuin ja tunnusomaisin Saab on sen malli 96. Lehtonen ajaa omallaan lähinnä kesällä. Bensa-asemilla se kerää huomiota.
\- Ihmiset tulee kertomaan, että: "sedällä tai isällä oli tollanen - vieläkö noita on olemassa?"
Lehtosen mukaan mukaan juuri 96 onkin kaikkien aikojen Saab.
\- Se oli vuosina '75 ja '76 eniten myyty auto Suomessa eli sitä kautta voisi sanoa, että se on se perussaabi.
Nordea sees brief downturn in '12
Finland's largest bank, Nordea, predicts a short recession in Finland next year. However it does expect the unemployment picture to change much.
Nordea's economists forecast that the national economy will dip into the red by half a percentage point next year, followed by modest growth of 1.5 percent in 2013.
The bank downgraded its forecast due to uncertainty over the eurozone debt crisis. It notes that the crisis is having the greatest impact on export industries. However it says that the overall situation is better than during the financial crisis of 2008 to 2009.
Weaker exports will spur a chain reaction, undermining demand for services, investments, employment and individual consumption.
Nordea does not foresee any dramatic changes in the joblessness picture, though. Its prognosis calls for the unemployment rate to climb to around eight percent. According to Statistics Finland's latest report, the jobless rate stood at seven percent in October.
Kemin sairastavuusluvut vain nousevat
Kemin kaupungin työntekijät sairastavat aiempaa enemmän. Kaupungin työntekijöillä oli tammi-syyskuussa yhteensä noin 12 800 sairauspoissaolopäivää, mikä on 2 600 enemmän kuin vuosi sitten.
Vakituista työntekijää kohti laskettuna poissolopäivien määrä nousi kahdeksasta ja puolesta melkein yhteentoista. Ennusteen mukaan kaupungin työntekijälle kertyy vuoden loppuun mennessä 15 sairauspoissaolopäivää, mikä on 4,1 prosenttia työajasta.
Alkuvuoden aikana vakituisen henkilöstön määrä on vähentynyt kahdeksalla, mutta määräaikaisia on ollut 40 enemmän kuin viime vuonna.
Kemissä keskeiset terveyttä kuvaavat mittarit ovat olleet huolestuttavalla tasolla jo pitkään. Kaupunki onkin käynnistämässä hankkeita, joilla sairastamista saataisiin vähennetyksi. Pohjatyönä Kemissä on tänä vuonna toteutettu terveyskysely, jonka avulla pyritään selvittämään korkean sairastavuuden syitä sekä sitä, miten sairastavuutta voidaan ennaltaehkäistä nykyistä paremmin.
Seurakunnat harkitsevat kirkkojen sulkemisia
Osa Keski-Suomen seurakunnista harkitsee kirkkonsa sulkemista talven ajaksi. Esimerkiksi Hankasalmella kirkko on ollut suljettuna pyhäinpäivästä lähtien säästöjen vuoksi. Myös Joutsassa asia on ollut esillä, mutta virallista päätöstä ei toistaiseksi ole tehty.
Hankasalmella sähköllä lämpiävän puukirkon sähkölaskut nousivat viime talvena jopa lähes 8 000 euroon kuukaudessa. Jumalanpalvelukset pidetään Hankasalmella maaliskuun loppuun saakka seurakuntatalossa, mutta jouluviikolla kirkko on avoinna.
\- Kirkko avattiin viime perjantaina ja viikonloppuna tilaisuuksissa ja konserteissa oli kävijöitä noin 1 300 henkeä. Kirkko on käytössää joulupäivään saakka, sitten suljemme sen maaliskuun 18. päivään saakka, sanoo Hankasalmen seurakunnan talouspäällikkö Arja Flink.
Petäjävedellä jumalanpalvelukset on toimitettu talvisin seurakuntatalolla jo kymmenen vuoden ajan. Sähkölämmitteisen kirkon sähkölasku kipuaa talvikuukausina yli tuhanteen euroon, kun se muulloin on joitakin satoja euroja.
Tapaninpäivän jumalanpalvelus on kuitenkin perinteisesti pidetty aina Petäjäveden vanhassa kirkossa.
Vuoden maakuntakylä taas haussa
Ensi vuoden maakuntakylän haku on alkanut. Maakuntakylä valitaan nyt 18. kerran. Tämän vuoden maakuntakylä on ollut Säkylän Sydänmaa. Hakuaikaa on helmikuun loppuun saakka ja kisan voittaja julkistetaan kesäkuussa.
Voittajakylä palkitaan maakunnallisilla kyläpäivillä Säkylän Sydänmaalla kesäkuun lopussa. Palkintoa varten on varattu 3 400 euron määräraha.
Tuomariston puheenjohtajaksi valittiin maakuntahallituksen jäsen Tapio Huhtanen. Tuomaristoon kuuluvat lisäksi Sydänmaan kylän ja Satakylät ry:n edustajat sekä edustaja Satakuntaliiton virastosta.
Sitruuna ja ruokasooda - kodin puhdistajat
Perinteiset leivontaan ja ruoanvalmistukseen käytettävät raaka-aineet ovat myös käteviä kodin puhdistussaineita.
Sitruuna, ruokasooda, sokeripala ja etikka ovat luontoystävällisiä ja tehokkaita aineita myös kodin puhdistuksessa, neuvoo Etelä-Karjalan Martoista Päivi Jukkara.
\- Sitruunan kuori kannattaa hyödyntää leivonnassa ja suolaan kastetulla sisuksella voi hankata vaikka tiskialtaan puhtaaksi.
\- Suolaan kastetulla sitruunalla saa myös kuparipannut ja messinkiastiat vaivattomasti puhtaaksi. Hankauksen jälkeen esineet huuhdellaan lämpimällä vedellä.
\- Veteen kostutetulla sokeripalalla voi puolestaan hankata pinttyneet kupit ja palanneet astiat puhtaiksi.

  Etikka vie hien hajun vaatteista

Pyykinpesussa etikka on mainio apuaine kehuu Jukkara.
\- Kun panee etikkaa viimeiseen huuhteluveteen, niin se pitää värit kasassa.
\- Hien hajun saa pois vaatteista, kun panee normaalin pesuaineen lisäksi noin puoli desilitraa etikkaa pesukoneeseen.
Etikkaa voi käyttää myös wc-pytyn pesussa.
Jätevettä juoksutetaan suoraan Vantaanjokeen
Riihimäen jätevedenpuhdistamolta joudutaan taas juoksuttamaan vettä puhdistamattomana Vantaanjokeen. Juoksutukset ovat olleet Riihimäellä tuttuja keväisin - nyt jätevedenpuhdistamon kapasiteetti ei ole riittänyt joulukuun runsaiden sateiden vuoksi.
Riihimäen Veden johtaja Jarmo Rämön mukaan esimerkiksi sunnuntaina meni verkostosta noin tuhat kuutiota ja puhdistamolta esikäsittelyn jälkeen reilut 600 kuutiota jätevettä Vantaanjokeen.
\- Päivätasollahan (keväällä) juoksutukset ovat suurin piirtein samaa luokkaa, mutta keväällähän ne on yleensä pidempiaikaisia. Kun lumet sulavat, niin ne jatkuvat yleensä pidempään, että nämähän (joulukuun juoksutukset) ovat sateista kiinni, että kuinka paljon vettä tulee taivaalta.
Riihimäen jätevedenpuhdistamon kapasiteetti on ylivirtaama-aikoina liian pieni, kertoo Rämö.
\- Kaikkea ei pystytä ohjaamaan sinne puhdistamoon.
Riihimäen jätevedenpuhdistamon laajennuksen arvioidaan valmistuvan vuonna 2015.
Kuljetustukien leikkaus kirpaisee Kainuuta
Yritysten kuljetustukien leikkaukset kirpaisevat kipeästi Kainuuta ensi vuonna. Menetykset ovat yli puoli miljoonaa euroa, jos kuudenkymmenen prosentin leikkaus toteutuu suoraviivaisesti kaikkiin alueisiin.
Kainuun Yrittäjien toimitusjohtaja Pekka Ojalehto toivoo, että vaikeimmille alueille, kuten Kainuuseen, voidaan vielä neuvotella lievennyksiä. Toinen mahdollisuus on paikata aukko valtion lisätalousarvioissa.
Viime vuonna Kainuussa kuljetustukea sai eniten sahayritys Kuhmo Oy, joka sai viime vuoden jälkimmäisellä puoliskolla 264 000 euroa. Ämmän Betoni sai kuljetustukea 111 000.
\- Kuljetustuen leikkaaminen sattuu erittäin pahaan suhdannetilanteeseen ja koettelee erityisesti pitkien etäisyyksien päässä markkinoilta olevia yrityksiä, Ojalehto harmittelee.
Kuhmo Oy:n ja Ämmän Betonin lisäksi kuljetustuella on suuri merkitys useille Kainuun pienyrityksille. Koko maassa kuljetustukea on maksettu vuosittain noin 350 yritykselle.
SPR:n Veripalvelu toivoo verilahjaa jouluksi
Joulunajan haasteena on turvata lyhytkestoisimpien verivalmisteiden riittävyys pyhäpäivien yli. Suomen Punaisen Ristin Veripalvelu etsii uusia verenluovuttajia ja toivoo vanhojen jatkavan monelle jo perinteeksi muodostunutta verenluovutusta jouluna.
Verenluovuttajan tulee olla terve, 18–65-vuotias ja painaa vähintään 50 kiloa. Uuden luovuttajan tulee olla alle 60-vuotias. Miehet voivat luovuttaa verta kahden ja naiset kolmen kuukauden välein. Yleisimmin käytetyt lääkkeet kuten verenpaine-, kolesteroli- ja lievät masennuslääkkeet eivät lääkkeinä estä verenluovutusta.
Hemoglobiiniarvo mitataan aina ennen luovutusta ja sen tulee olla miehillä vähintään 135 g/l ja naisilla 125 g/l. Verenluovuttajan tulee todistaa henkilöllisyytensä virallisella henkilötodistuksella.
Vuosittain noin 50 000 potilasta saa Suomessa hoitoa verivalmisteilla. Verivalmisteita tarvitaan muun muassa leikkaus- ja syöpäpotilaiden hoidossa, onnettomuuksien uhreille sekä keskosvauvoille.

[Suomen Punaisen Ristin Veripalvelu](http://www.veripalvelu.fi/) kehottaa tarkistamaan aukioloajat ja muistuttaa, useimmissa verenluovutuspisteissä on mahdollisuus ajanvaraukseen.
Kaikki veripalvelutoimistot on suljettu lauantaisin ja sunnuntaisin sekä tapaninpäivänä maanantaina 26.12. ja loppiaisena perjantaina 6.1.2012.
Pohjoisen jäämeren suuret metaanipurkaukset puhuttavat
Pohjoisen jäämeren alueelta on löydetty huomattavasti suurempia metaanipurkauksia kuin mitä tähän asti on havaittu. Metaanipäästöt saattavat kiihdyttää ilmaston lämpenemistä. Kansainvälisissä ilmastoneuvotteluissa tähdätään yhä siihen, että maapallon keskilämpötila ei nousisi yli kahta astetta.
Venäjän tiedeakatemian Kaukoidän yksikön johtaja Igor Semiletov on kertonut brittiläisen The Independent -lehden haastattelussa, että Pohjoisen jäämeren alueella on nyt havaittu kymmeniä metaanipurkauksia, joiden läpimitta on tuhat metriä.
Pohjoisen napa-alueen ja Siperian metaanipäästöjä on mitattu joidenkin vuosikymmenien ajan. Aiemmin löydettyjen purkausten laajuus on kymmeniä metrejä.
Tutkimusprofessori Aarno Kotilainen Geologian tutkimuskeskuksesta pitää tietoja luotettavina.
\- Useita kymmeniä prosentteja suurempia kuin mitä aikaisemmat tutkimukset ovat löytäneet isoja päästöjä meren pohjasta.
Saattaa kiihdyttää ilmastonmuutosta
Metaani on paljon voimakkaampi kasvihuonekaasu kuin hiilidioksidi ja saattaa siten kiihdyttää ilmastonmuutosta.
Kotilainen kertoo, että myös aiemmin historiassa, esimerkiksi 55 miljoonaa vuotta sitten, hiilidioksidi- ja metaanipäästöt lisääntyivät voimakkaasti. Tuolloin ilmasto lämpeni 4-8 astetta 10 000 vuodessa.
\- Jos ajatellaan vaikka seuraavaa sataa vuotta, eivät ehkä celsiusasteet tule hirveän paljon lisääntymään metaanipäästön takia, voidaan puhutaan ehkä 1-2 asteesta, mutta tarkkoja tietoja ei ole.
Nyt havaittujen päästöjen vaikutuksen arviointia vaikeuttaa se, että arktisen alueen merkitystä koko maailman metaanipitoisuuden kasvuun ei tiedetä tarkasti.
Metaania syntyy myös muun muassa maanviljelyksestä ja kaatopaikalta, mutta arktisen alueen varannot ovat huomattavasti suurempia.
Painetta ilmastoneuvottelijoille
Tiedot metaanipäästöistä ja hiilidioksipäästöjen kasvusta lisäävät painetta kansainvälisten ilmastoneuvottelijoiden niskaan.
Durbanin ilmastokokouksessa noin viikko sitten sovittiin kansainvälisen kaikkia maita koskevan sitovan päästösopimuksen tähtäimeksi vuosi 2020 - ympäristöjärjestöt pitävät vuotta liian myöhäisenä ja patistavat nopeisiin päästöjen vähennyksiin.
Samaa mieltä on ilmastopoliitiikan asiantuntija, vihreiden kansanedustaja Oras Tynkkynen.
\- On mietittävä, miten saataisiin merkittävimmät päästöjen tuottajat sitoutumaan nopeisiin välittömiin päästöjenvähennystoimiin eikä vain pohtimaan noin kymmenen vuoden päässä olevaa uutta ilmastosopimusta.
Tynkkysen mukaan maiden tulisi yhdessä neuvotella lisäksi esimerkiksi fossiilisten polttoaineiden tukien poistamisesta.
Riku Kaijanen talousjohtajaksi Hackliniin
Hacklinin talousjohtajaksi on nimitetty kauppatieteiden maisteri Riku Kaijanen (45). Hän on toiminut aiemmin Oy Rauma Stevedoring Ltd:n talouspäällikkönä sekä johtoryhmän jäsenenä.
Riku Kaijanen aloittaa työnsä Hacklinilla 9.1.2012.
Paperinohuen taulutelevision voi rullata piiloon
Uudentyyppiset nanopinnoitteet mahdollistavat paperinohuiden taulutelevisioiden tai valaisevien tapettien kehittämisen. Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa kehitettävästä ohutkalvopinnoituksesta odotetaan merkittävää vientituotetta.
Tulevaisuudessa taulutelevisio voi olla vaikkapa sadan tuuman kokoinen terävänäyttö, joka rullataan valkokankaan tavoin piiloon katselun jälkeen. Lappeenrannan teknillisen yliopiston Mikkelin laboratoriossa testataan näytön suojana käytettävää ohutkalvopinnoitetta.
\- Kalvon paksuus voi olla 50 nanometriä. Olennaista on, että ne on mahdollista valmistaa painettavilla tekniikoilla, sanoo diplomi-insinööri Tommi Kääriäinen.
Kalvo on niin ohut, ettei sitä käytännössä havaitse silmällä. Yksi nanometri on vain miljardisosa metristä.
Perinteisen elektroniikan korvaamiseksi on maailmalla käynnissä useita tutkimushankkeita. Tavoitteena on kehittää orgaanista elektroniikkaa, jota voidaan valmistaa joustavalle pinnalle painamalla. Terävänäyttöjen ohella tekniikkaa voidaan hyödyntää monissa tuotteissa, esimerkiksi taskuun rullattavissa älypuhelimissa tai tapetissa, joka samalla valaisee.
Prototyyppejä on jo markkinoilla, mutta massatuotannon aloittamista jarruttaa se, ettei muovipohjainen painettava elektroniikka siedä ilmassa olevaa kosteutta. Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa tarkastetun diplomi-insinööri Tommi Kääriäisen väitöstyön mukaan ongelma poistuu, kun muovialustat päällystetään uudentyyppisillä ohutkalvoilla.
\- Esimerkiksi pakkausmateriaaleissa puhutaan kymmenkertaisista alenemista veden läpäisyssä nykyisiin materiaaleihin verrattuna, sanoo Kääriäinen.
Menetelmää kutsutaan atomikerroskasvatukseksi, jonka kehittämisessä Suomi on edelläkävijä.
Elektroniikan ohella tekniikkaa voidaan hyödyntää pakkausmateriaalien valmistuksessa. Nanopinnoitteilla voidaan korvata pakkauksissa nykyisin käytetty alumiini ja vähentää muovin käyttöä raaka-aineena.
Merkittävää hyötyä nanopinnoitteista saadaan biomuovista valmistetuissa pakkauksissa, joita Suomessa kehittää muun muassa VTT.
Nanopäällysteitä rullatavarana
Lappeenrannan teknillisen yliopiston Mikkelin laboratorioon valmistuu ensi kesänä ensimmäisenä maailmassa laitteisto, jolla voidaan testata pinnoitusta teollisessa mittakaavassa. R2R rullalta rullalle -laitteella voidaan pinnoittaa enimillään 500 millimetrin levyisiä alustoja.
Mikkelin laboratorioon valmistuvaa laitteistoa voidaan käyttää myös kaupallisten sovellusten testiympäristönä ennen massatuotannon aloittamista. Merkittävää vientituotetta odotetaan aurinkokennoista, joita voidaan painaa vaikkapa kankaisiin.
\- Joustavalle alustalle rakennettu aurinkokenno tuo kustannustehokkuutta valmistukseen. Samalla se antaa uuden ulottuvuuden siihen, että energialähde voi olla osa ihmisen vaatteita, sanoo diplomi-insinööri Tommi Kääriäinen.
Niinpä asusteeseen painetulla aurinkokennolla voidaan ladata esimerkiksi matkapuhelinta, joka voi olla myös osa itse vaatetta.
Hallinto-oikeus: Imatra harhautti maakuntaliittoa
Imatran kaupunki on hävinnyt Kouvolan hallinto-oikeudessa riitauttamansa Koivukeskuksen tuen takaisinperinnän. Oikeuden mielestä Stora Enso ei ollut sitoutunut toimittamaan puuta Koivukeskukselle. Oikeus velvoittaa hakijana toimineen Imatran maksamaan takaisin noin 260 000 euroa ja noin kymmenen vuoden korot.
Oikeus katsoo, että Imatran on maksettava Etelä-Karjalan liitolle väärin perustein Koivukeskukselle anottu ja saatu avustus. Tukisumma on noin 260 000 euroa ja sille kertynyt korko 85 000 euroa.
Etelä-Karjalan liitto myönsi summan Imatran seudun kehitysyhtiön osakepääoman korotukseen viime vuosikymmenen alussa. Tarkoituksena oli turvata Stora Enson kanssa tehdyn sopimuksen nojalla koivun saanti Koivukeskukseen, mutta puuta saatiin lopulta Stora Enson kautta vain pari prosenttia suunnitellusta.
Maakuntahallitus ryhtyi takaisinperintään ja Imatra valitti perinnästä hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeus katsoo, että kysymys oli Stora Enson kanssa vain aiesopimuksesta, joka ei velvoittanut yhtiötä turvaamaan raaka-ainetta Koivukeskukselle. Oikeuden mielestä hakija, Imatran kaupunki harhautti näin maakuntaliittoa.
Oikeuden päätös on maanantaina ylimääräisenä asiana Imatran kaupunginhallituksessa. Kaupunginjohtaja Pertti Lintunen esittää, ettei päätöksestä valitettaisi enää korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Lintunen toivoo pistettä vanhalle asialle. Samalla hän toivoo, että myös muut kehitysyhtiön osakaskunnat Rautjärvi ja Ruokolahti osallistuisivat maksutalkoisiin, koska avustus anottiin aikanaan yhteisvastuullisesti myös niiden asukaslukuun pohjautuen.
Rantakangas suomii ilmastosopimusta
Keskustan haapavetinen kansanedustaja Antti Rantakangas suomii kovin sanoin äskettäin hyväksyttyä kansainvälistä ilmastosopimusta. Rantakankaan mukaan sopimus tuo Suomelle kymmenien miljoonien eurojen lisäkustannukset.
Uuden ilmastosopimuksen myötä metsäalan supistuminen aiheuttaa tulevaisuudessa valtioille päästömaksuja. Ainoana teollisuusmaana Suomessa on niin paljon metsiä, että päästömaksuilla voi olla todellista merkitystä maksettaviin päästömaksuihin.
Antti Rantakankaan mielestä ympäristöministeri Ville Niinistön hyväksymä sopimus on Suomen kannalta perusteeton.
\- Viime viikolla paljastui että siitä tulee Suomelle kymmeniä miljoonia lisää kustannusta kun metsän kasvua hiilinieluksi ei voi lukea samoin kuin aikaisemmin, Antti Rantakangas moittii.
\- Se on biologisesti aivan käsittämätön, koska meillä kasvaa sata miljoonaa kuutiota metsää ja nyt vain osa voidaan hyödyntää tässä ilmastopolitiikassa.
Dalen valitsi yllätysnimen Tour de Ski -kisoihin
Hiihdon päävalmentaja Magnar Dalen on valinnut miehistönsä joulun jälkeen kisattavaan yhdeksän osakilpailun Tour de Ski -sarjaan. Yllätysnimenä Dalen valitsi miesten joukkueeseen Ari Luusuan, 23, joka on sijoittunut kahdesti palkintokorokkeelle Skandinavia cupissa.
Dalenin valitsemaan maajoukkueeseen Tourille kuuluu seitsemän naista ja viisi miestä. Tourilla kisataan 11 päivässä yhdeksän osakilpailua, kahdessa eri maassa ja viidellä eri paikkakunnalla.

  Naiset:

Laura Ahervo, Anne Kyllönen, Krista Lähteenmäki, Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen ja Riikka Sarasoja-Lilja

  Miehet:

Ari Luusua, Matti Heikkinen, Lari Lehtonen, Ville Nousiainen ja Sami Jauhojärvi

  Tour de Skin ohjelma


To 29.12. Oberhof (GER) prologi
  
klo 15.15 naiset 2,5 km (v)
  
klo 16.15 miehet 3,75 km (v)

Pe 30.12. Oberhof (GER) takaa-ajo
  
klo 15.15 naiset 10 km (p)
  
klo 16.15 miehet 15 km (p)

La 31.12. Oberstdorf (GER) sprintti
  
klo 14.30 karsinta 1,2 km (p)
  
klo 15.30 erät 1,2 km (p)

Su 1.1. Oberstdorf (GER) yhdistelmähiihto
  
klo 14.00 miehet 10 km (p) + 10 km (v)
  
klo 16.45 naiset 5 km (p) + 5 km (v)

Ti 3.1. Dobbiaco (ITA) väliaikalähtö
  
klo 13.45 miehet 5 km (p)
  
klo 16.45 naiset 3 km (p)

Ke 4.1. Dobbiaco (ITA) sprintti
  
klo 11.45 karsinta, 1,2 km (v)
  
klo 13.15 erät 1,2 km (v)

To 5.1. Cortina-Dobbiaco (ITA) takaa-ajo
  
klo 14.00 miehet 35 km (v)
  
klo 16.30 naiset 15 km (v)

La 7.1. Val di Fiemme (ITA) yhteislähtö
  
klo 13.30 miehet 20 km (p)
  
klo 16.45 naiset 10 km (p)

Su 8.1. Val di Fiemme (ITA) takaa-ajo
  
klo 13.30 naiset 9 km (v)
  
klo 15.30 Miehet 9 km (v)

  Tour de Skin selostukset kuultavissa kisapäivinä YLE Puheesta.

Sairaalan siivouksessa kuohuu jälleen
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL seuraa huolestuneena siivoojien työsopimusneuvotteluja Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa Kokkolassa. JHL:n mukaan ISS palvelut käyttää sanelupolitiikkaa uusiessaan työsopimuksia.
Sairaalan puhtaanapito siirtyy vuodenvaiheessa suurelta osin ISS palvelulle.
ISS irtisanoi työntekijät kesällä, kilpailutuksen selvittyä. JHL:n mukaan ISS käyttää nyt, työsopimuksia uusiessaan sanelupolitiikkaa: muun muassa täyspäiväisiä sopimuksia on muutettu yksipuolisesti osa-aikaisiksi ja joidenkin työntekijöiden sopimuksia ei ole jatkettu lainkaan.
Aluetoimitsija Pekka Heinola JHL:n Pohjanmaan toimistosta toteaa, että yksipuolinen sopiminen ei ole kovin yleistä, mutta kilpailutus on lisännyt sitä.
Työsopimusneuvottelut koskevat noin 60 työntekijää, joista JHL:n jäseniä on runsaat puolet.
Espanjan tuleva pääministeri löi pöytään kovat säästötavoitteet
Espanja yrittää kuroa umpeen julkisen talouden vajettaan miljardeilla euroilla ensi vuonna. Uudeksi pääministeriksi nouseva Mariano Rajoy sanoi parlamentille pitämässään puheessa, että Espanjan pitäisi leikata vajetta 16,5 miljardilla eurolla.
Espanjan tavoitteena on saada painettua julkisen talouden alijäämä 4,4 prosenttiin ensi vuonna. EU-sääntöjen mukaan vaje saisi olla korkeintaan kolme prosenttia.
Rajoy arvioi myös, että tämän vuoden viimeisellä neljänneksellä Espanjan talous painuu miinukselle.
Parlamentille pitämässään puheessa Rajoy esitteli laajasti erilaisia keinoja Espanjan talouden vahvistamiseksi.
Rajoyn on määrä aloittaa pääministerinä virallisesti keskiviikkona.
Viranomaisyhteistyöllä sujuvuutta rajalle
Itäisen alueen Poliisi, Tulli ja Rajavartiolaitos kampanjoivat ensimmäistä kertaa yhteistyössä sujuvamman ja turvallisemman rajanylitysliikenteen puolesta.
Viranomaisten tavoitteena on lisätä venäläismatkailijoiden tietämystä Suomessa noudatettavista määräyksistä ja ohjeista sekä tavaroiden tuonnin ja hallussapidon että liikenteen osalta.
Kampanjan aiheina ovat muun muassa talvirengaspakko, ajovalojen, matkapuhelimen ja turvavyön käyttö ajon aikana, vaarallisten esineiden ja tutkanpaljastinten tuonti ja hallussapito sekä rattijuopumus.
Tietoa jaetaan matkustajille esimerkiksi internetin ja esitteiden avulla. Itärajan rajanylityspaikkojen lisäksi kampanja ulottuu Itä- ja Kaakkois-Suomen alueille laajemminkin.
Nikunen: Siitä puhe mistä puute
Keskustelu mäkijoukkueen ympärillä on ollut vilkasta viime aikoina. Heti alkuun pitää todeta, etten hyväksy sitä tapaa, jolla joukkue tuli vaikeuksistaan esille. Ehkä muut keinot eivät enää tuntuneet auttavan, mutta silti. Urheilijat eivät valitse valmentajia eivätkä valmentajat valitse esimiehiään. Tämän pitäisi olla lähtökohta.
Raha on se päällimmäisin syy josta puhutaan. Puhutaan nyt sitten vähän lisää. Minulla on varmaa tietoa ainoastaan niistä ajoista, jolloin itse olin päävalmentajana. Loppu on ainoastaan kerättyä, toisen käden tietoa. Tässä on lähtökohta seuraavaan kirjoitukseen.
2000-luvun alusta aina vuoteen 2007 mäkijoukkueen budjetti oli nousujohteinen. Parhaimmillaan mäkihypyn ja yhdistetyn yhteinen budjetti oli n. 1,5 miljoonaa euroa, josta mäkihypyn osuus oli 900 000. Tällä rahalla pyöritettiin B-maajoukkue valmentajineen, A-maajoukkueen valmentajat, lajijohtaja, sihteeri, fysioterapeutti ja kaksi huoltomiestä.
Toiminnallinen budjetti mäkihypyn osalta oli n. 500 000 euroa ja urheilijoille maksettiin menestyksen mukaan bonusta 90 000 euroa. Pröystäilyyn ei ollut varaa, mutta kaikki tarvittava voitiin tehdä. Useampana vuonna mäki- yhdistetty teki ylijäämäisen tuloksen. Tuona aikana savutettiin mäessä ja yhdistetyssä n. 30 arvokilpailumitalia.
Nyt ovat ajat toiset. Mikäli saamani tiedot pitävät paikkansa, on mäkihypyn tämän vuoden toiminnallinen budjetti n. 100 000 euroa. Tällä pitäisi suoriutua kesän harjoittelusta, kilpailukiertueesta ja talvikaudesta sekä A-maajoukkueen ja B-maajoukkueen osalta. Tuntuu aika mahdottomalta. Samalla kuitenkin kotisohvilla odotetaan, että menestys olisi entisen tasoista.
On tietysti selvää, että velaksi ei voida elää. Tästä syystä on helppo ymmärtää finnjumpingin hallitusta. Jos rahaa ei ole, ei sitä voi määräänsä enempää käyttää. Tuskin mitään ”puskurirahastoa” on käytössä mistä tarvittaessa voisi lainata. Pääosa lajiryhmien rahoista muodostuu TV-sopimusten tuomista rahoista, olympiakomitealta ja loput yhteistyökumppaneilta.
TV-sopimusten arvo on viime aikoina laskenut merkittävästi, joten entistä enemmän ollaan itse kerättävien yhteistyökumppanien tuki eurojen varassa. Tämän päivän maailmanlaajuinen taloudellinen tilanne on tehnyt tästä entistä vaikeampaa.
Uskon, että mäkihyppy ja yhdistetty ei ole talousongelmansa kanssa yksin. Voisin väittää, että kaikki hiihtoliiton alaiset lajiryhmät kamppailevat tämän saman ongelman kanssa. Asiaa ei varmasti ole ainakaan helpottanut se, että kaikki lajiryhmät on eriytetty omiksi yhdistyksikseen. Se on ollut mielestäni suomalaisen hiihtourheilun suurin virhe! Miksi tähän mentiin? Voiko joku todella väittää, että on kustannustehokasta pilkkoa joukko pieniin palasiin kun muualla pyritään yhdistämään voimia.
Taisi olla samalla viikolla kun Urheiluruudussa kerrottiin Soutu- ja Melontaliittojen yhdistymisestä ja Hiihtoliiton eri lajien eriytymisestä! Valtakunnallisesti puhutaan kuntaliitoksista ja yritysmaailmassa fuusioitumisesta. Hiihdossa sitä vaan pilkotaan! Nyt kaikilla pitää olla oma hallintokoneisto ja lakki kourassa jokainen lajiliitto käy samojen sponsorien ovien takana vuorotellen. Entä se paljon puhuttu yhteishenki ja toisen auttaminen? Ei sitä ainakaan ulospäin ole huomannut.
Rehellisesti täytyy sanoa, että Lahden surullisten MM-kisojen jälkeen muiden lajiryhmien suhtautuminen hiihtoon oli varauksellista. Jopa syyttävää (oli kyllä aihettakin). Silti kaveria voitiin taloudellisesti auttaa. Nyt tähän ei ole mahdollisuutta ja eipä taida olla oikein haluakaan. Nyt viimeistään pitäisi herätä ja koota voimat yhteen. Tämä olisi ainakin yhden talviurheilua rakastavan ihmisen tahto! Tällaista tällä kertaa.
Tommi Nikunen
  

Kiira Korpi Suomen ykköstoivo EM-taitoluistelussa
Suomen Taitoluisteluliitto on niemnnyt luistelijat, jotka edustavat Suomea tammikuun lopulla EM-kilpailuissa.
Kirkkaimpana tähtenä Isoon-Britanniaan lähtee juuri SM-kultaa kauden ennätyspisteillä ottanut Kiira Korpi. Hänen parhaat saavutuksensa EM-tasolta ovat vuoden 2007 ja 2011 pronssimitalit. Naisissa kisaan lähtee lisäksi Juulia Turkkila.
Miehissä Suomella on yksi paikka, jonka täyttää Ari-Pekka Nurmenkari. Jäätanssin puolella Henna Lindholm ja Ossi Kanervo edustavat sinivalkoisia värejä.
Kisat luistellaan Sheffieldissä, Isossa-Britanniassa 23.-29. tammikuuta. Kaikki kisalähetykset suorana Ylen Areenassa ja lisäksi lähetykset TV2:ssa.
Jalasmökkikohu oli Paavo Väyrysen ensimmäinen julkinen ajojahti
Oudot päivärahat ja asuinpaikkakiista nostivat Paavo Väyrysen median ja kansan silmätikuksi vuonna 1982. Parhaiten koko episodi muistetaan niin sanottuna jalasmökkikohuna. Taustalla olivat eduskunnan vanhentuneet säädökset ja kenties jotain muutakin.
Keväällä 1982 julkaistu Suomen kuvalehden artikkeli syytti Keskustapuolueen nuorta puheenjohtajaa, Paavo Väyrystä, moraalisesta ongelmasta. Väyrynen nosti kansanedustajien kahden asuinpaikan kuluihin myönnettyä päivärahaa, vaikka hänen katsottiin asuvan pysyvästi Helsingissä. Henkikirjoituskunnassaan, Keminmaalla, Väyrysellä oli ilmoittamanaan asuntona lähinnä kesäasumiseen soveltuva jalasmökki.
Kohun taustalla oli laajempi ongelma: kansanedustajien päivärahakäytäntö oli vanhentunut ja herätti skismaa myös eduskunnan sisällä. Toiset edustajat kykenivät nostamaan muun muassa päivärahamenettelyiden johdosta moninkertaista korvausta työstään. Oikeuskanslerille kanneltiin Väyrysen lisäksi Jacob Södermanista (SDP), Jermu Laineesta (SDP), Seppo Tikasta (SDP) ja Lasse Lehtisestä (SDP).
Lehdistön leukailusta sai osansa myös V.J. Rytkönen (SKDL), jonka asuinpaikan ahtautta päiviteltiin: Rytkönen oli ilmoittanut kotiosoitteekseen postilokeron.
Tilannetta eivät helpottaneet ajanjakson talousvaikeudet. Työttömyyden pelossa kieriskelevät kansalaiset ottivat poliitikot hanakasti maalitauluikseen.Kirjassaan Huonomminkin olisi voinut käydä (2011) Väyrynen määrittelee päivärahakohun ensimmäiseksi, häneen henkilökohtaisesti kohdistetuksi, julkiseksi ajojahdiksi. Väyrynen epäilee, että hänen aiempi vuoden 1981 kahnauksensa Suomen kuvalehden kanssa loi koko toimittajakunnan laajuisen ajojahdin, jonka kohteeksi hänet otettiin. Ajan uutisoinnissa kohusta muistoksi päätynyttä jalasmökkiä ei kuitenkaan juuri nostettu esille.
Korkein hallinto-oikeus tuomitsi lopulta keväällä 1983 Väyrysen helsinkiläiseksi ja kyseenalaistetun tilanteen aikana nostetut päivärahat määrättiin takaisinmaksettaviksi. Myöhemmin päivärahakorvaus korvattiin edustajien kulukorvausjärjestelmällä ja kohu voitiin taputella päättyneeksi.
Mutta jalasmökki - se ei unohtunut. Vielä vuonna 1986 Juice Leskinen ja Safka Pekkonen muistuttivat kohusta Aikuisten joulukalenterin musiikkikevennyksessä. Huomioitavaa on, että rallatus esitettiin vain reilu vuosi ennen vuoden 1988 presidentinvaaleja, jossa Väyrynen oli ehdokkaana.
Lähteet: Paavo Väyrynen: Huonomminkin olisi voinut käydä 2011 (Helsinki-kirjat)
Katso myös
Moottoritien katetyö joulutauolle - joululiikenne sujuvoituu Hämeenlinnassa
Moottoritien katetyö Hämeenlinnassa on siirtymässä joulutauolle. Tiistaina kolmosmoottoritiellä on katetyömaan kohdalla kaksi ajokaistaa käytössä suuntaansa. Järjestely on voimassa tammikuun yhdeksänteen päivään saakka.
Katetyömaa on edennyt aikataulussaan, kertoo projektipäällikkö Markku Ahonen Hämeenlinnan kaupungilta. Moottoritietunnelin seinät valmistuvat helmikuun puoliväliin mennessä ja tunnelin katto kevään, alkukesän aikana.
230 metrin pituisen tunnelin turvallisuustekniikka on yksi projektin kalleimmista osista, kertoo projektipäällikkö Markku Ahonen.
\- Sinne tulee kameravalvonta, jota seurataan liikennekeskuksesta reaaliaikaisesti, erilaiset hälytysjärjestelmät, jotka reagoivat savuihin ja tulipaloihin ja päätieväylälle tulee etäohjattavat nopeusrajoitukset ja ohjaustaulut, jolla liikennettä voidaan liikennekeskuksesta ohjata.
\- Yksittäisenä tekijänä se on aika arvokas tämä turvallisuusratkaisu, kuutio betonia on aika edullista verrattuna tällaiseen elektroniikkaan ja turvalaitetekniikkaan, sanoo Ahonen.
Maalis-huhtikuussa alueella on luvassa isoja liikennemuutoksia. Turuntien ja Paasikiventien siltojen liikenne moottoritien yli muutetaan kulkemaan tunnelin katon päällä. Nykyiset sillat puretaan pois uusien, leveämpien tieltä. Tässä yhteydessä alkaa myös Kaivokadun ja Eureninkadun rakentaminen ja alueen liikenne muuttuu kiertämään yksisuuntaisena kehää työmaan ympäri.
Liikennejärjestelyistä tiedotetaan muun muassa kaupungin ylläpitämillä 
[hankkeen nettisivuilla](http://www.hameenlinna.fi/Kehittyva-Hameenlinna/Moottoritien-kattaminen/). Lisäksi Wetterissä järjestetään 24. tammikuuta klo 17.30 asukastilaisuus hankkeen vaiheista.
Helsinki lupaa helpottaa omaishoitajien taakkaa
Helsingin sosiaalivirasto lupaa konkreettisia parannuksia usein itsekin iäkkäiden ja heikkokuntoisten omaishoitajien tilanteeseen. Tavoitteena on myös lisätä omaishoitajien määrää, joka on nyt merkittävästi muuta maata alhaisempi.
Omaishoitajien tilanne on nostettu sosiaalitoimessa yhdeksi ensi vuoden kärkihankkeista. Tarkoitus on auttaa omaishoitajia jaksamaan muun muassa lisäämällä lomahoitoa, ilta-ajan hoitoa ja kehittämällä omaishoidon tukikeskusten palveluita. Apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty vakuuttaa, että lisää resursseja on tulossa, eikä pelkkiä kauniita sanoja.
\- Ei kukaan halua sitä, että omaishoitajat uupuvat koteihinsa hoitaessaan puolisoaan tai muuta läheistään. Kyllä meidän pitää miettiä, miten heitä voidaan auttaa tärkeässä työssään jaksamaan.

  Omaishoitajia vähän Helsingissä

Kaupungin tavoitteena on paitsi auttaa usein itsekin ikääntyneitä ja huonokuntoisia omaishoitajia jaksamaan paremmin, myös houkutella lisää ihmisiä valitsemaan omaishoitaksi ryhtyminen. Nyt omaishoitosopimuksia solmitaan vuosittain suunnilleen saman verran kuin niitä päättyy ja Helsingissä omaishoidon osuus on huomattavasti muuta maata pienempi. Räty muistuttaa, että suuri selitys sille on kaupungin väestörakenne.
\- Meillä yksinasuvien vanhusten osuus on paljon suurempi kuin muualla, emmekä edes tavoittele valtakunnallista noin viiden prosentin tasoa, vaan 3,6 prosenttia. Mielestäni suurin huoli on nyt se, että tosiasiallisesti on valtava joukko ihmisiä, jotka tosiasiallisesti hoitavat läheistään kotona, mutta eivät hae virallista asemaa, eikä heille silloin myöskään osata tarjota oikeaa tukea.

  Kaikki eivät halua apua

Helsingin muutama vuosi sitten teettämän kyselyn mukaan omaishoitajaksi ryhtyminen arveluttaa monia siksi, että he pelkäävät uupuvansa. Iäkkäillä omaishoitajilla on suuri huoli siitä, että läheiselle ei saa laitospaikkaa tai kotipalveluja, jos omat voimat ehtyvät. Räty vakuuttaa huolen olevan turha.
\- Me selvitämme parhaillaan sitä, miten kotisairaanhoito tavoittaa eri asiakasryhmät, eikä alustavien tulosten perusteella ole eroa sillä, asuuko yksin vai hoitaako läheinen kotona.
Kaikki eivät edes halua apua, kertoo Eteläisen omaishoidon toimintakeskuksen toiminnanjohtaja Irma Alander.
\- Osa kokee, että kun on papin edessä luvattu olla vastamäessäkin mukana, niin itse on jaksettava vaan. Osa ei halua vieraita ihmisiä kotiinsa. Joidenkin tilanne on taas se, että muistisairas omainen ei suostu sen paremmin siihen, että kotiin tulee joku kuin siihenkään, että itse lähtisi vaikka palvelukeskukseen. Tässä koko ajan nyt mietitään, miten näitäkin ihmisiä voisi auttaa.

  Omaishoidon tukikeskuksille kiitosta

Helsinki on omaishoitajien järjestöjen mukaan tehnyt jo enemmän kuin moni muu Suomen kunta; esimerkiksi omaishoidon korvauksiin ei ole kajottu kehnoinakaan vuosina. Erityiskiitosta saavat myös neljä kunnallista omaishoidon tukikeskusta, jotka ovat tiettävästi ainutlaatuisia Suomessa. Muualla vastaavaa toimintaa tarjoaa kolmas sektori.
Toiminta vaihtelee alueittain ja lepää paljolti vapaaehtoisten, järjestöjen ja seurakuntien varassa. Esimerkiksi Eteläisessä omaishoidon toimintakeskuksessa Töölössä miespuolisten omaishoitajien vertaistukiryhmää pyörittää Miessakit. Joka toinen viikko kokoontuvaan ryhmään osallistumista helpottaa se, että tukikeskuksessa työskentelevät omaishoidon tuuraajat pitävät samaan aikaan viereisessä huoneessa askartelu- ja laulutuokio Onnintupaa omaishoidettaville. Vapaa-ajan voi käyttää parhaaksi katsomallaan tavalla.
Iäkäs töölöläisrouva Terttu Isohanni painottaa, että kolmen tunnin lomalle ei ole vaikea keksiä käyttöä.
\- Täällä on tuttu hoitaja, joka käy myös meillä tuuraamassa keskiviikkoisin muutaman tunnin ajan. On helppo lähteä, kun tietää, että täällä on ihminen, joka tuntee mieheni tavat, hän on hyvin avuton. Kyllä tämä aika itseltä menee ihan ruokaostoksilla.

  Vapaa-aika kortilla

Pahiten uuvuttavaksi tekijäksi omaishoitajat kokevat lähes olemattoman vapaa-ajan. Kaupungilla on nyt 13 tuuraajaa, joiden palvelut ovat harkinnanvaraisia. Laskennallisesti vapaata on kuukaudessa kahdeksan tuntia ja esimerkiksi tuuraajapalvelusta vähennetään tunteja, jos osallistuu päivätoimintaan. Pyörätuolissa olevaa, muistisairasta puolisoaan hoitava Terttu Isohanni tuskailee sitä, etteivät niukat vapaatunnit tahdo riittää edes asioiden hoitamiseen, saati omien akkujen lataamiseen.
\- Pitää tietysti olla kiitollinen tästäkin vähästä, onhan tilanne parantunut koko ajan. Silti jokainen meistä voi kuvitella mitä siinä kahdeksassa tunnissa ehtii. Jos vaikka kahdessa tuuraajatunnissa menisi jonnekin kuntosalille, niin menee tunti sinne ja tunti tänne, missäs sitten kuntoilet siinä välissä?
Vielä tylymmän tuomion vapaa-ajan määrälle antaa äitiään seitsemän vuotta omaishoitanut Olavi Timonen. Hän haaveilee etenkin siitä, että joku helpottaisi hoivataakkaa ilta-aikaankin.
\- Se kahdeksan tuntia on ihan olematon, ihan tuntuu, että meitä pidetään orjatyössä. Missä muussa työssä pitäisi tällaisella vapaalla tulla toimeen. Omaishoitajien palvelut junnaavat ihan paikallaan. Iltaisin ei saa mitään apua, ja haaveilen siitä, että joskus pääsisin teatteriin, matkoille tai jotain muuta tällaista.
Törkeästä raiskauksesta helsinkiläismiehelle kahdeksan vuoden tuomio
Toukokuisesta törkeästä vapaudenriistosta ja törkeästä raiskauksesta on annettu Helsingin käräjäoikeudessa kahdeksan vuoden vankeustuomio. Mies sulki naisen 28 tunnin ajaksi Helsingissä asuntoon, jossa mies raiskasi naisen hengenvaarallisella tavalla ja pahoinpiteli useita kertoja.
Mies raiskasi naisen oikeuden mukaan erityisen raa´alla ja hengenvaarallisella tavalla. Lisäksi mies pahoinpiteli naisen kolme kertaa.
Kahdeksan vuoden ehdoton vankeustuomio määrättiin törkeästä vapaudenriistosta, törkeästä raiskauksesta, kolmesta pahoinpitelystä ja ampuma-aserikoksesta.
Oikeusjutun tiedot on julistettu salaisiksi 60 vuoden ajaksi uhrin suojelemiseksi.
Kokkolan taidetapahtumat yleisön suosiossa
Kokkolan Oopperakesä ja Kokkolan Talviharmonikka lisäsivät tänä vuonna selvästi kävijämääriään viime vuodesta. Oopperakesään myytiin lippuja peräti 85 prosenttia edellisvuotta enemmän. Taikahuilu ja oheistapahtumat keräsivät kesällä lähes 6200 vierasta.
Helmikuussa järjestetyn Talviharmonikan tapahtumissa kävi puolestaan yli 5200 festivaalivierasta ja lippuja myytiin 50 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Keski-Pohjanmaan suurin festivaali on edelleen Kaustinen Folk Music Festival, joka keräsi viikon mittaan noin 73 000 vierasta. Kävijämäärien perusteella kansanmusiikki-festivaali on Suomen yhdeksänneksi suosituin festivaali. Tiedot perustuvat Finland Festivalsin käyntitilastoihin 2011.
Teemme juttua: Joulun vierailurumba aiheuttaa stressiä
Joulun lähestyminen käynnistää monessa kodissa keskustelun siitä, missä pyhät tänä vuonna vietetään. Perheet, pariskunnat ja sinkut joutuvat ratkomaan, kenen luona jouluvapaiden aikana ehditään vierailla. Keräämme lukijoiden kokemuksia aiheesta.
Perheissä sukulointi voi aiheuttaa stressiä aikataulusta. Molemmat isovanhemmat ja läjä muita sukulaisia odottavat vierailua. Lapsettomat pariskunnat taas pohtivat, kumman vanhemmille tänä vuonna mennään, vai pitäisikö tehdä joulu omaan kotiin.
Yhä useampi nuori aikuinen viettää joulua kaupungissa. Joulujuhlien järjestäminen ystävien kesken on yleistynyt viime vuosina, ja ravintolat pitävät ovensa auki aiempaa useammin jouluaattona.
Teemme juttua joulupyhien vietosta. Kommentoi ja kerro omista kokemuksistasi.

  Missä vietätte joulun? Stressaako sukulointi? Skippaatteko sukulaiset tänä vuonna? Mikä joulunvietossa on tärkeintä?

Ihaile välillä ei niin täydellistä arkea
&nbsp;Olin kuvannut vuosia realistisia muistokuvia kodistamme, siis sitä arjen kauheutta, kun ei ehdi siivoamaan, tavarat ovat sekamelskana, keittiö räjähtämässä tiskeistä ja pyykkiä piisaa. Tältä  kotimme oikeasti näyttävät, mutta kuvat ovat liikaa sisustuslehdille.  Ilahduin, että aiheeseen ovat tarttuneet sisustusbloggaajat. Reality  check -kuvasarja on upea.Valokuvaaja ja kotiäiti **Riikka Kantinkoski** oli eräänä iltapäivänä niin turhautunut, että sai uuden päähänpiston. Hän latasi blogiinsa kuvia omasta arkitodellisuudestaan ja haastoi muita bloggaajia mukaan.&nbsp;Katinkoski halusi kuvata kotiaan ja elämäänsä sellaisena kun se oikeasti välillä on - eli silloin kun ei ole ehditty siivoamaan ja siistimään.&nbsp;Tuttua meille kaikille, mutta silti niin harvoin kuvissa nähtyä.&nbsp;- Realitykuvat tulivat yhtenä päivänä ja seuraavana sitten siivosin, sen kipinän se ainakin itselleni antoi, kertoo Riikka.Riikka kirjoittaa suosittua Weekday Carnival** -sisustusblogia.- Esittelen blogissani paljon kotiani ja kuviini tietenkin rajaan yleensä sen siistimmän kohdan. Mutta nyt halusin raottaa&nbsp;lukijoille myös sitä todellista kaaosta kameran takaa. Eihän kukaan millään ehdi koko ajan puunata, tiskata jos samalla hoitaa kotona kolmea lasta ja pyörittää pientä sisustuskauppabusinestä sekä kirjoittaa blogia.- Jos en näitä jälkimmäisiä tekisi tai lapset olisivat päivät hoidossa, niin meillä varmasti olisikin siistiä, mutta joku pieni henkireikä on kotiäidilläkin oltava johon voi tarpeen tullen uppoutua.&nbsp;Yleensä Riikan kamera lepää kaaostilanteissa, mutta jos jokin todella ikimuistoinen tapahtuma on käynnissä, niin kamera otetaan esille.- Viimeksi taisi olla kyseessä kuopuksen ensiaskeleet.&nbsp;Riikan ja muiden bloggaajien todellisuuskuvista kertyi kaunis kuvakokoelma Reality Check. Jatkoa Riikka ei kuitenkaan usko olevan tulossa.- Kaikki on jo näytetty, ainakin luulisin.Entä teillä? Onko puunattu jo jouluksi vai löytyisikö kiinnostavia kuvauskohteita?&nbsp;&nbsp;**Linkit:**[Weekday Carnival Reality Check](http://weekdaycarnival.blogspot.com/p/reality-check.html)[Weekday Carnival blogi](http://weekdaycarnival.blogspot.com/)
Huoltoasemien hitit päivänvaloon
Suomessa aletaan julkaista uudelleen niin sanottuja jäljitelmä-äänitteitä. Niitä myytiin erityisen paljon c-kasetin kultakaudella 70-luvulla. Huoltoasemilla myytävät julkaisut sisälsivät kirjavia versioita päivän hiteistä, kuten Eppu Normaalin Njet njet Nummisuutarien esityksenä.
Äänitteet julkaisee uudelleen vuonna 2007 perustettu tamperelainen Rocket Records. Kokoelman ensimmäinen osa julkaistaan tammikuussa.
Jäljitelmä-äänitteet tulivat markkinoille 70-luvulla äänitemyynnin räjähdysmäisen kasvun myötä. Niitä julkaisivat pienet levy-yhtiöt. Äänitteillä oli sekä hittien uudelleenlevytyksiä että omien artistien uutuuskappaleita.
Pääasiassa huoltoasemilla myytävien äänitteiden kulta-aika kesti 80-luvun puoliväliin asti. Parhaimmillaan yksittäisiä kasetteja myytiin yli 100 000 kappaletta.
Marika Luomasta uusi maakunta-asiamies
Satakuntaliiton uudeksi maakunta-asiamieheksi on valittu hallintotieteiden maisteri Marika Luoma Merikarvialta. Tehtävään oli 16 hakijaa. Maakuntahallituksen valinta oli yksimielinen. Nykyinen maakunta-asiamies Kimmo Varjo jää eläkkeelle ensi vuoden alkupuolella.
Aamutähden kuninkaasta Pohjois-Korean johtajaksi
Kim Jong-unia pidetään yleisesti Pohjois-Korean seuraavana johtajana. Hän on edesmenneen isänsä Kim Jong-ilin ja tämän kolmannen vaimon Ko Yong-huin kuopus.
Kim Jong-un on valmistautunut tehtäväänsä vasta toista vuotta. Hänen uskotaan olevan 27- tai 28-vuotias. Hänestä tiedetään hyvin vähän. Ainoan hänestä julkaistun valokuvan perusteella hän muistuttaa kovasti isäänsä. Ulkomaailma sai kuulla Kim Jong-unista olemassaolostaan vasta, kun hän oli jo 20-vuotias, ja silloinkin sattumoisin eräästä japanilaisesta muistelmateoksesta.
Kim Jong-unille on sävelletty laulu nimeltä ”Jalanjäljet”. Lisäksi hänen hyveitään johtajana ylistetään jo runoissa.
Kim Jong-unista ei pitänyt alun perin tulla Kim Jong-ilin seuraajaa. Asiantuntijat odottivat joko hänen puoliveljensä Kim Jong-namin tai isoveljensä Kim Jong-cholin nousevan maan johtoon.
Passittoman Kim Jong-namin käännytys kotiin Naritan lentokentältä Japanista vuonna 2001 ja isoveljen ”epämiehekkääksi” moitittu käytös muuttivat huhujen mukaan asetelman pikkuveljelle suosiolliseksi.
Aamutähden kuningas
Hänen äitinsä sanotaan olleen Kim Jong-ilin lempivaimo. Vuonna 2004 syöpään kuolleen äidin kerrotaan hemmotelleen poikaansa ja kutsuneen häntä ”aamutähden kuninkaaksi”.
Kim Jong-un on saanut koulutuksensa Sveitsissä, jossa hänen on kerrottu kunnostautuneen etenkin hiihdossa ja koripallossa. Hän puhuu englantia, ranskaa ja saksaa.
Hänen sanotaan vältelleen länsimaisia vaikutteita opiskeluaikanaan. Kotiin palattuaan hän opiskeli Pjongjangin sotakorkeakoulussa.
Kim Jong-unin persoonasta ei tiedetä juuri mitään, mutta hänen sanotaan olevan suuri amerikkalaisen koripallon ystävä. Hän kärsii samoista terveysongelmista kuin isänsä aikoinaan: Kim Jong-unilla on ylipainoa, diabetes ja sydänvika.
Kohti johtajuutta vuodesta 2009
Tammikuussa 2009 eteläkorealainen uutistoimisto aloitti spekulaatiot Kim Jong-unin valinnasta ja huhut vahvistuivat, kun hänet nostettiin maan tärkeimmän hallintoelimen, kansallisen puolustuskomission jäseneksi.
Kim Jong-un vieraili isänsä kanssa viime vuoden elokuussa Kiinassa. Hänen uskotaan osallistuneen myös tämän viime keväänä Kiinaan tekemälle matkalle.
Viime lokakuussa hän osallistui Pohjois-Korean kaikkien aikojen suurimpaan sotilasparaatiin. Sitä pidettiin merkkinä siitä, että armeijan johto hyväksyisi Kim Jong-unin aseman uutena "suurena seuraajana”, joksi Pohjois-Korean tiedotusvälineet häntä nyt jo kutsuvat.
Kim Jong-unilla ei ole sitä vuosien poliittista kokemusta, joka auttoi hänen isäänsä valtaannousussa vuonna 1994. Asiantuntijat pitävätkin mahdollisena, että Kim Jong-unin rooli on aluksi melko seremoniallinen kommunistisen puolueen johtohahmojen hallitessa käytännössä maata.
Kim Jong-unin tädin miehen Chang Song-taekin roolista on käyty paljon keskustelua. Tätä kommunistisen puolueen hallintojohtajaa pidetään merkittävänä taustavaikuttajana vallanperimyskysymyksessä. Hänen on arveltu toimivan alkuvaiheessa Kim Jong-unin sijaishallitsijana, kunnes Kim Jong-un on valmis tehtäväänsä.
Satakunta ei halua luopua Kiikoisista
Satakunnan maakuntahallituksen mielestä Kiikoisten kunnan vaihdokselle Satakunnasta Pirkanmaalle ei ole perusteita. Valtioneuvostolle antamassaan lausunnossa maakuntahallitus korostaa sitä, että on välttämätöntä odottaa uuden kuntarakenteen selkeytymistä ennen kuin maakuntarajoissa tehdään muutoksia.
Syyria hyväksyy tarkkailijoiden tulon
Syyria on allekirjoittanut sopimuksen, jolla se hyväksyy Arabiliiton tarkkailijoiden tulon maahan. Arabiliitto painosti Syyriaa viikkojen ajan sopimukseen, jolla yritetään päättää maan väkivaltaisuudet. Arabiliiton mukaan tarkkailijoiden etujoukko matkustaa Syyriaan parin, kolmen päivän kuluessa.
Sopimuksen allekirjoittivat Syyrian apulaisulkoministeri Faisal al-Maqdad ja Arabiliiton apulaispääsihteeri Ahmed Ben Helli Kairossa.
Arabiliitto on viikkojen ajan painostanut Syyria hyväksymään tarkkailijoiden tulon. Lauantaina liitto uhkasi viedä Syyrian kansannousun tukahduttamisen YK:n turvallisuusneuvostoon, jos Syyria ei hyväksy sopimusta keskiviikkoon mennessä.
Tarkkailijoiden lähettäminen Syyriaan on osa Arabiliiton ehdotusta, jonka tavoitteena on lopettaa Syyriassa kuukausia jatkuneet väkivaltaisuudet. Sopimuksessa vaaditaan myös joukkojen vetämistä kaupunkikeskuksista ja poliittisten vankien vapauttamista.
Syyrian ulkoministeri Walid al-Moualem sanoo, että he allekirjoittivat sopimuksen Venäjän suosituksesta. Venäjä on ollut Syyrian pitkäaikainen liittolainen, mutta viime viikolla Venäjä ehdotti YK:n turvallisuusneuvostolle päätöslauselmaa, jossa tuomittaisiin Syyrian osapuolten väkivaltaisuudet. Turvallisuusneuvosto äänesti asiasta tänään ja päätyi selvin luvuin 133 - 11, tuomitsemaan väkivallan.
Syyrian hallitus on tukahduttanut kovin ottein kansannousua presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan.
Aktivistien mukaan väkivaltaisuudet ovat jatkuneet tänään maanantaina. Heidän mukaansa jopa 70 ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut yhteenotoissa Deib Ezzorissa, Daraassa ja Herakissa.
Maahanmuuttajien hyvinvointia tutkitaan Tampereella
Tampereella käynnistyy tammikuussa 2012 maahanmuuttajien terveys- ja hyvinvointitutkimus. Tutkimukseen kutsutaan koko maasta yhteensä 3 000 somali-, venäläis- ja kurditaustaista aikuista, jotka ovat asuneet vähintään vuoden Suomessa.
Tamperelaisia on tarkoitus tutkia lähes 400. Tampereen tuloksia esitellään keväällä.
Maahanmuuttajien terveys- ja hyvinvointitutkimus (Maamu) on aloitettu Helsingissä 2010. Tuloksista ilmeni, että helsinkiläiset maahanmuuttajat käyvät lääkärissä kantaväestöä harvemmin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksen mukaan hoitamattomat mielenterveyden ongelmat ovat maahanmuuttajlla yleisiä. Myös fyysisessä toimintakyvyssä on puutteita
Nyt aineistoa kerätään Turussa. Tampereen jälkeen tutkimus jatkuu Vaasassa.
Maamu-tutkimus on ensimmäinen suomalainen väestötutkimus, jossa kerätään tietoa erityisesti ulkomailta Suomeen muuttaneiden terveydestä ja hyvinvoinnista. Tulosten perusteella kehitetään terveys- ja muita palveluja vastaamaan mahdollisimman hyvin eri väestöryhmien tarpeita.
\- Tutkimustiedon avulla voidaan puuttua myös työelämän ongelmakohtiin ja kohdentaa resursseja aiempaa paremmin, sanoo tutkimuksen johtaja, ylilääkäri Seppo Koskinen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Loppuraportti valmistuu vuoden 2012 loppuun mennessä.
Maamu-hankkeen rahoittaa Sosiaali- ja terveysministeriö, Euroopan sosiaalirahasto (ESR), Kansaneläkelaitos, Työterveyslaitos, Työsuojelurahasto sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
Brittiläinen yliopisto: hittiyhtälö erottaa 60 % todennäköisyydellä pääseekö biisi listalle
Bristolin yliopiston uumenissa on otettu näytteitä kymmenistä  listahiteistä ja koodattu tietokoneohjelma, joka arvioi biisin hittipotentiaalin. Tanssittavuuden merkitys on kasvanut 80-luvulta  lähtien.
Noin kolmeminuuttinen tiettyyn rakenteeseen muotoiltu kappale kertosäkeellä, joka jää päähän soimaan ja saa laulamaan mukana - eikö? Asiaa pohtinut Brittiläisen yliopiston tutkijatiimi on mennyt pintaa syvemmälle. Sen kehittämän yhtälön pohjalta on koodattu tietokoneohjelma, johon on syötetty TOP40-biisejä vuodesta 1961 alkaen. Ohjelma tunnistaa 60 prosentin todennäköisyydellä listahitit. Kaiken kaikkiaan yhtälössä otetaan huomioon 23 erilaista arvoa, jotka irrotetaan biisistä. Esimerkkeinä mainitaan nopeus, äänenvoimakkuus, tanssittavuus ja harmoninen yksinkertaisuus.
Tiiminvetäjä, tohtori **Tijl De Bie** sanoo, että yhtälön parissa työskentely on osoittanut, miten suositut laulut ovat muuttuneet vuosikymmenten aikana. Helposti tanssittavt biisit ovat yleistyneet hittibiisien joukossa 80-luvulta lähtien. Sitä ennen tanssittavuudella ei ollut merkitystä hittipotentiaalille. 90-luvulta lähtien hittien tahtilajit ovat yksinkertaistuneet ja tasajakoiset ovat yleistyneet, kuten esimerkiksi 4/4 -tahtilaji.
\- Musiikkimaut kehittyvät, mikä tarkoittaa, että hittipotentiaali-yhtälömme täytyy kehittyä myös. Itse asiassa, tutkimuksemme osoittaa, että potentiaali on sidoksissa aikakauteen. Tähän saattaa vaikuttaa se, että dominoiva musiikkityyli, kulttuuri ja ympäristö muuttuvat.
Esimerkiksi nettikampanjoiden luomat yllätyshitit ovat yhtälölle myrkkyä. Se johtuu siitä, että kaava arvioi vain musiikillisia ominaisuuksia, eikä osaa huomioida ulkomaailman muuttujia. Tällaisesta käy esimerkkinä _X Factor_ -voittajaa vastaan parina viime jouluna käydyt sinkkukampanjat, joissa aktivistit ovat ostaneet listaykköseksi **Rage Against the Machinen** vanhan biisin tai **The Trashmenin** _Surfin' Birdin_.
Se ei osaa myöskään arvioida markkinoinnin vaikutusta biisin menestykseen.
**Lähteet:** BBC
Viimeinen viikko ratkaisee joulukaupan kohtalon
Kotkan Anttila-tavaratalon johtaja Kari Lehtosen mukaan joulukaupan viimeinen viikko voi vielä keikauttaa joulumyynnin miinukselle. Tällä hetkellä joulumyynti on 2-3 prosentin kasvussa viime vuodesta.
Kari Lehtosen mukaan mitään syytä kaupan hyytymiseen ei ole näkyvissä. Vesisateessa toppatakit ja talvisaappaat eivät Lehtosen mukaan mene kaupan, mutta niiden sijaan ostetaan muita tuotteita.
\- Lievää kasvua viime vuodesta on, mutta mitään kulutusjuhlaa ei vietetä, kuvailee Lehtonen.
Lehtosen mukaan euroja jää saamatta, jos joulun hittituotteet loppuvat kesken.
\- Tällä hetkellä puuttuvia tuotteita ei vielä kovinkaan paljoa ole tai sitten ne ovat loppuneet jo aikoja sitten, Lehtonen sanoo.
Lehtosen mukaan tällaisia hittituotteita ovat tänä jouluna olleet esimerkiksi Angry Birds -tuotteet, suosituimpien artistien levyt ja tietyt lelut.
Sandellin alppipäivä päättyi ulosajoon
Marcus Sandell joutui pettymään pujottelun maailmancupin osakilpailussa Italian Alta Badiassa. Sandell laski ulos radalta jo kilpailun avauskierroksella.
Sandell starttasi pujotteluun korkealla lähtönumerolla 74. Isolla lähtönumerolla laskenut Sandell joutui kuluneelle ja röykkyiselle radalle, joten olosuhteet olivat haastavat.
Avauskierroksen jälkeen kärjessä on itävaltalainen Marcel Hirscher, joka hankki 0,11 sekunnin etumatkan toiseksi laskeneeseen kroatialaiseen Ivica Kosteliciin. Italialainen Giuliano Razzoli on kolmantena, 0,45 sekuntia kärjestä.
Toinen kierros lasketaan Alta Badiassa iltapäivällä.
Conan O'Brien vieraili Frendit-tähden uudessa nettisarjassa - katso miten se sujui!
Komediatähden verkkosarja sai hassuttelevan vieraan.
Talk show -juontaja **Conan O’Brien** näyttelee itseään **Lisa Kudrown** _Web Therapy_ -sarjan uusissa jaksoissa. _Frendit_-sarjan **Pheobena** tunnetun näyttelijättären uutuussarjassa Kudrow jakaa omalaatuista terapiaansa sitä tarvitseville webcaminsa välityksellä. Alun perin verkkosarjana alkanut komediasarja on nyt siirtynyt myös TV:n puolelle, mutta uusimmat jaksot ilmestyvät silti ensin ohjelman kotisivuille koko maailman katsottaviksi.
Neljännen tuotantokauden jaksoissa tavattava Conan tilittää terapeutille **Andy**-kollegaansa kohtaan kokemaa vihaa, sekä avautuu omasta julkisuudestaan. Conanin rooli lyhyistä segmenteistä koostuvassa sarjassa ei ole mikään ihan pieni, sillä huumoriveikko tavataan peräti kolmessa osassa.
Katso ensimmäinen osa, _The Host Whisperer_, [täältä](http://www.lstudio.com/web-therapy/season-4-the-host-whisperer.html).
Katso toinen osa, _Quid Pro Conan_, [täältä](http://www.lstudio.com/web-therapy/season-4-quid-pro-conan.html).
Ja tarinan päättävä kolmas osa, _Guess Who’s Coming To Late Night?_, [täältä](http://www.lstudio.com/web-therapy/season-4-guess-whos-coming-to-late-night.html).
**Lähteet:** Team Coco
Suomen määräykset tutuiksi venäläismatkailijoille
Poliisi, Tulli ja Rajavartiolaitos kampanjoivat ensimmäistä kertaa yhdessä turvallisemman rajanylitysliikenteen puolesta. Alkanut kampanja lähestyy autoilevia venäläisturisteja.
Tässä kuussa ja loppiaisen yli toteutettava kampanja suunnataan Itä- ja Kaakkois-Suomen maakunnissa pääasiassa vuodenvaihteen henkilöliikenteen matkustajille. Sen tavoitteena on lisätä venäläismatkailijoiden tietämystä Suomessa noudatettavista määräyksistä ja ohjeista.
Kampanjan aiheina ovat muun muassa talvirengaspakko sekä ajovalojen, matkapuhelimen ja turvavyön käyttö. Samoin valistusta jaetaan Suomessa kiellettyjen esineiden tuonnista.
Tiedotuksen välineinä viranomaisilla ovat mm. internetin eri sivustot (PTR-viranomaisten sivustot ja <www.rajaliikenne.fi>) ja jaettavat esitteet. Itärajan rajanylityspaikkojen lisäksi kampanja ulottuu Itä- ja Kaakkois-Suomen alueille laajemminkin.
Itäisen alueen PTR- eli Poliisin, Tullin ja Rajavartioston yhteistyössä ovat mukana Liikkuva poliisi sekä Pohjois-Savon, Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan, Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson poliisilaitokset, Itäinen tullipiiri ja Rajavartiolaitoksesta Pohjois-Karjalan ja Kaakkois-Suomen rajavartiostot.
Viestintäyhteistyö jatkuu ensi vuoden aikana ja sen tavoitteena on tuoda esille rajanylitysliikenteen turvallisuutta ja sujuvuutta lisääviä teemoja.
Huumemalli haussa: käsikirjoitus
Portugali on aina ollut maa, jossa huumeiden k&auml;ytt&ouml;aste on alhainen. Siit&auml; huolimatta heroiini valtasi k&auml;ytt&auml;j&auml;kunnan 90-luvulla ja vuosikymmenen lopussa huumeriippuvuus oli maan pahin sosiaalinen ongelma. Olimme paikalla, kun tilanne oli r&auml;j&auml;ht&auml;m&auml;ss&auml; k&auml;siin. Maailman vapaamielisin huumelains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml; t&auml;ytti viime hein&auml;kuussa 10 vuotta. On aika palata Lissaboniin tutkimaan, mit&auml; on tapahtunut.
MOT-tunnari
**Paolo: 
Me tiedet&auml;&auml;n, ett&auml; t&auml;m&auml; on laillista, nyt meid&auml;n pit&auml;&auml; pyyt&auml;&auml; apua. Meid&auml;n pit&auml;&auml; uskoa. Ei niin, ett&auml; ensin k&auml;yd&auml;&auml;n pari kuukautta t&auml;&auml;ll&auml; autolla ja sitten palataan vanhaan el&auml;m&auml;&auml;n. Nyt se riippuu vain meist&auml;.**
Metadonvaunut liikkuvat siell&auml;, miss&auml; narkomaanitkin, joskus ihan kirjaimellisesti siltojen alla. Mukana kulkee my&ouml;s toinen vaunu, jossa kuvataan huumeriippuvaisten keuhkot. Portugali on Romanian, Bulgarian ja Baltian maiden lis&auml;ksi tuberkuloosin synkint&auml; aluetta EU:ssa.**Paolo: 
Ne on minulle kokaiinia varten. Piikit&auml;n, se on tehokkaampaa, menee suoraan suoneen. Olen piikitt&auml;nyt kokaiinia ja heroiinia. Olen nyt 28-vuotias ja aloitin 16-vuotiaana. ****T&auml;ss&auml; on peili. Tarvitsen sit&auml;, jotta osun kaulasuoneen.**
Otsikko: HUUMEMALLI HAUSSA
Euroopan laidalla sijaitseva Portugali oli sotilasdiktatuurista irtautumisen j&auml;lkeen 1974 otollista seutua huumekulttuurin kasvulle. Erist&auml;ytynyt kansa suhtautui uusiin vaikutteisiin lapsekkaan uteliaasti, my&ouml;s huumeisiin, joita virtasi entisist&auml; siirtomaista muun muassa sotilaiden mukana. Tilanne &auml;ityi -90-luvulla niin pahaksi, ett&auml; 100 000 asukasta eli prosentti kymmenmiljoonaisesta kansasta oli heroiinikoukussa.**Goulau: 
Se oli hyvin tuhoisaa. Oli melkein mahdotonta l&ouml;yt&auml;&auml; perhett&auml;, jonka j&auml;sen tai l&auml;heinen ei ollut huumeriippuvainen. Jollain tavalla t&auml;m&auml; sai ihmiset huomaamaan, ett&auml; heid&auml;n tuntemansa nuori tai v&auml;hemm&auml;n nuori huumeriippuvainen oma poika, sukulainen tai naapuri ei ollutkaan rikollinen vaan joku, joka tarvitsi apua.
Ehk&auml; t&auml;m&auml; auttaa ymm&auml;rt&auml;m&auml;&auml;n sen, ett&auml; huumeiden dekriminalisaatio tapahtui melko rauhallisesti meid&auml;n yhteiskunnassamme.**
2000-luvun alussa oltiin siin&auml; pisteess&auml;, ett&auml; hallitus oli valmis hyv&auml;ksym&auml;&auml;n strategisten toimien paketin, jonka ydin oli kaikkien huumeiden dekriminalisointi. T&auml;m&auml; tarkoitti k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; sit&auml;, ett&auml; poliisi ei rankaise k&auml;yt&ouml;st&auml; tai v&auml;h&auml;isten m&auml;&auml;rien hallussapidosta.**Goulau: 
Asia oli v&auml;h&auml;n monimutkaisempi ideologiselta n&auml;k&ouml;kannalta. Kannanotoissaan vasemmistopuolueet puolsivat sit&auml; ja oikeistopuolueet olivat vastaan. Niiden mielest&auml; Portugalista tulisi maa, jossa huumeiden k&auml;ytt&ouml; olisi sallittua ja voisimme stimuloida huumeturismia, lapsemme alkaisivat k&auml;ytt&auml;&auml; huumeita jo hyvin varhaisessa vaiheessa.
Seuraamuslautakunnan kuulustelija:
Tarkistetaan aluksi jotain tietoja. Meill&auml; on t&auml;ss&auml; paperit, jotka l&auml;hetettiin ja siin&auml; sanotaan, ett&auml; teill&auml; oli hallussa 5,22 grammaa hasista.
taksikuski: Juuri niin.**
Kun henkil&ouml; j&auml;&auml; poliisille kiinni huumeista, aineet takavarikoidaan, kuten ennenkin. Jos h&auml;nell&auml; on mukanaan yli kymmenen p&auml;iv&auml;n k&auml;ytt&ouml;annos, h&auml;net vied&auml;&auml;n putkaan ja aikanaan odottaa oikeus.
Heroiinissa t&auml;m&auml; raja on yksi gramma ja esimerkiksi kannabishartsissa viisi grammaa. Jos taas henkil&ouml;lt&auml; l&ouml;ytyy alle tuo m&auml;&auml;r&auml; huumetta, h&auml;net passitetaan 72 tunnin sis&auml;ll&auml; seuraamuslautakunnan eteen kuultavaksi. Siell&auml; kaksi tai kolme eri alojen ammattilaista arvioi henkil&ouml;n tilanteen. Jos huumeista k&auml;r&auml;ht&auml;nyt tarvitsee hoitoa, sellaista h&auml;nelle suositellaan. Sen sijaan, jos kyse ei ole riippuvuudesta, h&auml;n selvi&auml;&auml; yleens&auml; varoituksella. **Seuraamuslautakunnan kuulustelija: 
Hasiksen k&auml;yt&ouml;ll&auml; voi olla vaikutuksia muistiin ja aineen k&auml;ytt&ouml; vaikuttaa huomiokykyyn.
taksikuski: 
Olen tietoinen siit&auml; ja koska olen taksikuski, siihen t&auml;ytyy kiinnitt&auml;&auml; huomiota. En l&auml;hde ajamaan v&auml;litt&ouml;m&auml;sti poltettuani.**
Jos h&auml;net tavataan kuuden kuukauden sis&auml;ll&auml; samasta tilanteesta, voi tulla sakko tai h&auml;nen ajolupansa saatetaan perua.**Seuraamuslautakunnan kuulustelija: 
Onko jotain kysytt&auml;v&auml;&auml;?
taksikuski:
Ei mit&auml;&auml;n. Halusin vain tiet&auml;&auml;, miten t&auml;m&auml; asia etenee. K&auml;r&auml;hdin noin vuosi sitten.
Seuraamuslautakunnan kuulustelija:
T&auml;&auml;ll&auml; on merkint&auml; 6,71 grammasta hasista 15.12.2009. Yritt&auml;k&auml;&auml; nyt k&auml;ytt&auml;yty&auml; niin, ettei prosessia tarvitse k&auml;ynnist&auml;&auml;. **
Portugalin huumemallin ydin ei ole rangaistusten v&auml;ltt&auml;minen, vaan tehokas hoitoon ohjaaminen. Malli luotiin, jotta sysimustasta heroiiniongelmasta p&auml;&auml;st&auml;isiin. Koukussa kiemurtelee t&auml;ll&auml; hetkell&auml; vain puolet siit&auml; sadasta tuhannesta riippuvaisesta, mit&auml; kymmenen vuotta sitten. Osa poistuneista on kuollut, osa korvaushoidossa ja osa p&auml;&auml;ssyt kokonaan irti aineista.**Rui Diogo: 
Nimeni on Rui ja olen 40-vuotias. Aloitin huumeiden k&auml;yt&ouml;n, kun olin 14- tai 15-vuotias. Poltin hasista ja aloin my&ouml;s juoda. Sit&auml; kesti 17 vuotta, kunnes aloin k&auml;ytt&auml;&auml; metadonia. Nyt olen ollut viisi vuotta kuivilla. T&auml;&auml;ll&auml; p&auml;iv&auml;keskuksessa olen k&auml;ynyt viime vuodesta. Sen ja metadonin ansiosta voin nyt hyvin. Seuraava askel on se, ett&auml; alan tehd&auml; t&ouml;it&auml;.**
Portugalin huumeviraston mukaan noin 42 000 huumeriippuvaista on t&auml;ll&auml; hetkell&auml; eriasteisissa hoidoissa addiktioidensa takia. Portugalia pidet&auml;&auml;n huippumaana, mit&auml; tulee opiaattiriippuvaisten hoitoihin.
Yksi arvostetuimmista hoitokeskuksista on Taipas Center Lissabonissa. Tarjolla on l&auml;&auml;kehoitoa, yksil&ouml;- ja ryhm&auml;terapiaa, fysioterapiaa, leikkej&auml; ja toimintaterapiaa. Taipas Centeriss&auml; my&ouml;s potilaan l&auml;heiset otetaan toipumisprosessiin mukaan. Perheenj&auml;senet osallistuvat viikoittain omiin terapiasessioihin.**Rui Diogo: 
Potilaat tekev&auml;t n&auml;it&auml;, jotta heill&auml; on jotain tekemist&auml;. Me teemme n&auml;it&auml; joka p&auml;iv&auml; kaksi tuntia.T&auml;m&auml; on askarteluluokka, toinen on piirustusluokka - ja viimeinen on tietokoneluokka.**
Kaikista syrj&auml;ytyneimm&auml;t narkomaanit eiv&auml;t koskaan p&auml;&auml;se tai eiv&auml;t pysy Taipas-keskusten kaltaisissa huippulaitoksissa. Heit&auml; auttavat l&auml;hi&ouml;iss&auml; liikkuvat hoitoyksik&ouml;t - metadonvaunut.**Elsa Silva: 
Meid&auml;n ohjelmamme on opiaattikorvaushoito heroiinin k&auml;ytt&auml;jille. Mutta jos t&auml;nne tulee kokaiinin tai synteettisten huumeiden k&auml;ytt&auml;j&auml;, meill&auml; on valmiudet auttaa h&auml;nt&auml; heti. On t&auml;rke&auml; voida puuttua heti eik&auml; huonontaa tilannetta pitkitt&auml;m&auml;ll&auml; avun saantia.
Paolo: 
Muuten t&auml;m&auml; on hyv&auml; minulle, koska aineiden k&auml;ytt&ouml;ni on v&auml;hentynyt. En ole vuoteen koskenut heroiiniin, kokaiinia k&auml;yt&auml;n viel&auml; silloin t&auml;ll&ouml;in.** **
Elsa Silva: 
Palvelemme autoissamme p&auml;ivitt&auml;in 1.300 ihmist&auml;. Viime vuonna ohjelmassamme oli 2.200 ihmist&auml;.** 
Metadonin nauttimisen ja pienen haastatteluhetken j&auml;lkeen Paolo pyysi meit&auml; l&auml;heiseen metsikk&ouml;&ouml;n...**Paolo: 
T&auml;m&auml; sininen korvaa heroiinin. Se on vahvempaa kuin heroiini. Kadulla heroiini on huonoa. Kaikki t&auml;m&auml; on mukana paketissa, jonka saa autosta. T&auml;&auml;ll&auml; on ampullit, vett&auml;, ruisku ja neula, desinfiointipyyhkeit&auml;, suodattimia, pieni kippo ja happo sekoituksen tekoa varten.Jalka on ainoa kohta, mihin saan piikitetty&auml;.
Olo on rauhallinen. Hepo ei rauhoita, t&auml;m&auml; rauhoittaa. Oloni on hyv&auml;.**
Hyv&auml;n olon keskeytt&auml;&auml; naisdiileri, joka tulee moittimaan Paoloa siit&auml;, ett&auml; antoi meid&auml;n kuvata pist&auml;mist&auml;.**Naisdiileri: Mist&auml; ne osti kamaa?
Paolo: Pa&ccedil;a Espanha -aukiolta.
Naisdiileri: Ent&auml; ne uudet?
Paolo: Sulta.
Naisdiileri: Ai multa vai? S&auml; oot ihan seko.
Paolo: Ei multa ainakaan...**
1990-luvun lopulla Portugalissa oli huumeper&auml;isi&auml; HIV-tartuntuja enemm&auml;n kuin miss&auml;&auml;n muussa EU-maassa. Tartuntojen m&auml;&auml;r&auml; on laskenut, kuten diagrammista n&auml;kyy. Huumekuolemia on kymmenmiljoonaisella kansalla en&auml;&auml; vain parikymment&auml; vuodessa. Suomessa luku on kymmenkertainen.
Huumeidenk&auml;ytt&ouml; ei toki ole loppunut Portugalissa. Monissa aineissa k&auml;ytt&ouml; on kasvanut, mutta v&auml;hemm&auml;n kuin EU-maissa keskim&auml;&auml;rin ja mik&auml; t&auml;rkeint&auml; - ongelmak&auml;ytt&ouml; on v&auml;hentynyt. Heroiinin tilalle on tullut viime vuosina muita aineita. Huumerikollisten m&auml;&auml;r&auml; vankiloissa on t&auml;n&auml; aikana laskenut yli puolella. My&ouml;s huumepoliisi on tilanteeseen perin tyytyv&auml;inen, eik&auml; v&auml;hiten siksi, ett&auml; kent&auml;lt&auml; tulee paremmin tietoa ja takavarikkom&auml;&auml;r&auml;t pysyv&auml;t isoina.**Figueira:
Nykyisin emme pid&auml;t&auml; k&auml;ytt&auml;ji&auml;, emme ota heilt&auml; sormenj&auml;lki&auml; emmek&auml; vie heit&auml; asemalle. N&auml;in eriarvoisuus kaduilla on v&auml;hentynyt huomattavasti. Me emme ole en&auml;&auml; k&auml;ytt&auml;jien vihollisia...****
toimittaja: Ovatko he yhteisty&ouml;haluisempia?
Figueira: Ovat. Se on minusta hyv&auml; tilanne.**
YLE oli paikalla my&ouml;s kymmenen vuotta sitten, juuri kun Portugali oli poistanut ensimm&auml;isen&auml; maailmassa kaikkien, kovienkin huumeiden k&auml;yt&ouml;n rangaistavuuden.**huumekauppias: Voin toimittaa ainetta sinulle.
toimittaja: - Montako grammaa?
huumekauppias: Viisikymment&auml; tai v&auml;h&auml;n enemm&auml;nkin.&rdquo;**
Kauppoja ei tullut, vaikka diileri laski hasisgramman hintaa viel&auml; 50 dollariin.
Vuosituhannen vaihteessa Suomessa ihan p&auml;&auml;miestasolla kiinnitettiin huomiota siihen, ett&auml; rikokset ovat kytk&ouml;ksiss&auml; p&auml;ihderiippuvuuksiin. Niiden hoito taas olisi parasta rikosten ennaltaehk&auml;isy&auml;.
Vuosi Ahtisaaren puheen j&auml;lkeen oikeusministeri&ouml; asetti ty&ouml;ryhm&auml;n puuhaamaan esityst&auml; sopimushoitomallista, joka on v&auml;h&auml;n sukua Portugalin mallille, jossa p&auml;ihdeongelmaisille tarjotaan vankilan sijasta hoitoa.
Sopimushoito oli tarkoitettu rikoksentekij&ouml;ille, joiden rikoksiin p&auml;ihteiden ongelmak&auml;ytt&ouml; vaikuttaa merkitt&auml;v&auml;sti. T&auml;m&auml; olisi koskettanut erityisesti niit&auml;, jotka p&auml;ihdeongelmansa vuoksi eiv&auml;t sovellu yhdyskuntapalveluun. Tarkoitus oli korvata korkeintaan kahdeksan kuukauden ehdoton kakku hoito- ja valvontajaksolla.
Kokeilun toteuttamiseen oli kaksi mallia: joko valtakunnallinen tai alueellisesti rajattu. Alueellisen kokeilun hintalapuksi laskettiin alle miljoona euroa ja valtakunnallisen v&auml;h&auml;n yli kaksi miljoonaa. S&auml;&auml;st&ouml;&auml; sen sijaan tulisi vankip&auml;ivien v&auml;henemisen&auml;.
Sopimushoitokokeilua ei toteutettu, vaikka lakivaliokunta esitti sit&auml; useampaan kertaan ja se kuului hallitusohjelmaankin. Rahoitusta ei l&ouml;ytynyt. Taustalla oli ajatus: rankaiseminen kuuluu valtiolle - hoito kunnille. Ruotsissa sopimushoito on ollut k&auml;yt&ouml;ss&auml; vuodesta 1988 ja siell&auml; se on v&auml;hent&auml;nyt rikosten uusimisriski&auml;. Rahan lis&auml;ksi hankkeen kariutumiseen oli muitakin syit&auml;.**Littunen: 
Toinen oli se, ett&auml; kriminaalihuollon asiantuntijat arvelivat, ett&auml; juuri siihen seuraamusmalliin, jota oli kaavailtu, niin ei l&ouml;ytyisi kovin suurta asiakaskuntaa.**
P&auml;ihdeongelman takia yhdyskuntapalveluun sopimattomia arvioitiin tuohon aikaan olevan koko maassa vuosittain noin 400. Toinen syy oli klassinen ongelma: painotetaanko seuraamuksessa tekij&auml;n teon vakavuutta vai hoidon tarvetta?**Littunen: 
Mutta on my&ouml;s hyv&auml; todeta, ett&auml; se asiakasryhm&auml; jolle t&auml;t&auml; ajateltiin rakennettavan t&auml;t&auml; sopimushoitoa, niin sille samalle asiakasryhm&auml;lle on tarkoitettu hyvin suurelta osin t&auml;&auml; nyt t&auml;n kuun alussa tullut valvontarangaistus.**
Valvontarangaistus eli jalkapannalla toteutettava kotiaresti tosin edellytt&auml;&auml; tuomitulta ehdotonta p&auml;ihteett&ouml;myytt&auml;, mik&auml; rajaa riippuvaisia tehokkaasti pois sen piirist&auml;.**Lappi-Sepp&auml;l&auml;:
Sellaiset lainuudistukset tuntuvat menev&auml;n eteenp&auml;in joiden edellytyksen&auml; on, ett&auml; ne eiv&auml;t maksa mit&auml;&auml;n eiv&auml;tk&auml; tuota lis&auml;ty&ouml;t&auml; kenellek&auml;&auml;n. Ett&auml; jos t&auml;llaisia uudistuksia saadaan niin sitten sitten sitten on menestymisen mahdollisuudet mutta n&auml;ist&auml; l&auml;ht&ouml;kohdista nyt ei vaan kovin mittavia reformeja synny.**
Ylijohtaja Littunen ja Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen johtaja Lappi-Sepp&auml;l&auml; istuvat molemmat Oikeusministeri&ouml;n toimikunnassa, jossa valmistellaan yhdyskuntaseuraamusten kokonaisuudistusta. Tavoitteena olisi l&ouml;yt&auml;&auml; malli, jossa muun muassa p&auml;ihteett&ouml;myyden valvontaa voitaisiin k&auml;ytt&auml;&auml; osana rangaistusta. Toimikunnan on m&auml;&auml;r&auml; tulla ulos vuoden loppuun menness&auml;.**Rodrigues:
En halua lopettaa huumeidenk&auml;ytt&ouml;&auml;, koska pid&auml;n siit&auml;. Se on oma valintani. On minulla kyll&auml; kritisoitavaakin, poliisi usein ottaa aineen pois ja heitt&auml;&auml; sen menem&auml;&auml;n, ja joskus poliisi jopa hakkaa kadulla k&auml;ytt&auml;ji&auml;.**
H&auml;n on Sergio Rodrigues, 16-vuotiaana, veljiens&auml; opastamana huumeidenk&auml;yt&ouml;n aloittanut Portugalin k&auml;ytt&auml;j&auml;j&auml;rjest&ouml;n puheenjohtaja. H&auml;n muistuttaa, ettei Portugalista ole tullut lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;st&auml; huolimatta huumeidenk&auml;ytt&auml;jien paratiisia.
11 vuoden heroiinin ja kokaiinin k&auml;yt&ouml;n j&auml;lkeen Sergio meni korvaushoito-ohjelmaan. Puolentoistavuoden metadon-kuurin j&auml;lkeen k&auml;ytt&ouml; v&auml;heni ja h&auml;n on omien sanojensa mukaan nykyisin vastuullinen k&auml;ytt&auml;j&auml;.**Rodrigues: 
Tulla luokitelluksi sairaaksi &auml;rsytt&auml;&auml; meit&auml;. Ihmisten on vaikea hyv&auml;ksy&auml; sit&auml;, koska meill&auml; on jo huumeidenk&auml;ytt&auml;j&auml;n stigma. Teen t&ouml;it&auml;, siit&auml; saan rahaa huumeisiin. Ty&ouml;skentelen riskiryhm&auml;katupartiossa. En my&ouml;sk&auml;&auml;n k&auml;yt&auml; huumeita useammin, koska minulla on ty&ouml;ni, on kuluja, t&auml;ytyy maksaa asunnosta ja muitakin laskuja kuten matkat.**
Nelj&auml; vuotta sitten perustettu Portugalin huumeidenk&auml;ytt&auml;j&auml;j&auml;rjest&ouml; pyrkii edist&auml;m&auml;&auml;n j&auml;sentens&auml; ihmisarvoa ja terveytt&auml;. J&auml;rjest&ouml; jakaa k&auml;ytt&auml;jille tietoa heid&auml;n kansalaisoikeuksistaan ja oikeudesta hoitoon.
Kaikki muutkaan eiv&auml;t ole huumepolitiikkaan varauksettoman tyytyv&auml;isi&auml;. Portugalissa on spekuloitu haluaako hallituksessa istuva oikeistolainen, alun perin huumelakeja vastustanut kansanpuolue kaataa lait ja siirt&auml;&auml; kelloja taaksep&auml;in?**Teresa:
Tarkoitan, ett&auml; kysytk&ouml; minulta, haluaisimmeko palata 11 vuotta taaksep&auml;in? Se ei ole mahdollista, koska yhteiskunta on nyt erilainen ja huumeidenk&auml;ytt&ouml; on erilaista.
toimittaja: Teill&auml; oli silloin 100 000 heroinistia.
Teresa: Aivan.
toimittaja: Nyt 50 000.
Teresa: T&auml;m&auml; on hyvin t&auml;rke&auml;&auml;...**
Huumevapaa Portugali-j&auml;rjest&ouml;n puheenjohtaja, Manuel Pinto-Coelho on maan puolivirallinen huumelakien vastustaja.**Pinto-Coelho:
Jos huumeiden k&auml;ytt&ouml; olisi dekkriminalisoitu paperilla, asia ei olisi ongelma. Mutta k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; on tapahtunut laillistaminen, koska meille portugalilaisille on sallittu pit&auml;&auml; hallussamme huumeita kymmenen p&auml;iv&auml;n tarvetta varten. Jos huumeet on tarkoitettu omaan k&auml;ytt&ouml;&ouml;n, sit&auml; pit&auml;isi sallia p&auml;iv&auml;n tai kahden tarve, viikonloppuisin ehk&auml; kolmen. Kymmenen p&auml;iv&auml;n annos ei mene omaan k&auml;ytt&ouml;&ouml;n vaan myyntiin.**
Tohtori Pinto-Coelho on tavallaan itsekin huumelakien uhri. Kun lakia muutettiin kymmenen vuotta sitten, h&auml;nen oma l&auml;&auml;kkeett&ouml;miin hoitoihin kuten psykoterapiaan keskittynyt klinikka joutui sulkemaan ovensa. Asiakkaat loppuivat, kun poliisin seuraamuslautakuntaan l&auml;hett&auml;m&auml;t huumeidenk&auml;ytt&auml;j&auml;t ohjattiin korvaushoitoihin uskoviin laitoksiin.**Pinto-Coelho:
Euroopassa ja Portugalissa on k&auml;ynyt niin, ett&auml; ongelmaa ei hoideta vaan sit&auml; ruokitaan. Jos huumeriippuvuutta hoidetaan antamalla toista huumetta, se ei olel hoitoa.
Nyt huumeita k&auml;ytet&auml;&auml;n t&auml;rkeimp&auml;n&auml; hoitokeinona, ja Eurooppa on heitt&auml;m&auml;ss&auml; pyyhkeen keh&auml;&auml;n. Eurooppa ei en&auml;&auml;n usko huumeriippuvuuden voi parantaa. Pit&auml;isi toimia kuten Ruotsissa, miss&auml; korvaushoito ei ole t&auml;rkein hoitokeino, vaikka sit&auml;kin siell&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n. T&auml;rkein hoitokeino on koulutus, asuntojen ja ty&ouml;n j&auml;rjest&auml;minen. Siin&auml; se on.**
Kun suomalainen j&auml;&auml; poliisille kiinni huumausaineiden k&auml;ytt&ouml;rikoksesta, h&auml;nelle useimmiten l&auml;tk&auml;ist&auml;&auml;n k&auml;teen sakko. Sakotus ei poista eik&auml; pienenn&auml; huumeongelmaa. Huumeiden k&auml;ytt&ouml; on ollut Suomessa rangaistavaa vuodesta 1966. Hallitus tosin esitti 1971, ett&auml; kannabis j&auml;tett&auml;isiin pois rangaistavien aineiden listalta. Suuressa valiokunnassa &auml;&auml;nestys asiasta p&auml;&auml;ttyi tasan ja n&auml;in ollen arpa ratkaisi tiukan linjan. Nykyisen poliisiministerimme P&auml;ivi R&auml;s&auml;sen ei sen sijaan tarvitse arpoa huumeiden suhteen.**R&auml;s&auml;nen: 
Vankila on se, joka sitten kuitenkin tarjoaa sen mahdollisuuden, ett&auml; voidaan tarjota hoitoa ja henkil&ouml; on sitten t&auml;m&auml;n hoidon &auml;&auml;rell&auml;. Kaikkein vaikeimmin p&auml;ihdeongelmaiset, huumeongelmaiset henkil&ouml;t heid&auml;n tavoittamisensa vankilan ulkopuolella usein on vaikeaa ja ja hoidossa pysyminen on vaikeaa, mut vankilassa ainakin pysyy niiden hoitojen &auml;&auml;rell&auml; ja ja siin&auml; mieless&auml; vankila voi olla jopa pelastus p&auml;ihdeongelmaiselle.**
Asia ei ole aivan n&auml;in ruusuinen esimerkiksi korvaushoidon suhteen Suomen vankiloissa. Sit&auml; saa, jos vanki tuo sen ik&auml;&auml;n kuin tuliaisena mukanaan vapaudesta. Asetus olisi jo pitk&auml;&auml;n sallinut my&ouml;s korvaushoidon aloittamisen vankilassa, mutta se ei ole sopinut voimassa olevaan p&auml;ihdestrategiaan. Uusista p&auml;ihdety&ouml;n linjauksista p&auml;&auml;tet&auml;&auml;n alkuvuonna 2012.**toimittaja: 
Onko huumeenk&auml;ytt&auml;j&auml; rikollinen vai sairas ihminen?
R&auml;s&auml;nen: 
M&auml; uskon, ett&auml; aika usein on kumpaakin. On t&auml;rke&auml;&auml;, ett&auml; pidet&auml;&auml;n lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;ss&auml; ja annetaan lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;ss&auml; selv&auml; viesti ett&auml; huumeiden k&auml;ytt&ouml; ei ole hyv&auml;ksytt&auml;v&auml;&auml; ja huumeiden hallussapito ei ole hyv&auml;ksytt&auml;v&auml;&auml;. Mutta sitten kyll&auml; toinen puoli on se, ett&auml; pelk&auml;st&auml;&auml;n kielloilla ja rangaistuksilla t&auml;t&auml; ei hoideta.
toimittaja:
Eli jos nyt aivan yksinkertaistaa, niin siell&auml; Portugalissa on l&auml;hdetty kepin sijasta porkkana edell&auml;, te pit&auml;isitte kepin mukana?** **
R&auml;s&auml;nen:
Kyll&auml; m&auml; pit&auml;isin ainakin t&auml;s suomalaisessa tilanteessa toistaiseksi my&ouml;s sen kepin mukana. Eli ei se, ett&auml; on tutkittua tietoa portugalissa, ole v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; sovellettavissa suomeen ja meid&auml;n tilanteeseemme. T&auml;&auml;ll&auml; voisi hyvin k&auml;yd&auml; niin, ett&auml; esimerkiksi huumekokeilut nuorten keskuudessa lis&auml;&auml;ntyisiv&auml;t.******
Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen johtaja Tapio Lappi-Sepp&auml;l&auml; pit&auml;&auml; Portugalin mallia kiistatta onnistuneena. H&auml;n haluaisi, ett&auml; my&ouml;s Suomessa panostettaisiin enemm&auml;n huumehaittojen ehk&auml;isyyn.**Lappi-Sepp&auml;l&auml;:
Ne isot muutokset on tapahtunut siell&auml; nimenomaan ongelmak&auml;ytt&auml;jien puolella ja sitten siell&auml; on ennen kaikkea n&auml;&auml; isot terveydelliset muutokset, huumekuolemien v&auml;hentyminen ja terveyshaittojen v&auml;hentyminen.
Mutta jos verrataan mit&auml; on tapahtunut viereisiss&auml; maissa, jossa n&auml;it&auml; lainmuutoksia ei ole tehty, niin kyll&auml; siell&auml; ongelmat ovat jatkaneet kehittymist&auml;&auml;n entiseen malliin.
toimittaja:
Mutta l&auml;&auml;k&auml;ritaustastanne osaatte varmaan arvioida t&auml;t&auml; toista huumepoliittista muutosta Suomessa, elikk&auml; t&auml;&auml; neulojen vaihto systeemi ilmeisesti ollut aika suuri menestys jos ajatellaan kansanterveytt&auml; ja hiv:n levi&auml;misen pys&auml;ytt&auml;mist&auml;.****
R&auml;s&auml;nen:
No varmasti silt&auml; kannalta, ett&auml; et et jos katsotaan nimenomaan n&auml;it&auml;, n&auml;it&auml; tarttuvia tauteja jotka, jotka neulojen kautta tarttuu niin toki se niihin auttaa.
Ja m&auml; ymm&auml;rr&auml;n edelleenkin sen et jos ollaan niin pahassa tilanteessa yhteiskunnassa et hyvin laajat joukot ihmisi&auml; k&auml;ytt&auml;&auml; huumeita, eik&auml; en&auml;&auml; en&auml;&auml; ole ik&auml;&auml;n ku toivoa ett&auml; saatas heit&auml; pelastettua ja yritet&auml;&auml;n vaan sit niit&auml; haittoja v&auml;hent&auml;&auml; ja tauteja v&auml;hent&auml;&auml; ja est&auml;&auml; hivin levi&auml;mist&auml; ja niin edes p&auml;in. .&rdquo;**
EU:n huumevirasto sijaitsee Lissabonissa. K&auml;vimme kysym&auml;ss&auml; my&ouml;s sielt&auml;, miten virkamiestason asiantuntijat n&auml;kev&auml;t aitiopaikalta Portugalin kehityksen**Hughes:
Oletettiin automaattisesti, ett&auml; rangaistusten alentaminen lis&auml;&auml; huumeiden k&auml;ytt&ouml;&auml;. Todellisuudessa tilastot osoittavat, ett&auml; kannabiksen ja heroiinin k&auml;yt&ouml;ss&auml; on vain pieni&auml; muutoksia. Kokaiinin k&auml;ytt&auml; on lis&auml;&auml;ntynyt, mutta se on lis&auml;&auml;ntynyt samaan aikaan monissa L&auml;nsi-Euroopan maissa.&nbsp; Mielest&auml;mme se ei ole v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; seurausta Portugalin laista.**
Brendan Hughes n&auml;kee Portugalin mallin erinomaisuuden siin&auml;, ett&auml; kiinni j&auml;&auml;ty&auml;&auml;n huumeidenk&auml;ytt&auml;j&auml;n tilanteen arviointivastuu siirtyy lainvalvojilta selke&auml;sti terveysviranomaisille.**Hughes:
Portugali on ainoa Euroopan maa, jossa koko j&auml;rjestelm&auml; on muutettu vastaamaan ajatusta, ett&auml; huumeidenk&auml;ytt&auml;j&auml; on sairas. Seuraamuslautakunta&nbsp; voi rangaista huumeiden k&auml;yt&ouml;st&auml;, mutta ensisijaisesti k&auml;ytt&auml;j&auml;t ohjataan hoitoon. **
Koetimme saada huumevirastolta lausuntoa siit&auml;, mitk&auml; maat luetaan tiukan huumepolitiikan maiksi ja mitk&auml; liberaaleiksi. Teht&auml;v&auml; oli mahdoton, koska kirjoitettu laki ja sen valvojien toimintaohjeet poikkeavat usein toisistaan. T&auml;ss&auml; on kuitenkin yksi kartta, joka kertoo, miss&auml; maissa lievist&auml; huumausainerikkomuksista ei voi joutua vankilaan. Portugalin lis&auml;ksi sielt&auml; l&ouml;ytyy Espanja, Italia, Slovenia, Bulgaria, T&scaron;ekki ja Baltian maat.**Hughes: 
Kaksi vuotta sitten totesimme, ett&auml; EU:n alueella on pitk&auml;lti samankaltaiset rangaistukset riippumatta maiden poliittisista kannanotoista siit&auml;, miten tiukasti ne suhtautumvat huumeiden k&auml;ytt&ouml;&ouml;n. Useinmiten k&auml;ytt&auml;j&auml; saa varoituksen tai sakot. Vankeusrangaistus on mahdollinen joissakin It&auml;-Eurooman maissa.&nbsp; Silloinkin kun lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;ss&auml; on eritt&auml;in kova maksimirangaistus, poliisille ja syytt&auml;j&auml;lle on annettu ohjeet, joiden mukaan n&auml;it&auml; rikoksia ei tarvitse pit&auml;&auml; kovin t&auml;rkein&auml;.**
EU:n Huumevirastossa n&auml;hd&auml;&auml;n jo vaarat, mit&auml; EU-maiden into leikata m&auml;&auml;r&auml;rahoja huumehaittojen ehk&auml;isyty&ouml;ss&auml; tekee HIV-tilastoihin.**Hughes: 
Yleens&auml; Kreikasta on raportoitu kymmenen uutta tapausta vuodessa, mutta t&auml;m&auml;n vuoden alussa jo 170. Meid&auml;n pit&auml;&auml; olla varovaisia, koska lyhyen aikav&auml;lin leikkaukset voivat tulla kalliiksi my&ouml;hemmin. **
Se mit&auml; Kreikan taloudessa on jo n&auml;hty, ennustaa synkki&auml; pilvi&auml; my&ouml;s Portugalin ylle.**Goulao:
Suurista rakennemuutoksista on jo ilmoitettu. T&auml;m&auml; huumevirasto IDT katoaa, se korvataan toisella instituutiolla, joka on vain teknis-normatiivinen eik&auml; sill&auml; ole kapasiteettia ottaa hoidettavakseen kentt&auml;yksik&ouml;it&auml;.**
Viisi vuotta kuivilla olleella Ruilla on toivoa kuntoutua ja toteuttaa pitk&auml;aikainen haave. **Rui Diogo: 
Haluan oppia tukanleikkuun, koska haluan avata oman liikkeen. Suurin haaveeni on tulla is&auml;ksi.**
Sen sijaan Paolo ei taida ehti&auml; terapeuttisiin hoitolaitoksiin ennen valtiontalouden pakollisia leikkauksia, ei ainakaan t&auml;ll&auml; menolla..
Televisiokamera n&auml;ytt&auml;&auml; olevan takuuvarma keino saada huumekauppiaat kintereille. Kymmenen vuotta sitten meille yritettiin myyd&auml; samoissa turistikortteleissa sitke&auml;sti hasista, t&auml;ll&auml; kertaa kokaiinia. Dekriminalisointi ei ole muuttanut pikkudiilereiden ty&ouml;t&auml;: se on yht&auml; laitonta kuin ennenkin.
Ely-keskukseen uusi erikoistumisyksikkö
Etelä-Savon Ely-keskukseen tulee uusi valtakunnallinen erikoistumisyksikkö. Työ- ja elinkeinohallinnon asiakaspalvelukeskus käynnistää toimintansa vuodenvaihteessa.
TE-asiakaspalvelukeskus muodostetaan nykyisistä valtakunnallisista puhelinpalveluista. Asiakaspalvelukeskus palvelee asiakkaita puhelimen, sähköpostin ja muiden sähköisten välineiden avulla.
Kyseessä ei ole puhelinvaihde, vaan vastaajina ovat ammattitaitoiset asiakasneuvojat. Tavoitteena on, että asiakas saa kerralla hoidettua asiansa kuntoon.
Laajennus mahdollista muihinkin palveluihin
TE-asiakaspalvelukeskuksen henkilöstön määrä on ensi vuoden alussa yhteensä 60 kokoaikaista henkilöä, joista lähes puolet Mikkelissä.
Lisäksi palvelussa työskentelee osa-aikaisia henkilöitä. Asiakkaille palvelut tarjotaan jatkossakin Työlinja ja Yritys-Suomi -nimisistä palvelukanavista.
Uudistus merkitsee myös mahdollisuutta keskitettyjen puhelinpalvelutoimintojen laajentamiseen myöhemmin muihin ELY-keskusten palveluihin, esimerkiksi ympäristöpalveluihin.
Keskustele: Verotus kireää vai?
Pienten palkkojen verotus on Suomessa kevyempää kuin Euroopassa keskimäärin, mutta tulojen noustessa verotus muuttuu muita maita kireämmäksi. Tämä käy ilmi Veronmaksajain keskusliiton tekemästä kansainvälisestä palkkaverovertailusta. Mitä mieltä olet Suomen verotuksesta?
Ensto varautuu lomauttamiseen
Enston lomautuksia koskevat yt-neuvottelut ovat päättyneet. Suomen henkilöstöä koskevat lomautukset toteutetaan tarvittaessa ensi vuoden aikana.
Lomautukset ovat enintään 90 päivän mittaisia ja ne toteutetaan lyhentämällä viikottaista työaikaa.
Lomautuksilla yhtiö varautuu markkinatilanteen heikkenemiseen EU:n alueella. Enston Mikkelin toimipisteessä on noin 130 työntekijää.
Ensto on porvoolainen, sähköjärjestelmiä valmistava yritys, jolla on noin 1600 työntekijää 20 maassa. Ensto on osa EM Group -konsernia.
Joululahjoja ja velkaantumista pikavipeillä
Joulun valmistelu ja lahjojen osto lisäävät painetta pikavippi- ja postimyyntivelkaantumiseen. Tämä näkyy talous- ja velkaneuvonnan jonojen pidentymisenä joululomien jälkeen.
Joululahjoja ostetaan usein pikavipeillä. Jonot pitenevät talousneuvonnassa siinä vaiheessa, kun vipit tulevat maksuun, sanoo johtava talous- ja velkaneuvoja Kirsi Määttä Kainuun maakunta -kuntayhtymästä.
Talous- ja velkaneuvoja toteaa, että ihmisten tulisi olla tietoisia läheistensä talousvaikeuksista. Esimerkiksi vähävaraisille vanhuksille lankeaa usein turhan kalliita vaatimuksia jouluna, kun he ostavat lahjoja lastenlapsille.
Virrat kitkuttelee lähivuodet - parantaa silti lasten mielenterveyspalveluja
Virtain kaupunki näyttäisi pärjäävän talouden puristuksissa myös tiukkoina lähivuosina. Kaupunki aikoo pysäyttää velkamäärän kasvun ensi vuonna, parantaa peruspalveluitaan ja säilyttää veroprosenttinsa kuluvan vuoden tasolla.
Kaupungin väkiluku kuitenkin pienenee ja toimintakulut kasvavat. Virrat aikoo sopeuttaa henkilöstöään lähivuosina eläkepoistuman avulla sekä organisoimalla ja tehostamalla tehtäviä.
Virrat vahvistaa talousarvionsa maanantaina.
Myös sivukouluille mielenterveysapua
Tiukoista ajoista huolimatta Virrat aikoo parantaa alle 12-vuotiaiden mielenterveyspalveluja. Kaupunki palkkaa kouluterveydenhuoltoon erityistyöntekijän vahvistamaan koululaisten parissa tehtävää, ongelmia ennaltaehkäisevää työtä.
Uuden erityistyöntekijän palkkaaminen turvaa palveluiden ulottamisen myös sivukouluille.
Kaupunki on varannut budjetissaan 40 000 euroa erityistyöntekijän palkkaamiseen.
Huumemalli haussa
Kun huumeenk&auml;ytt&auml;j&auml; j&auml;&auml; Portugalissa kiinni poliisille hasiksen tupruttelusta tai heroiinin pist&auml;misest&auml;, h&auml;nt&auml; ei raahata poliisiasemalle eik&auml; k&auml;teen l&auml;tk&auml;ist&auml; edes sakkoa.
Sen sijaan huumeenk&auml;ytt&auml;j&auml; ohjataan 72 tunnin sis&auml;ll&auml; erityisen seuraamuslautakunnan eteen. Siell&auml; asiantuntijat joko kuulustelevat h&auml;nt&auml; tai jos h&auml;n on riippuvainen huumeista, h&auml;net ohjataan hoitoon. Vankilatuomio ei ole ollut maassa mahdollinen huumeen k&auml;yt&ouml;st&auml; tai pienten m&auml;&auml;rien hallussapidosta en&auml;&auml; hein&auml;kuun 2001 j&auml;lkeen.
MOT selvitt&auml;&auml;, miksi Portugali dekriminalisoi kaikki, kovatkin huumeet kymmenen vuotta sitten. Lakimuutoksen vastustajat pelk&auml;siv&auml;t, ett&auml; huumelakeja h&ouml;llent&auml;m&auml;ll&auml; ongelma suorastaan r&auml;j&auml;ht&auml;&auml; k&auml;siin. Lissabonista ennustettiin tulevan Amsterdamin kaltainen huumeturismin keskus Euroopassa. Vaan miten k&auml;vi?
Portugalissa huumeenk&auml;ytt&auml;j&auml;lle tarjotaan kepin sijasta porkkanaa. Olisiko pehme&auml;mm&auml;ll&auml; mallilla saavutettavissa jotain enemm&auml;n my&ouml;s tiukan linjan maissa kuten Suomessa? Asiaa pohtii ohjelmassa muun muassa sis&auml;ministeri P&auml;ivi R&auml;s&auml;nen.
Toimittaja **Marko Niemi** tutustui t&auml;h&auml;n maailman vapaamielisimp&auml;&auml;n huumelains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;&ouml;n tuoreeltaan marraskuussa 2001. Silloin huumekauppa oli varsin avointa Lissabonin keskustassa. H&auml;n palasi maahan tasan kymmenen vuoden j&auml;lkeen marraskuussa 2011.
__kuva: Jo&atilde;o Goulau, Portugalin huumeviraston, IDT:n, johtaja__
Haastateltavat

  Paolo, metadonvaunun asiakas
  Jo&atilde;o Goul&atilde;o, johtaja, Portugalin huumevirasto IDT
  Rui Diogo, p&auml;iv&auml;keskuksen asiakas
  Elsa Silva, l&auml;&auml;k&auml;ri
  Jo&atilde;o Figueira, ylikomisario, Lissabonin huumepoliisi
  Jarmo Littunen, ylijohtaja, OM:n kriminaalipoliittinen osasto
  Tapio Lappi-Sepp&auml;l&auml;, johtaja, Oikeuspoliittinen tutkimuslaitos
  Sergio Rodrigues, Portugalin huumeidenk&auml;ytt&auml;j&auml;yhdistys
  Teresa Anjinho, kansanedustaja, Kansanpuolue
  Manuel Pinto-Coelho, johtaja, Huumevapaa Portugali
  P&auml;ivi R&auml;s&auml;nen, sis&auml;asiainminister
  Brendan Hughes, asiantuntija, EU:n huumevirasto
Junkohalli käyttöön vasta joulun jälkeen
Kemin Junkohallia ei saada käyttöön ennen joulua. Viime viikolla maahan luhistunut palloiluhalli onnistuttiin sunnuntaina nostamaan ylös, mutta ennen käyttöönottoa hallissa pitää siivota sekä tehdä turvatarkastus, kertoo halliyhtiön hallituksen puheenjohtaja Kimmo Arstio. Käytössä halli on jälleen joko joulun väliviikolla tai heti tammikuun alussa.
Arstion mukaan Junkohallin kasaan painumisesta aiheutuneet aineelliset vahingot jäivät pieniksi. Vahinkoa tuli lähinnä irtaimistolle, kuten jalkapallomaaleille. Valaistus ei kärsinyt muutamaa palanutta lamppua lukuunottamatta, Arstio kertoo.
Junkohalliin tuli tiistai-iltana repeämä, mikä aiheutti ylipainehallin painumisen kasaan. Loppuviikon vesisade ja tuuli hidastivat hallin paineistamista ja korjaustyötä, mutta sunnuntaina halli saatiin nostetuksi.
Tähtilaulajatarta haukuttiin koiraksi
Rihanna koki niin karua kohtelua Lissabonissa, ettei häntä mitä todennäköisimmin kaupungissa hetkeen nähdä...
Vastikään kuudennen studioalbuminsa **Talk That Talk** julkaissut **Rihanna** on raivostunut rasistista kommenteista. Tähden kiertue pysähtyi Portugalissa, jossa hotellityöntekijä laukoi laulajattarelle törkeyksiä.
\- Hän puhui sairasta paskaa mustista naisista kutsuen meitä koiriksi ja lutkiksi. Emme näytä paskalta, emmekä edes kuulu samaan hotelliin! laulajatar avautuu Twitterissä.
Reissu ei mennyt tähtösen osalta muutenkaan hyvin – aiemmin tänään kerroimme tähtösen [Rihannan sairastelu jatkuu – oksensi kesken keikan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245245)kesken Portugalin keikan.
**Lähteet:** The Sun
Miten olisi paperinohut taulutelevisio?
Uudentyyppiset nanopinnoitteet mahdollistavat esimerkiksi paperinohuiden taulutelevisioiden tai valaisevien tapettien kehittämisen. Lappeenrannan Teknillisen yliopiston Mikkelin laboratorioon valmistuu ensi kesänä ensimmäisenä maailmassa laitteisto, jolla voidaan testata pinnoitusta teollisessa mittakaavassa.
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa kehitettävästä ohutkalvopinnoituksesta odotetaan merkittävää vientituotetta. Muovipohjainen elektroniikka ei siedä ilmassa olevaa kosteutta, mutta ongelma poistuu, kun muovialustat päällystetään uudentyyppisillä ohutkalvoilla.
\- Myös aurinkokennojen käyttö voi mullistua, sanoo Mikkelissä tänään väittelevä mikkeliläinen Tommi Kääriäinen.
Energianlähde osa vaatetusta?
\- Esimerkiksi pakkausmateriaaleissa puhutaan kymmenkertaisista alenemista tässä vedenläpäisyssä nykyisiin materiaaleihin verrattuna.
\- Joustavalle alustalle rakennettava aurinkokenno tuo toki kustannustehokkuutta niiden valmistukseen, mutta voi myös antaa aivan uuden ulottuvuuden esimerkiksi siihen, että energianlähde voi olla osa ihmisen vaatetusta, Kääriäinen selittää.
Tammikuun tasaus - valintoja jännitetään
Jääkiekon SM-liiga on joulutauolla, mutta jännitystä riittää tällekin päivälle. SM-liigan tammikuun tasauksen otteluparit selviävät iltapäivän valintatilaisuudessa.
Tammikuun tasauskierrokset pelataan 19.-22. tammikuuta. Samat joukkueet iskevät yhteen kahdesti, molempien joukkueiden kotikaukaloissa.
Valintajärjestys määräytyy 30 pelatun kierroksen mukaisen sarjataulukon perusteella. Näin Ilves pääsee ensimmäisenä valitsemaan tasauspelien vastustajansa.
Tästä valintoja jatketaan, kunnes koossa on seitsemän otteluparia - tammikuun tasauksen koitokset. Tasauskierrokset ovat nyt toista kertaa SM-liigan sarjaohjelmassa.
Vuosi sitten tasauksessa nautittiin paikalliskamppailujen tunnelmasta. Jokerit otti mittaa HIFK:sta ja Lukko iski yhteen Ässien kanssa. Saavatko paikallispelit jatkoa tälläkin kertaa?
Valintatilaisuus alkaa Helsingissä kello 16.00.
Venäjällä uusi kuski on huutomerkki
Monet suomalaiset ovat kummastelleet venäläisautoihin liimattuja erilaisia tarramerkkejä. Amerikkalaistyylisistä vitsikkäistä puskuritarroista ei kuitenkaan ole kyse.
Suomi-Venäjä-seuran Jarmo Eskelinen kertoo, että tarroilla on tiedottava tehtävä.
Kolmiotarra, jonka sisällä on selällään makaava E-kirjain tarkoittaa, että autossa on alla nastarenkaat. Se on arvokasta tietoa Venäjällä, joissa lainkaan kaikkia autojat ei ole varustetta nasta- tai kitkarenkailla.
\- Nastarenkaisen auton takana ajava tietää merkistä, että tilanteen tullen edessäoleva auto saattaa pysähtyä nopeasti, Eskelinen selventää.
Kolmio, jonka sisällä on huutomerkki tarkoittaa puolestaan sitä, että ratissa on tuore kuski. Merkki ajaa samaa asiaa kuin Suomessa aiemmin käytössä ollut 80 km/h-lätkä.
Harvinaisempi näky Suomessa sen sijaan on kolmiotarra, jonka sisällä on kirjain Y. Tämä tarkoittaa ajo-opiskelijaa eli autokouluautoa. Voisiko autokoulutunti päätyä Suomen puolelle?
\- No ei, mutta kyllähän se tarra saattaa unohtua paikoilleen, Eskelinen naurahtaa.
Ikääntyville asumisoikeustalo Saarijärvelle
Saarijärvellä alkavat ensi vuonna ikääntyville tarkoitetun asumisoikeustalon rakennustyöt. Sivulanpellon alueelle nousee nelikerroksinen31 asunnon talo yli 55-vuotiaille toimintakykyisille ihmisille. Talon on määrä olla valmis kesällä 2013.
Asunnon haltijaksi pääsee 15 prosentin asumisoikeusmaksulla, ja asumiseen liittyy paljon yhteistä tekemistä, kertoo hankeneuvontantaja Reijo Pesonen.
\- Tarkoitus on, että he tekevät aterian vuoroviikoin työryhminä arkipäivisin ja syövät yhdessä. Samoin muita talon töitä on tarkoitus tehdä yhdessä, sillä tavalla säilyy hyvä kunto eivätkä ihmiset jää yksinäisiksi, hän kuvailee.
Asumista talossa voi jatkaa, vaikka kunto iän myötä heikkenisikin.
\- Yhteisö voi vaikka ostaa palveluja. Asumisoikeusyhdistyshän ei sitä tee, vaan asukkaat voivat tarvittaessa yhdessä hankkia palvelut, sanoo Pesonen.
Raha-automaattiyhdistys on myöntänyt Saarijärven seudun asumisoikeusyhdistyksen talohankkeeseen lähes 1,2 miljoonaa euroa.
Presidentti Halonen sai perinteiset joulutervehdykset
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on saanut perinteiset varsinaissuomalaiset joulutervehdykset. Vehmaan maataloustuottajien edustajat lahjoittivat rypsisiasta tehdyn joulukinkun ja Korpo kullturgille -niminen yhdistys luovutti jouluhauen.
Viime vuonna presidentti joutui tyytymään keraamiseen haukeen, sillä kalastajat eivät onnistuneet pyytämään joulukalaa presidentin pöytään.
Tänä vuonna perinteet pysyivät voimissaan ja Halonen sai aidon hauen. Kolmikiloinen kala pyydystettiin Iniöstä iskukoukulla.
Aivan ongelmitta ei tämänkään kalan pyydystäminen sujunut, sillä viime päivien kovat tuulet ovat haitanneet kalastamista.
Suojatie on vaarallinen
Poliisi on huolestunut suojateiden vaarallisuudesta Turun seudulla. Onnettomuuteen joutuneista jalankulkijoista on esimerkiksi Turussa ollut 80 prosenttia suojatiellä. Viimeksi viikonloppuna auto törmäsi suojatiellä olleeseen jalankulkijaan. Viime viikolla Varsinais-Suomessa kuoli kaksi suojatiellä ollutta jalankulkijaa.
Ylikonstaapeli Simo Saviojan mukaan viime viikko oli maakunnassa liikenneonnettomuuksien suhteen poikkeuksellisen synkkä.
\- Viisi kuolemaan johtanutta onnettomuutta, joista kahdessa mukana oli suojatiellä ollut jalankulkija. En muista, että näin vakavia onnettomuuksia olisi ollut näin lyhyellä aikajänteellä.
Vaarallinen suojatie
Saviojan mukaan suojateiden turvattomuus johtuu pääosin autoilijoiden piittaamattomuudesta. Turussa kirjoitetaan vuodessa 100-150 sakkoa suojatierikkeistä ja onnettomuuksista. Toistakymmentä autoilijaa puolestaan menettää korttinsa.
\- Kyllä se on mielestäni näillä valvontamäärillä paljon ja koko ajan tulee tietoja, etteivät autoilijat noudata sääntöjä.
Saviojan mukaan ratin ja penkin välissä pitää tehdä muutos ajatteluun.
\- Tehdään suojatiestä nimensä veroinen.
Jalankulkijan pitää näkyä
Ylikonstaapeli Savioja muistuttaa myös jalankulkijoita käyttäytymään sääntöjen mukaan. Punaista valoa pitää noudattaa, suojatielle ei saa ryntäillä. Tie tulee ylittää suojatien kohdalta, eikä puikkelehtia liikenteen seassa. Nyt pimeään ja sateiseen aikaan jalankulkijan pitää huolehtia näkyvyydestään.
\- Vartalon molemmilla puolilla pitäisi olla heijastin. Autoilija ei pysty reagoimaan, jos hän ei näe jalankulkijaa.
Turun seutu liikenneturvaton
Varsinais-Suomen Ely-keskus ja Turun seudun kunnat laativat parhaillaan parhaillaan yhteistyönä koko seutua ja kaikkia liikkumismuotoja koskevaa liikenneturvallisuussuunnitelmaa.
Suunnitelmaa varten on kartoitettu liikenneturvallisuuden nykytilannetta. Asukaslukuun suhteutettuna Turun seudulla tapahtui enemmän henkilövahinkoon johtaneita onnettomuuksia kuin koko maassa keskimäärin.
Liikenneonnettomuudet aiheuttavat yksilöille inhimillistä kärsimystä ja surua, mutta kunnille ne merkitsevät myös taloudellisia menetyksiä. Liikenneviraston onnettomuuskustannusmallin ja vuoden 2010 yksikkökustannusten mukaisesti Turun seudulla kuluneiden 10 vuoden aikana tapahtuneet onnettomuudet maksoivat vuosittain noin 127 miljoonaa euroa, josta kunnat maksoivat pääasiassa terveys- ja sosiaalityön kautta noin 22 miljoonaa euroa vuodessa.
Rovaniemen kirkkoherraksi vielä yksi hakija
Rovaniemen kirkkoherran virkaan onkin yhdeksän hakijaa. Aiemmin perjantaina Oulun hiippakunnan tuomiokapituli tiedotti, että virkaa haki määräaikaan mennessä kahdeksan hakijaa.
Maanantaina tuomiokapituli kertoi, että hallinnollisen virheen vuoksi hakijoista jäi puuttumaan yksi.
Hän on Sauvo-Karunan seurakunnan kirkkoherra Kalle Elonheimo Turun seudulta. Elonheimo kertoo lähettäneensä hakemuksensa sähköpostitse perjantai-iltapäivällä.
Virhe johtui siis todennäköisesti siitä, että tuomiokapituli tarkisti sähköpostiin tulleet hakemukset vasta maanantaiaamuna.
Vuonna 1960 syntynyt Elonheimo on syntyisin Keski-Suomesta, mutta hänen äitinsä on syntyisin Sodankylästä. Sukulaisia on myös Rovaniemellä, Elonheimo kertoo.
Elonheimo on yhdeksästä hakijasta ainoa, joka ei ole tällä hetkellä tai ole ollut joskus aiemmin pappina Rovaniemen seurakunnassa.
Venäjällä autoilu vaatii papereita ja iskunvaimentimet
Suomalaiset vierailevat itärajan toisella puolella lähinnä pikaostoksilla. Visiitti Venäjälle auton kanssa ei kuitenkaan onnistu ilman valmisteluja. Paperityön lisäksi etenkin talviaikaan kannattaa varautua pomppuiseen kyytiin.
Paperikirjo on moninainen, kun mielitään Venäjälle omalla autolla, kertoo Lappeenrannan Suomi-Venäjä-seuran Jarmo Eskelinen. Kuten muutenkin on matkustajilla oltava passi ja voimassaoleva viisumi.
Autoon tarvitaan rekisteriote ja vakuutustodistus. Tämän ns. green cardin saa pyytämällä omasta vakuutusyhtiöstä ilmaiseksi. Lisäksi pitää täyttää kolme tulliselvityslomaketta, kaksi meno- ja yksi tulomatkaa varten. Ja lopuksi on vielä täytettävä maahantulokaavakkeet.

  Venäläiset vieraskoreita liikenteessäkin

Suomessa taajamissa ajaessa venäläiskuskeilla on melko hyvä maine. Etenkin jalankulkijoita kunnioitetaan. Eskelisen mukaan tästä ei pidä kuitenkaan vetää johtopäätöstä siihen millaista liikenne on Venäjällä.
\- Suomessa käyvät venäläiset edustavat ehkä tietynlaista autoilukulttuuria ja saattaa mukana olla hieman vieraskoreutta. Kyllä Venäjältä löytyy myös vanhakantaisia autoilijoita, joilta suojatiet saattavat jäädä kunnioittamatta.
Sakkoja Venäjällä autoileva voi saada kuten Suomessakin. Sakko kannattaa maksaa, sillä rästilasku saattaa vaikeuttaa viisumin hankintaa jatkossa. Sama pätee tietysti myös venäläiskuskeihin Suomen puolella.

  Sivutiet ja talvi koettelevat iskunvaimentimia

Oma auto tulee olla kunnossa ennen reissua Venäjälle. Teiden kunnossapito on joskus puutteellista, Jarmo Eskelisen mukaan päätiet ovat tosin pääosin hyvässä kunnossa.
\- Talvikunnossapito sen sijaan on vaihtelevaa. Esimerkiksi tässä lähellä, Viipurin keskustassa meno voi olla talvisin hyvinkin kuoppaista.
Eskelisen mukaan tämä johtuu paikallisesta lumikalustosta.
\- Se tiukka jää kadun pinnassa, siihen heidän kalustonsa ei oikein pysty.
Kansantaloustieteen opetukselle ja Botanialle loppu?


Itä-Suomen yliopiston yt-neuvottelujen tulos selviää viiimeistään tiistaina. Viimeinen neuvottelu käydään maanantaina Kuopiossa, jonka jälkeen luottamusmiehet kokoontuvat.
Marraskuussa alkaneiden neuvottelujen piirissä on Joensuussa runsaat 100 ja Kuopiossa 350 yliopiston työntekijää. Työnantajan tavoite on 60 ihmisen vähentäminen lähinnä hallinto- ja tukipalveluista.
YLE Pohjois-Karjalan saamien tietojen mukaan Joensuussa uhkaa loppua kansantaloustieteen opetus. Tämä tarkoittaisi kahden professorin irtisanomista. Myös kasvitieteellisen puutarhan eli Perhos-Botanian jatko näyttää huonolta.
Kuopiossa puolestaan aiotaan karsia yrittäjyyskasvatuksen opetusta, mikä tarkoittaisi myös opetushenkilökunnan vähentämistä.
Lenita Toivakka torjuisi velkauhkaa 1-2 prosentin alv:n korotuksella
Kokoomuksen kansanedustaja Lenita Toivakka olisi valmis arvonlisäveron korotukseen, jos valtion ensi vuoden budjetin pohja pettää talouskriisin takia. - Tuloveron korotus heikentäisi talouden dynamiikkaa ja vaarantaisi työpaikkoja, Toivakka perustelee.
Valtion ensi vuoden budjetin eduskuntakäsittely päättyy keskiviikkona, jolloin eduskunta lähtee jouluvapaalle. Budjetti perustuu elokuussa sovitulle varovaisen BKT:n kasvulle.
Budjettitarkistuksia on varauduttu tekemään keväällä, jos Euroopan talouskriisi romuttaa budjetin perusteita. Silloin joudutaan etsimään säästöjen rinnalla lisää tuloja. Vaihtoehtoja ovat käytännössä tuloverojen kiristys tai demareiden vastustama arvonlisäveron korotus.
\- Arvonlisäveron korotus olisi helpoin ja tehokkain tapa lisätä verotuloja. Vaikka se on tasavero, se on aika tasapuolinen ja sen määrään voi jonkun verran valinnoilla vaikuttaa, Lenita Toivakka perusteli YLE Etelä-Savon Radion kansanedustajatentissä maanantaina.
\- Kahden prosentin korotus toisi reilun miljardi euroa lisää tuloja.
Ensi vuoden budjetin antia Etelä-Savolle on arvosteltu. Toivakka puolustaa talousarviota Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtajan paikalta.
\- Kaikesta huolimatta on siellä hyvääkin. Ammattikorkeakoulujen leikkaus ei kohdistu meille kovin rankasta, perusväylänpidon rahat on ennallaan, ratarahoja on lisätty ja yksityisteille saatiin eduskunnalle päätökselle lisää euroja, Toivakka muistuttaa.
Joulupuun alle kertyi ennätysmäärä lahjoja
Nuorkauppakamarin Joulupuu-keräys onnistui tänä vuonna Pietarsaaressa ja Kokkolassa yli odotusten. Kummassakin keräyksessä lahjoja kertyi viimevuotista enemmän.
Pietarsaaren seudun Nuorkauppakamari keräsi viikon aikana joululahja-paketteja oman ennätyksensä, eli yhteensä 809 kappaletta.
Kokkolan keräyspisteisiin kertyi tänä vuonna kaikkiaan noin 570 lahjapakettia, eli niin ikään selvästi enemmän, kuin aiempina vuosina.
Nuorkauppakamarit jakavat joululahjat lähipaikkakuntien lapsiperheisiin jouluviikolla, yhdessä seurakuntien ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton kanssa.
Ensto lomauttaa työaikaa lyhentämällä
Porvoolaisen Enston lomautuksia koskevat yt-neuvottelut ovat päättyneet. Suomen henkilöstöä koskevat lomautukset toteutetaan tarvittaessa ensi vuoden aikana.
Lomautukset ovat enintään 90 päivän mittaisia ja ne toteutetaan lyhentämällä viikottaista työaikaa. Lomautuksilla yhtiö varautuu markkinatilanteen heikkenemiseen EU:n alueella.
Ensto on porvoolainen, sähköjärjestelmiä valmistava yritys, jolla on noin 1600 työntekijää 20 maassa.
Veronmaksajat: Suomen verotuksessa on jyrkkä progressio
Pienten palkkojen verotus on Suomessa kevyempää kuin Euroopassa keskimäärin, mutta tulojen noustessa verotus muuttuu muita maita kireämmäksi. Tämä käy ilmi Veronmaksajain Keskusliiton tekemästä kansainvälisestä palkkaverovertailusta.
Progressio näkyy vertailun mukaan voimakkaasti keskituloisista ylöspäin. Esimerkiksi 25 000 euron vuosipalkkaa verotetaan Suomessa 2,4 prosenttiyksikköä kevyemmin kuin eurooppalaisissa vertailumaissa. Sen sijaan hyvää 59 000 euron vuosipalkkaa verotetaan Suomessa jo 2,8 prosenttiyksikköä ankarammin.
Selvityksessä vertailtiin työn verotusta 18 OECD-maassa neljällä eri palkkatasolla. Selvityksen on laatinut Veronmaksajain Keskusliiton pääekonomisti Minna Punakallio.
\- Suomen palkkaverotus on kansainvälisesti vertailtuna varsin progressiivista. Progression kireys näkyy jo keskituloisella palkansaajalla, jonka lisätuloa verotetaan Suomessa 5,7 prosenttiyksikköä kireämmin kuin muissa Euroopan maissa, Punakallio toteaa.
Veronmaksajain Keskusliiton mukaan meneillään oleva velkakriisi on jo vaikuttanut eurooppalaiseen veropolitiikkaan. Monet maat ovat ryhtyneet kiristämään kulutusverojaan sekä leikkaamaan menojaan. Lisäksi on kiristetty pääomien verotusta ja lykätty tai peruttu aiemmin tehtyjä veronkevennysohjelmia.
Ei palkkaverotuksen kiristyksille
Mikäli verotuloja tarvitaan lisää, pitäisi Veronmaksajien mielestä rahat ottaa muutoin kuin työn verotusta kiristämällä. Liiton mukaan kulutusverotuksen tiukentaminen ei uhkaisi Suomen mainetta progressiivisen verotuksen maana.
– Jos väräytetään kulutusveroja ylöspäin, Suomen tuloverotus pysyy ihan yhtä progressiivisena kuin tähänkin asti, sanoo Veronmaksajain Keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen.
Hänellä on ehdotus valmiina.
– Jos rahaa tarvitaan puoli miljardia, silloin yksi prosenttiyksikkö arvonlisäveron pääverokannassa riittäisi. Eli yleinen arvonlisävero 23:sta prosentista 24:ään, Lehtinen toteaa.
Toinen lisätulojen lähde voisi olla sähkön verotus.
– Voitaisiin ajatella, että kilowattitunnin hintaa nostettaisiin puoli senttiä. Kun sähkön kulutusta on paljon, se tuottaisi parisataa miljoonaa euroa, Lehtinen laskee.
Veronmaksajain Keskusliitto on tutkinut verotusta Suomessa ja OECD-maissa vuodesta 1995 lähtien. Tämän vuoden selvityksessä tutkittiin palkkaverotusta seuraavista maista: Alankomaat, Belgia, Espanja, Italia, Itävalta, Ranska, Saksa, Suomi, Viro, Britannia, Norja, Ruotsi, Sveitsi, Tanska, Australia, Japani, Kanada ja Yhdysvallat.
Kouvolassa kokeillaan mädättää nurmea energiaksi
Paikallisesti viljeltyjen energiakasvien testaus on aloitettu Kouvolassa. Gasum ja KSS Energia selvittävät, mitkä energiantuotantoon soveltuvat nurmikasvit sopivat parhaiten biokaasun tuotantoon.
Tutkimus liittyy Kouvolaan suunniteltuun biokaasulaitokseen, josta yhtiöt allekirjoittivat aiesopimuksen kesäkuussa 2011. Biokaasulaitos käyttää raaka-aineenaan Kouvolan alueella viljeltyjä paikallisia energiakasveja.
\- Ensimmäiset tulokset pääasiassa apilasta ja timotei-heinästä koostuvan nurmirehun soveltuvuudesta energiakäyttöön ovat olleet erittäin rohkaisevia, sanoo KSS Energian liiketoimintayksikön johtaja Markku Tommiska .
Nurmikasvien viljely ei vähennä tai uhkaa ruoan tuotantoa, koska nurmen viljely tapahtuu vuoroviljelyssä tai kesantopelloilla.
Koko hankkeen on arvioitu työllistävän välillisesti useita kymmeniä alueen maatalous- ja pienyrittäjiä.
Technopolis etsii töitä Nokialta irtisanottaville
Technopolis ryhtyy etsimään Oulun Nokialta irtisanottaville töitä ensi vuoden alussa. Nokian ja Technopolisksen yhteishanke Kynnys pyrkii madaltamaan PK-yritysten kynnystä kasvattaa liiketoimintaansa.
Technopolis etsii Oulun alueelta PK-yrityksiä, jotka voisivat palkata lisätyövoimaa Nokialta tai sen alihankintaverkostosta. Kiinnostuneet kasvuyritykset ohjataan julkisen rahoituksen piiriin.
\- Yritysten investoinnit tuotekehitykseen ja liiketoiminnan kehittämiseen ovat keskeinen kasvun tekijä, johtaja Juha Juntunen Technopolisin Oulun yksiköstä toteaa.
Nokia on karsinut tänä vuonna kaikkiaan noin 500 työntekijää Oulusta. Vähennyksiä jatketaan ensi vuonna.
Seitakeskittymä Rovaniemen Naarmankairassa
Rovaniemen Naarmankairassa on löytynyt Euroopan tihein seitakeskittymä. Metsähallituksen inventoinnissa löytyi kymmeniä kantoon tehtyjä, alun perin ihmishahmoa kuvaavia kalapatsaita.
Seitoja on tehty kalastusjumaliksi, onnistuneen saaliin muistoksi tai merkiksi hyvästä kalapaikasta. Seitojen ympärillä on runsaasti asuin- ja hautapaikkoja sekä muun muassa kalapatoja ja vesilintujen munitusuuttuja.
Metsähallitus kartoitti ensi kertaa metsätalousmaiden kulttuuriperintöä. Arkeologi Taisto Karjalaisen mukaan Naarmakairan seitojen runsas määrä on ollut tiedossa jo aiemmin. Nyt seitojen sijainti merkittiin tarkasti karttaohjelmaan.
Joitakin tiedossa olleita seitoja todettiin myös kadonneen.
\- Jonkin järven rannalla saattoi olla vanha havainto kymmenestä seidasta, ja nyt niitä löytyi vain kaksi, Karjalainen kertoo.
Seidat on voitu viedä, tai aika on tuhonnut ne. Seitoja ei ole ajoitettu, mutta Karjalainen arvelee niiden olevan 1700-luvulta.
Kartoituksia tehtiin Naarmankairassa Yli-Naarma-, Ali-Naarma- ja Pyhäjärvellä. Järvet ovat pitkään olleet tärkeitä kalastusalueita. Alueen puista on löytynyt vuosilukumerkintöjä, joista vanhimmat ovat 1800-luvun alusta.
\- Ne ovat talonpoikaiskulttuuria. Alue on ollut kemiläisten kalastusaluetta jo 1500-luvulla, Karjalainen kertoo.
Viime kesän inventoinnissa löytyi 300 kulttuurikohdetta. Seitojen lisäksi löytyi muun muassa ennen tuntemattomia sota-ajan kohteita. Ensi kesänä inventoidaan Rovaniemen pohjoispuoli.
KWH Pipe irtisanoo 25 työntekijäänsä
Muovisia putkijärjestelmiä valmistava KWH Pipe irtisanoo 25 työntekijäänsä Vaasassa ja Tuusulassa. Irtisanottavista 19 on Vaasassa. Yhtiön yt-neuvottelut päättyivät maanantaina.
KWH Pipe ilmoitti neuvottelujen alussa vähennystarpeeksi 35 henkilöä, mutta uudelleensijoittelulla ja eläkejärjestelyillä irtisanottavien määrä saatiin pudotettua 25:een. Syynä henkilöstövähennyksiin on yhtiön mukaan viennin vähentyminen.
KWH Pipella on Suomessa kaikkiaan 500 työntekijää, joista kolmisensataa Vaasassa.
Halpabussi Tampere–Pori-välille: Liput halvimmillaan 3 euroa
Onnibus Oy tuo Suomeen Euroopassa yleistyneen halpabussikonseptin. Vuoden alusta alkaen liikennöitävä Tampere–Pori-matka maksaa halvimmillaan 3 euroa. Paikat hinnoitellaan kysynnän perusteella. Yhtiöllä on jo suunnitteilla uusia reittejä Suomeen.
Ensi vuoden alusta alkaen Onnibus ajaa arkipäivisin kolme edestakaista suoraa yhteyttä Tampere–Pori-välillä. Lauantaisin vuoroja on yksi ja pyhisin kaksi.
Aikataulut ja reitti on suunniteltu suurimman asiakaskysynnän ja bussimatkustajien toiveiden perusteella. Erityisesti matkustajien toiveita on huomioitu illan tarjonnassa. Illan viimeinen vuoro Porista Tampereelle lähtee kello 21.00 muina päivinä paitsi lauantaisin.
\- Paikat hinnoitellaan kysynnän perusteella. Hiljaiset lähdöt ovat erittäin edullisia ja vastaavasti kysytyimmät lähdöt kalliimpia, mutta silti nykyisiä joukkoliikenteen hintoja huomattavasti edullisempia. Pääasiallinen myyntikanava on Internet, sanoo Onnibus Oy:n toimitusjohtaja Pekka Mättö.

  Bussimarkkinat vapautumassa

EU-asetuksen ja siihen perustuvan uuden joukkoliikennelain myötä Suomen bussimarkkinat vapautuvat vaiheittain vuosikymmeniä kestäneestä tiukasta sääntelystä.
\- Sääntely on käytännössä estänyt uudet innovaatiot ja kilpailun. Uudessa joukkoliikennelaissa suurten bussiyhtiöiden vanhat sukuoikeudet on muutettu siirtymäajan liikennöintisopimuksiksi, jotka päättyvät vaiheittain vuoteen 2019 mennessä.
Onnibus Oy:n tarkoituksena on avata uusia reittejä sitä mukaa, kun ne vapautuvat sääntelystä.
Halpa-Hallin työntekijää epäillään kavalluksesta
Tavarataloketju Halpa-Halli on jättänyt maanantaina rikosilmoituksen poliisille, yhtiössä tapahtuneen kavalluksen takia. Toimitusjohtaja Janne Ylinen kertoo, että yhtiön työntekijän epäillään kavaltaneen merkittävän summan rahaa. Asiasta kertoivat ensimmäisenä iltapäivälehdet.
Iltapäivälehtien mukaan päällikkötehtävissä oleva nainen olisi kavaltanut työnantajaltaan noin 160 000 euroa.
Halpa-Hallin toimitusjohtaja Janne Ylinen ei halua vahvistaa tarkkaa rahasummaa tai paikkakuntaa, jossa rikoksen epäillään tapahtuneen. Hän kertoo kuitenkin, ettei kavallus ole tapahtunut yhtiön pääpaikkakunnalla Kokkolassa.
Maakuntahallitus toppuuttelee vaalipiirimuutosta
Satakunnan maakuntahallituksen mielestä Satakunnan vaalipiirin muutos ei ole nyt ajankohtainen. Kannanotossaan maakuntahallitus toivoo, että vaalipiirimuutosta valmisteleva työryhmä keskittyy vain Itä-Suomen vaalipiirien uudelleen järjestelyihin. Julkisuudessa on esiintynyt tietoja, joiden mukaan työryhmän työskentelyssä on noussut esiin myös Satakunnan vaalipiirin kohtalo.
Puoluesihteereistä kootun työryhmän tehtävänä on valmistella hallitukselle esitys, jossa vaalipiirit olisivat nykytilanteeseen verrattuna tasaisemman suuruiset ja vaalien suhteellisuus toteutuisi selvästi nykyistä paremmin.
Satakunnan maakuntahallituksen mielestä pitää ensin odottaa, miten hallituksen käynnistämä kuntauudistus vaikuttaa ensi hallituskaudella alue- ja maakuntahallintoon ja sen myötä mitä todennäköisimmin myös vaalipiirijakoon.
Kinkkurasva voi aiheuttaa jätevesitulvan
Viemäriin kaadettu kinkkurasva kuormittaa viemärijärjestelmää ja puhdistamoja erittäin raskaasti. Kotona rasva aiheuttaa pahimmillaan tulvan, siirtopumppaamossa tukoksen ja puhdistamolla kustannusten moninkertaistumisen.
Turun seudun puhdistamon kehitys- ja prosessipäällikkö Mirva Levomäen mukaan suurin kuormitus tapahtuu kotien viemäreissä. Jähmettyessään kinkkurasva tukkii putket.
\- Jätevesi voi silloin nousta kiinteistöihin sisälle, mikä on aika suuri vahinko.
Kakolan jätevedenpuhdistamolle jätevettä tulee vuorokaudessa noin 80 000 kuutiota aina Mynämäeltä asti. Siirtoputkia on siis paljon. Kinkkurasva voi saada matkalla olevat siirtopumppaamot tukkoon, jolloin jätevesi voi valua ympäristöön.
Rasva maksaa
Levomäen mukaan Kakolan puhdistamolle tullut kinkkurasva aiheuttaa omat ongelmansa, vaikkei suoranaisesti laitosta tuki.
\- Meidän tulopumput kyllä hakkaavat kappaleiksi vaikka sohvakaluston, mutta kyllä kinkkurasvat täällä näkyvät kuormituksena.
Puhdistamosta löytyy puhdistusaltaita, joista yhdessä bakteeri puhdistaa rasvan pois vedestä. Levomäki kertoo tutkineensa viime vuoden tilastoja, joista näki selvästi kinkkurasvojen aiheuttavan päivän ajaksi kaksinkertaisen kuormituksen puhdistusprosessiin.
\- Silloin meidän pitää muuttaa bakteerialtaan ominaisuuksia ja se maksaa, Levomäki kertoo.
Pannulle ja kompostiin
Levomäen mukaan kinkun rasva pitää hyydyttää pannulla, jonka jälkeen sen voi panna kompostiin, biojäteastiaan tai tyhjässä maitopurkissa sekajäteastiaan.
\- Paistoliemen taas voi käyttää vaikkapa kastike- tai keitonpohjaksi. Mikäli sitä ei halua käyttää, sen voi laittaa samaan maitopurkkiin hyydytetyn rasvan kanssa.
Turusta voisi tulla kulttuurisen hyvinvoinnin edistäjä Euroopassa
Turku 2011 -säätiön hallituksen perustama jatkotyöryhmä esittää, että kaupunki ottaisi kulttuurin strategiseksi painopisteekseen, jolloin sen vaikutus ulottuisi läpi eri hallinnonalojen. Jatkotyöryhmä luovutti loppuraporttinsa kulttuurisäätiön hallituksen puheenjohtajalle Christoffer Taxellille.
Työryhmän mielestä kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmassa kulttuuri on ymmärretty laajassa merkityksessä ja kiinteänä osana kaupunkilaisten arkea, ja myös tulevina vuosina kulttuuripainotuksen tulisi olla vahva.
\- Kaupungin rooli on monessa asiassa ratkaiseva, on kyse sitten koulutuksesta, suurista tapahtumista tai kaupunkilaisten osallisuudesta, perustelee jatkotyöryhmän puheenjohtaja Risto Ruohonen.
\- Samalla toivomme kuitenkin myös yritysten ottavan kopin tästä mahdollisuudesta. Vuosi on vahvistanut kulttuurin ja elinkeinoelämän verkottomista ja tätä yhteyttä ei kannata päästä käsistään.
Kulttuurisen hyvinvoinnin pääkaupunki
Jatkotyöryhmä esittää kulttuuripääkaupunkivuoden tunnuslauseenakin ollutta 
Kulttuuri tekee hyvää -lausahdusta Turun viestiksi Euroopan kulttuurikaupungeille. Kulttuurin hyvinvointia lisäävä vaikutus on ollut läpileikkaava teema monissa vuoden hankkeissa, ja niistä on saatu myönteisiä tuloksia.
Myös yliopistojen aktiivisuus kulttuurin ja hyvinvoinnin välisten yhteyksien tutkimuksessa on merkittävä voimavara Turun profiilille.
Jatkotyöryhmä esittää Turulle kansainvälisellä mittapuulla katsottuna edelläkävijän asemaa kulttuurilla hyvinvointia rakentavana kaupunkina. Raportissa esitetään useita vaihtoehtoja jatkotyön tueksi. Mm. kaupunkitilan elävöittäminen kulttuurilla, ympäristötaideprojektit sekä ruoka- ja ravintolakulttuuri koetaan vaihtoehdoiksi. Myös Logomon, Fortunakorttelin ja Vanhan Suurtorin kehittäminen luovan alan keskuksina tulisi olla painopisteenä.
Monialainen ryhmä
Jatkotyöryhmä koostui yhteensä 24 eri alojen asiantuntijasta ja eri tahojen edustajasta. Kokousten lisäksi työryhmäläiset osallistuivat erillisiin asiantuntijaryhmiin ja keskusteluihin. Prosessiin kutsuttiin myös kaupunkilaisia julkisten kuulemisen kautta, samoin kuin verkkoon avatulla kyselyllä.
Jatkotyöryhmän tehtävänä oli hahmottaa niitä tekijöitä, jotka ratkaisevat kulttuuripääkaupunkivuoden myönteisten vaikutusten jatkuvuuden. Lisäksi ryhmä nosti päättyvän vuoden ohjelmasta esimerkkejä onnistuneista hankkeista tai hyvistä käytänteistä.
Varsinainen kulttuuripääkaupunkivuoden arviointi rajattiin kuitenkin toimeksiannon ulkopuolelle, sillä kyseiseen tehtävään on asetettu toinen ryhmä.
Tulipalo keskeyttää palomiehen joulunvieton
Joulunaika on pelastuslaitokselle usein työntäyteistä aikaa. Vaaratilanteita aiheuttaa varsinkin runsas kynttilöiden polttaminen.
Pelastuslaitoksen toimipisteet somistetaan joulun lähestyessä kuusin ja muin juhlaan kuuluvin koristein. Joulun pyhinä töissä olevat palomiehet saavat nauttia myös jouluaterian.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Jari Hyvärisen mukaan joulunaikaa on pelastuslaitoksella tarkoituksella kevennetty arjesta.
\- Mahdollisimman joulumaiseksi yritetään tehdä. Jouluruoat nautitaan samaan tapaan kuin kotona. Toki koko ajan ollaan valmiina lähtemään. Yleensä valitettavasti jouluna sattuu ja tapahtuu.
Pelastusjohtaja Hyvärisen mukaan perheellisille palomiehille pyritään järjestämään mahdollisuus käydä aattona kotona tervehtimässä lapsiaan.
Ensisijainen tehtävä on kuitenkin olla hälytysvalmiudessa. Palomies saattaa joutua lähtemään sammuttamaan tulipaloa suoraan joulupöydästä.
Kynttilät ovat edelleen suomalaisten kotien suurin riski joulunaikaan.
\- Vaikka miten neuvomme ihmisiä varomaan kynttilöiden ja tulen kanssa, onnettomuuksia sattuu. Toivotaan, että tänä jouluna ihmiset ovat varovaisia ja vakavilta onnettomuuksilta vältytään. Toivon turvallista joulua kaikille, Jari Hyvärinen sanoo.
Nämä suomalaismuusikot saavat omat radio-ohjelmansa
Suomalaismuusikot Redrama ja Malin Nyqvist ovat Radio X3M:in Musikrepubliken-ohjelman uudet juontajat.
Musiikin eri tyylilajeihin perehtyvä Musikrepubliken-ohjelma käynnistyy Radio X3M-kanavalla uusitussa muodossa tammikuun alusta.
Iltoja vietetään kahden uuden juontajan parissa. Muusikkona ja tuottajana tunnettua Redramaa kuullaan kanavalla tiistaisin. Hän on työskennellyt muun muassa **Palefacen, Promoen** ja **Anna Abreun** kanssa.
Malin Nyqvist on **LCMDF**-bändin entinen jäsen, joka tällä hetkellä kirjoittaa palkittua _Enfant Terrible_ -nimistä blogiaan. Malin avaa oven musiikkimieltymyksiinsä keskiviikkoisin.
**Kjell Simosas** ja **DJ Oskar Mauritz** vastaavat musiikki-illoista maanantaisin ja torstaisin. Kjell on juontanut kanavalla Stiftelsen- ja Metallrepubliken -ohjelmia, ja laulaa **Bob Malmström** -bändissä. Oskar on tuttu Fri bas- ja Rytmrepubliken -ohjelmista, sekä lukuisilta DJ-keikoilta eri puolella Suomea.
Musikrepubliken Kjellin seurassa, maanantaisin klo 21:00 – 23:00, alkaen 2.1.2012
Musikrepubliken Redraman seurassa, tiistaisin klo 21:00 – 23:00, alkaen 3.1.2012
Musikrepubliken Malinin seurassa, keskiviikkoisin klo 21:00 – 23:00, alkaen 4.1.2012
Musikrepubliken Oskar Mauritzin seurassa, torstaisin klo 21:00 – 23:00, alkaen 5.1.2012
**Lähteet:** Yle
EU-komissio hyväksyi Suomen ympäristötuen laivoille
Laivan rakentamista saa Suomessa tukea ympäristösuojeluun tarkoitetulla tuella. EU-komissio on hyväksynyt Suomen käyttämän tukiohjelman, kerrotaan liikenne- ja viestintäministeriön internetsivuilla.
Liikenne- ja viestintäministeriö myönsi valtioneuvoston asetuksen perusteella 28 miljoonaa euroa Viking Linelle ja 2 miljoonaa euroa Gaiamarelle. Tuki on annettu alusten ympäristönsuojelua parataviin investointeihin. Päätökset olivat ehdollisia Euroopan komission hyväksynnälle.
Viking Linen tuki on kuitenkin niin suuri, että se vaatii vielä erillisen hyväksynnän EU-komissiolta. Päätöstä odotetaan kevään 2012 aikana.
Avustettavat hankkeet ovat merkittäviä ympäristöinnovaatioita. Viking Linen matkustaja-alus käyttäisi polttoaineenaan nesteytettyä maakaasua (LNG) ja Gaiamaren vuonna 2012 valmistuva uusi rahtialus nestemäistä bioöljyä.
Kirppislahja on ekologinen ja yksilöllinen
Joululahjakauppa käy kuumana myös kirpputoreilla. Kirpputorilta hankittu lahja on monelle ekologinen valinta, mutta myös käytetyn tavaran edullinen hinta ja yksilöllisyys houkuttelevat.
Tavaratalojen hyllyt pullistelevat uutuuttaan hohtavia joululahjoja, mutta joulun yllätyksellisin lahja voi löytyä käytettynä. Kirpputoreilta hankittujen joululahjojen suosio kasvaa vuosi vuodelta.
Helsinkiläinen Kaarina Gustafson uskaltautui tänä vuonna ensimmäistä kertaa etsimään joululahjoja kirpputorilta.
\- Ostin puoli tusinaa kristallipikaria sisarentyttärelleni. Yksi mies vielä sanoi, että ne eivät ole aitoja ja minä sanoin, että eivät olekaan. Mutta ne kelpaavat minulle, Gustafson kertoo.
Kirpputoreilta hankitaan joululahjaksi kaikkea lasten leluista ja vaatteista kirjoihin, astioihin, koristevaaseihin ja kukkaruukkuihin. Myös käsintehdyt villasukat ja lapaset käyvät kaupaksi. Kirpputoreilta etsitään lahjoja, joita ei muualta löydy.
\- Ihan ensisijaisesti haetaan jotain yksilöllistä, jotain sellaista, mitä ei saa muualta. Nuoret nimenomaan hakevat jotain sellasta kitchiä, jotain missä on joku jekku tai juju tai joka liittyy johonkin. Tai sitten haetaan jotain tietyn tunnelmaista tai tietyn aikakauden tuotetta, kertoo Fidan lähetystorin myymälänhoitaja Helca Larinkoski.

  Turhat lahjat ovat kirpputoreille onnenpotku

Joululahjojen lisäksi kirpputoreilta haetaan myös joulukoristeita oman kodin somisteeksi. Joiltain kirpputoreilta löytyy oma jouluosasto, johon on koottu jouluaiheisia esineitä, koristeita sekä sähköturvallisiksi todettuja jouluvaloja.
\- Monet asiakkaat ovat jo ymmärtäneet, että ensin kannattaa käydä katsomassa meidän valikoima ja vasta sitten hankkia uutta, jos meiltä ei löydy, kertoo myymäläpäällikkö Marje Arvinen Kierrätyskeskuksesta.
Useat kirpputorit myyvät myös lahjakortteja ja jotkut tarjoavat jopa lahjojen paketointipalveluita.
\- Meillä joululahjapaketteihin liimataan tarra, josta lahjan saaja tietää mistä lahja on hankittu, kertoo tuotepäällikkö Kristiina Räty Suomen Punaisen Ristin Kontti-ketjusta.
Vaikka joululahjojen hankkiminen kirpputoreilta on vuosi vuodelta suositumpaa, kirpputorien viralliset onnenpäivät koittavat kuitenkin vasta joulusesongin jälkeen. Heti joulun jälkeen kirpputorit ja kierrätyskeskukset täyttyvät, kun ihmiset tuovat epämieluisia, uutena saamiaan lahjoja kierrätykseen.
\- Kyllä se on ollut nähtävissä joka tammikuu tai itseasiassa jo heti tapaninpäivän jälkeisenä päivänä rupeaa tulemaan paketeissa olevia tavaroita, Helca Larinkoski Fidalta kertoo.
Jyväskylän yliopisto taas tohtoriennätykseen
Jyväskylän yliopisto on ylittämässä tohtoritavoitteensa kolmantena vuonna peräkkäin. Kaikkiaan väitöstilaisuuksia järjestetään tänä vuonna noin 160, mikä on parikymmentä enemmän kuin viime vuonna.
Koulutustavoitteensa ylittää eniten informaatioteknologian tiedekunta, josta valmistuu lähes tuplamäärä tohtoreita tavoitteisiin nähden. Eniten tohtorin tutkintoja, noin 40, ennakoidaan suoritettavan matemaattis-luonnontieteellisessä tiedekunnassa.
Tutkinnon suosiota ovat lisänneet tohtoreiden hyvät työllisyysnäkymät. Työttömyystilastoissa pienimmät työttömyysprosentit ovat tohtorintutkinnon suorittaneilla.
Myös mahdollisuus suorittaa tutkinto työsuhteessa houkuttaa.
\- Esimerkiksi tohtorikoulutettavat ovat työsuhteessa yliopistoon. Neljän vuoden määräaikainen omaa tutkintoa edistävä työsuhde on varmasti monelle houkutteleva vaihtoehto, sanoo opintohallintopäällikkö Tuula Maijanen Jyväskylän yliopistosta.
Tutkimus: Suomalaisäidit tyytyväisiä, mutta haluavat lisää aikaa perheelle
Suomalaiset äidit ovat tyytyväisiä elämäänsä. Näin on siitä riippumatta, ovatko he työelämässä tai kotona lastensa kanssa. Turun yliopiston sosiaalitieteiden laitoksen tutkijan Sirpa Weckströmin tutkimuksesta selviää myös, että suomalaisäideillä on kuitenkin enemmän vaikeuksia yhdistää työpaineet ja kotielämä kuin muilla eurooppalaisilla äideillä.
Tutkimuksen mukaan työssäkäyvät suomalaisäidit käyvät ansiotyössä täysipäiväisesti useammin kuin muut. Pitkillä työpäivillä ja työn aikapaineilla on vaikutusta myös perheisiin.
Lähes puolet suomalaisäideistä koki jatkuvaa kiirettä töissä, mutta ei useammin kuin tutkimuksessa keskimäärin.
Suomalaisäideistä tuntui kuitenkin muita eurooppalaisäitejä useammin, että työnteko vähentää perheen laatuaikaa.
Tutkimusta koskeva artikkeli julkaistiin hiljattain ilmestyneessä Väestöliiton julkaisukokoelmassa Finnish Yearbook of Population Research XLVI. Tulokset perustuvat vuosina 2004-2005 kerättyihin aineistoihin. Tutkimuksessa oli mukana 12 Euroopan maata.
Lyhennetty työaika hyväksi
Sirpa Weckström katsoo, että suomalaisäitien kokema tyytyväisyys elämäänsä saattaa kuvastaa sekä päivähoitojärjestelmän onnistuneisuutta ja mahdollisuutta valita eri hoitomuotojen välillä.
Weckströmin mukaan tutkimus myös antaa tukea käsitykselle, jonka mukaan lyhennetty työaika auttaa työ- ja perhe-elämän yhteensovittamisessa.
Juho Eerola: eurokriittisyydellä Niinistön seuraksi
Julkisessa keskustelussa arvuutellaan kovasti sitä, kuka menee kokoomuksen Sauli Niinistön pariksi presidentinvaalien toiselle kierrokselle. Perussuomalaisten kotkalainen kansanedustaja Juho Eerola arvelee eurokriittisyyden tuovan Timo Soinille jatkopaikan ensimmäisellä kierroksella.
Juho Eerolan mukaan vahvimmin tyrkyllä on toiselle kierrokselle Niinistön seuraksi ovat Timo Soini ja Paavo Väyrynen.
\- Heillä on jossain määrin yhteneväiset teemat, Eerola sanoo.
Eerolan mukaan perussuomalaisten presidentinvaalikampanja lähtee kunnolla käyntiin joulunajan rauhoittumisen jälkeen.
\- Joulun jälkeen se on yhtä ilotulitusta tammikuun lopulle asti, Eerola naurahtaa.
Talouskriisin loppua ei näy
Eerolan mukaan eurokriittisyydelle on tilausta vielä presidentinvaalien jälkeenkin. Hän uskoo talouskriisin Euroopassa ja maailmantaloudessa jatkuvan vielä pitkää. Eerolan mukaan rakettikauppa tehdään vielä euroilla, mutta sen jälkeisen tilanteen kehittymisen ennustaminen on vaikeaa.
\- Kaikki vaihtoehdot ovat hyvin levällään ja mitä tahansa saattaa tapahtua, Eerola sanoo.
Suomeen syntyy suuri suunnittelualan konsulttiyritys
Suomeen syntyy uusi alan toiseksi surin suunnittelualan konsulttiyritys, kun pohjoismainen suunnittelualan konsulttiyhtiö Sweco ostaa FMC Groupin koko osakekannan. Ostetun liiketoiminnan arvo on 65 miljoonaa euroa ja se maksetaan käteisen ja osakkeiden yhdistelmällä.
FMC Group on Suomen suurimpia suunnittelutoimistoja, jolla on markkinajohtajan asema rakennetekniikassa. Yrityksen vuosittainen liikevaihto on noin 80 miljoonaa euroa.
FMC Group työllistää 1 100 henkilöä. Fuusion jälkeen yrityksellä on Suomessa yhteensä 1 600 työntekijää.
Swecolla on tällä hetkellä Suomessa lähes 500 työntekijää suunnittelun, projektijohdon ja arkkitehtuurin alalla.
Sweco on Pohjoismaiden johtavia suunnittelualan konsulttiyrityksiä, jolla on toimeksiantoja parhaillaan 80 maassa ympäri maailmaa.
Lappeenranta säästää kouluista ja päiväkodeista
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimi joutuu ensi vuonna säästökuurille. Valtuusto nipisti toimialan budjetista 600 000 euroa. Säästöt saattavat aikaistaa Aholan koulun lakkauttamisen jo ensi vuodelle.
Toimialajohtaja Tuija Willbergin mukaan säästöjä haetaan ensi vuonna mm. lakkauttamalla kaksi ryhmäperhepäiväkotia. Yöhoito aiotaan myös keskittää Alakylän päiväkotiin. Lauritsalan uuden päiväkodin valmistuminen sen sijaan on siirtynyt ja se voidaan ottaa käyttöön vasta reilun vuoden kuluttua vuoden vaihteessa.
Säästölistalla on myös mm. Joutsenon Aholan koulun lakkauttaminen jo ensi vuonna. Aholan koulussa on tänä vuonna alle 25 oppilasta ja seuraavalle lukuvuodelle ennustetaan oppilasmäärän myös jäävän kuntaliitossopimuksessa sovitun rajan alle.
Joutsenon ja Lappeenrannan kuntaliitossopimuskeen kirjattiin ,että jos kulun oppilasmäärä jää alle 25 kahtena peräkkäisenä vuonna, koulu lakkautetaan.
\- Tässä olisi kyse vuodella aikaistamisesta. Mutta lautakunta ei tätä asiaa ratkaise tänään, vaan sitä tullaan käsittelemään palveluverkkoselvityksessä ja siinä yhteydessä tullaan kuulemaan myös vanhempia, sanoo Tuija Willberg.
Willbergin mukaan kaikkien Joutsenon koulujen tilannetta tullaan tarkastelemaan kouluverkkoselvityksessä.
NFL:ssä shokeeraava kierros
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa nähtiin mojovia yllätyksiä sunnuntaina. Koko kauden kestäneet putket katkesivat samaan aikaan, kun Green Bay Packers kärsi ensimmäisen tappionsa ja Indianapolis Colts otti ensimmäinen voittonsa. Broncos-sensaatio Tim Tebow palautettiin maanpinnalle.
Green Bay Packersin unelma tappiottomasta kaudesta hautautui yllättävässä paikassa. Viikko sitten maanantaina valmentajaa vaihtanut Kansas City Chiefs yltyi jättiyllätykseen lyömällä hallitsevan mestarin kotonaan 19-14. Väliaikaisluotsi Romeo Crennel sai siis heti komean sulan hattuunsa.
Koko kauden vastustamattomasti tuhoa tehnyt Packersin hyökkäys oli kuin varjo itsestään. Green Bay sai pisteitä tauluun vasta kolmannella neljänneksellä, kun pelinrakentaja Aaron Rodgers syötti Donald Driverin kahden jaardin touchdownin. Tällä maalilla Green Bay meni 7-6-johtoon ja Rodgers rikkoi Brett Favren nimissä olleen Packersin yhden kauden td-syöttöennätyksen. Rodgersilla on nyt jo 40.
Green Bayn puolustus piti joukkueen pelissä mukana. Kansas Cityn hyökkäys eteni kerta toisensa jälkeen vakuuttavasti, kunnes piti edetä maalialueelle. Pelinrakentajana ensimmäisen ottelunsa Chiefsin paidassa aloittaneella Kyle Ortonilla meni kerta toisensa jälkeen sormi suuhun maalilinjan läheisyydessä, ja Kansas City joutui tyytymään potkumaaleihin.
Driverin td:n jälkeen Kansas City meni uudelleen johtoon Ryan Succopin kahdella potkumaalilla, mutta eroa oli yhä vain viisi pistettä. Ratkaisu saatiin vajaat viisi minuuttia ennen loppua, kun keskushyökkääjä Jackie Battle juoksi jaardin touchdownin ja vei Kansas Cityn 19-7-johtoon.
Green Bay tuli vielä iskuetäisyydelle Rodgersin kahdeksan jaardin juoksutouchdownilla, mutta se jäi viimeiseksi maaliksi ottelussa. Green Bay hävisi 14-19, ja sen myötä sen 19 ottelun mittainen voittoputki viime kauden loppu mukaan lukien katkesi.
Green Bay oli voittanut ensimmäiset 13 otteluaan, ja Indinapolis Colts oli hävinnyt yhtä monta ottelua. Colts sai vihdoin voittotilinsä auki kotiottelussa Tennessee Titansia vastaan. Colts karkasi kahdella touchdownilla kolmannella neljänneksellä ja voitti 27-13. Tennesseelle tappio saattoi olla kohtalokas, sillä playoff-kamppailu on tiukka, ja Tennessee on nyt saldossa 7-7.
Green Bayn ja Tennesseen tappiot eivät suinkaan jääneet ainoiksi shokkitappioiksi sunnuntaina. Washington Redskins antoi New York Giantsin playoff-haaveille ison kolauksen hakemalla 23-10-vierasvoiton.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Washington vie kausisarjan Giantsia vastaan voitoin 2-0 sitten vuoden 1999. Etenkin Giants-pelinrakentaja Eli Manningin päivä oli synkkä, sillä hänen syöttönsä katkaistiin peräti kolme kertaa. Giantsin vahvin toivo lepää siinä, että se pystyy ohittamaan voiton verran edellä olevan Dallas Cowboysin NFC Eastissa.
Drew Brees rikkoo ennätyksiä
Yllätysvoittoihin ylsivät myös Seattle Seahawks Chicago Bearsin vieraana (38-14), Carolina Panthers jo playoff-paikkansa varmistaneen Houston Texansin vieraana (28-13) ja epätoivoisesti playoffeihin mielivä San Diego Chargers kotonaan Baltimore Ravensia vastaan (34-14).
Kun Philadelphia Eaglesille taipunut New York Jets, Oakland Raiders ja Tennessee hävisivät omat ottelunsa, Baltimore varmisti tappiostaan huolimatta paikkansa vähintään villi kortti -kierrokselle. Tappion myötä se päästi kuitenkin divisioonavihollisensa Pittsburgh Steelersin AFC Northin kärkeen, ja jälleen kerran Baltimore on jäämässä ilman kotipelejä pudotuspeleissä.
Oaklandin tappio Detroit Lionsille oli villiä luokkaa. Detroitista tuli NFL-historian ensimmäinen joukkue, joka on yhden kauden aikana noussut vähintään neljä kertaa voittoon vähintään 13 pisteen takaa. Vielä viisi minuuttia ennen loppua Oakland johti ottelua 27-14.
Detroitin pelinrakentaja Matthew Stafford kuitenkin piiskasi Detroitin kahteen onnistuneeseen hyökkäykseen, joista etenkin jälkimmäinen, Calvin Johnsonin kuuden jaardin touchdowniin Staffordin syötöstä päättynyt hyökkäys oli vakuuttava. Raiders-potkaisija Sebastian Janikowskilla oli vielä mahdollisuus lopussa, mutta ennätyksellinen 65 jaardin yritys epäonnistui, ja Detroit voitti 28-27.
Historiaa tehtiin monella tapaa sunnuntaina. New Orleansin pelinrakentaja Drew Brees teki hakkelusta Minnesota Vikingsin puolustuksesta ja johdatti Saintsin 42-20-voittoon . Brees syötti peräti viisi touchdownia ja keräsi mykistävät 412 syöttöjaardia. Brees on ensimmäinen pelinrakentaja NFL:ssä, joka kerää 300 jaardia vähintään 11 ottelussa kauden aikana.
Touchdown-syöttöjen määrässä (nyt 37) Saintsin yhden kauden ennätyksen uusiksi laittanut Brees on nousemassa myös kaikkien aikojen ennätysmieheksi yhden kauden syöttöjaardeissa. Kaksi viikkoa ennen kauden loppua Breesillä on kasassa 4780 jaardia. Matkaa ennätystä pitävään Dan Marinoon on vain 304 jaardia.
Andy Dalton puolestaan ylitti 3000 syöttöjaardin rajapyykin, kun Cincinnati Bengals piti playoff-haaveensa elossa 20-13-voitolla St. Louis Ramsista. Daltonin lisäksi tulokkaista myös Carolina Panthersin Cam Newton on ylittänyt 3000 syöttöjaardia. Koskaan aiemmin kaksi tulokaspelinrakentajaa ei ole pystynyt 3000 jaardiin saman kauden aikana.
Tebow palautettiin maanpinnalle
Viikon odotetuin ottelu oli eittämättä New England Patriotsin vierailu Denver Broncosin luona. Sensaatiopelinrakentaja Tim Tebow pääsi itsensä Tom Bradyn testiin. Tebow tunnetaan päätösneljänneksien ihmenousuistaan, mutta nyt hän aloitti ottelun hyvin.
Denver piti Patriotsin juoksupuolustusta pilkkanaan ensimmäisellä neljänneksellä ja johti toisen neljänneksen alkupuolella 16-7. Touchdowneista vastasivat Tebow ja Lance Ball (32 jaardia) Denveriltä sekä ensimmäinen touchdowninsa Patriots-paidassa Bradyn syötöstä tehnyt Chad Ochocinco.
Ennen taukoa Denver kuitenkin sortui alokasmaisiin virheiseisiin, ja Patriots tuli ryminällä ohi. Ennen taukoa Denver rähmäsi pallon kolme kertaa, ja Patriots kiitti. Huippuottelun pelannut Aaron Hernandez (Bradyn syötöstä) ja Brady itse tekivät jaardin touchdownit ja lisäksi potkaisija Stephen Gostkowski onnistui kahdesti potkumaalissa.
Juuri ennen päätösneljännestä Danny Woodhead juoksi kymmenen jaardin touchdownin, joten Tebow’n olisi pitänyt tehdä taikansa peräti 18 pisteen takaa (16-34). Tebow juoksi itse kahden jaardin touchdownin, mutta New Englandin BenJarvus Green-Ellis lopetti sätkimisen td:llään.
New England voitti 41-23 ja varmisti AFC East -divisioonan voiton yhdeksännen kerran 11 viimeisimmän vuoden aikana. Houstonin ja Baltimoren tappioiden myötä vain maanantaina pelaava Pittsburgh Steelers voi nousta tasasaldoon 15. peliviikon jälkeen AFC-konferenssia saldolla 11-3 johtavan New Englandin kanssa.
Denver (8-6) johtaa AFC West -divisioonaa voiton erolla Oaklandiin ja San Diegoon. Villi kortti -kisassa joko Pittsburgh tai Baltimore vie varmuudella toisen paikan. Toisessa ovat vahvimmin kiinni New Yok Jets ja Cinicinnati, joilla on kahdeksan voittoa ja kuusi tappiota. Saldossa 7-7 on Oaklandin ja San Diegon lisäksi Tennessee.
NFC-konferenssissa playoff-joukkueet alkavat olla jo selvillä. Yhdeksän ottelua voittaneilla ja viisi hävinneillä Atlanta Falconsilla ja Detroitilla on villi kortti -kisassa kahden voiton johto lähimpiin uhkaajiinsa nähden. NFC East -divisioona on ainoana pahasti levällään, sillä Dallas Cowboys (8-6), New York Giants (7-7) ja teoriassa myös vielä Philadelphia Eagles (6-8) ovat taistelussa mukana.
GAMEWEEK 15, tulokset

Torstai
  
 Atlanta – Jacksonville 41-14

Lauantai
  
 Tampa Bay – Dallas 15-31

Sunnuntai
  
 Buffalo – Miami 23-30
  
 Chicago – Seattle 14-38
  
 Houston – Carolina 13-28
  
 Indianapolis – Tennessee 27-13
  
 Kansas City – Green Bay 19-14
  
 Minnesota – New Orleans 20-42
  
 NY Giants – Washington 10-23
  
 St. Louis – Cincinnati 13-20
  
 Oakland – Detroit 27-28
  
 Arizona – Cleveland 20-17 ja
  
 Denver – New England 23-41
  
 Philadelphia – NY Jets 45-19
  
 San Diego – Baltimore 34-14

Maanantai
  
 San Francisco – Pittsburgh 20-3
[Katso taulukot NFL:n sivuilta](http://www.nfl.com/standings)
    
  

Sipoon koulukeittäjät pääsevät tuplatyöstä
Sipoota pitkään vaivannut koulukeittiöpula on viimein ratkennut. Kunnanvaltuusto on hyväksynyt uuden valmistuskeittiön rakentamisen Etelä-Sipooseen.
Noin 5,5 miljoonaa euroa maksava 3 000 annoksen valmistuskeittiö rakennetaan vuoden 2014 aikana. Annosmäärä riittää hyvin kattamaan kunnan nykyisen tarpeen ja siinä on myös kasvuvaraa, kertoo ratkaisusta helpottunut Sipoon ruokapalvelupäällikkö Birgit Mäkilä.
Valmistuskeittiötä ei rakenneta minkään koulun yhteyteen vaan omalle tontille. Erillinen tontti mahdollistaa tarvittaessa myös keittiön laajentamisen tulevaisuudessa.

  Tilanteesta kärsitty pitkään

Sipoon kunnassa tehdään tällä hetkellä tuplasti enemmän annoksia olemassa olevien keittiöiden valmiuksiin nähden.
Ongelmat alkoivat kolmisen vuotta sitten, kun Sipoo menetti uuden, 1 500 annoksen valmistuskeittiön Sakarinmäen koulun mukana Helsingille.
Tilanteeseen puuttuivat taannoin myös työsuojelu ja työterveyshuolto. Ylimääräisten annosten tekeminen on määrätty lopettamaan ensi vuoden elokuussa. Sen jälkeen kunta turvautuu ostopalveluihin uuden keittiön valmistumiseen saakka.
Harjavalta palkkaa työllistämissuunnittelijan
Harjavallan kaupunki pohtii työllistämissuunnittelijan viran perustamista. Uusi virka mahdollistaisi Harjavallassa aiemmin toimineen työllistämisprojektin vakiinnuttamista. Työllistämissuunnittelijan toimenkuvaan kuuluu muun muassa tiivis yhteistyö perusturvapalveluiden ja kuntouttavan työtoiminnan kanssa.
Tavoitteena on ehkäistä muun muassa nuorten ja nuorten aikuisten syrjäytymistä. Harjavallan kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
AHL-viikko: Niittymäen pitkä tuska ohi
Antero Niittymäki palasi tositoimiin yli puolen vuoden tauon jälkeen menneellä viikolla jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä. Lonkkaleikkauksestaan toipuva Niittymäki hakee parhaillaan pelituntumaa farmista, ja ensimmäiset ottelut osoittivat vireen olevan hyvä.
Kesällä lonkkaleikkauksessa käynyt Niittymäki lähetettiin farmiin hakemaan pelituntumaa. Ensimmäinen ottelu huhtikuun alun jälkeen oli edessä perjantaina. Edellisen kerran AHL:ssä keväällä 2005 pelannut ja mestaruutta pudotuspelien arvokkaimpana pelaajana juhlinut Niittymäki torjui 26 kiekkoa Worcesterin 5-1-voitossa Albanysta.
\- Se oli ihan ok. Ensimmäisessä erässä laukauksia ei tullut niin paljoa, mutta toisessa erässä oli enemmän kiire ja pääsin paremmin peliin sisään. Aina haluaa voittaa, mutta minulle oli tärkeää nähdä myös, miltä pelaaminen tuntui, Niittymäki selvitti paikalismedialle.
Niittymäki oli Worcesterin maalilla myös sunnuntaina, mutta sen ottelun Worcester hävisi Manchesterille 1-3. Niittymäki saa työehtosopimuksen puitteissa viettää kaksi viikkoa farmissa. San Josen maalivahtitilanne on mielenkiintoinen, sillä ylhäällä ovat torjuneet Antti Niemi ja Thomas Greiss. Niittymäen sopimus on katkolla, ja hän saattaakin olla kauppatavaraa.
Niittymäen ohella myös Antti Tyrväinen palasi menneellä viikolla tositoimiin. Tyrväisen käsivarsi murtui marraskuun alussa ja kuntoutus vei kuutisen viikkoa. Pelicansista Pohjois-Amerikkaan lähtenyt Tyrväinen pelasi AHL:ää johtavan Oklahoma Cityn riveissä kaksi ottelua viikonloppuna keräten molemmissa yhden syöttöpisteen.
Engren loisti sunnuntaina
Milwaukeen suomalaisista ainoastaan Teemu Laakso pääsi tehopisteiden makuun menneellä viikolla syöttämällä yhden maalin lauantain 2-4-tappiossa Rockfordille. Atte Engren torjui kauden kolmannen voittonsa sunnuntaina, kun Peoria kaatui 3-1.
\- Hyvä peli Atelta. Hän oli varmaotteinen ja hänellä oli myös onnea muutamassa kohtaa. Hän sijoittui hyvin, teki itsestään ison ja antoi meille mahdollisuuden voittaa, Milwaukeen päävalmentaja Ian Herbers kehui 29 kertaa torjunutta suomalaismaalivahtiaan.
Suomalaismaalivahdeista myös Iiro Tarkki ja Jussi Rynnäs pääsivät pelaamaan menneellä viikolla. Tarkki kärsi Syracusen maalilla kaksi niukkaa tappiota. Rynnäs antautui vain kerran Toronton maalilla lauantaina Peoriaa vastaan, mutta sekin oli liikaa. Peoria voitti 2-0 jälkimmäisen maalin tullessa tyhjiin.
Tyrväisen toipumisen myötä ainoastaan Teemu Hartikainen jatkaa sairastuvalla. Jyri Niemi jatkaa yhä pelaamista ECHL:ssä, kun AHL:ssä Connecticutin puolustukseen on tunkua.
SUOMALAISTEN AHL-ottelut, vko 50

Ti 13.12.
  
Springfield – Worcester 1-2
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina
  
WOR: Antero Niittymäki ei kokoonpanossa

Oklahoma City – Texas 2-3
  
OKC: Teemu Hartikainen loukkaantunut
  
OKC: Antti Tyrväinen loukkaantunut

Ke 14.12.
  
Albany – Syracuse 2-3 ja
  
SYR: Iiro Tarkki 35/37 torjuntaa

Hamilton – Lake Erie 1-2 rl
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0

To 15.12.
  
Charlotte – Chicago 1-2
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, -1

Pe 16.12.
  
Albany – Worcester 1-5
  
WOR: Harri Säteri ei kokoonpanossa
  
WOR: Antero Niittymäki 26/27 torjuntaa, kolmostähti

Charlotte – Chicago 4-2
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, -1

Syracuse – Wilkes-Barre/Scranton 2-3
  
SYR: Iiro Tarkki 22/25 torjuntaa

Milwaukee – Toronto 2-0
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, 2 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, 1 lauk., 2 min
  
MWK: Teemu Laakso 0+0
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Abbotsford – Hamilton 4-3 rl
  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina
  
HAM: Joonas Nättinen 0+1, +2

La 17.12.
  
Binghamton – Worcester 2-5
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina
  
WOR: Antero Niittymäki ei kokoonpanossa

Syracuse – Adirondack 3-4
  
SYR: Iiro Tarkki luukkuvahtina

Oklahoma City – Houston 3-2 rl
  
OKC: Teemu Hartikainen loukkaantunut
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+1, 1 lauk.

Peoria – Toronto 2-0
  
TOR: Jussi Rynnäs 27/28 torjuntaa

Rockford – Milwaukee 4-2
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, 3 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, 2 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+1, 1 lauk.
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

Su 18.11.
  
Manchester – Worcester 3-1
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina
  
WOR: Antero Niittymäki 25/28 torjuntaa

Abbotsford – Hamilton 2-3
  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, 1 lauk., 2 min

Chicago – Toronto 2-1
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Charlotte – Oklahoma City 3-2 rl
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, 1 lauk.
  
OKC: Teemu Hartikainen loukkaantunut
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+1, +1, 1 lauk.

Milwaukee – Peoria 3-1
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, +1, 3 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, 2 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, 2 min
  
MWK: Atte Engren 29/30 torjuntaa, ykköstähti
Autere-opistoa saadaan vielä odottaa
Ruoveden ja Mänttä-Vilppulan yhteistä kansalaisopistoa ei voida perustaa vielä ensi vuonna. Uusi Autere-opisto ei ole hakenut nykyisen Ruoveden opiston valtionosuuksia ensi vuodelle, vaan Ruoveden opisto haki ne vielä itse.
Lisäksi Ruoveden opiston ensi vuoden toimilupaa ei ole peruutettu.
Mänttä-Vilppulan kunta ja Ruoveden kaupunki solmivat ensi vuodeksi ostopalvelusopimuksen kansalaisopiston tuntien järjestämisestä ja kustannusten jakamisesta. Seudullisen opiston arvellaan muun muassa helpottavan valtion erityisavustusten hakemista ja selkeyttävän toimintaa.
Kiuru miettii vielä Porin valtuustonuijaa
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru ( sd. ) ei ole vielä tehnyt päätöstä, jatkaako hän Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Kiuru sanoo, että ministeritnä syksy on ollut erittäin kiireinen ja työntäyteinen. Toisaalta hän pitää valtioneuvoston jäsenyyttä myös näköalapaikkana valtuuston puheenjohtajalle. Kiuru uskoo, että päätös kypsyy joulunpyhien aikana.
\- Joulunpyhinä, tammikuun korvilla ratkaisu varmaan kypsyy. Minulla on paljon tehtävää eduskunnassa ja valtioneuvostossa. Jos päättäisin luopua valtuuston puheenjohtajuudesta, uskon, että saisin synninpäästön äänestäjiltäni, jotka haluavat minun vaikuttavan Porin asioihin.
Kiuru karsi useita luottamustehtäviään, kun hänet valittiin asunto- ja viestintäministeriksi.
Laatikainen: Poliitikot osoittivat ryhtiä YLEn rahoituksessa
On aikoihin edetty. Suomen kansan valitsema eduskunta on menetellyt itsellisesti ensiksi tilattavien lehtien arvonlisäveron säätämisessä ja sitten Yleisradion rahoituksen määrittämisessä. Eduskunta on poikennut Sanoma Oy:n korskean vuorineuvoksen Jaakko Rauramon tahdosta. Tätä tuskin on koettu vuosikymmeniin.
Eduskunnan irrottautuminen osin berlusconilaista mediakulttuuria edustavan maan suurimman viestintäyhtiön näkemyksestä on historiallinen piirto.
Yleisradion turvaaminen tapahtui eduskuntaryhmien yksimielisellä sitoutumisella. Hallituksen ja opposition rajat liudentuivat kansallisen edun sisäistämiseksi.
Yleisradiota on vatkattu vaalikausia. Porukka kansanedustajia ja ministereitä juuttantui kaupallisen median liekailuun. Matti Vanhasen toisen hallituksen viestintäministeri Suvi Lindén vajosi ilmiön murheelliseksi muistomerkiksi.
Jyrki Kataisen hallituksen viestintäasioiden ministeri Krista Kiuru hankki arvokkaan meriitin hieromalla eduskuntaryhmien kanssa mallin, joka antaa kohtuulliset toimintaedellytykset koko maan uutis- ja muussa tuotannossaan huomioivalle Yleisradiolle. Tämä luontuu tavalla, joka alentaa roimasti vielä ensi vuoden noudatettavan nykykäytännön maksuja. Nyt tukitaan yhä suuremmaksi koostuneen tv-maksusta pinnaavien ihmisten keinottelu. Ratkaisu on reilu. Kansalaisten selkeä enemmistö hyrrää.
Suomi tarvitsee Yleisradion ja kaupalliset mediat. Mahdoton on ajatus, että jompi kumpi olisi monopoli. Yleisradion valtakunnallinen tai alueellinen monopoli, yksinoikeus sanan viljelemiseen, olisi yhtä kauhistuttavaa kuin olisi kaupallisen toimijan maanlaajuinen tai alueellinen monopoli. Eduskunnasta löytyi silmä markkinatalouden ja kansallisen kulttuurin sovittamiseen.
Yleisradion johto on käyttäytynyt luottamusta herättävästi. Uhkailu ei mahdu sen keinovalikoimiin.
Yleisradion hallitusta johtaa vuorineuvos, niin kuin Sanoma Oy:n hallitusta. Vuorineuvos Kari Neilimo on vuorovaikutuksellinen, kansanvaltaa ja osallistumista kunnioittava herrasmies. Samoin toimitusjohtaja Lauri Kivinen toimi matalalla profiililla.
Työ kiittää tekijäänsä, niin eduskuntaa kuin Yleisradiota.
Suomi suosii talousrikollisuutta
Turun Sanomat uutisoi Suomen tallaavan jumbona verojenkiertäjien tavoittelussa. Eduskunta on kitsaasti hyväksynyt viranomaisille oikeuksia, joilla teljettäisiin rahavirtoja veroparatiiseihin.
Suomessa vallitsee kummallinen ilmapiiri. Virallisesti korostetaan rehellisyyttä ja tasa-arvoisuutta, mutta sanat ovat muuntuneet hurskasteluksi, kun olisi pitänyt siekailematta luoda verkko suurten rahamäärien karkaamisen estämiseksi verottajan ulottumattomiin. Näin on suosittu talousrikollisuutta ja heikennetty valtiontaloutta.
Kyseessä on reteä uusoikeistolaisuus. Vahvoille ja härskeille yksilöille suodaan reitti todellisten tulojensa pimittämiseen. Asenne näkyy talousasioiden avoimuuden vähentämisenä. Mitä niukemmin julkisuutta, sitä runsaammaksi vyöryy talouskolttostelu. Tämä olisi hallitusvallan tunnustetttava.
Multia on enemmän Keuruuta kuin Petäjävettä
Multialla haetaan huomisen suuntaa. Esillä on kaksi mallia: kumppanuus Petäjäveden kanssa tai liittyminen sopivassa yhteydessä Keuruuseen.
Kuntapari-ideassa on järkeä. Se vähentää hallinnon kuluja ja tuo tehoa etenkin jos tärkeimmillä avaintuoleilla istuvat kyvykkäät henkilöt.
Henkisesti Multia on lähempänä Keuruuta kuin Petäjävettä. Tosin poikkeavaa ajattelua voi löytyä kylän sijainnista riippuen.
Jos Multia selviää kuntapariyhteistyöllä, hyvä on. Mikäli on naputeltava ryhmittyminen naapurin kera uudeksi kunnaksi, Keuruun hylkääminen on vaikeaa. Todennäköistä on, että joidenkin vuosien kuluttua mainitussa kolmikossa on toteutunut vähintään yhden kunnan miinus. Keski-Suomelle on olennaista, että sen länsiosassa toimii elinvoimainen itsenäinen yksikkö, Keuruu.
Maalahdessa aloitettu palonsyyntutkinta
Maalahdessa sunnuntaina tulipalossa tuhoutuneen liikerakennuksen palonsyyntutkinta on aloitettu. Noin 450 neliön kokoinen puurakennus tuhoutui palossa lähes täysin. Kiinteistössä toimi PC-data service.
Alustavien arvioiden mukaan palosta aiheutui satojen tuhansien eurojen vahingot. Komisario Eero Välimäki sanoo, että palonsyyn selvittelyssä menee ainakin pari päivää.
Suurehko liikerakennus paloi Petolahden keskustassa sunnuntaina iltapäivällä. Kiinteistössä toimineen PC-data servicen noin 300 neliön kauppaosa tuhoutui kokonaan ja varasto kärsi tuntuvia savuvahinkoja.
Tulipalo ei aiheuttanut vaaraa lähistön asukkaille.
Joulumieltä ilmassa - valtakunnan ykköskuusi on saanut koristeita
Muutama turkulainen on päättänyt levittää joulumieltä sateisen synkkään joulunalusviikkoon. Turun tuomiokirkon edustalla nököttävän joulukuusen alaoksille on alkanut ilmestyä koristeita.
Viikonlopun jälkeen kuusen oksilla riippuu ainakin kolme omatekoista koristetta. Yhdessä värikkäässä muovitetussa viestissä toivotetaan sydämin ryyditettynä hyvää joulua.
Toinen tuntemattomaksi jäänyt tonttu puolestaan lahjoittaa joulumieltä kirjan muodossa.
Kolmas koriste on kaunis neulottu joulupallo.
Myös aikaisempina vuosina muutama kaupunkilainen on ottanut asiakseen valtakunnan ykköskuusen koristamisen.
Kauniit ja ajatuksella tehdyt koristeet ovat jatkossakin tervetulleita kuusen oksille, todetaan kaupungin viherliikelaitoksesta.
Romanikulttuuria esitellään keväällä Kuopiossa
Kuopiossa järjestetään huhtikuussa valtakunnalliset romanikulttuurin päivät. Kulttuuripäivillä on tarkoitus esitellä valtaväestölle romanikulttuuria, tapoja ja elämää ennen ja nyt. Tapahtuman kuluarvio on tässä vaiheessa 27 000 euroa.
Avustuksia siihen haetaan 18 000 euroa Kuopion kaupungilta. Lisäksi tukea haetaan Opetusministeriöltä.
Musiikkikeskuksessa järjestettävä tapahtuma kulkee nimellä Romanit keskuudessamme 500 vuotta - tunnetko heidät?
Oheisohjelmaan kuuluu muun muassa VB-valokuvakeskuksessa järjestettävä romaniaiheinen valokuvanäyttely sekä kaksi kirjastossa järjestettävää näyttelyä.
Kiukaalle jätetty muovikauha savusi palvelutalossa
Kauha suli kiukaalle, kun palvelutalon sähkösauna ohjautui päälle automaattisella ajastuksella maanantaiaamuna. Henkilökunta totesi että saunassa oli paljon savua, sulki saunan oven sekä palo-ovet, soitti palokunnan paikalle ja keskittyi turvaamaan asukkaiden tilanteen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Tullikallionkadulla sijaisevaan Palvelukeskus Kallioon maanantaiaamuna kymmeneltä. Kauha ei syttynyt liekkeihin, mutta se muodosti savua, joka tuntui palvelutalossa.
Palvelutalon kakkoskerroksen asukkaat koottiin varalta katutason ruokasaliin. Pelastuslaitos saapui ja tuuletti savuuntuneet tilat. Palvelutalon henkilökunta hoiti tilanteen oikein, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Muoti kukkii piparimuoteissakin
Kaikkihan alkaa siitä, kun pläkkyri nappaa 95 cm x 72 cm arkin tinattua peltiä eli läkkipeltiä. Teossa on nykyään harvemmin perinteinen kukka, tähti tai ukko ja akka.
Kun pläkkyri ryhtyy vaikkapa perinteisen sydänmuotin tekoon, niin ensimmäisenä arkista leikataan mittasorkoja, 20 cm x 2,5 cm peltiä.
\- Sitten käännetään reunaan kantti, eli linkutetaan, näin on toinen puoli terävä ja toinen ei. Sitten taitellaan sydämen muotoon, juotetaan, pyyhitään ja pakataan, sitten on valmis tavara, kertoo neljännen polven pläkkyri Esa Åkerman.
Perinteiset sydämet, kukat ja tähdet ovat kuitenkin pläkkyrillä teossa harvemmin.
\- Kyllä ne ovat jääneet sivuun. Uusia suosikkeja ovat enkeli, traktori, luu ja lumiukko, Åkerman sanoo.
Åkerman tekee sellaisen piparimuotin kuin asiakas haluaa, mieluiten muutaman kymmenen sarjoja. Hän onkin valmistanut vuosien varrella satoja erilaisia piparkakkumuotteja.
\- Esimerkiksi firman logoja olen tehnyt, ne voivat olla haasteellisia. Dinosauruksia olen tehnyt, ja mitä tahansa kysytään, hän sanoo.
Oikealle pläkkyrin muotille onkin kysyntää, Åkerman ei tänäkään vuonna ole ehtinyt tehdä niin paljoa kuin olisi kysyntää ollut.
Piparimuotti voi olla keräilyesine
Jyväskyläläisellä Kaarina Heiskasella puolestaan on noin 70 aiheen kokoelma piparkakkumuotteja. Samasta aiheesta, kuten vaikkapa perinteisestä tähdestä, voi olla lukuisia variaatioita. Muotit onkin luokiteltu aihepiirien mukaan. Esimerkiksi eksoottisille eläimille, Suomen metsien eläimille ja suomalaisille kotieläimille on omat luokkansa.
\- Piparimuotit ovat niin jouluisia, ja minä rakastan joulua. Kaikki muotit ovat käytössä, mutta eivät välttämättä samana vuonna. Joskus teen erilaisia sarjoja, Heiskanen sanoo.
Osa Heiskasen muoteista on peräisin kaupasta, osa on pläkkyrin tekemiä, osa kaukomatkoilta.
\- Juuri löysin Lissabonista seimiaiheiset muotit, vaikka juuri olin vannonut, että Jeesus -vauvaa en syö, sanoo Jyväskylän seurakunnan tiedottajana työskentelevä Heiskanen.
Erikoisimpina muotteinaan Heiskanen pitää entisen Itä-Berliinin liikennevalojen mallin mukaan tehtyjä kävelevää ja seisovaa ihmishahmoa.
Tom Cruise ja Samuli Edelmann tappelivat - katso videolta kumpi voitti!
Tältä se nyt sitten näyttää.
**Samuli Edelmannin** roolista **Tom Cruisen** tähdittämässä neljännessä _Vaarallinen tehtävä_ -elokuvassa on puhuttu paljon ja nyt elokuvasta on verkossa jo videomateriaalia. Toimintaelokuvan suurimpiin kohtauksiin lukeutuu hiekkamyrskyssä tapahtuva ajojahti ja nyt filmistudio on julkaissut pätkän tuosta kohtauksesta.
Pätkässä nähdään aluksi juosten Samulia jahtaava Cruise. Suomisankari ponkaisee karkuun lopulta autolla, mutta sehän ei Tompan esittämää superagenttia estä vaan tämä tarrautuu auton katolle nyrkit heiluen. _”Nyt alkaa läski tummumaan, Suomi-poika!”_ huutaa Hollywood-tähti päänsä sisällä ja alkaa lääppiä Edelmannin naamaa ikkunasta kurotellen. Lopulta Cruise tipahtaa auton katolta, mutta takaa-ajo ei pääty tähän. Hän varastaa itselleen auton ja hektinen taistelu muuttuu moottoritiellä tapahtuvaksi romuralliksi.
Kohtaus on kuvattu Dubaissa ja Mission: Impossible - Ghost Protocol onkin ensimmäinen Hollywood-elokuva, joka emiraatissa on kuvannut. Mistään pikku jutusta ei ollut kyse, sillä pilvenpiirtäjien täyttämässä kaupungissa kuvatuissa kohtauksissa Cruisen ja muiden päätähtien mukana hääräsi yli 400 kuvausryhmän jäsentä. Hiekkamyrskyssä tosin taistelevat vain Cruise ja Edelmann kahdestaan.
Elokuvan Suomen ensi-ilta on 3.2. 2012
Katso kohtaus **[täältä](http://www.youtube.com/watch?v=XQYNzJXJnDI)**.
**Lähteet:** The National
Poliisi peilasi puistosta kaahareille sakot
Kahden toisilleen tuntemattoman Audi-kuskin kilpa-ajo Lahden Jalkarannantiellä ei jäänyt lain valvovan silmän ulkopuolelle. Poliisit olivat Pikku-Veskun puiston parkkipaikalla, josta he saivat tutkaansa nuorten kuskien rajun vauhdin syysyönä.
Vuonna -89 ja -92 syntyneiden nuorukaisten kilpa-ajo oli virinnyt sattumalta Jalkarannassa lokakuun 30. päivänä keskiyöllä.
Molemmilla oli vanhat Audit, joilla yritettiin jätättää toinen. Vauhti oli "reipasta" 111 kilometriä tunnissa. Taajama-alueen nopeusrajoitus oli 50 km/h, joka ei pidätellyt kummankaan kaasujalkaa.
Vaikka kyseessä oli keskiyön tunnit, oli virkavalta näkemässä. Poliisit olivat Pikku-Vesijärven puiston parkissa, josta näkee Jalkarannantielle hyvin.
Poliisi lähti perään ja sai parivaljakon kiinni Paasikiven aukion liikennevaloista. Päijät-Hämeen käräjäoikeus käsitteli törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamissyytteen ja määräsi kuskeille 50 päiväsakkoa.
Toiselle kuskille se tekee 300 euroa ja lisäksi ajokieltoa maaliskuun 2012 loppuun. Vanhemman kaahaajan sakko on 400 euroa ja ajokielto tammikuun loppuun 2012.
Rihannan sairastelu jatkuu – oksensi kesken keikan
Poptähti Rihanna on taistellut uupumusta ja sairastelua vastaan jo pidemmän aikaa. Myös tähden ystävä Beyonce on ollut huolissaan naisesta.
Rihannan viimeisin pahoinvointi tapahtui lauantaina hänen Portugalin keikallaan.
Ri-Ri lähti kesken keikan oksentamaan Lissabonin Atlantico Areenalla.
\- Portugal oli tänään legendaarinen!!! Juoksin lavalta oksentamaan kesken keikan _What's My Name_ -kappaleen aikana, mutta palasin takasin ennen _Rude Boy_ -biisiä. Sairasta, Rihanna selittää Twitterissä.
Sunnuntain keikallaan tähti vaikutti voivan jo paremmin.
**Lähteet:** ConctactMusic
Peten tukiyhdistys perui Copterline-valituksensa
Pelastushelikopteri Peten tukiyhdistys on perunut valituksen Copterline-tuomiosta. Tukiyhdistys valitti Helsingin käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen helmikuussa, mutta valitus on nyt peruutettu.
Valituksen peruutus toimitettiin Helsingin hovioikeuteen marraskuun puolivälissä. Näin ollen näyttää siltä, että käräjäoikeuden tuomio asiassa jää voimaan.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi tammikuussa yhdistyksen maksamaan 250 000 euron korvaukset Copterlinen konkurssipesälle. Käräjäoikeuden tuomion mukaan tukiyhdistys oli rikkonut Copterlinen kanssa tekemänsä sopimuksen.
Tukiyhdistys asetettiin konkurssiin kesäkuussa. Tukiyhdistyksen toimintaan liittyvät rikosepäilyt ovat Pohjanmaan syyttäjänvirastossa syyteharkinnassa. Syyteharkinta on kestänyt jo vajaan vuoden.
Sormenjäljet oleskelulupiin alkuvuodesta
Suomi ottaa käyttöön biometriset oleskelulupakortit ensi vuoden alussa. Samalla matkustusasiakirjaan liitettävästä oleskelulupatarrasta luovutaan. Muutos perustuu vuonna 2008 annettuun EU-asetukseen, jonka avulla pyritään estämään väärinkäytöksiä.
Ulkomaalaislain muutokset tulevat voimaan ja biometrisiä oleskelulupakortteja aletaan myöntää tammikuun alussa. Sormenjälkiä aletaan lisätä korttien siruille kuitenkin asteittain alkuvuonna, koska sormenjälkiskannauksen käyttöönotossa on ollut teknisiä viiveitä.
Jos oleskeluluvanhakijan sormenjälkiä ei teknisistä syistä saada skannattua, oleskelulupakortin sirulle tehdään tästä merkintä. Kortti on tästä puutteesta huolimatta pätevä todistus oleskeluoikeudesta.
Henkilöiden, joilla on passiin kiinnitetty voimassaoleva oleskelulupatarra, ei ole tarpeen vaihtaa tarraa korttiin. Oleskelulupakorttia on sen sijaan haettava heti, kun passi on mennyt vanhaksi.
Jos oleskelulupahakemus on jätetty Suomessa ennen 1.1.2012, mutta päätös ei ehdi tulla ennen vuodenvaihdetta, sitä on käytävä täydentämässä sormenjäljillä poliisin toimipisteessä. Asiakas saa täydennyspyyntökirjeen, kun asia on ajankohtainen. Siinä neuvotaan milloin ja mihin poliisin toimipisteeseen hakijan on mentävä. Ulkomaan edustustoissa jätettyjä hakemuksia ei täydennetä.
Sormenjäljet otetaan kaikilta yli 6-vuotiailta
Käytännössä uudistus tarkoittaa, että kaikilta yli 6-vuotiailta oleskelulupaa ja turvapaikkaa hakevilta otetaan sormenjäljet kaikista sormista ja ne tallennetaan ulkomaalaisrekisteriin. Jatkolupaa ja pysyvää lupaa haettaessa sormenjäljet otetaan uudelleen, ja joka kerta asiakkaalle tehdään uusi kortti.
Oleskelulupakortin sirulle tallennetaan biometrisinä tunnisteina muun muassa kasvokuva ja kaksi sormenjälkeä. Oleskelulupakortti ei ole virallinen henkilöllisyystodistus.
Hakemuksen voi jättää vain hakija itse
Oleskelulupahakemuksen voi vuoden alusta alkaen panna vireille vain hakija itse. Suomessa asuva perheenjäsen ja työnantaja eivät enää voi jättää hakemusta hakijan puolesta.
Lisäksi TE-toimiston työlupayksikkö poistuu vireillepanopaikkojen joukosta, vaikka työlupayksiköt tekevät edelleen osaratkaisut työntekijän oleskelulupahakemuksiin.
Ensimmäistä oleskelulupaa on entiseen tapaan haettava pääsääntöisesti ulkomailla Suomen edustustossa. Oleskelulupakortti haetaan samasta paikasta, jossa hakemus on pantu vireille.
Jatkolupaa haettava Suomesta poliisilta
Jatkolupaa ja pysyvää lupaa voi vuodenvaihteen jälkeen hakea vain Suomesta poliisin toimipisteestä. Jos oleskelulupakortti katoaa tai varastetaan, silloinkin uutta korttia voi hakea vain Suomesta poliisilta. Suomessa täydennetään myös vuodenvaihteessa vireillä olevat hakemukset
Suomen ulkomaan edustustoissa sormenjäljet kerätään vasta vuoden 2012 alusta alkaen vireille pantaviin hakemuksiin. Ulkomailla oleskelulupaa hakeville voidaan myöntää oleskelulupakortti ilman sormenjälkiä siirtymäaikana, joka päättyy 20.5.2012.
TPS ja Cerny purkivat sopimuksensa
Jääkiekon SM-liigassa TPS ja tshekki Jakub Cerny ovat purkaneet sopimuksensa. Cerny ehti pelata TPS:ssä 30 kamppailua ja jäi 1+3 tehopisteeseen.
Tshekkihyökkääjä tuli kovin tavoittein Suomeen eikä ollut tyytyväinen suorituksiinsa. Cernyn jatkokuviot tarkentuvat lähiaikoina.
Pipareissa piilee maksamyrkky
Lapset saavat erityisesti joulun aikana helposti yliannostuksen maksalle vahingollisesta kumariinista, jota on muun muassa kanelissa. Raja-arvot voivat ylittyä jo muutamasta piparista tai yhdestä riisipuurolautasellisesta.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan kanelin säännöllinen käyttö ei ole suositeltavaa sen sisältämän kumariinin takia. Erityisesti pienten lasten ei pitäisi syödä kanelipitoisia ruokia päivittäin. Asiaan kannattaa kiinnittää huomiota erityisesti jouluna, sillä kanelia käytetään monissa jouluanajan ruoissa.
Euroopan elintarviketurvallisuusviranomainen EFSA on vuonna 2004 määrittänyt kumariinin siedettävän päiväsaannin rajaksi 0,1 mg ruumiin painokiloa kohden vuorokaudessa. Turvallisuuden kannalta ei ole huolestuttavaa, vaikka kumariinin saanti olisi väliaikaisesti, yhden tai kahden viikon ajan, 0,3 mg ruumiin painokiloa kohden vuorokaudessa.
Eviran ylitarkastaja Ulla Luhtaselan mukaan kanelin ja sen sisältämien kumariinimäärien kanssa ei tarvitse kuitenkaan panikoida.
\- Jos lapsi syö esimerkiksi puolitoista korvapuustia päivässä niin ollaan turvallisella tasolla. Jos syödään tätä enemmän, turvallisuutta ei voi enää taata. Määrät eivät ole välttämättä vaarallisia, mutta silloin liikutaan alueella, josta ei enää voida mennä takuuseen.

  Lasten raja-arvot ylittyvät vähällä

Pienillä lapsilla siedettävän päiväannoksen rajat ylittyvät kuitenkin erittäin helposti. Riippuen kanelin kumariinipitoisuudesta, esimerkiksi 15 kg painavalla eli noin 4-vuotiaalla lapsella 1,5 milligramman kumariiniraja voi ylittyä 0,5-2 korvapuustilla, 2-10 joulupiparilla tai 0,5-1 annoksella riisipuuroa, johon on lisätty kanelia.
\- Välittömiä seurauksia raja-arvot ylittävällä saannilla ei ole, mutta etenkin pikkulasten kanssa pitäsi huolehtia, ettei kanelia laiteta jatkuvasti joka paikkaan, Luhtasela huomauttaa.
Aikuisten tulisi muistaa, että he voivat saada kumariinia ruoan lisäksi kosmetiikasta. Esimerkiksi 60 kg:n painoinen aikuinen saattaa saada jopa yli 2 mg kumariinia ihon välityksellä. Jotta 6 milligramman siedettävän päiväannoksen raja ei ylittyisi, elintarvikkeista kumariinin saanti ei saisi ylittää 4 mg vuorokaudessa.
Aamun lehdet
Maanantain lehdet pohtivat muun muassa kalan tuoreutta ja vihaisia lintuja.
Talouden alakulo näkyy pankkisaleissa, kirjoittaa maanantain 

  [Salon Seudun Sanomat](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/290300.html)
 pääkirjoituksessaan. Finanssialan keskusliiton pankkibarometrin mukaan sekä kotitalouksien että yritysten lainahalut ovat hiipuneet tai hiipumassa.
Ilmassa on paljon talouskehitykseen liittyvää epäluuloa, eivätkä viimeisimmät talousennusteet sitä hälvennä. Päinvastoin, hämmennys saattaa jopa kasvaa, koska ennusteiden välillä on lehden mukaan räikeitäkin eroja.
Lehti ymmärtää kotitalouksien ja yritysten varovaisuutta, joskin yritysten investointihaluttomuus voi olla tulevaisuuden kannalta huono asia. Suomalaiset kotitaloudet ovat sen sijaan velkaantuneet sellaisella vauhdilla, että tuumaustauko tekee lehden mielestä hyvää. Varovaisuus on kaikin puolin valttia, kun sumussa edetään, Salon Seudun Sanomat ohjeistaa.
Peliala on mittava bisnes


  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/vihaiset-linnut-lensivat-pitkalle/922748)
 kertoo vihaisista linnuista, jotka lensivät pitkälle. Angry Birds –kännykkäpelin menestys pakottaa lehden mukaan Suomessakin monen katsomaan pelialaa uusin silmin.
Lehti muistuttaa, että suomalaiset ovat antaneet näyttöjä osaamisestaan jo ennen Angry Birdsiäkin. Joitakin vuosia sitten Max Payne -tietokonepeli oli kansainvälinen hitti. Habbo Hotelilla on puolestaan käyttäjiä yli 150 maassa.
Suomalaisen peliteollisuuden vienti oli viime vuonna jo kolminkertainen musiikkiin verrattuna. Kaleva kirjoittaakin, että kyse ei enää ole nörttipoikien puuhastelusta vaan mittavasta bisneksestä. Siitä Suomi voi lohkaista vielä nykyistä mojovamman viipaleen.
Kalan pyyntimerkinnät pidettävä esillä


  [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Kalan%2Bpyyntip%25C3%25A4ivi%25C3%25A4%2Bei%2Bsaa%2Bpoistaa/a1305551662234)
 on huolissaan kalan tuoreudesta. Lehti vaatii, että kalan pyyntipäiviä ei saa poistaa.
Ensi vuoden alusta kauppojen kalatiskeiltä saa poistaa merkinnät villikalan pyynti- ja viljellyn kalan nostopäivistä. Helsingin Sanomat kertoo, että EU:ssa ei yleisesti vaadita tuorekalojen pyyntipäivien esittämistä kaupoissa. Kun ei vaadita, suomalaista vaatimusta pidetään kaupan esteenä – säädäntönä, joka panee sisämarkkinoiden tuotteet keskenään eriarvoiseen asemaan. Ja sehän ei käy, joten kuluttajan etu väistyköön, lehti parahtaa.
Vuoden alussa voimaan tulevan järjestelyn porsaanreikä on, että EU ei kiellä kauppiaita julkistamasta pyynti- ja nostopäiviä. Helsingin Sanomat toteaakin, että tässä on suomalaisella kuluttajalla mainio paikka ohjata tarjontaa.
Lehti neuvoo kuluttajia vaatimaan merkintöjä esille ja jos vaatimaansa ei saa, pitää mennä toiseen kauppaan. Rehellisellä kalakauppiaalla ei ole mitään syytä salata pyyntipäiviä, eikä epärehellisen luona ole syytä asioida, ohjeistaa Helsingin Sanomat.
Katto pään päälle


  [Uutispäivä Demari](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/4652-katto-oltava-paan-paalla-niin-jouluna-kuin-muulloinkin)
 pohtii pääkirjoituksessaan asunnottomuutta. Viime vuonna ilman mitään asuntoa oli koko maassa noin 7000 ihmistä. Tilastoissa eivät edes näy kaikki sukulaisten ja tuttavien sohvilla majailevat.
Lehti kommentoi, että asunnottomuuden torjunta ei ole helppoa. Koko ajan tulee uusia asunnottomia sen vuoksi, ettei kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja ole saatavissa.
Uutispäivä Demari kirjoittaa, että asunnon puutteeseen pitäisi olla tarjolla apua pikaisesti. Asunnottomuuden pitkittyminen kasaa vaikeuksia ja monia vaivaavat päihdeongelmat kehittyvät pysyväksi päihderiippuvuudeksi.
Kemiläisvanhuksen etsintäaluetta on laajennettu
Yleisövihjeet kadonneen kemiläisvanhuksen löytämiseksi eivät ole tuottaneet tulosta. Peräpohjolan poliisi on laajentanut tällä viikolla 93-vuotiaan kemiläisvanhuksen etsintäaluetta, sillä ainakin yksi henkilö on väittänyt nähneensä kadonneen henkilöauton Tervolassa.
Rikoskomisario Esa Mikkonen sanoo, että sen sijaan kaikki Etelä-Suomesta saadut yleisövihjeet ovat osoittautuneet tarkistusten jälkeen perättömiksi.
Myös Lapin rajavartiostoa on pyydetty tarkkailemaan maastoa normaalien partiolentojen yhteydessä kadonneen Aarne Anttilan löytämiseksi.
Anttilalla on vuodelta 1959 peräisin oleva Peugeot-henkilöauto, jolla hän liikkui vielä kuun alussa Kemissä.
Oikeus: Saab on konkurssissa
Autonvalmistaja Saabin konkurssihakemus on hyväksytty. Saab jätti konkurssihakemuksen aamupäivällä Vänersborgin käräjäoikeuteen, joka vahvisti konkurssin tuntien sisällä. Saabin omistavan Swedish Automobilen toimitusjohtajan mukaan Saab on saanut "viimeisen naulan arkkuunsa".
Swedish Automobile toimitusjohtaja Viktor Muller kertoo päätyneensä konkurssihakemuksen jättämiseen sen jälkeen kun Saabin edellinen omistaja General Motors oli tyrmännyt kaikki Saabin pelastamisyritykset.
Saab oli vielä viikonlopun ajan käynyt neuvotteluja kiinalaisen autoalan yhtiön Youngmanin kanssa Saabin rahoittamisesta. Asiasta ei kuitenkaan päästy yhteisymmärrykseen.
General Motors oli asettunut poikkiteloin, koska se oli vastustanut autonvalmistukseen liittyvien lisenssien siirtämistä kiinalaisten haltuun.
Käräjäoikeuden mukaan Saabin kohtalon jatkosta päätetään pian.
Muller toivoo jatkajaa Saabin tarinalle
Saab on ollut vaikeuksissa jo pidempään ja yhtiön pelastamiseksi on ollut esillä useita erilaisia pelastussuunnitelmia. Viime metreille asti mukana oli kiinalaisyhtiöitä. Tämän vuoden huhtikuun jälkeen Saab ei ole käytännöllisesti katsoen valmistanut yhtäkään autoa.
Rahapulan takia Saab ei ole pystynyt maksamaan alihankkijoilleen. Lisäksi Saabin työntekijöiden palkanmaksussa on ollut runsaasti ongelmia.
Ruotsalaisen talouslehden Dagens Industrin tekemien laskelmien mukaan Saabilla olisi ollut velkoja jopa seitsemän miljardia kruunua eli noin 800 miljoonaa euroa.
\- Teimme parhamme, mutta selvästikään se ei riittänyt. Meidät tullaan muistamaan siitä, että epäonnistuimme Saabin pelastamisessa. Tässä tilanteessa ainoa myönteinen asia on se, että minä todennäköisesti saan viettää joulun kotona, Muller sanoi maanantai-iltapäivänä pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Omia tuntemuksiaan Muller kuvaili epätoivoisiksi ja vihaisiksi.
\- Toivon, että jostain tulisi jatkaja Saabin toiminnalle. Kaikki hyvät ainekset kannattavalla liiketoiminnalle ovat olemassa, Muller jatkoi.
Mullerin mukaan Saabin toiminnan jatkamisesta kiinnostuneita kandidaatteja on jo ottanut häneen yhteyttä, mutta Muller suhtautui epäilleen siihen, miten vakavissaan heistä kukaan on.
Pienet vesihuoltolaitokset riski veden toimitusvarmuudelle
Suomessa on paljon pieniä vesihuoltolaitoksia. Vesihuoltolaitoskentän pirstoutuminen onkin hämeenlinnalaisen HS-Veden toimitusjohtajan Timo Heinosen mielestä ongelma. Alalta puuttuu myös keskitetty suunnittelu.
Suomessa on luetteloitu vesihuoltolaitoksia noin 1 500, joista valtaosa on pieniä osuuskuntia. Hämeenlinnan laitoksen tapaan suurehkoja vesilaitoksia on Timo Heinosen mukaan melko vähän.
\- Tämä vaikeuttaa alan yleistä kehitystä ja johtaa ehkä uudenlaisiinkin kehityskaariin. Nyt esimerkiksi vesihuoltolaitoksia on siirtynyt enenevässä määrin energialaitoksien yhteyteen.
Heinosen mukaan laitoksen koko ei vaikuta kuluttajille tarjottavan veden laatuun.
\- Veden laatua pyritään valvomaan aika tarkkaan, on sitten pieni tai suuri laitos, mutta ehkä ongelma näkyy tyypillisemmin veden laatuun liittyvissä riskeissä ja veden toimitusvarmuudessa, siinä kohtaa isommat laitokset pystyvät tarjoamaan parempaa palvelua, sanoo Heinonen.

  Rautahaitoista eroon Ahvenistolla

HS-Vesi on pääsemässä eroon raakaveden rautahaitoista lähivuosina. Raudan poiston tehostaminen sisältyy Hämeenlinnan Ahveniston vesilaitoksen uusimiseen vuonna 2013.
Raakaveden raudanpoistotekniikan jälkeen HS-Vesi pääsee ottamaan myös monia rikkaita raakavesialueita käyttöön, vaikka niissä onkin rautapitoista vettä, sanoo toimitusjohtaja Timo Heinonen.
\- Välttämättä tämä ei näy kovasti kuluttajalle, koska nyt rauta on Ahvenistolla hoidettu tekemällä uusia kaivoja, jolloin rautaa ei verkkoon kovin pääse. Jatkossa voidaan ottaa vanhoja, tuotoltaan hyviä, mutta jo hieman rautaantuneita kaivoja käyttöön, eli se näkyy ehkä meille enemmän.
\- Sinänsä Ahveniston vesilaitoksen perusparannus tuo aikanaan veden laatuun parannusta, koska lisäämme siellä hiilidioksidin syöttöä, joten veden kalkkiinnuttava vaikutus kiinteistöjen laitoksissa saadaan pienemmäksi, kertoo Heinonen.
Hämeenlinnan Ahveniston vesilaitoksen uudistamisen yhteydessä uusitaan myös vesilaitoksen varasähköjärjestelmä, joka suojaa vesilaitosta mahdollisilta pitkiltä sähkökatkoksilta.
Ahveniston laitoksen uusiminen otetaan työn alle pääosin vuonna 2013. Vuoden 2012 alusta HS-Veteen liittyy mukaan Akaan seutu.
Seikkailu-urheilijat tarvitsevat valmennusta
Seikkailu-urheilijat tarvitsisivat valmentajia, kertoo palkittu Rovaniemen ammattikorkeakoulun opinnäytetyö. Liikunnanohjaaja Kaisa-Mari Jaman mukaan valmennus toisi seikkailu-urheilijoiden harjoitteluun suunnitelmallisuutta ja tehoa.
Valmennus vahvistaisi myös urheilijan omaa tunnetta kehittymisestä.
Tällä hetkellä seikkailu-urheilijoilla ei ole ulkopuolisia valmentajia, vaan he kysyvät vinkkejä esimerkiksi joukkuetovereiltaan.
Rovaniemen ammattikorkeakoulu valitsi Jaman työn parhaana opinnäytetyönä.
Eivätkö ne koskaan lepää?
Tapasin viikonloppuna ohimennen entisen pääministerin Matti Vanhasen. Vanhanen arveli, että erilaisia vaaliväittelyitä on tällä kertaa vieläkin enemmän kuin viimeksi. Vanhanen oli kuusi vuotta sitten mukana presidenttikilvassa, joten kai hän siitä jotakin tietää.
Olen miettinyt samaa. Erilaiset paneelit alkoivat jo viikkoja ennen varsinaisia TV-väittelyitä, eivätkä ne ole mitenkään laantumassa nyt kun kanavillakin päästiin asiaan.
Tukijoukoista kuuluu kuitenkin yhtenäinen viesti: Näitä on liikaa, ja lisäksi ehdokkaat ovat väärässä paikassa. Pitäisi olla maakunnissa.
Vanhanen ihmetteli eniten Väyrystä, joka aikoo kiertää kaikki Suomen kunnat.
Tutkitaanpa nettiä: Väyrynen on tänään Isojoella, Kristiinankaupungissa, Teuvalla, Kauhajoella, Kurikassa ja Ilmajoella.
Essayah tavataan KD-ryhmän jouluglögeillä.
Biaudet osallistuu tasa-arvokeskusteluun Bulevardin kahvisalongissa.
Kansanedustajat Haavisto ja Soini lienevät eduskunnassa, kun istunto alkaa klo 12. Samoin Arhinmäki, jolla nyt on varmaan työpäivä ministeriössäkin.
Entä muut: Lipposen ja Niinistön nettikalenterissa ei ole tänään mitään. Ehkä ne kuitenkin joskus lepäävät. Tänään.
Arvot kohdalleen kiireen keskellä
Jouluaatto lähestyy, lahjat voivat olla hankkimatta, joulusiivousta olisi tehtävä ja joulupöydän ruokien valmistamiseen täytyisi varata runsaasti aikaa. Kiire voi olla monen kaverina joulukuussa.
Entinen huippu-urheilija ja nykyinen yritysvalmentaja Hanna Kosonen kertoo omista keinoistaan kiireen hallintaan, ja ennen kaikkea rentoutumiseen. Nykyään perheen äitinä olemisessa kiireen tuntu on erilaista kuin entisenä hiihtosuunnistuksen maailmanmestarina.
\- Minulla on nyt erinomainen asema, kun on aikaa rentoutua. Kyllä se siitä ajasta on kiinni, että millä tavalla elämänsä järjestää ja mikä on tärkeää. Tärkeitä ovat sellaiset asiat, jotka vievät ajatukset täysin pois esimerkiksi työstä. Tai niin kuin urheiluaikana minulla oli taidehistorian opiskelu, niin siinä ei hiihtosuunnistuslatuja paljon ajateltu, hän muistelee.

  Joulu on rauhoittumisen aikaa

Joulun aika voi monelle ihmiselle olla kuin huippusuorituksen paikka ja koettelemus, varsinkin perheen äidille. Tasapainottelu työn ja vapaa-ajan hallinnan parissa saattaa käydä ylivoimaiseksi. Tehtävien ja ajan hallinnassa auttaa tietty järjestelmällisyys esimerkiksi muistilista, jotta asiat tulevat hoidetuiksi ajoissa.
\- Olen aina vannonut hengittämisen ja läsnäolemisen nimiin. Ei huolehdi siitä tulevasta. Siitähän se stressi yleensä tulee, ja se sydämentykytys, että pelkää sitä että pitäisi kaikki asiat tehdä kerralla siinä hetkessä. Mutta ei siinä oikeasti voi tehdä kuin sen hetken asiat, Kosonen kertoo.
\- Jos jouluun mennään, niin on se aika mielenkiintoista, että pitää olla kiire, että voi sitten rauhoittua.

  Uni auttaa

Stressin poistossa tärkeää on uni. Nukahtaminen voi olla vaikeaa, jos mieli ja keho käyvät ylikierroksilla. Rentoutumisessa auttaa vaikka kävelylenkki tai lukeminen, joka vie ajatukset pois arkipäivästä. Tietokoneen tai television ääressä mieli ei pääse rauhoittumaan. Monesti auttaa kehon rentouttaminen tietoisesti, ruumiinosa kerrallaan.
\- Itse käytän joskus rentoutusäänitettä ja olen siihen jopa nukahtanut vaikka ei tarkoitus olekaan, kertoo Hanna Kosonen.
Fortum karsii rönsyjään
Energiayhtiö Fortum karsii toimintansa rönsyjä. Fortum myy pienelle ja keskisuurelle teollisuudelle lämpöä ja sähköä tuottaneet yhtiöt. Kauppahinta on 200 miljoonaa euroa.
Myytävät yhtiöt ovat Suomessa sijaitseva Fortum Energiaratkaisut ja Virossa sijaitseva Fortum Termest. Yhtiöt ostaa Pohjois-Euroopassa toimiva sijoitusyhtiö EQT.
\- Jatkossa Fortum keskittyy isompien lämpökohteiden energiaratkaisuihin. Myytävät yhtiöt eivät ole Fortumin strategian mukaisia, kertoo Fortumin lämpöyksikön johtaja Jouni Haikarainen.
Haikaraisen mukaan Fortumilla ei ole tarvetta karsia lämpöyksikköään enempää.
Fortum Energiaratkaisujen ja Fortum Termestin palveluksessa on yhteensä noin 150 henkilöä. Kaupan toteutuminen vaatii vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän. Kauppa saataneen päätökseen ensi vuoden alussa.
Korkeakoulut pohtivat kuumeisesti kipeitä leikkauksia
Vaasan ja Seinäjoen ammattikorkeakoulut joutuvat alkuvuodesta vastaamaan ministeriölle, mitä koulutusaloja maakunnista vähennetään tai lopetetaan kokonaan. Ministeriö antoi oman leikkauslistansa lokakuussa, nyt on oppilaitosten vuoro laatia omansa.
Vaasan ammattikorkeakoulun suunnitelmat ministeriön karsimisvaatimusten osalta ovat jo osittain selvillä. Rehtori Tauno Kekäle toteaa, että Vaasan ammattikorkeakoulun osakeyhtiön hallitus ei aio taipua ministeriön suosituksiin ruotsinkielisten paikkojen ja matkailualan paikkojen vähennyksistä.
Kekäleen mukaan ministeriö saattaa pitää vähennyksiä tarkoituksenmukaisina, mutta yhtiön hallitus ei ole samaa mieltä. Sen sijaan ne paikat, jotka ministeriön mukaan pitää vähentää kaupan alalta ja luonnontieteistä, luultavasti vähennetään.
Seinäjoella ammattikorkeakoulun yhtymähallitus aloittaa tänään, maanantaina pohdinnan, mistä hallituksen vaatimat säästöt saadaan aikaan.
\- Me pyrimme tietysti ennen muuta turvaamaan kaikkein keskeisimpien elinkeinoalojen koulutustarjonnan ja mieluummin vahvistamaan meidän painoaloja kuin heikentämään niitä. Nämä on vaikeita valintoja: jos me tasaisesti heikennämme kaikkien koulutusalojen toimintaa, se vie vähitellen kehitysvoiman koko ammattikorkeakoululta, toteaa Seinäjoen ammattikorkeakoulun rehtori Tapio Varmola.
Seinäjoella yhtymähallitus kokoontuu pari kertaa vielä tammikuussa ja pyrkii laatimaan esityksen valtuustolle vielä tammikuun lopulla. Valtuusto käsittelee asiaa helmikuun puolivälissä.
Vaikeat ajat koulivat Kovalaisesta paremman
F1-kuljettaja Heikki Kovalainen vieraili sunnuntaina Ylen Arto Nybergin keskusteluohjelmassa. Kovalainen, joka on viimeiset kaksi kautta kilpaillut heikosti menestyneessä Lotus-tallissa, näkee tulevaisuutensa erittäin valoisana.
Kovalainen on viime kaudet ajanut säännöllisesti F1-sarjan sijoille 18-20. Vaikka tulokset ovat numeroiden perusteella vaisuja, on suomalainen onnistunut työssään hyvin. Siitä kertoo arvostetun Autosport-lehden selvitys, jossa F1-tallien päälliköt laittoivat viime kauden kuljettajat paremmuusjärjestykseen. Kovalainen pomppasi listalla yhdeksänneksi.
\- Tietysti se oli positiivinen juttu. Tämä on ehkä se ainoa lista, mitä me kuljettajien kanssa seurataan. Tämä on sellaisten ihmisten lista, jotka tietävät tasoerot autojen ja tallien välillä. Tämä lista on varmasti lähimpänä totuutta. Vielä on kahdeksan kuskia edellä, jotka pitäisi jättää taakse. Ensi vuonna tavoitteet ovat taas korkeammalla, Kovalainen kertoi.
Kovalaisen Lotus-talli vaihtaa ensi kaudeksi nimensä Caterhamiksi, kun tallin omistajat hankkivat nimenmukaisen autotehtaan haltuunsa. Vaikka taustalla on nyt autonvalmistaja, ei tallin toiminta muutu Kovalaisen mukaan juuri mitenkään.
\- Värikkäin vaihe on ehkä se, että tallin asu ja logo vähän muuttuvat. Meillä on tavoitteena nostaa tallina tasoa ensi kaudella ja mielestäni olemme onnistuneet kahden kauden aikana hyvin, vaikken kärkitaistossa ole ollutkaan.
Caterhamin vauhdista saadaan ensimmäisiä viitteitä talvitesteissä, mutta todellinen vauhti mitataan vasta kauden avauskisassa maaliskuussa. Kovalainen odottaa parannusta, tai suuntana voi olla ensi kauden jälkeen toinen talli.
\- Minulla on sopimus ensi kauden loppuun tämän tallin kanssa. Tavoitteeni on vielä taistella maailmanmestaruudesta, mutta F1-sarjassa auton merkitys on asiassa todella suuri. Pitää olla korvat auki joka suuntaan.
\- Jos Caterham tuo auton, jolla päästään ensi kaudella keskipakkaan, niin sitten nykyinen tiimi on ihan varteenotettava vaihtoehto myös. Jos kehitys vaan menee eteenpäin, on mahdollista että jatkan tallissa. Mikäli käy toisin, eli että auto ei ole riittävän nopea, täytyy tilannetta miettiä uudelleen, Kovalainen kuvaili.

  "Menestykseen vaaditaan kolmea asiaa"

Kovalainen on päässyt kahdesti urallaan niin sanotun voittaja-auton rattiin, kun hän ajoi Renault-tallissa ja sen jälkeen McLarenilla. Menestys kuitenkin karttoi suomalaista, joka on nyt ehtinyt rakentaa suunnitelman voittohaaveiden toteuttamiseen. Vaikeat ajat on analysoitu, ja niistä on opittu.
\- Menestymiseen vaaditaan kolmea asiaa,. Tarvitaan nopea auto, jolla voi kilpailla kärjessä. Tämä on välineurheilua. Toiseksi ajamisen täytyy olla tikissä. Itse ajan loppupeleissä autoa ja sen eteen teen koko ajan töitä. Kolmanneksi taustojen pitää olla kunnossa. Olen ollut nyt itseni manageri, mutta jatkossa on tarkoitus vahvistaa sitä puolta. Jossain kohtaa on tarkoitus hankkia varikolle manageriapua, jotta saan siellä sellaisen jalansijan, joka on tarpeen.
Kimi Räikkösen F1-paluun myötä rata-autoilun kuninkuusluokassa kilpaillaan ensi kaudella myös "Suomen mestaruudesta". Kovalainen uskoo, että hän on rallista palaavaa Räikköstä nopeampi.
\- Kyllähän minun pitää siitä lähteä, että olen nopeampi kuin kaikki muut siellä. Ainut millä voisin sen todistaa, on että pääsisin ajamaan Red Bullin autolla Sebastian Vetteliä vastaan. Tässähän voin puhua mitä sattuu, eikä kukaan usko, mutta se on ihan ok. Lähden siitä, että jos samanlaisella kalustolla päästään ajamaan, niin olen Kimiä nopeampi, Kovalainen hymyili.
Menestysyhtyeen rumpali vaihtaa kannut keppiin
Arctic Monkeys -yhtyeen rumpali Matt Helders aikoo ottaa kitaran haltuun.
Mies haluaa opetella uuden instrumentin ja vaihtaakin ainakin hetkellisesti kannut kitaraan.
\- Minun täytyy oppia soittamaan myös kitaraa. Aion tehdä niin jouluna. En osaa ollenkaan sointuja. Kuka niitä tarvitsee, muusikko kysyy.
Rumpali pitää nyt pientä taukoa kiertämisestä ja levyttämisestä ja aikoo käyttää vapaa-aikansa tullakseen kunnon kepittäjäksi.
Arctic Monkeysin edellinen albumi _Suck It and See j_ulkaistiin viime kesänä.
**Lähteet:** Female First, NME
Riihimäki kehittää työtapaturmatutkintaa
Riihimäki parantaa tapaturmien tutkintaa kaupungin työpaikoilla. Tällä hetkellä kaupungilla ei ole käytössä ohjeistusta tai järjestelmää tapaturmien tutkintaan. Riihimäen kaupungin työpaikoilla sattuu keskimäärin 65 työtapaturmaa vuosittain.
Riihimäellä uskotaan, että yksi keino työtapaturmien vähentämiseen on tapauksen tutkiminen siinä työpaikassa, missä tapaturma on sattunut. Tutkinnassa saattaa tulla ilmi seikkoja tai puutteita, jotka korjaamalla voidaan vastaava tapaturma jatkossa estää.
Riihimäen kaupunginhallitus päättää maanantaina Työtapaturmien ja vaaratilanteiden tutkiminen Riihimäen kaupungin työpaikoilla -ohjeen hyväksymisestä.
Imatra käy kauppaa Stora Enson kanssa
Imatran kaupunki aikoo ostaa Stora Ensolta Taimitarhan alueen matkailun ja vapaa-ajan palveluja varten. Korvenkannan kylässä sijaitsevalla alueella on taimitarhakäytöstä poistuneita rakennuksia sekä Taimi-Tapion omistamia kasvihuoneita.
Alueella on vireillä Ukonniemen yleiskaavan tarkistus, jossa alueelle on varauduttu sijoittamaan urheilu-, virkistys- ja matkailupalveluja.
Yleiskaavassa varaudutaan myös Taimi-Tapion nykyisen toiminnan mahdolliseen päättymiseen varaamalla yhtiön käytössä oleva alue palvelujen laajenemista varten.
Alueen kauppahinta on 700 000 euroa. Taimio-Tapion kanssa kaupunki tekee vuokrasopimuksen viideksi vuodeksi. Yhtiö maksaa kaupungille vuosivuokraa 20 000 euroa.
Imatran kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään maanantaina.
Loimaan arvokuljetusryöstön tuomioista valitetaan
Loimaan arvokuljetusjutusta tuomitut valittavat vankeusrangaistuksistaan hovioikeuteen. Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi viisi miestä ehdottomaan vankeuteen kuukausi sitten.
Tuomioiden pituudet ovat kahdesta viiteen vuoteen. Tuomituista kolme valitti tuomioistaa. Kaksi muuta miestä, sekä puolutusasianaja taas ilmoittivat tyytymättömyydestään tuomioihin.
Yksi tuomituista, sekä puolutusasianajaja pyysivät valitusajan pidentämistä. Uusi valitusaika umpeutuu tammikuun 9 päivä.
Kauppakeskuksen parkkihallista vietiin auto
Rinteenkulman parkkihallista Rovaniemeltä varastettiin auto sunnuntaina. Poliisin mukaan valkoinen Toyota Carina varastettiin kello 13.35 - 13.50 välisenä aikana.
Auto oli pysäköitynä alatasanteella parkkipaikalla numero 18. Auto on vuosimallia -95 ja sen rekisterinumero on NBI-444.
Poliisi pyytää vihjeitä varkaudesta numeroon 07187 66237.
Keräilijällä on piparimuotti poikineen
Metsäkeskus: Hakatkaa enemmän
Keski-Suomen Metsäkeskuksen mielestä maakunnan metsien hakkuumäärien pitäisi olla nykyistä suurempia. Tuoreessa metsäohjelmassaan Metsäkeskus arvioi, että hakkuumäärä voisi Keski-Suomessa olla yli kuusi miljoonaa kuutiometriä vuodessa.
Nykyisin hakataan noin 5,5 miljoonaa kuutiometriä.
Teollisuuden puuntarve on vuoden aikana vähentynyt. Keski-Suomen metsäohjelmassa tavoitellaankin puun käytön lisäämistä rakentamisessa ja energiantuotannossa. Keski-Suomen metsistä valtaosa on niin sanottua talousmetsää. Suojeltuja metsiä on reilu kaksi prosenttia metsäalasta.
Metsäsektori työllistää Keski-Suomessa vajaan 8000 henkilöä. Sektori käsittää metsien kasvatukseen ja puunkorjuuseen liittyvät toimialat sekä puuta jalostavan teollisuuden. Metsäkeskuksen mukaan ainoastaan Kaakkois-Suomessa metsäsektorin suhteellinen osuus työllisistä on suurempi. Metsäteollisuuden liikevaihto on 40 prosenttia koko Keski-Suomen teollisuuden liikevaihdosta.
Talven ihmemaa
Muistan hämärästi vuoden 1985 nuorten MM-kisojen ohjelmavihkosen, jonka kannessa Esat, Keskinen ja Tikkanen, poseerasivat tyylikkäästi. Tyylikkäät olivat muistaakseni myös Tikin viikset. Itse olin mukana nuorten kisoissa 1994, jotka pelattiin Ostravan ja Frydek-Mistekin kaupungeissa itäisessä Tshekissä. Viikset muistuvat mieleeni noiltakin ajoilta.
Ennen siirtymistä kisakaupunkiin juhlistettiin joulua joukkueen kesken Sveitsin Klotenissa. Frydek-Mistekin Centrum-hotelli oli kotimme kisojen ajan. Hotellin henkilökunta ehti tulla tutuksi vajaassa parissa viikossa. Avausottelussa kaatui kotijoukkue Tshekki 7-4. Loppu ei sujunut aivan yhtä hyvin, kotiintuliaisina neljäs sija.

  Mutkan kautta pelikaavioon

Henkilökunnasta monen mieleen jäi ahkera naistarjoilija. Työnsä hän hoiti loistavasti, ilman moitteen sijaa. Pojankoltiaisten mieliin jäi hänen Jens Weissflog -tyyppiset viiksensä. Mitätön yksityiskohta, mutta muistuipahan mieleeni samoin kuin ottelukaavio, jota silloin noudatettiin.
Nykyinen pelikaavio nuorten kisoissa otettiin käyttöön 1996. Systeemi on raaka. Yksi huono peli väärään aikaan ja poks, olet ulkona. Ennen muutosta mukana oli kahdeksan joukkuetta, joiden kesken pelattiin yksinkertainen sarja.
Ymmärrän hyvin lantin molemmat puolet ja esim. Tsekkoslovakian jakautumisesta syntyneet muutospaineet. Junnujen kohdalla voitaisiin kuitenkin harkita paluuta vanhaan malliin, joka pitäisi sisällään sarjan lisäksi selvän ja reilun karsintakuvion.

  Suomella hyvä nippu kasassa

Tavallaan on harmi, että nuorten kisat pelataan jälleen Kanadassa. Tasapuolisuus ei tule ensimmäisenä mieleen kun katsoo, missä nuorten kisoja järjestetään. Joulun jälkeen alkavat kisat pelataan jo neljännen kerran putkeen Pohjois-Amerikassa. Siellä, missä kiinnostusta riittää kisat myös näköjään järjestetään.
Suomi saa kisoihin iskukykyisen joukkueen. Hyökkäys on paras puolustus, vaikuttaisi olevan ainakin ennakkoon ajateltuna hyvä teema pikkujellonille. Joukkueesta löytyy kyllä hyviä pelimiehiä kentän jokaiselle osa-alueelle.
Mutta, niin kuin totesin, systeemi on tyly. Alkusarjasta jatkoon pääsyyn vaaditaan luultavimmin kaksi voittoa. Tarkoittaa sitä, että jonkun kolmikosta Kanada, USA, Tsekki on kaaduttava, ennakkoon kevyemmän Tanskan lisäksi. Pudotuspelivaiheessa kaikki on sitten mahdollista. Onnea matkaan, pikkuleijonat!

  Huima ajatus

Kun katselee ulos ikkunasta, niin ei täällä etelässä ainakaan kovin talviselta näytä. Joulu on ovella ja vettä sataa vaakasuorassa. Olin männä viikolla lenkillä ja päähäni hiipi hullunkurinen ajatus.
Suomi on pitkä maa. Etelässä maa on mustana, mutta pohjoisessa hiihdetään. Väestö on keskittynyt suuriin kaupunkeihin, joista suurin osa on Etelä-Suomessa. Väestö keskittyy lisäksi valtaväylien ja ratojen läheisyyteen. Näihin tosiasioihin vedoten saamani hullun idean sijoituspaikka olisi Helsingin Oulunkylän urheilupuisto.
Toivottavasti joulupukki lukee tämän tekstin. Pukki voisi tuoda mukanansa vaikka lumet ajatuksen toteuttamisen helpottamiseksi. En tiedä, tulenko koskaan näkemään ajatustani valmiina, toivottavasti jollain tavalla.
Kyseessä olisi suuri ympärivuotiseen käyttöön tarkoitettu monitoimihalli. Talvisin halli pitäisi sisällään ison tekojääradan lisäksi mahdollisuuden hiihtää ja laskea pulkkamäkeä. Isät ja äidit hiihtäisivät muutamaan kerrokseen rakennetussa hiihtoputkessa, perheen pienimmät laskisivat pulkillaan, pikaluistelijat kiertäisivät rataa ja yleisöluistelijat kansoittaisivat kentän keskialueen. Päivisin koulut ja päiväkodit voisivat tehdä retkiä talven ihmemaahan!
Kesäisin yhteen osaan hallia voisi levittää pienen keinonurmialustan ja pelata jalkapalloa sateelta suojassa. Yhteen osaan voisi koota parketin esim. koripallon, lentopallon tai salibandyn pelaamista varten. Tenniskenttiä mahtuisi mukaan muutamia. Juoksijoille löytyisi jostain suoranpätkä vetoharjoituksia varten. Skeittipuistokin mahtuisi ramppeineen helposti mukaan. Monipuolisesta tilankäytön tehokkuudesta olisi siis kyse.

  Moninainen vaikutus

Tiedän vallan mainiosti, että rahanreikiä ja tärkeämpiä asioita kuin urheilu on useita. Uskon kuitenkin liikunnan vaikutukseen monilla eri tasoilla ja sektoreilla. Käyttäjäkunta olisi tässä tapauksessa hyvin laaja. Terve mieli terveessä kehossa -idealla tässä siis mentäisiin.
Kuten pikkuleijonien pudotuspelivaiheessakin, kaikki olisi mahdollista, kunhan halli vain pystyyn saataisiin. Taitaa pukille tämä ajatus olla liian paha rasti, mutta ehkä joku haaveilija voisi innostua.
Hyvää ja rauhallista joulua kaikille lukijoille.

  Juha Lind

Pahoinpitelyt työllistivät Oulun poliisia
Sunnuntain vastainen yö oli Oulun poliisilaitoksen alueella suhteellisen vilkas. Poliisia työllisti erityisesti kotihälytystehtävät, pahoinpitelyt sekä yleisellä paikalla tapahtuneet erilaiset häiriökäyttäytymiset. Vakavin tapaus oli Toppilassa, jossa nuori mies löi toista puukolla.
Poliisin mukaan päihteet olivat vahvassa roolissa häiriötä aiheuttaneiden ihmisten toiminnassa. Lauantai-illan ja sunnuntaiaamun välisenä aikana Oulun poliisilaitoksen alueelle kirjattiin 21 kotihälytystehtävää, 8 pahoinpitelyilmoitusta sekä 22 yleisellä paikalla tapahtunutta häiriökäyttäytymistä.
Vakavin tapaus sattui Oulun Toppilassa aamuyöllä noin klo 03.30 jälkeen. Riidan päätteeksi 17 -vuotias mies löi toista puukolla useita kertoja eri puolille vartaloa, jonka seurauksena uhri sai vakavia vammoja.
Uhri kuljetettiin ambulanssilla Oulun Yliopistolliseen sairaalaan hoitoon. Sairaalasta saatujen tietojen mukaan hänellä ei ole välitöntä hengenvaaraa. Oulun poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Joulukuun ukkoset ennätyksellisiä
Joulukuun aikana on havaittu Suomen maa-alueilla ukkosta useana päivänä. Salamia on ollut ennätysmäärä 2000-luvun joulukuita vertailtaessa. Vuodenaikaan nähden ukkoset ovat harvinaisia, mutta säätilaan nähden ukkosten esiintyminen ei ole outoa.
Kuun puoleenväliin mennessä Suomen maa-alueilla on paikannettu 23 salamaa. Määrä on olematon keskikesän kuukausisummiin verrattuna, mutta sillä voi silti olla merkitystä.
\- Esimerkiksi ukkoselta suojautumisen kannalta talviukkoset voivat olla erittäin haasteellisia, koska moni ei osaa odottaa salamaniskua keskellä joulukuuta. Talvinen salama on kuitenkin aivan yhtä vaarallinen kuin kesäinenkin, kertoo tutkija Antti Mäkelä Ilmatieteen laitokselta.
Hänen mukaansa talviukkosten ennustaminen on haasteellista, koska on vaikeaa arvioida ylittyykö salamointikynnys vai ei.
Ukkonen sidottu säätilaan
Ukkoset koetaan Suomessa kesäiseksi ilmiöksi ja talvikauden ukkoset herättävät monissa ihmetystä. Pimeä sää edesauttaa ilmiön vaikuttavuutta. Vaikka ukkosten esiintymiskausi Suomessa painottuu kesään, käytännössä Suomessa kuitenkin ukkostaa ympäri vuoden. Ukkosten esiintyminen ei siis ole sidottu vuodenaikaan vaan säätilaan.
Jos olosuhteet ovat otolliset ukkospilvien synnylle, ukkosia voi esiintyä keskellä talveakin. Talviukkosten tuottamat muutamat salamat ovat kuitenkin hyvin laiha määrä verrattuna esimerkiksi heinäkuun tuhansiin salamoihin.
Kuluvan joulukuun aikana säätila Etelä-Suomessa ei ole ollut talvinen. Lisäksi erittäin lämmin meri on edesauttanut kuuro- ja ukkospilvien kehittymistä. Epävakainen ja kostea sää on mahdollistanut sen, että joissakin kuuropilvissä sähköä syntyy riittävästi muutamaa salamaa varten. Ukkostaa voi jopa räntä- tai lumisateessa.
Kim Jong-ilin kuolema yllätti suomalaisen avustustyöntekijän
Pohjois-Koreassa tiuhaan vieraileva suomalainen avustustyöntekijä sanoo, että maan johtajan Kim Jong-ilin kuolemasta herää outoja kysymyksiä. Hän uskoo, että tavallisille korealaisille johtajan kuolema tarkoittaa voimakasta tunnekuohua ja surujuhlaa.
Suomalaisen FIDA International -avustusjärjestön työntekijä Markku Toimela on käynyt runsaan kolmen vuoden aikana Pohjois-Koreassa 16 kertaa. Hän on viettänyt maailman eristyneimmäksi sanotussa maassa toistasataa päivää.
\- Se on avannut omia silmiä huomattavasti. Tämä aamun uutinen yllätti siinä mielessä, että olen nähnyt menneen johtajan liikkuvaa kuvaa tv:ssä hyvin paljon. Kyllä jäi outoja kysymyksiä mieleen, Toimela sanoi Ylen Aamu-tv:n keskustelussa.
\- Hän oli uutisissa hyvävoimaisen näköinen, hän jatkoi.
Hän uskoo, että tavalliset korealaiset viettävät johtajan kuoleman takia voimakasta surujuhlaa.
\- Tunne-elämä varmaan kuohuu tosi paljon, Toimela arvelee.
Siemenperunat nälkäisten suuhun
Toimela matkustaa Pohjois-Koreaan seuraavan kerran ensi kuussa. Hän on huolestunut talven ja pakkasten tulosta maahan.
Avustusjärjestö toimii Pohjois-Koreassa muun muassa viidellä maatilalla, jotka on valittu siemenperunatiloiksi. Ongelmana on, että siemenperunat tahtovat mennä ennen aikojaan nälkäisten suuhun.
\- Siinä se on, kun se alkaa tulla pienen kananmunan kokoiseksi, se kelpaa ruuaksi, Toimela sanoo.
Eristyneessä maassa keskustelu ja kulkeminen ei ole aivan vapaata, vaan mukana on yleensä valtion valitsema tulkki. Pohjois-Koreassa ei käy paljoa ulkomaalaisia, mutta kaupungilla ei silti tuijoteta.
\- He eivät näe minua kadulla, vaan kävelevät yleensä suoraan vierestä ohi eivätkä ole kiinnostuneita, vaikka todellisuudessa ovat, Toimela sanoo.
Rakennekynnet vähissä
\- Esimerkiksi koululuokissa on valtavan mukavaa, kun he haluavat keskustella tunnilla englanniksi, ja joku valkonaama ymmärtää heitä. Aika mielenkiintoinen tilanne.
Toimela sanoo tekevänsä havaintoja pohjois-korelaisten oloista katselemalla muun muassa heidän käsiään. Hän kertoo kättelevänsä aina tapaamiaan ihmisiä.
\- Jos joutuu tekemään raskasta työtä, käsi ei ole enää pehmeänahkainen. Siitä saa selville, onko elämä vaikeaa. Olen tullut siihen tulokseen, että se on raskasta. Rakennekynsiä ei näy.
Takuueläke lähes kaikille oikeutetuille
Suurkeittiöhanke vastatuulessa Joensuussa
Vastustusta herättänyt suurkeittiöhanke on kaatumassa Joensuussa. Sosialidemokraattien kunnallisjärjestön edustajiston eilinen kokous totesi yksimielisesti, että kaupungin ruokahuoltoa ei tule yhdistää eikä yhtiöittää sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän ja koulutuskuntayhtymän kanssa.
SDP on Joensuun valtuuston suurin ryhmä. Kunnallisjärjestön kanta on että kaupungin lämminruokajakelua pitää kehittää omana toimintona ja Siilaisten sairaalan saneerauksen- ja laajennuksen yhteydessä on rakennettava uusi valmistuskeittiö.
Tämä keittiö palvelisi Siilaisten sairaalaa ja laajemmin myös kaupungin kouluja ja päiväkoteja lämminruokajakelussa.
Kaupunginvaltuusto käsittelee suurkeittiöhanketta maanantaina 19.12.
Toppavaatteet jäävät aleen
Kynttilämielenosoitus Taideinstituutin puolesta
Väisti sivutieltä tullutta penkkaan
Rovaniemen Tapionkylässä sattui sunnuntaina alkuillasta liikenneturma väistötilanteessa. Kittiläntietä Rovaniemen suuntaan ajanut autoilija väisti yllättäen Tapionmutkasta Kittiläntielle kääntynyttä autoa.
Autoilija väisti lumipenkkaan ja osui lievästi valopylvääseen. Autoon tuli vähäisiä vaurioita.
Tapionmutkasta tullut auto jatkoi matkaansa pysähtymättä, mutta kuljettaja tavoitettiin myöhemmin puhelimitse. Häntä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kommentoi: Onko oikein, että valtiovalta päättää minne kaupungit voivat kasvaa?
Etelä-Karjalan maakuntakaavaan odotetaan ympäristöministeriön vahvistusta lähipäivinä. Sekä Lappeenrannassa ja Imatralla merkittävät suunnitelmat ovat riippuvaisia maakuntakaavasta.


Imatran kaupungin virkaa tekevä kaavoituspäällikkö Vuokko Jääskeläinen odottaa maakuntakaavaa innolla, sillä Ukonniemen ja Korvenkannan yleiskaavamuutokset voidaan hyväksyä vasta maakuntakaavan vahvistamisen jälkeen.
Jääskeläinen olettaa, ettei maakuntakaava tuo muutoksia suunnitelmiin.
Myös Lappeenrannan tekninen johtaja Jussi Salo odottaa maakuntakaavaa suurella mielenkiinnolla.
Maakuntakaavasta odotetaan vahvistusta Mustola-Mälkiän, Lavolan ja Selkäharjun eritasoliittymäalueiden kaupallisille suunnitelmille. Myös Huhtiniemen kaavoitus kylpylälle on riippuvainen maakuntakaavasta.
Maakuntakaava on yleispiirteinen suunnitelma maakunnan alueiden käytöstä. Se ohjaa kuntien kaavoitusta. Kunnan kaavoituksessa ei voida poiketa maakuntakaavassa osoitetusta kokonaisratkaisusta, kuten suurten kauppakeskusten verkostosta.

  Kommentoi: Onko oikein, että valtiovalta päättää minne kaupungit voivat kasvaa? Kenen mielestäsi tulisi päättää kaupungin kehityksestä ja kaupan suuryksiköiden sijainnista?

Juhani Kenttämaa: Jannika B. / Onnenpäivä
Omaehtoisen artistin eroprosessista kertova kappale soi uljaasti pitkin viikkoa! Kuuntele näyte:
Kokkolalainen **Jannika Bergroth**, artistinimeltään **Jannika B.** ammentaa debyyttisinkullaan _Onnenpäivä_ voimia häpeilemättömästi 90-luvun tanssimusiikista. Lisäksi pyyteettömän tuntuinen neito vaalii omaehtoista otetta artistiuraansa ilman katkeruuden häivää.
Jannika tuli ensimmäistä kertaa tutuksi kolmannella **Idols**-kaudella (2007), edeten aina semifinaaleihin saakka. Idols-kilpailun lisäksi hänet bongattiin mukaan myös 2009 vuoden **X-Factor**iin. Nyt Jannika on kulkenut tiensä kykyjenetsintäkilpailujen osalta loppuun, ja on päättänyt napata ohjat omiin käsiin. Jannikan missio on näyttää, että musiikkiuralle on myös mahdollista päästä kovalla työllä ja tekemällä kaiken itse. Hän ei usko tarvitsevansa levy-yhtiöiden ja muiden musiikkialan konkareiden ammatillista tukea tai kallista PR-esiliinaa. Siitä huolimatta Jannika B:n &quot;tee se itse&quot; -metodeihin kuuluu pyrkimys päästä  musiikkialan vaikuttajien juttusille, ja poimimaan neuvoja ja eväitä omaan  työhönsä artistina. Popitar on siis raskaalla, mutta kunniakkaalla tiellä!
Tanssittavan, iskelmämaustein varustetun elektropopin tarjonta on suurta tällä hetkellä, mutta jotain erottuvaa _Onnenpäivä_stä löytyy. Kappale tuo mieleen mm. **Jonna &quot;Nylon Beat&quot; Geagea**n, **Irina**n, **Kaija Koo**n sekä **Movetron**in tuotannon, mutta vertauskohtia on turha säikähtää, sillä kokonaisuus toimii nykyaikaisen &quot;ysärisaundin&quot; viitekehyksessä loistavasti.
Lisäksi kappaleen ihmissuhdetarina on puhutteleva, eikä heittäydy missään vaiheessa korniksi, vaikka lähtökohtaisesti tanssimusikin tahdissa vaikeasta teemasta laulaminen ja sanoma voi vesittyä hyvin helposti. _Onnenpäivä_-kappale on kertomus suhteen lopettamisen tuskasta. Siitä hetkestä, kun huomaa että ihmissuhde junnaa paikoillaan ja mieli harhailee ja ehkä jotain tyhmää ja epäkunnioittavaa toista kohtaan on tullut välillä tehtyä. Salailun on loputtava, sillä ristiriitaiset tunteet kalvaavat, mutta toisaalta toisesta irtipäästäminen tuntuu samalla vähintäänkin yhtä vaikealta.
Täytyy myöntää, että itse tunnistan Jannika B.:n kappaleen kuvaaman tilanteen, mutta syntyykö sinulle _Onnenpäivä_-kappaleesta ja sen tarinasta haikean vapautunut tunne, vai onko Jannika B:n kappale lähinnä tyhjyyttä kaikuvaa kuoren rapinaa. Kuuntele biisi arkipäivisin n. klo 10.40 ja kerro tuntemuksistasi sanoituksia, musiikkia tai niistä kumpuavia mielenyhtymiä kohtaan ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).
Kuuntele näyte:
Tampere sulkee neljä terveyskeskusta kahdeksi viikoksi
Tampereen kaupunki pitää tämän vuoden viimeisenä ja ensi vuoden ensimmäisenä viikkona kiinni neljä pienintä terveysasemaa. Suljettuina ovat Atalan, Kämmenniemen, Lielahden ja Rahola-Pispalan terveysasemat.
Tampereen muut asemat ovat auki normaalisti, mutta tiistaista 27.12.2011 torstaihin 5.1.2012 saakka asemilla hoidetaan vain kiireellistä hoitoa tarvitsevat potilaat.
Terveyspalvelujen neuvontanumeroon 03 10023 saa yhteyden myös juhlapyhinä joka päivä kello 07 - 22.
Ostopalveluasema Pihlajalinnan lääkäriasema palvelee muuten normaalisti, mutta sulkee jouluaaton aattona 22.12. ovensa kello 12.
Attendo MedOne Hervannan terveysasema on avoinna arkipäivisin tavalliseen tapaan.
Mitä mieltä olet Redraman kappaleesta F.R.E.E.?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Redrama: _F.R.E.E._
**Mitä?** Redrama, eli **Lasse Mellberg**, on julkaissut taas vaihteeksi musiikkia englanniksi. Aiemmin tänä syksynä Kauniaisista ponnistava rap-artisti julkaisi musiikkia omalla äidinkielellään; **Jesse P**:n kanssa yhteistyössä syntyneeltä EP:ltä _Pakkå Ruåtsi_ YleX:ssäkin on soinut kappale _Måndag till Söndag_.
Historian oppitunti: Redrama voitti englanninkielisen rapin Suomen mestaruuden vuonna 2001 ja julkaisi esikoisalbuminsa _Everyday Soundtrack_ vuonna 2003.
**Hä?** **Isaiah Berlinin** kuuluisan määritelmän mukaan vapautta on kahdenlaista. Negatiivinen vapaus tarkoittaa vapautta jostakin ja positiivinen vapaus taas tarkoittaa vapautta johonkin.
Kerrostalopalo ajoi asukkaita evakkoon Vantaalla
Rautkalliossa sijaitsevan kerrostalon yhdeksännen kerroksen asunto vaurioitui palossa pahoin. Tulipalosta levisi savua ikkunan kautta myös ympäristöön ja osa talon asukkaista jouduttiin evakuoimaan. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai tiedon Rasinkadulla roihuavasta palosta aamulla puoli yhdeksän jälkeen. Hälytyksen teki ohikulkija, joka oli talon lähellä kävelleessään havainnut, että yhdeksännen kerroksen ikkunasta tupruaa savua.
Aluksi ei ollut tietoa siitä, onko huoneistossa asukkaita sisällä, minkä vuoksi pelastuslaitos aloitti etsinnät. Asunto oli kuitenkin tyhjä, eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja. Saman kerroksen toisesta asunnosta ohjattiin ulos kaksi ihmistä ja yläpuolisen kerroksen asunnot tarkastettiin. Savua levisi ilmeisesti ilmastoinnin kautta myös viereiseen huoneistoon.
Palanut asunto kärsi mittavat vahingot. Päivystävän palomestarin mukaan syttymissyy ei vaikuttanut aivan tavanomaiselta, minkä vuoksi poliisi tutkii asiaa.
Tuhkarokon kanssa ei ole leikkimistä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkija varoittaa tuhkarokkoepidemiariskin kasvamisesta Pietarsaaren seudulla. Epidemian alkamisriskiä kasvattaa lasten vähäinen rokotussuoja.
Tuhkarokko on kova tauti. Virus lisääntyy sisäelimissä ja nostaa korkean kuumeen. Tuhkarokkoon liittyy helposti keuhkokuumetta ja jälkitauteja, esimerkiksi aivokalvontulehdusta.
\- Jos tuhkarokkoon kuollaan, kuollaan yleensä keuhkokuumeeseen kertoo tutkija Tuija Leino Terveyhden ja hyvinvoinninlaitokselta.
Tauti tarttuu kymmenen kertaa helpommin kuin influenssa. On laskettu, että tuhkarokkopotilas ehtii tartuttaa sairastaessaan parikymmentä muuta rokottamatonta.

  Keski-Euroopassa lukuisia tapauksia

Suomessa tuhkarokkoa on ollut toistaiseksi vähän. Keski-Euroopassa tänä vuonna on kirjattu kymmeniätuhansia tautitapauksia.
Tutkija Tuija Leino on huolestunut rokotuskielteisyyden kasvusta. Rokotusvastaisuus näkyy erityisesti Pietarsaaren seudulla. Koko Suomessa 95 prosenttia lapsista on rokotettu tuhkarokkoa vastaan, Pietarsaaren seudulla vain 85 prosenttia.
\- Jos useampana vuonna kymmenen prosenttia lapsista jää rokottamatta, alueelle kertyy lapsia, jotka ovat alttiita tuhkarokolle. Tällöin paikallisten epidemioiden mahdollisuus kasvaa, sanoo Leino.
Jalankulkijoiden vaaran ajat juuri nyt
Kaikkein pimeimpään vuodenaikaan loka-tammikuussa sattuu noin 40 prosenttia kaikista jalankulkijoiden liikenneonnettomuuksista. Pimeys lisää onnettomuusriskiä, sillä pimeällä kevyen liikenteen onnettomuusriski on kaksi kertaa suurempi kuin valoisana aikana.
Kymenlaakson poliisilaitoksen rikoskomisario Ilari van der Steenin mukaan jalankulkijoiden näkyvyydessä on parantamisen varaa. Varsinkin sateella ja pimeällä ilman heijastinta kulkevaa jalankulkijaa on vaikea havaita autosta.
\- Tähän ei voi soveltaa hätävarjelun liioittelua. Mitä enemmän sitä näkyvyyttä on, sitä turvallisempaa kaikkien on liikkua.
Kymenlaakson poliisilaitos yhdessä Liikenneturvan kanssa jakavat maanantaina autoilijoille heijastimia ratsioiden yhteydessä. Van der Steen muistuttaa, että autoilijasta tulee jalankulkija kun hän astuu autosta ulos.
Pentti Keskisalo noussee valtuuston johtoon
Pentti Keskisalosta on tulossa Joensuun kaupunginvaltuuston uusi puheenjohtaja. Sunnuntaina kokoontunut sosialidemokraattisen puolueen kunnallisjärjestön kokous esittää Keskisaloa puheenjohtajan tehtävät jättävän Riitta Myllerin tilalle.
Sosialidemokraattien kansanedustaja Myller hakee vapautusta valtuuston puheenjohtajan tehtävistä vuodenvaihteesta lähtien. Myller jatkaa valtuuston jäsenenä.
Pelastavista antibiooteista tuli vaarallisen yleisiä
Antibioottien määrä ja kirjo on laajentunut valtavasti sitten penisilliinin keksimisen. Antibiooteilla on voitettu monta kuolemanvaarallista tautia, mutta turhaan niitä ei pidä syödä. Bakteereille vastustustuskykyiset kannat ovat syntyneet antibioottien turhasta käytöstä.
Antibiootit pelastavat ihmishenkiä. Haittapuoli on liikakäyttö ja se, että samalla kun antibiootti syö pahoja bakteereja, se saattaa viedä mennessään myös hyviä, elimistön puolustusmekanismille tärkeitä bakteereita.
\- On olemassa kapea- ja laajakirjoisia antibiootteja. Olisi ihanteellista, jos taudin aiheuttaja tiedettäisiin mahdollisimman tarkkaan, asiantuntijaproviisori Johanna Salimäki Suomen Apteekkariliitosta sanoo.
Esimerkkinä täsmälääkkeestä hän mainitsee kapeakirjoisen penisilliinin streptokokkiangiinaan.
\- Se on ensisijainen lääke, jos vain henkilö ei ole penisilliinille allerginen.

  Antibiootteja tarkalla harkinnalla

Jos ihminen syö monta antibioottikuuria peräkkäin, kannattaa selvittää, voiko kyseessä olla jokin muu tauti tai sairaus kuin bakteeri-infektio. Joskus hengitystieinfektioiden todellinen syy on alkava astma tai tupakoinnin sivuvaikutukset.
\- Sitä ennen on saatettu popsia useita antibioottikuureja turhaan.
Suomessa antibioottien käyttö on Salimäen mielestä vielä hallinnassa, mutta monissa maissa lääkettä saa ilman reseptiä ja jopa katukaupasta.
Antibiooteille vastustuskykyistä tuberkuloosia ja malariaa löytyy jo maailmalta.
\- Sitäkin sietää pohtia, miten eläinlääkinnässä ja -kasvatuksessa käytetyt antibiootit vaikuttavat. Esimerkiksi karjan kasvatuksessa saatetaan käyttää antibiootteja lisäämään eläimen massaa.
Kiina pahoittelee Kim Jong-ilin kuolemaa
Kiina on esittänyt surunvalittelunsa Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-ilin kuoleman vuoksi. Pohjois-Korean liittolaismaan ulkoministeriö sanoo Kimiä suureksi johtajaksi, ja kiittää tämän panosta maiden suhteissa. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov puolestaan toivoo, ettei Kimin kuolema vaikuttaisi Venäjän ja Pohjois-Korean ystävällisiin suhteisiin.
Kiinan ulkoministeriö sanoo, että maat jatkavat ponnisteluja perinteisen ystävyytensä vakauttamiseksi ja kehittämiseksi sekä rauhan ja vakauden säilyttämiseksi Korean niemimaalla ja alueella.
Ulkoministeriön edustaja Ma Zhaoxu sanoo Kiinan olevan vakuuttunut siitä, että pohjoiskorealaiset kykenevät kääntämään tuskansa vahvuudeksi sekä olemaan yhtenäisiä.
Kim Jong-il vieraili harvoin ulkomailla, mutta Kiinassa hän kävi 1,5 vuoden aikana neljä kertaa. Elokuussa Kim vieraili Venäjällä lähes vuosikymmenen tauon jälkeen.
Kolmas SPR:n rakennuttama sairaala valmistui Sri Lankassa
Suomen Punainen Risti on auttanut joulukuussa 2004 tapahtuneesta tsunamista kärsineitä maita seitsemän vuotta. Sairaalan valmistuminen Sri Lankan Jaffnassa päättää Suomen Punaisen Ristin tsunamiavun.
Vielä pari vuotta sitten sisällissodan näyttämönä olleeseen Sri Lankan tamilialueen pääkaupunkiin Jaffnaan rakennettu Chavakachcherin aluesairaala on valmis luovutettavaksi käyttöön. Suomen Punainen Risti on rahoittanut huonokuntoisen sairaalan jälleenrakentamista elokuusta 2010. 
\- Sairaalarakennus valmistui syyskuussa ja kaikki tarvikkeet ovat tulleet sairaalaan. Sairaala on käyttövalmis, kun se luovutetaan alkuvuodesta, lupailee Suomen Punaisen Ristin Sri Lankan avustusohjelmaa johtanut John Ekelund.
Sairaalaan on valmistunut kaksi uutta osastorakennusta, joissa on mm. leikkaussali, ensiapuklinikka, naisten, miesten ja lasten hoito-osastot sekä hammaslääkärin vastaanotto.
Jaffnan sairaalan lisäksi SPR on rakentanut kaksi sairaalaa Sri Lankan kaakkoisosaan Amparan alueelle ja lisäksi remontoinut yhden.
SPR:n tsunamivarat käytetty loppuun
Suomen Punaisella Ristillä on ollut tsunamin jälkeiseen avustustoimintaan käytettävissä 31,6 miljoonaa euroa. Aasia-keräys tsunamin jälkeen tuotti 26,7 miljoonaa euroa. Ulkoministeriö rahoitti apua 4,5 miljoonalla eurolla ja sisäasiainministeriö 0,2 miljoonalla eurolla. Nyt varat on käytetty loppuun.
Sri Lanka oli SPR:n merkittävin tsunamiavun kohdemaa, apua annettiin yhteensä 19,2 miljoonalla eurolla. Varoilla rakennettiin tuhoutuneiden tilalle sairaaloita, asuinrakennuksia, omakotitaloja, vesijärjestelmiä ja toista tuhatta kompostoivaa käymälää.
Thaimaassa avustustoimintaan käytettiin toiseksi eniten varoja, 6,4 miljoonaa euroa. SPR:n mittavin avustushanke Thaimaassa on ollut veripalvelujärjestelmä, jonka SPR on toteuttanut yhdessä Punaisen Ristin Veripalvelun kanssa.
Thaimaan ja Sri Lankan lisäksi pienemmillä summilla avustustyötä on tuettu Indonesiassa, Malediiveillä ja Singaporessa.
Kotimaan tsunamiapuun, kuten vertaistuen ohjelmaan vuosina 2005 – 2007, käytettiin 1,4 miljoonaa euroa.
Ruokolahden kulttuuritapahtumat tulossa eri tuottajien järjestettäviksi
Ruokolahti pohtii kunnan ensi vuoden kulttuuripalvelujen hoitamista ostopalveluina. Tilaisuuksien ja tapahtumien suunnittelu ja ohjaus olisi kuitenkin tehtävään nimetyn kunnan oman työntekijän käsissä.
Kunnanjohtaja Antti Pätilän ajatuksissa on, että kunnan kulttuuritapahtumat ostettaisiin eri tuottajilta. Lankoja pitäisi kuitenkin käsissään kunnan oma työntekijä.
Kulttuurisihteeriä Ruokolahdelle ei kuitenkaan olla erikseen valitsemassa.
Kunnanjohtajan mukaan Ruokolahti on saanut jo useita yhteydenottoja tapahtumatuottajilta, jotka olisivat kiinnostuneita järjestämään kunnan kulttuuritilaisuuksia ja -tapahtumia.
Pätilä esittää tänään maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että kunnan kulttuuritoimen järjestämistä varten nimetään suunnittelutyöryhmä. Ryhmä olisi kulttuuripalveluja koordinoivan työntekijän tukena.
Justin Bieberin äiti paljasti suuren salaisuuden
Teinitähden äiti suosii avoimuutta ja rehellisyyttä jopa niin paljon, että tämä kertoi lapselleen, ettei joulupukkia ole olemassa.
Suuren santa-salaisuuden rikkonut äiti Bieber ei yksinkertaisesti halunnut valehdella pojalleen.
\- En kuitenkaan kertonut kavereilleni salaisuutta. Olin kiltti lapsi, Bieber kertoo.
Bieber julkaisi tänä vuonna _Under the Mistletoe_ -joululevyn.
**Lähteet:** Contact Music
Dalen luottaa Saarisen nousuun
Maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalen ei ollut täysin tyytyväinen suomalaishiihtäjien edesottamuksiin Roglan maailmancupin viikonloppuna. Dalen uskoo kuitenkin, että suomalaishiihtäjillä on mahdollisuuksia hyviin sijoituksiin, kun Tour de Ski alkaa kymmenen päivän kuluttua.
Aino-Kaisa Saarinen sijoittui neljänneksi ja Matti Heikkinen hävisi voittajalle vain vajaan seitsemän sekuntia lauantaisissa yhteislähtökisoissa. Lisäksi Krista Lähteenmäki kiristi 10:nneksi ja Sami Jauhojärvi sijoittui 14:nneksi.
Sunnuntain sprinteissä menestys ei ollut kuitenkaan mainittavaa, sillä ainoastaan Saarinen selviytyi välieriin asti. Dalen ei ollutkaan täysin tyytyväinen, sillä hänen mielestään Suomi olisi tarvinnut hiihtäjiä aina finaaliin asti.
\- Meno oli hieman liian raskasta. Meillä on nyt ollut kaksi viikonloppua (Rogla ja Davos), jossa sprintterit eivät ole saaneet menestystä, hän pohti.
\- Sen sijaan olen erittäin tyytyväinen siihen, että Matti Heikkinen ja Aino-Kaisa Saarinen ovat löytäneet kuntonsa juuri ennen Tour de Skitä. Uskon myös, että Krista Lähteenmäki napsii hyviä sijoituksia Tourilla.
Dalenin mielestä Roglan viikonloppu toi hieman säröjä jäähän, sillä voittajiksi saatiin uusia nimiäkin.
\- Marit Björgen ja Kristin Steira ovat olleet kipeinä, Justyna Kowalczyk on hyvässä kunnossa, Dario Cologna voitti sprintin… Tour de Skistä tulee aivan uskomattoman jännittävä!
Tammikuun 29. päivä Oberhofin prologilla alkava Tour de Ski on monelle hiihtäjälle tämän kauden päätavoite, kun arvokisoista on välivuosi. Sitä se on myös monelle suomalaishiihtäjälle, kuten muun muassa Aino-Kaisa Saariselle, joka pari vuotta sitten taisteli jopa Tourin voitosta. Dalen uskoo hollolalaisen mahdollisuuksiin myös tänä vuonna.
\- Tässä on vielä kymmenen päivää aikaa parantaa kuntoa. Uskon, että Aino-Kaisa voi olla korkeallakin Tour de Skillä, hän totesi.
Suomen joukkue Tourille nimetään tänään puolenpäivän aikaan.
Meri-Lapin kaupungit päättävät rahankäytöstään
Torniossa ja Kemissä kaupunginvaltuustot käsittelevät maanantaina tulevan vuoden talousarvioita sekä seuraavien vuosien toimintasuunnitelmaa. Molemmissa kaupungeissa budjetit rakennetaan nykyisen verotustason varaan.
Torniossa ensi vuoden toimintakulut ovat runsaat 129 miljoonaa euroa, investointeihin kaupunki käyttää hiukan vajaat 9,2 miljoonaa euroa. Lisäksi Tornio on lopettamassa Pelastusarmeijan päiväkotia koskevan ostosopimuksen, joka on arvoltaan 100 000 euroa.
Torniossa kaupunginhallitus käsittelyssä keskusteluttivat Pelastusarmeijan päiväkodin ostopalvelusopimuksesta luopumisen sekä investointien määrä.
Kemissä puolestaan toimintakulut ovat noin 143 miljoonaa euroa, ne pienenevät noin 800-tuhannella eurolla tämänvuotisesta. Kemissä nettoinvestoinnit ovat noin 3,1 miljoonaa euroa. Liikuntatoimen rahoista ollaan leikkaamassa noin neljännesmiljoona.
Kemissä kaupunginhallituksessa äänestettiin liikuntatoimeen kohdistuvista noin neljännesmiljoonan leikkauksista.
"Mäkäräinen ampuu viime kautta huonommin"
Kaisa Mäkäräinen on ampumahiihdon maailmancupissa kolmantena, kun kaudesta on takana neljännes. Suomalaisurheilijaa valmentavan Jarmo Punkkisen mukaan Mäkäräisen pitää vielä petrata ampumatarkkuuttaan.
\- Jos katsotaan viime kauden kärkinimiä, niin tässä syksyn aikana monen ampumatarkkuus on ollut erittäin kova. Sillä sektorilla on selvästi menty eteenpäin, Punkkinen kommentoi.
Punkkisen mukaan esimerkiksi Darja Domratsheva, Magdalena Neuner ja Andrea Henkel ovat parantaneet osumaprosenttejaan jopa viidestä kymmeneen prosenttia.
\- Ainoastaan Tora Berger ja Kaisa Mäkäräinen tästä kärkiporukasta ampuvat suunnilleen samalla tasolla kuin viime vuonna. Kaisa ehkä himpun huonommin kuin viime vuonna, Punkkinen valaisi.
Punkkisen mukaan osumaprosenttien parantuminen tarkoittaa, että yllättäjien on yhä vaikeampi murtautua maailmancupin kärkitaisteluun. Mäkäräisen hyvän alkukauden taustalla on huikea hiihtovauhti.
\- Hän on tällä hetkellä paras naisampumahiihtäjä ladulla. Tämä on pitänyt hänet kuvioissa mukana, vaikka ammunta on vähän notkahtanut.
Punkkinen painottaa, että kaikesta huolimatta tavoitteet alkukauden osalta ovat täyttyneet: Mäkäräinen on nähty tasaisin väliajoin palkintokorokkeella. Joulutauon aikana Punkkinen ja Mäkäräinen keskittyvät kunto- ja voimaharjoitteluun.
\- Pitää myös miettiä hermoston levon ja kuormituksen oikea suhde. Hyviä ammuntoja on saatava ehdottomasti taakse tauon aikana, jotta itseluottamus saadaan takaisin, Punkkinen päätti.
Keskustele: Tankkauksen bensahöyryt talteen - paraneeko ilmanlaatu?
Tankkauksen yhteydessä vapautuva bensiinihöyry otetaan ensi vuoden alusta lähtien talteen. Bensa-asemien päästöjä halutaan rajoittaa ja samalla ilmanlaadun toivotaan parantuvan. Uudet bensa-asemat toteuttavat määräystä ensi vuoden alusta lähtien. Rahanhaaskausta vai ei?
Ruotsalaisbändi kuittaa Kouvolan-keikan rasistiset kommentit huumorina
Ruotsalainen metalliyhtye Helvetets Port pahoittelee viikon takaisen Kouvolan-keikkansa mahdollisesti aiheuttamaa mielipahaa. Bändin keikka kouvolalaisessa Rytmi-Katti -ravintolassa päättyi kaoottisesti, kun lavalle kapusi yleisöä tekemään Sieg Heil -natsitervehdystä.
Bändin kitaristi oli keikan aikana villinnyt yleisöä rasistisin kommentein. Helvetets Portin rumpali Oscar Rolfsson kertoo YLE Kymenlaaksolle lähettämässään viestissä, että mikäli keikan aikana oli sanottu jotakin sopimatonta, kyse oli vain huumorista. Bändi kiistää jyrkästi olevansa rasistinen tai natsimielinen.
Nordea: Suomen talous notkahtaa hetkeksi
Pankkikonserni Nordea odottaa Suomen talouden supistuvan ensi vuonna puoli prosenttia. Nordean ekonomistien mukaan Suomikaan ei ole immuuni euromaiden velkakriisin aiheuttamalle epävarmuudelle ja siksi kasvuennustetta on jouduttu laskemaan.
Nordean mukaan myönteinen uutinen on se, että talous sukeltaa miinukselle vain ensi vuonna ja palaa maltilliseen kasvuun jo vuonna 2013. Tuolloin Nordea odottaa kasvun olevan 1,5 prosenttia.
Suomen kannalta euroalueen velkakriisi koettelee eniten suomalaista vientiteollisuutta. Nordea kuitenkin lohduttaa, että vallitseva tilanne on parempi kuin 2008-2009 finanssikriisissä.
Heikommin vetävä vienti aiheuttaa ketjureaktion, sillä viennin kompurointi heikentää palveluiden kysyntää, investointeja, työllisyyttä ja yksityistä kulutusta.
Työttömyysasteen Nordea ei silti usko kasvavan paljoa. Nordea odottaa työttömyysasteen kohoavan kahdeksaan prosenttiin tänä ja ensi vuonna.
Tilastokeskuksen tuoreimman julkistuksen mukaan työttömyysaste oli lokakuussa seitsemän prosenttia.
Kiteen kalmiston laajennussuunnitelma valmis
Kiteen Palomäen hautausmaan laajennussuunnitelmat ovat valmistuneet. Nykyisen kirkkomaan eteläpuolelle sijoittuvan laajennuksen pinta-ala on 4,1 hehtaaria. Se sisältää muun muassa arkkuhauta- ja uurna-alueet, tunnustuksettoman alueen, muistolehdon, puistot sekä paikoituksen.
Hautapaikkoja on yhteensä reilut 2300 ja hautasijoja yli 8000.
Kiteen ev.lut. seurakunnan kirkkovaltuusto päättää maanantaina laajennuksen käyttösuunnitelmasta ja kaavasta. Päätöstä rakentamisesta ei vielä ole.
Alustava kustannusarvio on yli miljoona euroa. Rakennustöihin menee muutamia vuosia.
Altia aikoo tuottaa energiaa ohran leseellä
Altia suunnittelee käyttävänsä jatkossa ohran kuoriosaa energianlähteenä Koskenkorvan tehtaan energiantuotannossa. Ohran lesettä seataan jo nyt turpeen joukkoon Altian omalla lämpölaitoksella, mutta tulevaisuudessa bioenergian osuus kasvaa.
Lese erotetaan etanoli-, tärkkelys- ja rehutuotantoon tulevasta ohrasta, selvittää tuotantopäällikkö Arttu Kivi. Rehun määrä tulee pysymään normaalina. Leseen lisääminen tulee ajankohtaiseksi muutaman vuoden sisällä, sillä Koskenkorvan nykyinen lämpölaitos joudutaan korvaamaan uudella laitoksella.
Rehua syntyy Kiven mukaan jatkossa yhtä paljon kuin tähänkin saakka, vaikka ohran kuorta menee energianlähteeksi.
\- Rehuja syntyy ihan normaalisti, rehun laatu tulee parantumaan tämän muutoksen kautta ja kuorijakeen osuus on pois sitten kuivarehun puolelta jonkun verran, Kivi kertoo.
AMK:n lakkautettavista paikoista tulossa esitys
Maanantaina eletään ratkaisevia hetkiä Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun lakkautettavista opiskelupaikoista syntyneessä kiistassa. Liikelaitoksen johtokunta päättää opetus- ja kulttuuriministeriölle annettavasta lausunnosta puolilta päivin.
Johtokunta palautti sadan paikan lakkautuslistan uuteen valmisteluun viime viikolla. Ammattikorkean hallitus oli esittänyt musiikin ja muotoilun koulutusohjelmien lakkauttamista sekä tekniikan aloituspaikkojen vähentämistä.
Ministeriö haluaa musiikin sijaan lakkautuslistalle 20 paikkaa luonnonvara-alan koulutuksesta.
Kymmenen lahjaa kympillä
Raha liikkuu jouluna. Yritysten liikevaihto saa piristysruiskeen ja moni opiskelija tai työtön vähäksi aikaa työpaikan. Ostajapuolella nautitaan joulushoppailusta - jos on rahaa. Ellei ole, tavarataivaat vetävät mielen matalaksi. Mutta älä huoli, pikkurahallakin pärjää.
Haaste on kova. Taskussa on kymmenen euron kolikkoa ja tavoitteena kymmenen joululahjaa. Ideana on, että ellei eurolla saa valmista tuotetta pukinkonttiin, sillä saisi kuitenkin ainekset, joista voi valmistaa lahjan itse. Minibudjetilla liikkuva päätyy monen tunnin tutkimusretkelle, joka tarjoaa sekä eioota että elämyksiä.
Mennäänpä helpoista haastavampien kautta supervaikeaan.

  Helpot

Kirpputoreilta saa täysin uudenveroista tavaraa pukinkonttiin pikkurahalla. Rovaniemeläisen Toivon Torin vapaaehtoistyöntekijän Maija-Liisa Törmäsen mukaan astiat ovat suosittuja lahjatavaroita, mutta myös ehjät villasukat, vanttuut, pipot ja kaulahuivit käyvät kaupaksi.
Valkoinen simpukanmuotoinen posliinivati 1 €
Sukkapari 1 €
Helppoja euron lahjoja ovat myös korttipakka ja lottorivi. Molemmat tuovat saajalleen elämään pikkujännitystä, toinen ehkä jopa jättipotin.

  Geeliä ja glukoosia

Rohkea veto astua kauppakeskuksen kultasepänliikkeeseen tuo odotetun tuloksen. Kullan ja hopean hinta on noussut, laatua ei saa halvalla. Yhdellä eurolla saa vain varaosia, kelloseppä Matti Pulkkinen kertoo.
Kosmetiikkakaupassa edullisin on suihkugeeli, tarjoushinta 5 €. Haukkaisi puolet kokonaisbudjetista, joten ei kiitos. Sen sijaan urheiluliikkeestä löytyy euron hintainen geelipussi.
\- Tämä on urheilijan kerta-annos, joka antaa vaikkapa maratonilla lisävirtaa noin puoleksi tunniksi, myyjä Jarkko Tossavainen valistaa. Itse hän pitää geelipussia turhan vaatimattomana joululahjaksi.
Kaja Paju myy kauppakeskuksen käytävällä koreaa makeaa. Venäläisen perinteen mukaan valmistettu kookas keltainen tikkari on kääritty rapisevaan sellofaaniin. Sopii pikkulahjaksi.
Kirjamyymälöissä myös silmien karkit käyvät kaupaksi. Tarrat ovat kiilanneet pikkutyttöjen suosikeiksi, mutta perinteinen kiiltokuva pitää yhä pintansa ja päätyy pukinkonttiin.
Urheilugeeli 1 €
Slaavilainen tikkukaramelli 1 €
Kiiltokuvapakkaus 1, 20 €

  Itse tehden kierrättäen

Kympin budjetista on käytetty 7,20 €. Kiristetäänpä otetta.
Ostetaan yksi appelsiini, 41 snt. Etsitään kotivarastoista mausteneilikoita, joita pistellään appelsiinin kuoren läpi. Piirretään ilme ja tupeerataan olennolle narutukka. Jouluhymiö on valmis!
Kukkakaupasta saa muutakin kuin kukkia. Rinteenkulman Ukonhatusta lähtee mukaan kaksi sormenpään kokoista kimaltavaa pallukkaa, yht. 70 snt. Koristenauhaa saa eurolla tasan 75 cm.
Nauhasta leikataan ranteen ympärille solmittavaksi riittävä pätkä ja pistellään pallukat muutamalla tikillä nauhaan koristeeksi. Syntyy rannekoru.
Pitempi koristenauhan pätkä käytetään uusiotyynyliinoihin.
Otetaan lakanakaapista keskeltä kulunut, mutta reunoiltaan käyttökelpoinen lakana. Leikataan reunat talteen ja ommellaan ne paloiksi, joista valmistetaan tyynyliinoja. Koristenauha ommellaan piristämään tyynyliinojen kulmia. Pestään, silitetään ja pannaan pakettiin.
Koristepallukat 2 kpl yht. 70 snt
Koristenauha 75 cm 1 €

  Hilpeä hankala himmeli

Kympin budjetista on jäljellä 69 snt. Sillä saa vielä rasiallisen keskipitkiä tulitikkuja.
Lemmenjoelta kotoisin oleva Seppo Tapani auttaa ideoinnissa. Hänen mukaansa kädentaitaja kykenee askartelemaan tulitikuista minihimmelin. Tarvitaan lisäksi vain lankaa, sakset ja vakaat sormet. Testi osoittaa, että tulitikkuhimmelin työstämiseen tarvitaan myös enemmän kärsivällisyyttä kuin tämän jutun kirjoittajalla on.
Seppo Tapani ei välitä rahakkaista lahjoista.
\- Semmonen euron lahja tuntusi kälämille...mukavalle!
Ai niin. Tulitikkuaski maksoi 65 snt. Kympin budjetista jäi 4 snt yli.
Kim Jong-un isänsä seuraajaksi
Pohjois-Korean valtion media on pyytänyt kansaa pitämään Kim Jong-unia seuraavana johtajanaan. Kim Jong-ilin nuorin poika Kim Jong-un on nimetty "Suureksi seuraajaksi".
Kim Jong-ilillä eli "Rakastetulla johtajalla" kerrotaan olevan kolme poikaa. Pojista nuorin, arviolta noin 27 - 28-vuotias Kim Jong-un nimitettiin isänsä seuraajaksi syyskuussa 2010. Hän sai tuolloin tärkeän poliittisen tehtävän kommunistisessa puolueessa. Samalla hänet nostettiin maan kommunistisen puolueen sotilaskomiteaan ja ylennettiin neljän tähden kenraaliksi.
Tiettävästi Sveitsissä opiskellut Kim Jong-un on pysytellyt isänsä ja isoisänsä Kim Il-sungin tavoin poissa julkisuudesta. "Suuri seuraaja" tosin vieraili viime toukokuussa yksin Kiinassa. Matkan uskotaan tarkoittaneen sitä, että Peking olisi hyväksynyt Pohjois-Korean vallanperimysprosessin.
Kim Jong-unin velipuolen Kim Jong-namin kerrotaan vastustaneen vallan siirtämistä kolmannelle sukupolvelle sen jälkeen, kun Kim Jong-un nimettiin Kim Jong-ilin seuraajaksi. Kim Jong-namin, 38, mielestä vallan siirtyminen olisi hyväksyttävää, jos siihen olisi perusteita.
Kim Jong-unilla on tiettävästi toinenkin veli, hieman vanhempi Kim Jong-chul. Heidän äitinsä Ko Young-huin kerrotaan kuolleen useita vuosia sitten.
Edesmenneen Kim Jong-ilin aviollisesta säädystä ei ole tarkkaa tietoa. Hänen uskotaan avioituneen ainakin kerran, ja hänellä kerrotaan olevan poikien lisäksi tytär kolmannen naisen kanssa.
Halonen toivoo uudistuksia Pohjois-Koreaan
Tasavallan presidentti Tarja Halonen lähettää surunvalittelut Pohjois-Korealle maan edesmenneen johtajan Kim Jong-ilin muistoksi ja toivoo, että uusi johto vie maan uudistusten tielle. Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) arvioi Yle Radio1:n Ykkösaamussa, että kukaan tuskin jää kaipaamaan Kimiä kovin paljoa.
Tasavallan presidentti muistuttaa, että Kim Jong-ilin kuolema on sekä valtiollinen tapahtuma että yksityisasia.
\- Ehkä tällä kertaa tulee korostetusti esiin toive, että uuden valtionpäämiehen myötä maa voisi omaksua myös uudet tähän aikaan liittyvät aatteet ja tavat, kuten esimerkiksi demokratian ja siihen liittyviä asioita, sanoo Tarja Halonen.
\- Mutta kaiken kaikkiaanhan Kimin kuolemaan liittyy ikään kuin kaksi eri asiaa, eli varmaan on paljon niitäkin, jotka ovat olleet poismenneen valtionpäämiehen läheisiä ja kokevat siinä mielessä luonnollisena surun.
Myös ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoo, että Pohjois-Koreassa voi nyt tapahtua muutosta avautumisen suuntaan, mikä olisi Tuomiojan mukaan toivottavaakin.
\- Voi kuitenkin olla, että aluksi valtakoneisto tämän pelossa tiukentaa otteitaan, Tuomioja arvioi.
"Nuorten MM-lätkä huipentaa urheiluvuoden"
Urheilun jälkiviisaat, Juha Kanerva, Kaj Kunnas ja Tero Tiitu kokoontuivat viimeistä kertaa tänä vuonna Aamu-TV:n sohvalle keskustelemaan ajankohtaisista urheiluasioista. Päällimmäiseksi aiheeksi nousi nuorten MM-jääkiekko, joka etenkin tänä vuonna huipentaa suomalaisen urheiluvuoden.
Pikkuleijonat lähtee kisoihin mitali mielessään. Muuta ei voi odottaa, kun joukkueessa pelaa useampi SM-liigassa tähdeksi noussut pelaaja, kuten HIFK:n Granlundit Mikael ja Markus, Jokereiden Teemu Pulkkinen ja Ässien Joel Armia.
Jälkiviisaat odottavat turnauksesta huikeaa tapahtumaa.
\- Varsinkin, kun turnaus pelataan Kanadassa, Edmontonissa. Matsit ovat loppuunmyytyjä, on sitten pelinä Suomi-Tanska tai mitä tahansa, Kaj Kunnas totesi.
\- Kanadassa nuorten kisat ovat vähän samanlainen tapahtuma kuin yliopistojalkapallo tai yliopistokoripallo. Ne keräävät hurjasti katsojia ja sponsorirahoja. Tapahtumilla on valtaisa kiinnostus. Esimerkiksi aikuisten MM-jääkiekko näkyy vain murto-osan siitä, mitä nämä nuorten kisat, Juha Kanerva jatkoi.
Tero Tiitu muistutti, että aikuisten maajoukkuetasolla pelaajat voivat pelata vuosia, mutta nuorten MM-turnaukset ovat suurimmalle osalle pelaajia vain kerran elämässä tapahtuvia tapahtumia. Kunnas oli yhtä mieltä, etenkin kun turnausmaa Kanada osoitti viikonloppuna Teemu Selänteen Winnipeg-vierailun yhteydessä jälleen kiekkohulluutensa.
\- Luulen, että tämä menee nimenomaan sille "once in a lifetime" -puolelle. Ajatellaan vaikka tuota Teemun viikonloppuista vierailua Winnipegiin. Siellä näkyi, mitä on jääkiekon todellinen rakastaminen ja arvostaminen, Kunnas sanoi.
Vuoden viimeisessä Jälkihiessä keskusteltiin myös henkisen kantin ja teknologian merkityksestä urheilussa.
\- Juhan kanssa alkusyksystä kävimme Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuslaitoksessa Kihussa Jyväskylässä, ja kyllähän siellä osataan. Olemme teknologisesti varmasti ihan huippuluokkaa, mutta miten sitten korvien välin kanssa, Kunnas kysyi...
Mitä Kanerva ja Tiitu vastasivat Kunnakselle? Se selviää katsomalla Jälkihiki!
Mikkelin yksityiset päiväkodit ovat talousvaikeuksissa
Mikkelin yksityisillä päiväkodeilla on rahapulmia. Mikkelin Montessori-leikkikoulu ja Mikkelin Suomi-Amerikka yhdistyksen kielipainotteinen päiväkoti Enkku ovat hakeneet kaupungilta rahallista tukea toiminnan jatkamiseen. Kaupunki tukee yksityisiä päiväkoteja tänä vuonna yli 400 000 eurolla.
Kaksi mikkeliläistä yksityistä päiväkotia on ajautunut talousongelmiin. Mikkelin Montessori-leikkikoulu on vaihtoehtopedagogiikkaa tarjoava päiväkoti ja päiväkoti Enkku Suomi-Amerikka yhdistyksen kielipainotteinen päiväkoti.
Tänään kokoontuva Mikkelin kaupunginhallitus myöntänee päiväkodeille lisätukea, sillä muutoin toinen tai jopa molemmat yhdistykset saattaisivat joutua lopettamaan päivähoitotoimintansa.
Montessorille on kaavailtu 15 000 euron lisätukea ja Enkulle 8 000 euron avustusta.
Kaupunki tukee kaikkia yksityisiä päiväkoteja tänä vuonna yhteensä reilulla 400 000 eurolla. Esimerkiksi Montessori-leikkikoulun osuus tuista on kaupungin lisätuen jälkeen noin 36 000 euroa.
Etelä-Korea valmiustilassa
Etelä-Korea on valmiustilassa Pohjois-Korean Kim Jong-ilin kuoleman vuoksi, kertoo uutistoimisto Yonhap. Etelä-Korean armeija on hälytystilassa ja maan turvallisuusneuvosto on kutsuttu koolle. Lisäksi kaikki valtion työntekijät ovat valmiustilassa, Yonhap lisää. Etelä-Korean mukaan pohjoisen puolelta ei kuitenkaan näy sotilasjoukkojen liikehdintää.
Presidentti Lee Myung-bak on kehottanut kuitenkin eteläkorealaisia pysymään rauhallisina ja jatkamaan taloudellista toimintaansa normaaliin tapaan.
Yhdysvallat ja Japani ovat korostaneet pitävänsä Kimin kuoleman vuoksi tiiviisti yhteyttä toisiinsa ja Etelä-Koreaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on keskustellut tilanteesta muun muassa Etelä-Korean presidentin Leen kanssa. Obama vakuutti Yhdysvaltojen olevan sitoutunut Korean niemimaan vakauteen ja läheisen liittolaisensa turvallisuuteen.
Etelä-Korea on vahvistanut rajavalvontaa, sekä pyytänyt Yhdysvaltoja lisäämään Pohjois-Korean lentokone- ja satelliittitarkkailua. Yhdysvalloilla on Etelä-Koreassa noin 28 500 sotilasta.
Suomen lähettiläs: Pohjois-Korea keskittynee nyt vallanvaihtoon
Suomen Etelä-Korean suurlähettiläs Pekka Wuoristo uskoo, että ainakin lähipäivät ovat Pohjois-Koreassa rauhalliset ja maa keskittyy ennen kaikkea omiin asioihinsa, kuten edesmenneen johtajansa Kim Jong-ilin hautajaisiin.
Wuoristo toteaa, että rajaselkkauksen mahdollisuus on toki normaalimmassakin tilanteessa. Nyt kuitenkin tietyt asiat puoltavat pikemminkin sitä, ettei välittömästi tapahtuisi välttämättä yhtään mitään.
Pohjois-Korean järjestelmän ensisijainen intressi on tällä hetkellä vakiinnuttaa oma tilanteensa, saada tehtyä ilmeisesti sisäpoliittiseksi spektaakkeliksi muodostuvat hautajaiset, joiden päiväksi on ennakoitu 28. joulukuuta, Wuorinen toteaa Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Wuoristo ei tässä vaiheessa ryhdy arvioimaan, miten tieto Kimin kuolemasta ja vallanvaihdosta otetaan Etelä-Koreassa vastaan. Hän kuitenkin arvioi, että mielenkiinto liittyy nyt siihen, miten Pohjois-Korean vallanvaihto tässä yhteydessä lopullisesti realisoituu.
Wuoriston mukaan vielä on erittäin vaikea sanoa, miten Pohjois-Korean vallanvaihto vaikuttaa Etelä-Korean ensi vuoden parlamentti- ja presidentinvaaleihin.
Hänen mukaansa sitä ei kuitenkaan saisi yliarvioida, koska varsinkin huhtikuun parlamenttivaalien tulos muotoutuu ennemminkin sen perusteella, mikä on Etelä-Korean taloudellinen tilanne ja sisäinen yhteiskuntapoliittinen keskustelu. Ensi joulukuun presidentinvaaleihin mennessä keskustelu ehtii muuttua ja tämä voi vaikuttaa enemmän, hän toteaa.
Rekolan tuhotyö hovissa tänään
Rekolan toissakesäistä tuhotyötä käsitellään tänään hovioikeudessa. Rekolan aseman rata-alueella useita tulipaloja sytyttänyt nuori mies tuomittiin aiemmin käräjäoikeudessa. Tekijä valitti tuomiostaan.
Rekolan tuhotöistä langetettiin käräjäoikeudessa yhden vuoden ehdollinen vankeusrangaistus ja 300 000 euron vahingonkorvaukset.
Tekoaikaan 17-vuotias nuorukainen sytytti useita tulipaloja Rekolan aseman lähistön rata-alueelle runsas vuosi sitten. Aseman sähkökeskus tuhoutui palossa täysin ja junat myöhästelivät useita päiviä ilkivallan takia.
Keskustele: Luotatko Facebookiin?
Yhteisöpalvelu Facebook vuotaa käyttäjien yksityisviestejä. Monet Facebookin käyttäjät ovat huomanneet, että heidän ennen vuotta 2009 käymänsä kahdenkeskiset keskustelut ovat päätyneet julkisiksi viesteiksi profiiliin. Voitko luottaa vielä naamakirjaan?
Lähiruokapiirin herkut tekevät kauppansa
Lähiruokapiiri on saanut Kajaanissa innostuneen vastaanoton. Syksyn ja alkutalven aikana piirissä on voinut tehdä tilauksia jo kaksi kertaa.
Viimeisimmässä tilauksessa kainuulaista lähiruokaa hankki 54 asiakasta ja listalle on tulossa uusia ostajia koko ajan, kertoo lähiruoka-aktiivi Sari Leinonen.
\- Monet paikalliset herkut, kuten marjamyslit saavat parempaa näkyvyyttä lähiruokapiirin listoilla kuin esimerkiksi automarketin hyllyillä.
Kainuulaista lähiruokaa toimittaa nyt yhdeksän tuottajaa ja tuotevalikoimaa aiotaan kasvattaa.
Maanantaina Kajaanissa Into-talolla mietitään kainuulaisen elintarvike- ja luonnontuotealan tulevaisuuden mahdollisuuksia.
Työllistämisvarat hupenivat Lahdessa
Lahti vähentää ensi vuonna kaupungin omaa työllistämistä merkittävästi. Kaupungilla on työllisyydenhoitoon ensi vuodeksi varoja noin 1,7 miljoonaa euroa vähemmän kuin tänä vuonna.
Kaupungin omille hallintokunnille työllistämisvaroja on vain noin 550 000 euroa. Summalla työllistetetään vajaat 50 henkilöä osaksi vuotta.
Hupenevia euroja ohjataan tukityöllistämiseen yhdistyksille ja yrityksille, sanoo työllisyysasioiden päällikkö Sami Kuikka.
\- Rahan vähentäminen ei välttämättä tarkoita työllistettävien lukumäärän suurta pudotusta. Työllistämisen muoto vain muuttuu. Lahti ei palkkaa omiin yksiköihinsä työttömiä vaan tukee enemmän muita työllistäjiä, yrityksiä ja erilaisia yhdistyksiä.
\- Kun työvoimatomisto maksaa yritykselle palkkatukea, Lahti voi siis harkintansa mukaan maksaa yritykselle niin sanottua Lahti-lisää, Kuikka selventää.
Kesätöihin työllisyysrahoja noin 450 000 euroa. Lahti aikoo myös hakea mukaan työ- ja elinkeinoministeriön ensi vuonna käynnistyvään pitkäaikaistyöttömuuden torjuntakokeiluun.
Keskustele: Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-il kuoli
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-il on kuollut. Pohjois-Korean virallisen uutistoimiston KCNA:n mukaan 69-vuotias Kim Jong-il kuoli sydänkohtaukseen lauantaiaamuna ollessaan junamatkalla. Miten valtasuhteet muuttuvat Pohjois-Koreassa? Kuinka nopeasti Pohjois-Korea voi muuttua?
Tampereen messu- ja urheilukeskus saa uutta näyttelytilaa
Tampereen messu- ja urheilukeskuksen yhteyteen on rakenteilla uusi halli. Nykyisen päähallin taakse nouseva uusi rakennus on kooltaan 11 000 neliötä. Rakennukseen tulee näyttelyhalli ja logistiikkakeskus sekä uusia ravintolatiloja.
\- Meillä on hallille 12 miljoonan kustannusarvio ja tavoiteaikataulu on saada halli valmiiksi kesäksi 2013. Ensi keväänä pitää pistää jo lapio maahan, sanoo Tampereen Messujen toimitusjohtaja Hannu Vähätalo.
\- Meillä on vielä sellainen mutka matkassa, että meidän asemakaavamme on korkeimmassa hallinto-oikeudessa ja päätöstä odotetaan lähiaikoina, Vähätalo sanoo.
Mancini varoittaa: "United tulee vielä"
Manchester City säilytti Englannin Valioliigan kärkipaikkansa kukistamalla Arsenalin sunnuntaina. Naapuriseura United käväisi jo sarjajohdossa ennen Cityn ottelua, eikä City tule loppukaudesta pääsemään helpolla, tietää päävalmentaja Roberto Mancini.
City menetti hetkeksi kärkipaikkansa Valioliigassa, kun United voitti aiemmassa ottelussa Queens Park Rangersin 2-0. Cityn maalin voitto Arsenalista nosti joukkueen kuitenkin takaisin liigakärkeen kahden pisteen turvin.
\- Emme voi ajatella, että voittaisimme mestaruuden ilman kovaa taistelua Unitedia vastaan. Se on sula mahdottomuus, Mancini sanoi Arsenal-kamppailun jälkeen.
\- Me haluamme pysyä kärjessä vielä pitkään, emme vain joulun yli. Arsenal-voitto oli todella tärkeä, etenkin Chelsea-tappion jälkeen. Ansaitsimme voiton Arsenalista, emme ansainneet tappiota Chelsealle, mutta tällaista on jalkapallo.
United-luotsi Alex Ferguson oli QPR-voiton jälkeen tyytyväinen, että joukkue kamppailee yhä mestaruudesta.
\- On tärkeää olla näillä sijoilla vuodenvaihteessa. Jos olet tässä vaiheessa mukana kärkitaistossa, on selvää mitä täytyy tehdä kauden toisella puoliskolla, Ferguson totesi.
Ylen kirjeenvaihtaja: Pohjois-Korean sisäistä turvallisuutta kiristetään entisestään
Pohjois-Korean sisäistä turvallisuutta tullaan kiristämään huomattavasti entisestään maan johtajan Kim Jong-ilin kuoleman jälkeen, arvioi YLE Uutisten kirjeenvaihtaja Kari Ahlberg. Hän uskoo, että esimerkiksi Pohjois-Korean rajoilla seurataan entistä tarkemmin kaikkea liikehdintää ja myös ihmisten normaalia elämää tarkkaillaan tiukemmin.
Ahlbergin mukaan väistämättä edessä olevan vallansiirron onnistumisesta on erilaisia arvioita.
\- Armeijan johdolle ja kommunistiselle puolueelle on tärkein motiivi säilyä vallassa. On hyvin mahdollista, että yhteisen hyvän varjelemiseksi vallanvaihto sujuu ongelmitta.
Ahlberg kuitenkin huomauttaa, että asiasta on myös epäilyjä. Joidenkin asiantuntijoiden mukaan Kim Jong-ilin poika Kim Jong-un on yksinkertaisesti aivan liian nuori ja kokematon.
\- Hän on vasta reilut kaksikymppinen, kun taas hänen isänsä oli yli viisikymppinen noustessaan valtaan vuonna 1994. Kim Jong-un on lisäksi edelleen hyvin tuntematon omalle kansalleen.
Elinolot vaihtelevat
Kim Jong-ilin kuolinhetkellä ihmiset elävät ja asuvat Pohjois-Koreassa erilaisissa tilanteissa. Ahlbergin mukaan pohjoiskorealaisten elinoloissa on eroja sen mukaan, asuvatko he maaseudulla vai kaupungissa.
\- Esimerkiksi pääkaupungissa ihmiset näyttävät asuvan ja pukeutuvan paremmin, mutta viime aikoina on kuulunut tietoja, että elintarvikkeista olisi pulaa. Maaseudulla näyttää elintaso olevan muuten alhaisempi, mutta ihmisillä on omat pienet puutarhansa, jossa he pystyvät viljelemään esimerkiksi vihanneksia.
Tilanne on kuitenkin vaikea asumisen kannalta yleisesti ottaen.
\- Monissa paikoissa ei ole juoksevaa vettä, lämmitys ei toimi ja sähköstä on pulaa. Etenkin talvisaikaan tilanne on vaikea.
Pesukone syttyi palamaan
Pesukone syttyi palamaan kesken pyykinpesun myöhään eilen illalla Nakkilan Hakanpäässä. Asukas sammutti palon jauhesammuttimella, jolloin pelastuslaitokselle jäi vain savutuuletus.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja ja aineelliset vahingot jäivät pieniksi.
Yritysten hallituksissa istuu usein yhtiön ulkopuolisia jäseniä
Noin puolella Kuopion alueen pienistä ja keskisuurista yrityksistä on yrityksen ulkopuolisia jäseniä hallituksessaan. Tuoreen kauppakamarin kyselyn mukaan yritysten hallituksiin valitaan erityisesti liiketoiminnan asiantuntijoita, mutta myös hallitustyön ammattilaisia.
Kuopion kauppakamarin alueella ulkopuoliset jäsenet ovat tyypillisesti yrityksen jonkin liiketoiminnan osa-alueen asiantuntijoita tai merkittäviä osakkaita.
Kuopion kauppakamari on kouluttanut hyväksyttyjä hallituksen jäseniä jo neljän vuoden ajan. HHJ-kurssin on tähän mennessä käynyt yli 200 henkilöä Pohjois-Savosta.
Yli puolet Kuopion alueen vastaajayrityksistä ei maksa hallitusten jäsenille lainkaan palkkiota. Kahdeksassa hallituksessa kymmenestä on nykyisin mukana myös naisia.
Marja-Liisa Kirvesniemelle puuhataan museota
Hiihtäjälegenda Marja-Liisa Kirvesniemelle puuhataan museota Rautjärvelle. Kirvesniemen kotikunnassa pohditaan museon toimintaedellytyksiä ja sijoittamisvaihtoehtoja.
Kunnanjohtaja Harri Anttilan mukaan Marja-Liisa Kirvesniemi on itse ollut mukana keskustelemassa museohankkeesta. Anttilan mukaan olisi hyvin tärkeää tuoda esiin, että Kirvesniemen menestyksen taustat löytyvät nimenomaan Rautjärven hiihtomaastoista.
\- Lähtökohta on, että sen pitää olla Marja-Liisan näköinen ja hänen toiveidensa mukainen, muunlaista järjestelyä ei voi edes kuvitella, sanoo Harri Anttila.
Kunnanjohtaja visioi, että museoon koottaisiin ainakin kaikki Marja-Liisa Kirvesniemen mitalit.
\- Hänen uraansa liittyy kuitenkin paljon asioita, mm. suksia, joilla on varmasti paljon tarinoita kerrottavanaan, Anttila miettii.
Kuntalaisaloitteen museosta tehnyt rautjärveläinen esittää museolle useita sijoitusvaihtoehtoja. Kunnanjohtaja näkisi museon mieluiten Konkalammen hiihtokeskuksen yhteydessä.
\- Itse ajattelen, että Konkalammen rakentamisen yhteydessä museoteeman voisi ottaa esiin, koska siellä Marja-Liisa teki suuren osan harjoittelustaan.
Valmentaja puolustaa kompuroivaa Thorpea
Viisinkertaisen uinnin olympiavoittajan Ian Thorpen paluu kilpa-altaisiin ei ole sujunut odotetulla tavalla. Viikonloppuna Thorpe kilpaili ensimmäistä kertaa pitkällä radalla sitten vuoden 2006, eivätkä miehen ajat luvanneet hyvää. Moni epäilee, pystyykö Thorpe edes raivaamaan tietään Australian olympiajoukkueeseen.
\- Kaikilla on mielipide, kun on kyse Ianin kaltaisesta julkisuuden henkilöstä. Useimmat mielipiteistä pohjautuvat heikkoon tietämykseen, joten me jatkamme vain työntekoa. Muiden sanomisilla tai lehtien kirjoituksilla ei ole merkitystä, Thorpea valmentava Leigh Nugent sanoi Sydney Morning Herald -lehdessä.
Thorpe asetti paluunsa tavoitteeksi Lontoon olympiakisat ensi vuonna.
\- Emme edes pohdi tuloksia tällä hetkellä. Ensin on kyse joukkueeseen pääsemisestä, sitten vasta tuloksen tekemisestä Lontoossa. Siihen on vielä pitkä matka, valmentaja jatkoi.
Thorpe osallistui Italiassa 100 metrin ja 200 metrin vapaauintimatkoille. Kummallakaan matkalla hän ei yltänyt edes 20 parhaan australialaisuimarin joukkoon tältä vuodelta.
Valmentaja Nugent kertoi, että Thorpe jatkaa harjoittelua Euroopassa. Seuraavaksi hän kilpailee maaliskuussa olympiakarsinnoissa. 29-vuotias Thorpe jätti kilpauinnin marraskuussa 2006. Hän ilmoitti paluustaan viime helmikuussa.
Pistooli laukesi - metsästyskaveri loukkaantui
Mies loukkaantui hirvenpyynnissä sattuneessa pistoolin vahingonlaukauksessa Savukoskella lauantaina. Loukkaantuneen kyyditys paljasti yhden metsästäjän humalatilan.
Hirviseurue oli metsästämässä Kätkävittikon maastossa lauantaina alkuillasta. Miehet kuuntelivat koiran haukkua metsäautotiellä, ja yksi porukan jäsenistä esitteli autossaan ollutta käsiasetta.
Esittelyn jälkeen yksi miehistä laittoi asetta nahkakoteloon, kun ase yllättäen laukesi. Luoti osui vieressä seisseen miehen käsivarteen.
Metsästyskaveri lähti viemään loukkaantunutta autolla ambulanssia vastaan. Osuman saanut pääsi Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle hoitoon.
Poliisi tutkii tapausta vaaran aiheuttamisena ja vammantuottamuksena. Poliisin tutkinnassa selvisi, että potilasta kuljettanut metsästyskaveri oli humalassa. Hän puhalsi alkometriin 0,93 promillea.
Kuusi ei karise konkarimyyjän vinkeillä
Joulukuusikauppa on käynnistynyt rauhallisesti. Kuusikaupan odotetaan vilkastuvan jouluviikon puolivälissä.
Joulukuusikauppaa käydään Kajaanissa perinteisesti markettien edustoilla ja kauppatorilla.
Kajaanilainen Pentti Kyllönen on tuttu näky kauppatorin kuusimyyjänä. Hän on tehnyt kuusikauppaa jo parikymmentä vuotta.
Kyllösen vinkit joulukuusen säilymiseen loppiaiseen saakka ovat yksinkertaiset.
\- Joulukuusen kun tuo sisälle, niin se kannattaa viedä pesuhuoneeseen ja laittaa vesiastiaan. Kun kuusta valelee kylmällä suihkulla, niin lämmönvaihtelu ei tule nopeasti, ja se auttaa siihen ettei kuusi varise. Kuusen varisemista voi ehkäistä myös siten, että kuusen antaa olla esimerkiksi autotallissa vesisankossa, jolloin lämpötila muuttuu hiljalleen, neuvoo Kyllönen.
Joulukuusen kaato on ympäristöteko
YLE Etelä-Savon Radion perinteinen joulukuusipartio on ollut liikkeellä. Aivan harkitsematta toimeen ei ole ryhdytty, vaan partiomme arvioi myös joulukuusen kaadon ympäristövaikutuksia. Partion retki paljastaa, että jäljelle jäävät puut kiittävät joulukuusen kaatajaa.
\- Jos suuressa kuusessa on noin yksi kuutiometri puuta, on siinä noin neljäsataa kiloa hiiltä, arvioi Etelä-Savon Metsäkeskuksen kehittämispäällikkö Pertti Vento. Kuusen lopulta lahotessa tai palaessa hiili kyllä vapautuu, mutta sitoutuu takaisin kiertoon metsän kasvaessa.
Joulukuuseksi kaadetussa näreessä hiiltä on muutama kilo. Kun puu juhlakäytön jälkeen luultavimmin polttamalla hävitetään, vapautuu hiiltä ilmaan. Kokonaisuutena Suomessa metsien kasvu kuitenkin on suurempaa kuin puun käyttö. Metsät ovat siis hiilinielu.
Kuusen kaadosta jäi kuitenkin aukko tähän hiilinieluun. Vaikutus saattaa tosin olla myönteinen. Nyt kaadetun puun naapurit saavat enemmän ravinteita ja valoa. Kun ne kasvavat entistä paremmin, sitovat ne myös enemmän hiiltä. Ne sitovat kasvaessaan myös joulukuusen maatuvista hakkuutähteistä jäävät ravinteet.

  Metsänhoidon piikkiin

Suomelle, kuten muillekin maille, koituu ympäristömaksuja silloin, kun metsämaata otetaan muuhun käyttöön, kuten tiealueiksi ja rakennustonteiksi. Metsän käyttö on eri asia.
-Kun metsiä hoidetaan ja ne kasvavat hyvin, on Suomen hiilitase myönteinen, sanoo Pertti Vento. Joulukuusen kaato tiheästä näreiköstä on tarpeellista harvennusta, siis metsänhoidollinen toimenpide.
Ainakin tällä kertaa joulukuusenkaatajien omatunto on puhdas, jopa entistä puhtaampi.
Playboyn myyntiluvut liekeissä Lindsay Lohanin alastonkuvien vuoksi
 Lehtihyllyt tyhjenevät ennätysvauhtia...
**Lindsay Lohanin** tähdittämä **Playboy**-lehden numero menee kuin kuumille kiville Yhdysvalloissa. **New Yorkin** ja **Los Angelesin** lehtikioskit ovat joutuneet tilaamaan uusia eriä toistuvasti ja tilanne on sama useissa Amerikan isoissa kaupungeissa.
**TMZ**-viihdesivuston mukaan Lohan-vliitys näkyy myös Playboyn nettipalvelussa. Online-sisältöä on ostettu huomattavasti innokkaammin kuin viime kuukausina. 
Lohan kuittasi Playboy-kuvistaan miljoona dollaria.
**Lähteet:** TMZ
St. Louis löi Columbuksen maali-iloittelussa
St. Louis Blues ja Columbus Blues Jackets kamppailivat tasaisesti NHL-jääkiekkoliigan pisteistä kolmanteen erään saakka, kunnes kotijoukkue Blues heräsi. Maalin tappio kääntyi nopeasti kahden maalin johdoksi, kun Blues jyräsi 6-4-voittoon.
Columbus johti kamppailua päätöserän aluissa maalein 3-2. Päätöserässä kotijoukkue St. Louis oli hurjasti vastustajaa edellä, vaikkei joukkue taikatemppuihin yltänytkään. Joukkueen pelaajat korostivat kamppailun jälkeen peruspelaamisen merkitystä.
\- Meille sattui kahdessa ensimmäisessä erässä paljon kiekonmenetyksiä, emmekä päässeet oikein pois omalta alueeltamme. Kolmannessa erässä palasimme siihen, mikä meiltä parhaiten sujuu: nopeaan pelinavaukseen ja pelaamiseen vastustajan päädyssä. Kun tuollaiseen pystymme ja kiekot vielä päätyvät maaliin, sattuu yleensä hyviä asioita, 4-3-osuman iskenyt Jason Arnott hehkutti.
\- Tämä ei ollut parhaita matsejamme, mutta pystyimme kääntämään sen voitoksi. Tulimme päätöserään ryminällä, saimme nopean tasoitusmaalin ja siitä se lähti. On iso plussa, mutta myös tärkeä oppimisprosessi, että uskoimme omaan pelitaktiikkaamme myös päätöserässä vaikealla hetkellä, Arnott jatkoi.
Voittonsa myötä St. Louis on läntisen konferenssin neljännellä sijalla. Se on saavuttanut 32 ottelusta 42 pistettä. Columbus puolestaan on yhä koko liigan huonoin joukkue, läntisen konferenssin - ja koko liigan heikoin sija, ovat tulleet 33 ottelun 22 pisteellä.
Tutkija: "Fennovoiman ydinvoimakampanja harkittu veto"
Imagotutkija Erkki Karvonen luonnehtii ydinvoimayhtiö Fennovoiman Pohjois-Pohjanmaalla toteuttamaa tiedotuskampanjaa erittäin tarkkaan harkituksi.
Oulun yliopistossa työskentelevän professorin mukaan yhtiö halusi pari viikkoa sitten koteihin jakamallaan infolehdellä ensisijaisesti hälventää ydinvoimapelkoa ja -vastustusta. Siihen tähdättiin korostamalla esitteessä Pyhäjoen voimalan hyviä puolia, kuten talous- ja työllisyysvaikutuksia. Lehdessä luvattiin lisäksi, että laitos olisi kaikissa olosuhteissa toimiva ja turvallinen.
Karvosen mielestä kahdeksaantoista pohjoispohjalaiskuntaan jaettu lehti oli Fennovoimalta taidokas avaus.
\- Lehti oli selkokielinen ja maltillinen, ikään kuin rauhaa rakentava. En myöskään kokenut, että siinä olisi ollut erityisen propagandistisia aineksia, imagotutkija pohtii.
Karvosen mielestä Fennovoima oli esittänyt asiansa infolehdessä uskottavasti ja perustellusti, omaa asiaansa huolella ajaen. Hänen mukaansa ydinvoimayhtiön lehteä voi kuitenkin tarkastella myös tietynlaisena lupauksena alueen asukkaille.
\- Esite sisältää monia lupauksia. Siinä luvataan esimerkiksi, että ympäristöä tullaan vahingoittamaan mahdollisimman vähän. Tämän tiedotteen perusteella kriittiset kansalaiset ja media voivat jatkossa seurata, täyttääkö Fennovoima todella nämä lupaukset.
Rattijuoppo sammui liikennevaloihin Kotkassa
Pakettiauton ratin taakse sammuneen haminalaismiehen lisäksi poliisi tapasi viikonlopun aikana useita rattijuoppoja. Kouvolassa tapahtuneessa tappelussa oli mukana myös ase.
Kotkassa pakettiauto jäi paikalleen valojen vaihduttua vihreäksi Paimenportin valoristeyksessä sunnuntaiaamuna kymmenen aikoihin. Paikalle tullut poliisipartio löysi kuljettajan paikalta sammuneen haminalaismiehen. Mies puhalsi alkometriin 1,97 promillen lukemat.
Etelä-Kymenlaaksossa tavattiin runsaasti törkeän rattijuopumusrajan ylittäneitä kuskeja. Poliisi pysäytti Kotkassa epävarmasti kulkeneen mopon Kalamiehentiellä. Mopon kuski puhalsi 1,90 promillea. Lauantaina Haminassa henkilöauton kuski törmäsi Syväsatamantiellä liikenteenjakajaan ja puhalsi 2,86 promillen lukemat. Sunnuntaiaamuna poliisi pysäytti Lappeenrantaan menevällä valtatiellä venäläismiehen, joka ajoi ylinopeutta ja puhalsi alkometriin 2,08 promillen lukemat.
Myös Pohjois-Kymenlaaksossa poliisilla riitti töitä. Perjantaina Iitissä mopoilija kaatui suoralla tieosuudella. Sairaalaan viety loukkaantunut mies puhalsi 1,77 promillen lukemat. Samana iltana Kouvolan Anjalassa tavattiin mies, jonka nopeus 40 km/h nopeusrajoitusalueella oli 103.
Lauantaina Voikkaantiellä kuusankoskelaismies puhalsi alkometriin 3,1 promillea. Miehen käyttämä auto oli ajokiellossa, joten poliisi poisti autosta rekisterikilvet. Pustokujalla tavattiin rattijuoppo, joka kuljetti katsastamatonta autoa ja puhalsi 2,41 promillea.
Pajunpolulla henkilöauto törmäsi liikennemerkkiin ja kuski puhalsi 2,67 promillea.
Poliisi selvittelee tappeluja
Kouvolassa poliisi selvittää lauantaina Voikkaalla tapahtunutta tappelunnujakkaa. Tappelussa käytettiin nyrkkien lisäksi ampuma-asetta. Yksi pahoinpitelyyn osallistuneista yritti käyttää tilanteessa pistoolimallista käsiasetta ja ampui yhtä henkilöä kohti. Ase ei kuitenkaan lauennut.
Kaksi pahoinpitelyyn osallistunutta pakeni paikalta ennen poliisin saapumista paikalle. Poliisi tavoitti myöhemmin molemmat epäillyt ja miehet ovat pidätetty. Poliisi hälytettiin ravintola Lautturin edustalle yöllä kahden aikaan.
Sunnuntaiaamuna Kotkassa ravintola Captains Karaoken edustalta vietiin sairaalaan tajuton mies, jolla oli vammoja pään alueella. Kotkan poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta.
Uudet citybussit odottavat tallissa tammikuuta
Tammikuusta lähtien Oulussa liikennöivät uudet citybussit. Tarjouskilpailun voittanut Huiput Oy on tilannut Sloveniasta neljä citybussia, jotka ovat aiempaa vähän isompia. Erikoisuutena uusissa busseissa on takapuolilauta.
Oulun paikallisliikenteessä nähdään tammikuusta lähtien uusi toimija, kun oulunsalolainen Huiput Oy alkaa hoitaa citybussi-liikennettä. Yhtiö voitti viime kesänä kilpailutuksessa liikennettä tähän asti hoitaneen Koskilinjat.
Liikennöinti aloitetaan uusilla busseilla, jotka on tilattu Sloveniasta. Oulun kaupunki edellytti, että bussit ovat korkeintaan puoli vuotta vanhoja. Kaksi bussia on jo saapunut talliin, kahta odotetaan saapuvaksi heti joulunpyhien jälkeen.
\- Nämä ovat kaksiakselisia, automaattivaihteisia, ketterämpiä ja hieman isompia kuin nykyiset autot, kertoo toimitusjohtaja Petri Pakarinen.
Autoissa on 20 istumapaikkaa ja 3 pyörätuolipaikkaa. Erikoisuutena busseissa ovat ns. takapuolilaudat, joihin voi nojata käytävällä seistessä. Penkit on verhoiltu sinisellä kankaalla ja tukitangot on maalattu keltaisiksi.
Tehtaalta saapuneet bussit on vielä teipattava ennen kuin ne päästetään tositoimiin tammikuussa.
Pieniä muutoksia aikatauluihin ja reitteihin
Huiput Oy:n aloittaessa tammikuussa liikennöintiin tulee pieniä muutoksia.
Linja B ajaa jatkossa iltaan asti A- ja C- linjojen tapaan, ja pieni reittimuutos on tulossa myös linjalle C Takalyötyn ja Limingantullin välillä.
Chicago otti valmentajalleen 600. NHL-voiton
Calgary Flames ei ole voittanut Chicago Blackhawksia vieraskaukalossa lähes neljään vuoteen. Maanantaina Chicago otti kahdeksannen perättäisen voittonsa Calgarysta, ja samalla Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville saavutti 600. NHL-voittonsa.
Chicago ratkaisi maanantain kamppailun reilussa puolessatoista erässä. Steve Montadorin, Niklas Hjalmarssonin ja Patrick Kanen osumat olivat vieneet joukkueen 3-0-johtoon toisen erän puolivälin jälkeen.
Olli Jokisen hurja ylivoimalla syntynyt lyöntilaukausmaali oli aloittamassa vierasjoukkueen kiriä vielä päätöserän alussa, mutta Marian Hossan 4-1-maali ajassa 51.17 oli lopullinen niitti kamppailulle. Curtis Glencross kavensi Jokisen syötöstä vielä erän lopussa, mutta pisteet jäivät Chicagoon maalein 4-2.
Päävalmentaja Quennevillella kesti 1114 NHL-ottelua 600 voiton saavuttamiseen. Se on toiseksi nopein suoritus NHL-historiassa, sillä vain Scotty Bowman on pystynyt nopeammin 600 voittoa saavuttamaan (1002 ottelussa).
\- Menin jäälle ja Jonathan Toews antoi minulle kiekon. Sanoin, että tämä tarkoittaa vain sitä, että olen tulossa vanhaksi. Olen saanut valmentaa mahtavia joukkueita ja loistavissa organisaatioissa. Olen ollut onnekas urallani, Quenneville sanoi NHL-liigan verkkosivuilla.
Voittonsa myötä Chicago nousi läntisen konferenssin kärkijoukkueeksi ohi Minnesotan. Calgary puolestaan on konferenssin 10. sijalla, viiden pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta.
Miikka Kiprusoff torjui Calgaryn maalilla 21/25 laukausta.
Kardemummaputkilon korkkien valmistaja porskuttaa Pyytivaaralla
Kontiolahtelainen muovivalmistaja Plasthill on lisännyt tuotantoaan. Muun muassa havusellun ja muovin yhdistelmämateriaalista tunnettu yhtiö on kasvattanut liikevaihtoa päättyneellä tilikaudella kolmanneksen edelliseen verrattuna.
Kymmenkunta ihmistä työllistävä Plasthill valmistaa muun muassa tarjoiluastioita ja kardemummaputkilon korkkeja.
Pyytivaaran kylässä toimiva yhtiö osti vajaa vuosi sitten raaka-ainevalmistaja Karelinen.
Kuntaliitossuunnitelmista päätetään Aurassa
Auran ja Pöytyän välisen kuntaliitossuunnitelman jatko selviää tänään. Auran kunnanvaltuusto päättää ryhtyykö se kuntaliitoksen selvitystyöhön Pöytyän kanssa.
Pöytyä on omalta kohdaltaan hyväksynyt selvitystyön aloittamisen. Auran kunnanjohtaja Mika Joki uskoo, että myös Auran valtuusto hyväksyy selvityksen aloittamisen.
Liitosselvitys on lähtenyt liikkeelle kuntien luottamushenkilöjohdon ja kunnanjohtajien lokakuisesta neuvottelusta.
Varsinainen kuntaliitos voisi tapahtua jo 2013, mutta Auran kunnanjohtajan mukaan todennäköisemmin vasta parin vuoden päästä.
Joen mukaan varsinaisesta liitoksesta järjestetään neuvoa antava kansanäänestys.
Kuntayhtymä vakinaistaa määräaikaisia
Sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä muuttaa määräaikaisia työ- ja virkasuhteita vakinaisiksi. Uusi työsopimuslaki velvoittaa, että ketjuttamisesta eli toistuvien määräaikaisten sopimusten käytöstä luovuttaisiin.
Yhtymähallitus päättää vajaan 40:n määräaikaisen vakinaistamisesta maanantaina.
Tässä vaiheessa päätetään toimistopalvelujen, siivous- ja vaatepalvelujen, fysiatrian sekä Honkalammen koulun työsuhteista.
Rengasvaras jäi kiinni pultit taskussaan
Poliisikoira tavoitti Lahdessa viikonloppuna kiinni autonrengasvarkaan, jolla oli tavoitettaessa vielä pultit renkaista mukanaan.
Mies yritti anastaa pysäköidystä autosta renkaita alta Liipolassa Lahdessa.
Poliisille oli tullut ilmoitus mahdollisesta bensavarkaasta kerrostalon parkkipaikalla. Poliisin saapuessa paikalle olikin pysäköintialueella yksi auto oli tunkin varassa ja siitä irrotettu yksi pyörä ja toistenkin pyörien pultteja oli jo löysätty. Irrotettu pyörä löytyi talon roskakatoksen luota ja hetken päästä poliisikoira ohjaajansa kanssa löysi miehen lähimetsästä.
Miehen taskussa oli autosta irrotetut pultit. Miestä epäillään nyt varkauden yrityksestä. Hänet tuotiin poliisin säilöön odottelemaan asian jatkokäsittelyä.
Ounasvaaran mökkialueella pikkupalo
Rovaniemen Ounasvaaran mökkialueella syttyi pieni tulipalo sunnuntai-illalla. Sähkökeskuksen kylkeen rakennetussa roskakatoksessa paloi iltakymmenen aikaan.
Ohikulkija oli nähnyt palon ja hälytyksen teki läheisen hotellin henkilökunta. Palokunta sammutti nopeasti tulen, eikä se uhannut levitä läheisiin rakennuksiin. Myöskään sähkökeskus ei vioittunut.
Palokunnan päällystöpäivystäjä Ari Saarenpää arvelee, että palo on voinut syttyä roskalaatikkoon laitetusta tuhkasta.
Uusia keinoja mobiilipalvelujen hyötyjen tunnistamiseen
Mobiilipalvelujen hyötyjä yrityksille ja niiden työntekijöille voidaan jatkossa mitata aiempaa paremmin. Tampereella maanantaina väittelevä diplomi-insinööri Maiju Vuolle on kehittänyt uuden mittausprosessin mobiilipalvelujen hyötyjen tunnistamiseksi.
Yritykselle oikean palvelun löytäminen mobiilipalveluiden viidakosta mittareiden avulla tuo usein taloudellista hyötyä, sanoo Tampereen teknillisen yliopiston tutkijana työskentelevä Maiju Vuolle.
\- Potentiaalia näissä palveluissa on varmaan paljon, mutta ei varmaan ole vielä tunnistettu mihin käyttötilanteeseen ja tarkoitukseen palvelut sopisivat parhaimmillaan, Vuolle sanoo.
Mittaamisen avulla voidaan löytää mobiilipalveluihin liittyviä ongelma, kuten se, että yrityksen työntekijöillä on vääränlaiset työvälineet käytössään.
\- Kenties maksetaan turhasta palvelusta, jota ei esimerkiksi käytetä tai palvelu ei mahdollisesti tue työtehtävää, jota varten se on hankittu, Vuolle sanoi.
Uudessa Bond-elokuvassa "maaginen 60-luvun tunnelma"
 Tuleva Bond-seikkailu, Skyfall tulee olemaan henkinen aikamatka Kultasormen tunnelmiin.
Uudesta James Bond -seikkailusta tihkuu pikkuhiljaa lisätietoa. Tulevan Skyfall -elokuvan tuottaja **Michael G. Wilson** on luvannut, että elokuvassa tullaan kokemaan &quot;maagista 60-luvun tunnelmaa&quot;. Referenssinä Wilson mainitsi vuoden 1963 **Goldfinger**-elokuvan.
&quot;Ohjaaja **Sam Mendes** ja (Bondia näyttelevä) **Daniel Craig** vievät leffaa 60-lukulaisiin tunnelmiin, luvassa on enemmän _seanconnerya_. Luulen, että sitä myös fanit toivovat&quot;, Wilson selvitti People-lehdelle.
Skyfall saa ensi-iltansa ensi vuoden lokakuussa.
**Lähteet:** Digital Spy
Kankaanpäähän suunnitellaan tuetun asumisen yksikköä
Pihlajalinna Oy haluaa rakentaa kaupungin tontille Myllymäen kaupunginosaan 60-paikkaisen asumispalveluyksikön. Rakentamistyö on tarkoitus aloittaa ensi vuoden keväällä ja se kestäisi arviolta vuoden.
Tontin vuokraaminen on esillä Kankaanpään kaupunginhallituksessa tänään.
Maailman johtajat varuillaan Kimin kuolinuutisen vuoksi
Maailman johtajat ovat olleet pidättyväisiä kommentoimaan uutista Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-ilin kuolemasta. Yhdysvallat sanoo seuraavansa tarkoin tietoja Kimin kuolemasta sekä olevansa sitoutunut Korean niemimaan vakauteen ja liittolaistensa turvallisuuteen. Venäjän presidentti Dmitri Medvedev on puolestaan lähettänyt surunvalittelunsa.
Valkoinen talo sanoo olevansa Kimin kuoleman vuoksi kiinteässä yhteydessä liittolaistensa Etelä-Korean ja Japanin kanssa.
Japanin ulkoministeri Koichiro Gemba saapui vierailulle Yhdysvaltoihin hieman ennen kuin tieto Pohjois-Korean johtajan kuolemasta tuli. Gemban on määrä tavata maanantaina Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton.
Presidentti Barack Obama on keskustellut kuolinuutisen tulon jälkeen puhelimitse Etelä-Korean presidentin Lee Myung-bakin kanssa. Etelä-Korean armeija ja viranomaiset on asetettu hälytystilaan kuoleman vuoksi.
Yhdysvalloilla ei ole diplomaattisuhteita Pohjois-Koreaan, mutta sillä on lähes 30 000 sotilaan joukot Etelä-Koreassa.
Japani esitti osanottonsa
Japanin hallituksen edustaja sanoo maansa toivovan, ettei Kimin kuolemalla ole haitallisia vaikutuksia Korean niemimaan rauhaan ja vakauteen.
Japanin hallitus kokoontui aamulla pikaisesti, kun kuolintieto tuli. Hallitussihteeri Osamu Fujimuran mukaan pääministeri Yoshihiko Noda kehotti hallitusta lisäämään tiedonkeruuta, työskentelemään läheisessä yhteistyössä muun muassa Yhdysvaltojen, Etelä-Korean ja Kiinan kanssa sekä varautumaan mahdollisiin odottamattomiin seurauksiin.
Hänen mukaansa ministerit eivät kuitenkaan tehneet kokouksessa päätöstä siitä, nostetaanko Japanin armeijan valmiustilaa. Puolustusministeri Yasuo Ichikawan mukaan Pohjois-Korea ei ole havaittu tehneen poikkeavia sotilaallisia toimia.
Fujimura välitti myös Japanin osanoton Kim Jong-ilin kuoleman johdosta.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ei tuoreeltaan halunnut kommentoida kuolemaa. Ban itse on eteläkorealainen ja on usein ilmaissut huolensa Pohjois-Korean ydinaseista.
Asiantuntija: Pohjois-Korealla ei vielä käyttökelpoista ydinasetta
Kim Jong-ilin kuolema aiheuttanee katkon neuvotteluihin maan ydinohjelmasta luopumiseksi, arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun strategianlaitoksen pääopettaja Juha-Antero Puistola. Pohjois-Korealla ei toistaiseksi uskota olevan käyttövalmista ydinasetta.
Vallansiirto pitää tapahtua, ennen kuin Pohjois-Korea pystyy palaamaan takaisin neuvotteluihin, joiden tarkoituksena on maan ydinohjelmasta luopuminen, Puistola sanoo.
Pohjois-Korealla ei uskota olevan valmiutta käyttää ydinasetta.
\- Pohjois-Korea on testannut ydinasetta, ja ainakin jälkimmäinen testi ilmeisesti oli jo onnistunut. Arviot siitä, onko pommeja valmiina, vaihtelevat. Maksimissaan ehkä kuusi olisi käytettävissä, Puistola kertoo.
Ydinaseiden saaminen käyttökuntoon vaatii Puistolan mukaan lisää testejä. Lisäksi niiden sijoittaminen ohjuksiin vaatii Pohjois-Korealta vielä usean vuoden ajan.
Vähän aikaa sitten tuli tieto siitä, että Yhdysvallat ja Pohjois-Korea olisivat päässeet alustavaan sopuun ruoka-avun toimittamisesta, ja että Pohjois-Korea pidättäytyisi uraanin rikastamisesta.
Puistola arvelee, että Kimin menehtyminen saattaa pysäyttää neuvottelut nyt ainakin joksikin aikaa.
\- Tällaisessa henkilökulttiin perustuvassa johtamismallissa vallanvaihto ei kuitenkaan tapahdu hetkessä, Puistola toteaa.
Vallansiirto maassa on Puistolan mukaan aloitettu jo vuonna 2009, jolloin tulivat ensimmäiset tiedot siitä, että Kim Jong-il on vakavasti sairas. Samalla valtaa alettiin siirtää ilmeisesti Kim Jong-ilin pojalle Kim Jong-unille.
\- Vallansiirto on tapahtunut siten, että Kim Jong-unin henkilökulttia on alettu huolellisesti rakentaa ja sen lisäksi hänet on nimitetty useisiin tärkeisiin virkoihin. Tietoja on tullut myös siitä, että maan vanhaa hallintoa on siirretty syrjään ikään kuin uuden johtajan tieltä, Puistola sanoo.
Puistola huomauttaa, että valtaa on jonkin verran myös maan muulla eliitillä.
\- Eliitti varmaan haluaa turvata omat etunsa myöskin tulevaisuudessa. Vaikka olisi hieman liberaalimpi poika, ei välttämättä tarkoita sitä, että tulisi liberaalimpaa politiikkaa.
Toisaalta valtaa on pedattu diktaattorin pojalle niin hyvin, ettei Puistola ei usko maan ajautuvan valtataisteluun. Puistola arvioi pieneksi myös sen mahdollisuuden, että tilanne riistäytyy käsistä maan sisällä tai suhteessa ulkovaltoihin.
Kulttuurienväliset parisuhteet vaativat jatkuvaa neuvottelua
Kaksikulttuurisissa parisuhteissa korostuvat tuoreen väitötutkimuksen mukaan vuorovaikutuksen ja viestinnän taidot. Jatkuvia kompromisseja ja päätöksiä tarvitaan muun muassa liittyen asuinpaikkaan, lasten kasvatukseen, uskontoon, perinteisiin, miehen ja naisen rooliin, lomiin sekä ystäviin.
Carine Coolsin puheviestinnän väitöstutkimus tarkastetaan tänään Jyväskylän yliopistossa. Tutkija korostaa, että kulttuurienvälisissä parisuhteissa mikään ei ole itsestään selvää, vaan yhteiselämän perusasioista joudutaan käymään jatkuvaa neuvottelua.
\- Parit joutuvat keskustelemaan uudelleen ja uudelleen perustavanlaatuisista ja yksinkertaisistakin kysymyksistä kuten siitä, missä asumme, missä työskentelemme, minne menemme lomalla, kumman vanhempia näemme, kuinka kasvatamme lapsemme ja niin edelleen.
Coolsin mukaan parit näkevät neuvottelun enimmäkseen luonnollisena osana elämää, mutta se voi tuntua myös raskaalta.
\- Joskus neuvottelusta tulee taakka. Voi olla rasittavaa tiedostaa, että nyt meidän täytyy puhua tästä jälleen ja taas on pystyttävä tekemään valinta.

  Samassa suhteessa usein kolme eri kieltä

Esimerkiksi Helsingissä on runsaat 20 000 perhettä, joiden puolisoista ainakin toinen oli muun kuin suomen- tai ruotsinkielinen.
\- Myös kielikysymys on pareille raskas, koska toinen osapuolista on aina keskustelussa heikommilla. Useimmat parit puhuvat yhdessä ainakin kahta kieltä tai jopa kolmea. Tästä seuraa muun muassa väärinymmärryksiä, Cools huomauttaa.
Lisäksi neuvotteluiden taustalla vaikuttavat Coolsin mukaan ympäröivä yhteiskunta ja sukulaiset, jotka voivat arvostella voimakkaastikin niitä ratkaisuja, joihin parit päätyvät.
\- Asia koskee myös pariskuntien ystäviä, perheitä ja muuta sosiaalista verkostoa. Siellä joudutaan käymään aivan samaa neuvottelua.

  Neuvottelu voi olla myös parisuhteen vahvuus

\- Neuvottelut ovat tärkeitä, koska ne johtavat ymmärryksen kasvamiseen ja lisäävät tyytyväisyyttä parisuhteeseen. Jatkuva neuvottelu tuottaa tunteen, että onnistuimme jälleen ratkaisemaan asiat ja kaikki on hyvin, Cools sanoo.
Tutkimuksen tuloksia voidaankin soveltaa kulttuurienvälisille pareille tarjottavassa ohjauksessa ja neuvonnassa.
\- Jos monikulttuuriset parit tiedostavat, että neuvottelu on luonnollinen osa normaalia elämää, he saattaisivat olla helpottuneita. Monet kokevat näitä ongelmia, mutta eivät tiedosta, että tilanne on sama kaikille.
Coolsin tutkimus tarkastelee romanttisessa suhteessa eläviä heteroseksuaalisia pareja, joiden osapuolet ovat kulttuuriselta taustaltaan erilaisia. Aineistonkeruumenetelmänä käytettiin useiden erityyppisten haastattelujen yhdistelmää.
Jokereille karvas tappio: "Tämä on iso pettymys"
Helsinkiläinen Jokerit ei pystynyt sunnuntaina voittamaan jääkiekon European Trophyn -turnauksen finaalia, vaan 3-2-voittoa juhli itävaltalainen Salzburg. Jokerit kaatui finaalissa jäähyihin, totesi päävalmentaja Erkka Westerlund seuransa verkkosivuilla.
Jokerit johti kamppailua toisen erän alussa jo 2-0-lukemin, mutta kolmannessa erässä turnausta isännöinyt Salzburg tuli takaa ohi. Jokerit sortui ottelussa tehottomuuteen ja jäähyilyyn.
\- Iso pettymys tämä on. Finaaliin asti taisteltiin, eikä pelattu kuin voitosta, Westerlund sanoi Jokereiden nettisivuilla.
Salzburg pääsi peliin mukaan 2-1-maalilla, joka syntyi ylivoimalla. Myös 2-2-tasoitus tuli juuri Jokereiden jäähyn umpeuduttua.
\- Jäähyt olivat turmiomme tänään. Tiedettiin, että vastustajalla oli hyvä ylivoima, emmekä me voi istua boksissa. Niillä kahdella maalilla vastustaja sai johdn kurottua umpeen, Westerlund sanoi.
\- Loimme ihan riittävän määrän maalipaikkoja ja niistä olisi pitänyt pystyä enemmän tekemään. Vastustajan maalivahti Turco oli tietysti hyvä tänään, Westerlund jatkoi.
Westerlund oli tappiosta huolimatta tyytyväinen European Trophy -turnauksen antiin. SM-liigan joulutaukoa neljännellä sijalla viettävä joukkue on päävalmentajan mukaan oikealla tiellä.
\- Meillä on paljon nuoria pelaajia tulossa, ja esimerkiksi tänään joukkueessa oli kymmenen miestä ja kymmenen poikaa. Vastustaja oli kuitenkin ihan täysin miesten kova ammattilaisjoukkue. Tappio on iso pettymys, mutta nämä kovat kansainväliset kovat pelit ovat todella opettavaisia nuorille pelaajille.
Liisankadun liikenne poikki
Liisankadun liikenne katkaistaan maanantaina Porissa Antinkadun ja Eteläpuiston väliltä. Liikenne katkaistaan aamulla kello 7 rakennustyömaalla olleen torninosturin purkamisen ajaksi. Purkutyö kestää tiistaihin saakka. Liisankadun varrella oleville tonteille sekä vapaana oleviin pysäköinti-ruutuihin pääsee ajamaan Eteläpuiston suunnalta.
Autoilijoiden toivotaan huomioivan työstä aiheutuva haitta liikenteelle ja harkitsevan korvaavia ajoreittejä työmaa-alueen ohi sekä noudattavan erityistä varovaisuutta työstä aiheutuvien liikennejärjestelyjen johdosta.
Yleisö on löytänyt tiedekeskus Pilkkeen Rovaniemellä
Metsähallitus on tyytyväinen tiedekeskus Pilkkeen ensimäiseen puolivuotiseen. Keskuksen metsäaiheisen näyttelyn vetonaulaksi on osoittautunut odotetusti metsästyssimulaattori.
Pilkkeen metsänäyttelyn tuottaja Heikki Hepoaho kertoo, että erilaiset kävijäryhmät ovat löytäneet tiedekeskukseen puolen vuoden aikana hyvin.
\- Paikalliset ihmiset, koululaiset ovat löytäneet tämän paikan. Palautteen perusteella ihmiset ovat myös tykänneet käydä täällä, Hepoaho kertoo tyytyväisenä.
Yhteyspäällikkö Kristiina Vuopala sanoo, että koululaisryhmät ovat Pilkkeen ykköskohderyhmä. Paikalle ovat löytäneet myös ulkomaalaiset turistit vaikka taloa ei ole juuri ulkomaille markkinoitu.
Pilkkeen oppimisvastaava Piritta Majamäki kertoo, että Pilkkeessä on käyty pääasiassa Rovaniemen seudun kouluista, mutta myös Helsingistä on käyty luokaretken yhteydessä.
\- Meillä käydään myös Ranualta, Posiolta, Kemistä ja Torniosta, Majamäki luettelee.
Pilke on asettanut kävijätavoitteekseen 80 000 , jota tavoitellaan Vuopalan mukaan parin kolmen vuoden kuluessa.

  Metsästyssimulaattorista tuli hitti

Pilkkeen vetonaulaksi arveltiin näyttelyn alussa metsästyssimulaattoria. Asiakasneuvoja Pekka Koski kertoo, että simulaattori on ylivoimainen ykkönen varsinkin koululaisten osalta.
Lisäksi eksymissimulaattori on ollut suosittu. Eksymissimulaattori on näyttelyssä pimeä huone, jossa voi eksyä metsään.
Kristiina Vuopala lisäksi kertoo, että työpaikkojen virkistäytymisryhmätkin ovat löytäneet Pilkkeen ja sen näyttelyn.

  "Tämä ei ole koskaan valmis"

Tiedekeskuksen sijainti toisen tiedekeskuksen Arktikumin vieressä on havaittu hyödylliseksi ja toimivaksi. Pilkkeen tarjonnasta kinnostunut voi ostaa yhteislipun, jolla pääsee tiedekeskuksen lisäksi myös Korundiin ja Arktikumiin.
\- Alusta asti oli selvää, että haimme tällaista yhteistoimintaa. Se on ollut hyvä palvelu tulijalle, Vuopala sanoo.
Vuopala kertoo, että Pilkkeen tavoitteeksi on asetettu, että se uudistuu vuosien kuluessa. Vuopalan mukaan Pilkkeen ideoista on toteutettu tähän menssä vasta kymmenisen prosenttia.
\- Tiedekeskus ei ole koskaan valmis. Meillä on vielä miljoonia mahdollisuuksia toteuttaa täällä eri asioita, Vuopala sanoo.
Seinäjoen valtuusto päättää kiistellystä maanhankinnasta
Kiistelty Roveksen alueen maanhankinta etenee tänään Seinäjoella valtuustokäsittelyyn. Valtuuston on määrä päättää, hakeeko kaupunki ympäristöministeriöltä lunastuslupaa maanhankintaansa.
Kaupunki tarvitsee maata teollisuusalueen laajentamiseen. Kauppaneuvotteluja on käyty jo parisen vuotta, mutta maanomistajat eivät ole tyytyväisiä kaupungin tarjoamaan neliöhintaan.
Jos kaupunki päätyy lunastusmenettelyyn, neuvotteluja maanomistajien kanssa jatketaan siitä huolimatta. Kaupungin tavoitteena on loppuun saakka saada aikaan kaupat vapaaehtoisesti.
Viking Linen kaasuterminaalin paikka vielä auki
Viking Line on varautunut aloittamaan uuden Turussa rakennettavan aluksen liikennöinnin öljyn voimalla. Reilun vuoden kuluttua Turun ja Tukholman välillä aloittava alus on maailman ensimmäinen kaasulla toimiva matkustajalautta, mutta kaasua ei välttämättä ole mahdollista käyttää ensimmäisillä matkoilla.
Selvistyöt kaasuterminaalin rakentamisesta ovat vielä pahasti kesken, joten laivaan rakennetaan myös raskasta polttoöljyä käyttäviä moottoreita. Viking Linen toimitusjohtaja Mikael Backman kertoo, että töitä terminaalin eteen tehdään sekä Suomessa, että Ruotsissa.
\- Auki on muun muassa logistisia ja lupiin liittyviä kysymyksiä, Backman kertoo.
Hän toivoo, että jo laivan neitsytmatkalle päästäisiin kaasulla, mutta ainakin pidemmän päälle kaasu tulee olemaan laivan polttoaine.
\- Todellakin. Se on paras ja toivottavasti myös halvin vaihtoehto tulevaisuudessa.
Terminaali joko Suomeen tai Ruotsiin
Näillä näkymin kaasuterminaaleja tulee vain yksi. Backmanin mukaan laiva pystyy tekemään kolme matkaa Turusta Tukholmaan yhdellä tankkauksella. Terminaali rakennettaan siis joko Ruotsiin tai Suomeen.
\- Ruotsissa on tehdas ja säiliöt valmiina, eli Ruotsi johtaa tilannetta siinä mielessä. Suomessa taas on mielenkiintoisia uusia ratkaisuja, eli jos katsomme innovaatiota, niin Suomi johtaa sillä puolella, Backman miettii tilannetta.
Backman toivoo, että ratkaisuja pystytään tekemään mahdollisimman pian.
Sähkönhinta halpenee keväällä
Sähköenergian hinta muuttuu Oulun Sähkönmyynti Oy:n alueella helmikuun alussa. Toistaiseksi voimassa olevan taksan muutoksesta ollaan parhaillaan ilmoittamassa asiakkaille. Energianhinta alenee viisi prosenttia.
\- Yhteispohjoismaisten sähkömarkkinoiden muutokset näkyvät jo reaaliaikaisessa hinnassa, myös kaksivuotisten määräaikaisten sähkösopimusten taso on selvästi alempi kuin vuosi sitten, kertoo Oulun Sähkömyynnin toimitusjohtaja Arto Sutinen.
Sutisen mukaan kaksivuotisen määräaikaisen sopimuksen hinta on tulevana vuodenvaihteena kolmisenkymmentä prosenttia alempi kuin vuosi sitten.
Elokuun jälkeen hinnanalenemisesta ovat eniten päässeet nauttimaan ne, jotka maksavat reaaliaikaisen taksan mukaan eli niin sanottua spotlight-hintaa.
Sen sijaan sähkönsiirtomaksuja ollaan nostamassa. Esimerkiksi Tornion Energia nostaa siirtomaksuja keskimäärin neljä prosenttia. Nousu on painotettu niin, että kotitalouksilla se on noin kaksi ja tehokuluttajilla eli pien- ja suurteollisuudella kahdeksan prosenttia.
Oulun Sähkönmyynnin osakkaita ovat muun muassa Tornion, Keminmaan ja Kemin Energia Oy:t, Rantakairan Sähkö ja Tenergia.
Maakuntaliitto lieventäisi järvilohen suojelua
Saimaan järvilohen hoito-ohjelmaluonnos on saanut ristiriitaisen vastaanoton Etelä-Savossa. Esimerkiksi maakuntaliiton mielestä ohjelma painottaa liiaksi lohen suojelua. Hoito-ohjelmassa pitäisi ottaa huomioon myös muita Saimaan luonnonarvoja, muun muassa kalastusmatkailun ja vapaa-ajan kalastuksen tarpeita.
Maakuntaliiton mielestä Saimaan lohikanta on elpynyt, mitä todistaa lohen 50 000 kilon vuosisaalis. Liitto pitää myös kalastuskieltoja turhana. Yhden ohjelman laatijoista, Pohjois-Karjalan Ely-keskuksen kalatalouspäällikkö Veli-Matti Keijomaan mukaan hyvä saalis on harhaa lajin hoitotoimien kannalta.
\- Kun me pystytään istuttamaan suuriakin määriä järvilohen poikasia vuosittain, se on luokkaa 60 000-100 000 kaksivuotista poikasta Saimaan alueelle, niin kalastajille tulee se käsitys, että lohta todella on hyvin runsas kanta siellä järvessä. Mutta aika monetkin asiantuntijat on sitä mieltä, että järvilohi on perimältään rappeutunut ja se vaatii erilaisia toimenpiteitä, että pystyttäisi turvaamaan järvilohikannan säilyminen pitkälle tulevaisuuteen
Kalatalouspäällikkö Veli-Matti Keijomaa sanoo, että jos suojelutoimia ei toteuteta ja Saimaan järvilohi jäisi kokonaan istutusten varaan, lajin kohtalo olisi sinetöity.
\- Pikkuhiljaahan siinä käy niin, että sen tuotto heikkenee ja istutettujen poikasten elinkyky heikkenee ja se häviää kokonaan tältä alueelta. Nyt ollaan kääntämässä kelkkaa siihen suuntaan, että saataisiin poikastuotantoa käyntiin siinä määrin, että pystyttäisiin hoitamaan perinnöllistä monimuotoisuutta myös poikasvaiheen osalta. Että poikaset joutuisivat koskialueella luonnonvalinnan kohteeksi niin, että vahvimmat selviävät ja sitä kautta kannan kokonaisvaltainen vahvistuminen toteutuisi.
Järvilohi on määritelty vuoden 2010 Suomen uhanalaisten lajien punaisessa kirjassa äärimmäisen uhanalaiseksi yhdessä meritaimenen, meriharjuksen ja Saimaan nieriän kanssa.
Bensahöyryt talteen – huoltoasemien päästöjä rajoitetaan
Tankkauksen yhteydessä vapautuva bensiinihöyry otetaan ensi vuoden alusta lähtien talteen. Tällä pyritään rajoittamaan bensa-asemien päästöjä ja parantamaan ilmanlaatua. Uusia bensa-asemia määräys koskee heti vuoden alussa, vanhoille asemille on annettu siirtymäaika.
Bensiiniasemien päästöjä rajoitetaan ottamalla bensiinihöyryt talteen. Isommat yhtiöt ovat jo varautuneet uuteen määräykseen.
\- Teboilillakin on jo useamman vuoden ajan kaikille uusille jakeluasemille asennettu tämä bensiinihöyryjen talteenotto. Uuden aseman rakentamisen yhteydessä kustannukset ovat kohtuullisia, puhutaan tuhansista euroista, ehkä kymmenestä tuhannesta eurosta. Mutta tietysti vanhempien asemien uudistamisen yhteydessä puhutaan merkittävimmistä kustannuksista, Teboilin teknisen osaston päällikkö Kimmo Marjola sanoo.
Tankkauksen yhteydessä tapahtuva bensiinihöyryjen talteenotto on otettu jo 17 muussa EU-maassa käyttöön. Esimerkiksi Saksassa, Italiassa ja Ranskassa kaikki jakeluasemat on varustettu talteenottolaitteistoilla.
Höyryt otetaan talteen ilmanlaadun parantamisen takia. Höyryä voi myös hyödyntää kierrättämällä se uudelleen.
\- Hyöty Suomessa ei ole niin merkityksellinen kuin Keski-Euroopassa. Bensiini höyrystyy kesäaikana ja meillähän lämmintä kesäaikaa on vain 2-3 kuukautta. Talvellahan sitä bensan höyrystymistä ei tapahdu. Kun myydään miljoona litraa bensiiniä, niin siitä 1 400 litraa on höyryä, Turun seudun bensiinikauppiaiden puheenjohtaja Kyösti Kuronen kertoo.
Erikokoisille bensiini- ja huoltoasemille on annettu siirtymäaika, jona aikana höyryjen talteenotto on asennettava. Yli 3 miljoonaa litraa vuodessa myyvien jakeluasemien on asennettava laitteisto viimeistään vuonna 2018.
Muiden asemien on uudistettava laitteisto 15 seuraavan vuoden aikana. Kaikkein pienimpiä asemia asetus ei koske lainkaan.
\- Pidän tätä hyvänä asiana, vaikka se kauppiaan kukkaroa kirpasee. Näin säästämme luontoa ja voimme jättää mahdollisimman puhtaan luonnon tuleville sukupolville, Turun seudun bensiinikauppiaiden puheenjohtaja Kyösti Kuronen tokaisee.
Bergenheimille maali ja nivusvamma
Sean Bergenheim iski joukkueensa avausmaalin, kun Florida Panthers kukisti Carolina Hurricanesin jatkoajalla maalein 3-2. Bergenheim on tehnyt kolme maalia viimeisessä kahdessa NHL-ottelussaan.
Bergenheimin osuma vei Floridan 1-0-johtoon, kun avauserää oli pelattu reilut neljä minuuttia. Ed Jovanovskin laukaus pomppasi päätypleksistä suomalaishyökkääjälle, joka lapioi kiekon ohi Carolina-vahti Cam Wardin.
Hetkeä myöhemmin suomalainen kuitenkin reväytti nivusensa, eikä hän enää palannut jäälle. Sun Sentinel -paikallislehden mukaan suomalainen on luultavasti poissa kaukalosta ainakin Floridan seuraavan ottelun.
Carolinan Tim Gleason ja Chad LaRose siirsivät kuitenkin vierasjoukkueen 2-1-johtoon kolmanteen erään lähdettäessä. Floridan Jason Garrisonin 2-2-tasoitusmaali syntyi päätöserän alussa ylivoimalla, minkä jälkeen ratkaisua haettiin jatkoajalta.
Jatkoajalla sankariksi nousi Kris Versteeg, joka pääsi lopulta upottamaan kiekon helposti Carolinan maaliin. Brian Campbell ja Stephen Weiss pyörittivät vierasjoukkueen puolustuksen täysin sekaisin, ja Versteeg pääsi ensimmäisenä maalin eteen unohtuneeseen irtokiekkoon. 3-2-voittomaali syntyi ajassa 63.08.
Yön muissa NHL-otteluissa Chicago löi Calgaryn 4-2 ja St. Louis kaatoi kotonaan Columbuksen 6-4. Calgaryn paidassa pelannut Olli Jokinen iski maalin ja saalisti yhden syöttöpisteen. Joukkueen maalilla torjui Miikka Kiprusoff, joka pysäytti 21/25 laukausta.
Keskussairaalan homeoikeudenkäynti alkaa
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan niin sanotussa homeoikeudenkäynnissä etsitään vielä tänään sovintoa käräjäoikeuden laamannin johdolla. Sairaalan neljä työntekijää hakee työnantajalta mittavia korvauksia työkyvyn menetyksestä. Kantajien mukaan he sairastuivat, koska sairaala ei korjannut ajoissa vesivahinkojen aiheuttamia vaurioita.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa alkoi maanantaina vuosikausia vireillä ollut keskussairaalan homeoikeudenkäynti valmistelevalla istunnolla.
Kolme Keski-Pohjanmaan keskussairaalan kätilöä ja arkistotyöntekijä jättivät kanteen työnantajaansa vastaan elokuussa vuonna 2008. Monimutkaisen asian käsittelyä ovat pitkittäneet pyydetyt lisäselvitykset ja oikeuden laamannikin ehti prosessin aikana vaihtua. Perusasetelma on silti säilynyt samana. Työntekijöiden mukaan sairaalan homeongelmat ovat aiheuttaneet heidän työkyvyttömyytensä. Sairaala kiistää väitteen.
Kanteen mukaan vuotavan katon takia ämpärit olivat tuttu näky 90-luvulla synnytysosastolla. Haasteen mukaan home- ja kosteusvauriot olivat työnantajan tiedossa ainakin vuodesta 1997 lähtien, mutta niihin ei puututtu. Samoihin aikoihin alkoi myös työntekijöiden oireilu. Kantajat sairastuivat ja menettivät työkykynsä.
Onko kyseessä ennakkotapaus?
Tänään alkavassa prosessissa etsitään vastausta muun muassa siihen, onko sairaala huolehtinut riittävästi työturvallisuudesta ja onko kosteusvaurioiden ja sairastumisten välillä syy-yhteyttä.
\- Asiassa on ennakkotapauksen aineksia, koska kysymys työnantajan vahingonkorvausvastuista väitettyjen työturvallisuusrikkomusten takia, on alue, josta ei ole paljoa Korkeimman oikeuden ratkaisuja, katsoo kantajien asiamies, varatuomari Vesa Laukkanen.
\- Asia on tietysti hyvin vaikea kantajille ja sairaalalle. Tämän tyyppisiä asioita on kuitenkin jouduttu käsittelemään eri foorumeilla vakuutusoikeudellisesti ja myös riita-asioina aikaisemminkin, että ei tässä mielessäni ole erityisiä ennakkotapausaineksia, katsoo puolestaan Keski-Pohjanmaan keskussairaalan asianajaja Petteri Sotamaa.
Raskas prosessi
Henkilökunnan oireilusta, sairaalassa tehdyistä mittauksista ja korjaustoimista on kertynyt aineistoa laatikkokaupalla 90-luvulta saakka. Jutussa varaudutaan yli 50 henkilötodistajaan. Nyt alkava valmisteleva istunto saattaa kestää kaksi päivää, istunto käydään kolmen tuomarin kokoonpanolla kun yleensä riita-asioita käsitellään yhden tuomarin voimin.
Varsinaiseen pääkäsittelyyn on varattu 10 päivää, mutta Vesa Laukkanen arvioi, että pääkäsittely saattaa viedä jopa 15 päivää.
Tänään maanantaina alkavassa valmistelevassa istunnossa kantajat esittävät vaatimuksensa ja sairaala vastaa niihin. Istunnossa sovitaan prosessin aikataulusta ja teknisestä läpiviennistä. Samalla oikeuden puheenjohtaja punnitsee onko asiassa mahdollista saavuttaa sopu ennen varsinaista pääkäsittelyä.
TS: Myös teleoperaattorit vastuuseen vihapuheista
Poliisi ja valtakunnansyyttäjä esittävät teleoperaattoreille vastuuta vihapuheista. Esityksen mukaan operaattoreille tulisi vihapuheeksi tulkittavasta tekstistä yhtäläinen vastuu kuin tekstin kirjoittajalle ja julkaisijalle, kirjoittaa maanantain Turun Sanomat.
Turun Sanomat on saanut haltuunsa poliisin ja syyttäjän laatiman muistion, josta asia käy ilmi.
Lehden mukaan esityksen avulla haetaan selkeyttä lakiin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Tarkempi selvyys halutaan siihen, kuka on syyllistynyt rasistisen aineiston esillä pitämiseen.
Aiemmin rasististen viestien kirjoittelusta on rangaistu vain viestin kirjoittajia ja julkaisijoita eli esimerkiksi nettisivuston ylläpitäjiä.
Imatralle suunnitteilla uusi kuntoilupuisto
Imatralla harkitaan aikuisille, pienille lapsille ja liikuntarajoitteisille sopivan kuntoilupuiston perustamista. Puistoon tulisi kuntoilulaitteita sekä loivassa maastossa kulkeva lenkkeily- ja hiihtoreitti.
Alustavasti puistoa sovitetaan Paajalaan. Aloite puistosta tuli kaupungin asukkaalta.
Imatran kaupungin toimialat suhtautuvat asiaan myönteisesti. Teknisen toimen mukaan Paajalassa jo olevaa pientä leikkipaikkaa voisi laajentaa ja kehittää myös aikuisille ja liikuntarajoitteisille sopivaksi.
Tekninen toimi ehdottaa vaihtoehtoiseksi tai toiseksi paikaksi Vuoksenniskan koulun takana sijaitsevaa harjualuetta.
Kaupungin liikunta- nuorisopalvelujen mielestä Paajalan alue olisi ihanteellinen keskeisen sijainnin ja loivemman maaston vuoksi.
Imatran kaupungin sivistyslautakunnalle käsittelee asiaa tiistaina. Toiveissa on että, kuntoilupuiston suunnittelu aloitettaisiin ensi vuonna ja tarvittava rahoitus varataan vuoden 2013 talousarvioon.
Kuopion keskuskenttä siirtymässä kaupungin omistukseen
Kuopion keskuskenttä aiotaan siirtää kaupungin omistukseen. Kaupunki saa Kiinteistö Oy Kuopion keskuskentän osakkeet lahjoituksena ne omistavalta Pohjois-Savon jalkapallosäätiöltä. Kentän omistavasta kiinteistöyhtiöstä tulee kaupungin kokonaan omistama osakeyhtiö.
Omistajanvaihdos mahdollistaa keskuskentän alueen kehittämisen tulevaisuudessa. Kaupunki aikoo myöntää yhtiölle 1,4 miljoonan euron omavelkaisen takauksen. Lisäksi Kuopion kaupunki sijoittaa yhtiöön pääomaa enintään 100 000 euroa.
Yhtiön kokonaisvelkamäärä on lähes neljä miljoonaa euroa. Kentän ja sen kiinteistöjen arvo kattaa lähes kokonaan velkamäärän. Kuopion kaupunginhallitus käsitteli asiaa maanantaina. Jalkapallosäätiön osakkeiden lahjoittamisesta Kuopion kaupungille sekä lainan takauksesta päättää Kuopion kaupunginvaltuusto.
Kuopion kaupunki on katsomoyhtiön päävuokralainen. Kuopio on maksanut yhtiölle vuokraa 250 000 euroa vuodessa, mihin tulee ensi vuonna 30 000 euron korotus.
Iitin maakuntavaihdos laajalle lausuntokierrokselle
Iitin maakuntavaihdosasia on lähdössä laajalle lausuntokierrokselle. Valtiovarainministeriö on saanut Iitin hakemuksen, jolla se haluaa vaihtaa maakuntaa Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen.
Nyt asiasta lausuntonsa antavat ainakin molemmat maakuntaliitot sekä maakuntien kunnat sekä monet ministeriöt. Lausuntoaika päättynee helmikuun lopussa. Ministeriöstä arvioidaan, että valtioneuvosto voisi päättää maakunnan vaihdosta aikaisintaan loppukeväällä.
Kuninkuusravien lipunmyynti alkaa
Mikkelin Kuninkuusravien lipunmyynti alkaa maanantaina. Ensi kesänä heinäkuun lopulla järjestettäviin raveihin odotetaan 50-tuhatta kävijää. Esimerkiksi hotellimajoituspaikkoja on myyty Kuninkuusravi-viikonlopulle jo viime kesän Kunkkareista lähtien.
Mikkelissä St.Michel ravit ajetaan Kuninkuusravien kanssa samaan aikaan. Lippuja voi ostaa Mikkelin raviradalta ja internetistä.
Kerro missä ja kenen kanssa vietät joulusi
Missä vietät joulusi; kotona, sukulaisissa vai matkoilla?
Kenen kanssa joulua vietät?
Mitkä ovat jouluaaton ja joulupäivän tärkeimmät perinteet?
Hola amigos! - espanjan kieli houkuttaa
Espanjan kieli on noussut nuorten suosioon. Sekä ala- että yläkouluissa espanjasta on tullut toiseksi suosituin valinnaiskieli. Englanti pitää edelleen pintansa kielivalintojen ykkösenä, mutta espanja on pudottanut muut taakseen.
Espanja on porskuttanut ylivoimaisesti muiden perinteisten valinnaiskielten kuten saksan ja ranskan ohi. Jyväskyläläinen 
Anna Pärnänen alkaa lukea espanjaa ja perustelee valintaansa sillä, että espanja kuulostaa kivalta ja sitä tarvitsee tulevaisuudessa.
Suunnittelija 
Pia Bärlund Jyväskylän opetuspalveluista arvelee suosion johtuvan muun muassa Serranon perhe -sarjasta, jota on jo usean vuoden ajan esitetty televisiossa.
\- Myös lomamatkat Espanjaan ovat saattaneet vaikuttaa. Muita syitä en oikein keksi.
Espanja-villitys on saanut kielten opettajat huolestumaan muiden kielten puolesta. Saksan kieleen ja kulttuuriin on yritetty herättää kiinnostusta esimerkiksi Tikkakosken yläkoululla motivaatiopelin avulla.
\- Saksan kieli on kyllä aika pohjalukemissa nyt nuorten valinnoissa, sanoo Bärlund.
Vanhemmat vaikuttavat melko paljon alakouluikäisten kielivalintoihin. Heitä pelottaa kolmen viikoittaisen lisätunnin sisällyttäminen lukujärjestykseen. Myös kaverien valinnat vaikuttavat nuoriin ja kielivalinnat kilpailevat valinnaisaineissa kotitalouden ja teknisen käsityön sekä musiikin kanssa.
Jämsän poliisi kaipaa murtohavaintoja
Useita rakennustyökoneita lähti murtautujien matkaan Jämsän Peltotiellä sijainneen kerrostalon autotallista lauantain vastaisena yönä. Jämsän poliisi kaipaa yleisöhavaintoja Peltotien seudulla tuohon aikaan liikkuneista autoista.
Varkaat tunkeutuivat kerrostalon autotalliin vääntämällä tallin oven auki. Autotalllista varastettiin useita rakennustyökoneita. Koneiden joukossa oli esimerkiksi naulaimia, hioma- ja porakoneita sekä ruuvinvääntimiä.
Varkaat veivät myös pari aggregaattia. Suurin osa työkaluista oli kuljetuslaatikoissaan.
Koneet varastettiin todennäköisesti aamuyöllä. Poliisi kaipaa nyt yleisöltä havaintoja Jämsän Peltotien suunnalla tuohon aikaan liikkuneista autoista, jotka saattaisivat liittyä tapaukseen.
Havainnoista voi ilmoittaa Jämsän poliisiasemalle virastoaikaan puhelinnumeroon 07187 46500.
Johanna Sinisalon tuorein romaani katsoo mehiläistä uusin silmin
Tamperelaiskirjailija Johanna Sinisalon tuorein kirja 
Enkelten verta sai innoituksensa mystisistä mehiläskadoista. Monipolvisessa fantasiatarinassa kirjailija käsittelee paitsi mehiläisten ikivanhaa mystistä roolia tuonpuoleisen lähetteinä, myös niiden asemaa kaltoin kohdelluina tuotantoeläiminä.

Enkelten verta kertoo mehiläishoitaja Orvosta ja hänen pojastaan Eerosta, 
Eläinten vallankumousarmeija -blogista, sukupolvien ketjusta, kuolemasta ja ennenkaikkea ihmisen suhteesta luontoon ja eläimiin. Teos alkoi hahmottua, kun maailmalta vuosituhannen alussa kantautui uutisia selittämättömistä mehiläiskadoista.
\- Pesiä tyhjeni oudosti, eikä mistään löytynyt mehiläisten ruumiita. Pesät myös pysyivät tyhjinä, eivätkä muut ötökät halunneet niihin.
Outojen joukkokatojen syyt eivät toistaiseksi ole selvinneet. Sinisalo on romaanissaan kehitellyt teorian siitä, että pörriäiset ovat yksinkertaisesti kyllästyneet orjatyöhön ja ottaneet hatkat.
\- Ei se ihan tolkuton teoria ole. Mehiläisiähän kohdellaan tavattoman huonosti. USA:ssa halutaan maksimoida valtavat sadot, ja siksi pölytysaikaan kärrätään pienille reviireille tuhansia mehiläispesiä ympäri maata. Orjiksi rahtaaminen stressaa mehiläisiä, jotka joutuvat ihan vieraaseen ympäristöön feromoneilla manipuloitaviksi. Ne ajetaan ihan piippuun.
Vanha työkaveri ja tuonpuoleisen lähetti
Sinisaloa kiehtoo mehiläisissä myös niiden rooli suhteessa ihmiseen.
\- Mehiläisen yhteistyö ihmisen kanssa on jatkunut tuhansia vuosia. Mehiläistä ei kuitenkaan voi laittaa liekaan tai aitaukseen tai palkita mehevällä luulla, vaan se hoitaa tehtäviään omin päin, omilla ehdoillaan.
Pölyttävä pörriäinen käsitetään myös lähes kaikissa kulttuureissa jollakin tavalla yliluonnollisena otuksena.
\- Mehiläistä on perinteisesti pidetty jonkinlaisena tuonpuoleisen lähettiläänä tai kahden maailman välissä kulkijana. Myös sitä teemaa käsittelen romaanissa.
Mehiläiset veisivät lihantuotannon mukanaan
Monelle mehiläinen on vain hunajatehtailija, jota ilmankin voisi periaatteessa elää. Sinisalo halusi kirjassaan herätellä ihmisiä ymmärtämään mehiläisten valtavan merkityksen maailman elintarviketuotannon kannalta.
\- Laskentatavasta riippuen 40-70 prosenttia elintarviketuotannosta riippuu hyönteispölytteisistä kasveista. Rehulajikkeet ovat riippuvaisia pölyttäjistä, joten mehiläisten totaalinen katoaminen romahduttaisi lihantuotannon. Tämä johtaisi ennen pitkää vakaviin ruokakriiseihin.
Sinisalo näkee mehiläisen yhtenä kehnosti kohdeltuna tuotantoeläimenä muiden joukossa, ja eräs 
Enkelten verta -teoksen teemoista onkin eläinten oikeudet.
\- Ihmiset ovat taitavia todistelemaan itselleen, ettei tuotantoeläimillä ole tunteita. Esimerkiksi emon ja poikasten erottamista ei pidetä juuri minään, ja hätäinen vinkunakin lasketaan vain vaistotoiminnaksi. Toisaalta omassa lemmikkieläimessä nähdään tunteita, kommunikaatiokykyä ja jopa abstraktia ajattelua. Mustin tai mirrin ja nimettömän naudan välillä on huutavan järkälemäinen rako.
Pelaamisesta vaikea irtautua edes koulupäivän ajaksi
Kouluissa ollaan huolissaan siitä, miten lasten sosiaalisten medioiden käyttö ja pelaaminen kännyköillä vaikuttavat oppimiseen. Keskittymis- ja oppimiskyky heikentyvät, kun nuori voi koska tahansa paeta virtuaaliseen pelimaailmaan.
Vanhempien on syytä harkita pelikonsolin tai -kännykän hankkimista jälkikasvulleen tarkkaan. Esimerkiksi älypuhelin, jolla voi pelata mobiilipelejä ja olla sosiaalisissa medioissa, saattaa haitata lapsen tai nuoren koulunkäyntiä.
Ehkäisevän mielenterveys- ja päihdetyön seutukoordinaattori Silja Wahlsten tietää, millaisia ongelmia pelit voivat aiheuttaa.
\- Se on pahaksi varsinkin niille lapsille, joiden on jo entuudestaan vaikea keskittyä tunneilla. Taskussa on koko koulupäivän ajan poispääsyn mahdollisuus. Se vie lasten kehityskaaresta paljon, jos oppimiseen tarkoitettu aika menee johonkin muuhun.
Silja Wahlstenin mukaan esimerkiksi Vantaalla on kyselty koululaisilta, miten he ovat kokeneet oman pelaamisensa. Vastaajista 17 prosenttia koki, että pelaaminen on haitannut esimerkiksi koulunkäyntiä, nukkumista ja ihmissuhteita.
\- Kun pelaaminen vie tilaa ja aikaa normaalilta elämältä, voi puhua ongelmasta.

  Aikarajat pelaamiseen

Pelaamisessa on myös hyviä puolia. Tutkimuksen mukaan pelaaminen parantaa kielitaitoa. Myös sorminäppäryys ja hahmotuskyky kehittyvät. Jotkin pelit sopivat myös perheiden yhteiseen ajanviettoon.
Asiantuntijoiden mielestä nuorten pelaamiselle on hyvä asettaa aikarajat. Suosituksen mukaan nuorten sekä lasten tulee katsella televisiota ja pelata erilaisilla pelilaitteilla enintään kaksi tuntia päivässä.
\- Kannattaa kiinnittää huomiota myös ajankohtaan, milloin lapsi pelaa. Pelaaminen juuri ennen nukkumaanmenoa voi vaikuttaa uneen. Kaiken kaikkiaan peliajoilla voidaan vähentää pelihaittojen riskiä, Silja Wahlsten sanoo.
Ilmajoki haluaa mukaan SeAMK-yhtiöön
Ilmajoen kunta aikoo tulla mukaan Seinäjoen ammattikorkeakoulun taustalle perustettavaan yhtiöön. Ilmajoen kunnanhallitus pohtii osakashalukkuuttaan tänään.
Ilmajoki arvioi ostavansa perustettavan ammattikorkeakouluyhtiön osakkeita puolella miljoonalla tai korkeintaan miljoonalla eurolla. Kurikan kaupunginhallituksessa osakekaupoista viritellään tänään keskustelua. Esimerkiksi Soinissa osakkuuteen suhtaudutaan kielteisesti.
Seinäjoen kaupunki on halukas hankkimaan yhtiön osakkeista reilusti yli puolet. Seinäjoen koulutuskuntayhtymä on pyytänyt jäsenkuntiaan ilmoittamaan halukkuutensa osakkeiden ostoon 13. tammikuuta mennessä.
Kymijoen Ravintopalvelut korottaa hintoja
Kymijoen Ravintopalvelut korottaa asiakashintojaan. Korotukset tehdään takautuvasti tämän vuoden syyskuun alusta asti.
Kymijoen Ravintopalvelut on Kotkan kaupungin ja sairaanhoitopiiri Carean yhdessä omistama ateriantoimittaja. Yhtiö saa liikevaihtonsa omistajilleen myytävistä aterioista. Korotus Kotkan kaupungille on 10 prosenttia, mikä tarkoittaa noin 180 000 euroa. Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf esittää korotusten hyväksymistä kaupunginhallitukselle, joka käsittelee asiaa maanantaina.
Hinnankorotuksia perustellaan henkilöstö-, logistiikka- ja elintarvikekustannusten kasvulla. Yhtiö ajautui talousvaikeuksiin tänä vuonna ja erotti marraskuussa toimitusjohtajansa.
Kotka ohjeistaa omiaan sosiaalisen median käytössä
Kotka on laatinut ohjeistuksen työntekijöilleen sosiaalisessa mediassa käyttäytymisestä. Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina ohjeistusta, jonka mukaan työasioita ei pitäisi käsitellä yksityisissä sosiaalisen median profiileissa, kuten Facebookissa ja Twitterissa.
Kaupungin työntekijät ja viranhaltijat voivat ohjeistuksen mukaan perustaa työprofiilin, jossa on tarkoitus puhua kaupunkiin liittyvistä asioista. Esimerkiksi virkamiehet ja asiantuntijat voivat perustaa niin sanottuja asiantuntijaprofiileja.
Ohjeistuksessa korostetaan sosiaalisen median tärkeyttä välineenä tiedon jakamiselle ja vuorovaikutuskeinona sidosryhmille.
Joulupukin pussi täyttyy käsitöistä
Käsityömyymälöissä voidaan unohtaa ennusteet joulukaupan hiljenemisestä. Tänä jouluna yhä useampaan pukin pussiin sujahtaa taulutelevision sijaan lämpöiset villasukat. Joulusesonki on käsityömyynnille vuoden tärkein sesonki.
Käsityötuotteet käyvät kaupaksi tänä jouluna edellisten vuosien malliin. Heikomman alkuvuoden jälkeen vilkas joulukauppa on nostanut myynnin monin paikoin viime vuoden tasolle. Tänä jouluna yhä useampaan pukin pussiin sujautetaan villasukat, kertoo Kaisa Badaoui Jyväskylän Taito Shopista.
\- Meille on ollut iloinen yllätys, että joulukauppa on käynyt tänä vuonna näin hyvin. Ihan viime vuoden tahdissa mennään. Ehkä kuluttajat ovat tänä vuonna jättäneet sen television hankkimatta ja sujauttavat pukin pussiin nyt villasukat ja joulukahvia.
Joulusesonki on käsityömyynnille vuoden tärkein sesonkiaika.
\- Se on hirvittävän tärkeä aika meille. Ilman tätä joulusesonkia ei varmaan edes olisi käsityöliikkeitä. Käsityöyrittäjille on elintärkeää, että joulumyynti onnistuu.
Pläkkilyhtyjä ja mutkakynttilöitä
Suomalaista käsityötä osataan arvostaa. Etenkin joulun ja taantuman aikaan halutaan satsata suomalaisiin tuotteisiin. Taito Shopissa on huomattu, että kotiin halutaan nyt kodikasta lapsuuden joulun tunnelmaa. Valikoimista löytyy myös vuodesta toiseen jatkavia kestosuosikkeja.
\- Pläkkilyhdyt ovat olleet aina vaan suosikkeja vuodesta toiseen. Sen lisäksi mutkakynttilät ja Sirkka-tontut lähtevät joka vuosi moneen kotiin.
Joulun alusviikon kiireet näkyvät käsityömyymälässä entistä vilkkaampana myyntinä. Viimeisen viikon myynti on myös erittäin tärkeä, sillä silloin tehdään jopa neljännes koko joulukuun myynnistä. Viime hetken ostoksia tehdään aina.
\- Viimeisen viikon lopulla ovat liikkeellä varsinkin miehet. Se on kumma juttu, että vuodesta toiseen miehet ovat liikkeellä viime tipassa, Kaisa Badaoui nauraa.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-il on kuollut
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-il on kuollut. Asiasta kertovat Pohjois-Korean valtion tiedotusvälineet. Pohjois-Korean virallisen uutistoimiston KCNA:n mukaan 69-vuotias Kim Jong-il kuoli sydänkohtaukseen lauantaiaamuna ollessaan junamatkalla.
KCNA:n mukaan sunnuntaina tehty ruumiinavaus vahvisti kuolinsyyksi sydänkohtauksen.
Kim Jong-il sai tiettävästi aivohalvauksen jo 2008. Hän kärsi joidenkin tietojen mukaan myös diabeteksestä ja sydänvaivoista. Valtiontelevision kuuluttajan mukaan kuolinsyynä oli "maansa hyväksi tehty fyysinen ja psyykkinen ylirasitus".
Pohjois-Korean valtion media pyytää kansalaisia pitämään johtajanaan nyt Kim Jong-ilin poikaa Kim Jong-unia. Kim Jong-un on Kim Jong-ilin kolmas ja nuorin poika. Arviolta nyt noin 27 - 28-vuotias Kim Jong-un nimitettiin johtajan seuraajaksi syyskuussa 2010. Tätä ennen hän oli ollut poissa julkisuudesta.
Pohjoiskorealaismedian mukaan Kim Jong-un on nimitetty "Suureksi seuraajaksi", joka johtaa isänsä ja isoisänsä tavoin sekä kansaa, puoluetta että armeijaa.
Arvioiden mukaan uutinen kuolemasta aiheuttaa suuren järkytyksen Pohjois-Koreassa. Mustiin pukeutunut televisiokuuluttaja itki uutista kertoessaan.
Kim Jong-ilin hautajaiset pidetään 28. joulukuuta, kertoo KCNA. Hautajaisjärjestelyjä johtaa Kim Jong-un. KCNA:n mukaan Pjongjangissa pidettäviin hautajaisiin ei päästetä ulkomaisia delegaatioita. Pohjois-Koreaan on julistettu 29. päivään saakka kestävä kansallinen suruaika.
Kim Jong-il peri Pohjois-Korean johtajuuden isältään Kim Il-sungilta 1994. Pohjois-Korean ydinohjelma on ollut pitkään kiistakapulana maailmanpolitiikassa.
Tshekit jättävät viimeisiä jäähyväisiä Havelille
Tshekissä tuhannet ihmiset ovat käyneet esittämässä surunvalittelunsa entisen pääministerin Václav Havelin kuoleman vuoksi. Muistokirjoja on avattu eri puolilla maata, ja pääkaupungissa Prahassa ihmiset ovat jonottaneet kulttuurikeskukseen jättääkseen Havelille jäähyväiset tämän arkun luona. Tshekin hallitus kokoontuu maanantaina sopiakseen hautajaisista.
Havelin hautajaiset pidetään todennäköisesti ennen joulua. Hallitus valmistelee asiaa yhdessä Havelin perheen kanssa.
Tshekissä tuhannet ihmiset ovat käyneet kirjoittamassa surunvalittelunsa Havelin kunniaksi avattuihin muistokirjoihin sekä sytyttämässä kynttilöitä hänen muistokseen. Muistokirjoja on avattu myös Slovakiassa, joka muodosti vuoteen 1993 asti Tshekin kanssa Tshekkoslovakian.
EU on aloittanut maanantaina kokouksensa hiljaisella hetkellä ja lippujen laskemisella Havelin muistoksi. Sunnuntaina Tshekkiin virtasi surunvalitteluja ympäri maailmaa. Kansalaiset sytyttivät kynttilöitä Havelin muistolle ja kuolinkelloja soitettiin iltakuudelta kirkoissa kautta maan.
Kautta maailman arvostettu Havel oli yksi vuoden 1989 samettivallankumouksen johtohahmoista. Hän oli 75-vuotias. Havel kuoli pitkäaikaiseen sairauteen sunnuntaiaamuna kesämökillään Hradecekissa pohjoisessa Tshekissä.
Filippiinien ruumiita on melkein tuhat
Filippiinien tulvissa kuolleita on laskettu jo melkein tuhat. Filippiinit valmistautuu joukkohautajaisiin, joilla pyritään ehkäisemään tautiriskiä. Suuri osa kuolleista on naisia ja lapsia.
Punaisen Ristin mukaan monet olivat nukkumassa kodeissaan, kun tulvavedet nousivat nopeasti varhain lauantaina.
Hautajaisia on määrä alkaa järjestää Mindanaon saarella tiistaina. Iliganin kaupungissa haudataan noin 50 ihmistä, joiden ruumiita omaiset eivät ole hakeneet. Läheisessä Cagayan de Oron kaupungissa asukkaat ovat asettuneet vastustamaan joukkohautajaisia ja vaatineet odottamaan, kunnes omaiset noutavat ruumiit. Hautaustoimistot ovat pyytäneet viranomaisia tekemään jotain ruumiille, joita omaiset eivät ole tulleet vaatimaan.
Pelastustyöt tulva-alueella ovat jatkuneet. Paikalle lähetetyt kymmenettuhannet sotilaat ovat kuitenkin monin paikoin päätyneet rakentamaan ruumisarkkuja.
Tulvan jäljiltä evakuointikeskuksissa on noin 47 000 ihmistä. Paikoin 70 prosenttia kaikista rakennuksista on tuhoutunut maan tasalle.
Muun muassa Yhdysvallat ja Kiina ovat luvanneet apua tulva-alueelle.
Euroministerit keskustelevat tänään talouskriisistä
Euroalueen valtiovarainministerit pitävät tänään puhelinkokouksen velkakriisin johdosta. Asiasta kertoi hallituslähde uutistoimisto AFP:lle. Keskustelussa on määrä neuvotella reilu viikko sitten pidetyn EU-huippukokouksessa sovittujen asioiden toteuttamisesta, lähde kertoo.
Puhelinkokous on määrä pitää alkuillasta Suomen aikaa. Neuvotteluihin osallistuvat myös euroalueen ulkopuolisten EU-maiden valtiovarainministerit.
Keskustelun päähuomio on Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n roolin vahvistaminen velkakriisin hoidossa. Huippukokouksessa päätettiin, että EU-maat kanavoivat IMF:lle 200 miljardia euroa kymmenen päivän kuluessa.
Euroalueen ulkopuolinen Britannia on kieltäytynyt osallistumasta 200 miljardin pottiin. Saksan valtiovarainministerin Guido Westerwellen on määrä vierailla Lontoossa maanantaina keskustelemassa asiasta Britannian johdon kanssa. Tapaaminen sovittiin Saksan aloitteesta huippukokouksen jälkeen.
Euroopan keskuspankin EKP:n johtaja Mario Draghi sanoi olevansa surullinen siitä, ettei Britannia osallistu taloustalkoisiin. Draghi kertoo näkemyksestään maanantain Financial Times -sanomalehdessä. Draghin mukaan Britannia ja EU tarvitsevat toisiaan molemminpuolisesti.
Joulutervehdykset ehtivät vielä perille
Sukulaista, ystävää ja tuttavaa ehtii vielä muistaa joulutervehdyksellä. Kortit menevät kotimaassa jouluksi perille, kun ne postitetaan tänään maanantaina 60 sentin kakkosluokan postimerkillä varustettuna. Myös paketit ehtivät vielä ajoissa määränpäähänsä.
Huomenna tiistainakin kortin ehtii postittaa, mutta silloin se on varustettava ykkösluokan 75 sentin postimerkillä.
Kaikki paketit kotimaassa, Pohjoismaissa ja Baltian maissa ehtivät jouluksi perille, kun ne postitetaan tänään maanantaina. Kotimaassa vastaanottajan kotiovelle toimitettavan Ovelle-paketin ehtii postittaa vielä torstaina.
Posti muistuttaa siitä, että oikea osoite takaa lähetyksen sujuvan perilemenon. Joulukortti tai -paketti löytää nopeimmin perille, kun siinä on vastaanottajan etu- ja sukunimi, katuosoite talon ja asunnon numeroineen sekä postinumero ja paikkakunta.
Israel vapautti 550 palestiinalaisvankia
Israel vapautti sunnuntai-iltana odotetusti 550 palestiinalaisvankia. Kyseessä oli toinen erä yli tuhannesta palestiinalaisesta, jotka luvattiin vapauttaa israelilaissotilas Gilead Shalitia vastaan.
Vapautettujen pääjoukko saapui Ramallahiin Länsirannan palestiinalaisalueelle myöhään sunnuntai-iltana. Vapautettuja oli ottamassa vastaan tuhansien ihmisten joukko. Gazan kaistalle puolestaan vapautettiin nelisenkymmentä palestiinalaista.
Vapautettujen joukossa oli kuusi naista ja 55 alaikäistä 14-17-vuotiasta lasta, kertoi YK:n lastenjärjestö Unicef.
Shalit vapautettiin palestiinalaisjärjestö Hamasin hallusta lokakuun lopulla yli viiden vuoden vankeuden jälkeen. Samaan aikaan vapautettiin 450 palestiinalaisvankia.
Runokalenterin luukku 19: Stressi
Viitotaan joulu perille! Tule mukaan tekemään YLE Turun joulukalenteria. Joka päivän annamme sanan, jonka ympärille voit kirjoittaa runon, aforismin tai muun ajatelman.
Kirjoita tekstisi kommentointilomakkeelle. Runoja, aforismeja ja ajatuksia luetaan joulun ajan Turun Radion lähetyksessä.
Maanantaina 19. joulukuuta Runokalenterin sana on 
stressi.
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Antoisia kirjoitteluhetkiä, toivottaa YLE Turun väki!
KÄSIPALLO: Norjan ylivalta naisten käsipallossa jatkuu
Norja on voittanut käsipallon naisten maailmanmestaruuden. Sao Paulossa Brasiliassa pelatussa finaalissa Norja kaatoi Ranskan maalein 32-24. Norja on myös sekä hallitseva olympia että Euroopan mestari.
Norjan voitettua maailmanmestaruuden lunasti vuoden takainen EM-kakkonen Ruotsi paikan Lontoon olympiakisojen käsipalloturnaukseen. MM-kulta on Norjalle historian toinen.
MM-kisojen kolmanneksi ylsi Espanja, joka kukisti pronssiottelussa Tanskan 24-18.
Facebook näyttää vuotavan käyttäjien yksityisviestejä
Yhteisöpalvelu Facebook näyttää vuotavan käyttäjien yksityisviestejä. Monet Facebook-käyttäjät ovat huomanneet, että heidän yksityisviestinsä ovat päätyneet jostain syystä julkisiksi profiiliin. Kyseessä ovat kahdenkeskiset keskustelut, joita on lähetetty ennen vuotta 2009. Tätä myöhemmin Facebookiin liittyneillä ongelmaa ei ole toistaiseksi havaittu.
Virhe liittynee aikajana- eli timeline-palveluun, joka otetaan maailmanlaajuisesti käyttöön viikon kuluttua. Aikajanan saa halutessaan jo koekäyttöön ilman, että sitä tarvitsee vielä julkaista julkisesti. Aikajanaa tarkastelemalla useat ovat löytäneet profiilistaan yksityisviestejä ja keskusteluja.
Asiasta on käyty vilkasta keskustelua sunnuntai-illan aikana sosiaalisessa mediassa. Joissakin tapauksissa käyttäjät ovat kuitenkin sekoittaneet seinällään jo aiemminkin julkisina mutta hankalammin nähtävissä olleet viestit yksityisviesteihin.
Yksityiskeskustelut näkyvät todistetusti myös sellaisille ystäville, jotka eivät ole keskustelussa mukana olleet. Kyse siis ei ole siitä, että keskustelut näkisi vain profiilin omistaja ja keskustelun osapuoli.
Vielä on epäselvää, mitä viestejä on päätynyt julkisiksi ja millä tavoin.
Näyttäisi myös siltä, että jo aiemmin poistettuja viestejä on päätynyt julkisuuteen. Viestit eivät siis ilmeisesti poistu kokonaan, vaikka ne poistaakin.
Facebook ei ole vielä ottanut kantaa mahdolliseen ongelmaan, mutta asiaa selvitetään parhaillaan.
Asia on merkittävä, koska aikajana tulee käyttöön kaikilla Facebook-käyttäjillä joulupäivänä.
ESTERATSASTUS: Fagerström 20:s Lontoossa
Nina Fagerström jäi Talent-ruunalla sijalle 20 Lontoon maailmancupin osakilpailussa. Ben Maher ja Tripple X III ratsastivat kisan voittoon.
Fagerström ei yltänyt yhdentoista ratsukon uusintaan, sillä ratsukolle tuli pudotus perusradalla.
\- Talent tuntui tosi hyvältä ja hyppäsi hyvin. Pudotus tuli juuri siinä kohtaa, jota ajattelin meille vaikeaksi kun kävelin rataa, kommentoi Fagerström liiton tiedotteessa.
Tulokset 18.12.2011
160 cm, yksi uusinta. Lähti 34, sijoittui 10.
1) Ben Maher/Tripple X III, GBR 0-0/38.71
  
2) Marcus Ehning/Sabrina, GER 0-0/39.05
  
3) Dermott Lennon/Hallmark Elite, IRL 0-0/42.43
20) Nina Fagerström/Talent, FIN 4/69.87
Rukajärvi avasi kisakautensa kakkossijalla
Lumilautailija Enni Rukajärvi avasi kilpakautensa mallikkaasti. Coloradon Breckenridgessä lasketussa Dew Tourin slopestylen osakilpailussa Rukajärvi sijoittui toiseksi.
Rukajärven edelle kiilasi vain USA:n Spencer O'Brien, joka nappasi voiton ylivoimaisin pistein 90,75. Rukajärven pisteet olivat 79,50. Kolmas oli Tshekin Sarka Pancochova pistein 72,00.
\- Dew Tourilla on mukana lähestulkoon kaikki maailman parhaat naislautailijat, joten toinen sija täällä tuntuu erityisen hyvältä. Myös omiin laskuihini olin tyytyväinen pitkällä ja vaativalla slopestyle radalla. Erityisesti koska sain tehtyä kisassa myös kaksi uutta temppua, kommentoi silminnähden tyytyväinen Rukajärvi tiedotteessaan.
Coloradosta Rukajärvi palaa joulun viettoon Suomeen. Talven suunnitelmissa on kilpailla edelliskautta maltillisemmin.
\- Aion kilpailla tulevalla kaudella säästeliäästi. Viime kausi oli aika hektinen ja kilpailemiseen sekä matkustamiseen meni todella iso osa talvesta. Haluan tällä kaudella keskittyä uusien temppujen opettelemiseen.
Jokereiden eurounelma pirstaleiksi
Helsingin Jokerit menetti katkerasti kahden maalin johtonsa jääkiekon European Trophyn loppuottelussa ja hävisi turnausisäntä Salzburgille maalein 2-3. Euroopan paras seurajoukkue tulee Itävallasta.
Jokereiden ykköskenttä aloitti myrskyn lailla.
Suoraan aloituksesta Ilari Filppula rynnisti suoraviivaisesti hyökkäysalueelle ja syötti vasempaan laitaan, josta Nichlas Hardt latasi helsinkiläisille 1-0-maalin ohi Marty Turcon vain kahdeksan sekunnin pelin jälkeen.
Viidennellä minuutilla Turco koppasi näyttävästi Teuvo Teräväisen ylänurkkalaukauksen. Ben Eaves oli puolestaan 15. minuutilla läpiajossa, mutta häntä rikottiin laukaushetkellä jäähyn arvoisesti.
Toisessa erässä aktiivinen Jokerit jatkoi pelin hallintaa. Scott Barneyn ruma käsille lyönti toi kaksiminuuttisen, josta suomalaisseura rankaisi. Jarkko Ruutu pääsi ylivoiman päätössekunnilla iskemään rannevedon takaylänurkkaan, jolla Jokerit siirtyi 2-0-johtoon.
Salzburg nousi ottelun puolikrouvin jälkeen peliin mukaan, kun Jokerit otti kakkoserässä neljä pientä jäähyä. Danny Bois kavensi ylivoimalla 1-2:een Ryan Glennin esityöstä. Heti perään kaksikko Janne Kerälä-Janne Lahti tuhri mahtipaikan.
Salzburg nousi tasatilanteeseen 2-2, kun Jokeri-hyökkääjä Hardt oli ehtinyt nippa nappa jäälle 2+2 -minuutin jäähyltään. Danny Bois iski toisen maalinsa Tuohimaan tarjoamasta irtokiekosta. Ossi Väänänen ei saanut vastustajan mailaa kuriin takaiskussa.
Jokereiden pelitrendi laski ottelun loppua kohti, kun taas Salzburg kohensi peliään - tai ainakin onnistui maalipaikoissaan paremmin. Michael Schiechl syötti tekopaikan Akim Aliulle, joka viimeisteli 3-2-maalin komean suoran hyökkäyksen päätteeksi 47. minuutilla.
Ottelun viimeisellä 10-minuuttisella Jokerit haki kahdella perättäisellä ylivoimalla tasoitusosumaa, mutta Teemu Erosen veto pelastettiin maaliviivalta ja Lahti epäonnistui tuhannen euron paikassa. Turco torjui ottelun lopun hyvin Salzburgin maalilla.
Jarkko Ruudun mailasta kiinnipitämisjäähy vesitti Jokereiden takaa-ajoa pari minuuttia ennen loppua. Erkka Westerlundin suojatit loivat finaalissa vastustajaansa enemmän maalipaikkoja, mutta Salzburgin parempi maalisihti käänsi vaakakupin isännille.
Itävaltalaisjoukkue menetti maaottelutuolla viisi pelaajaa Itävallan maajoukkueen, ja siksi joukkue sai hankkia korvaajat niiden tilalle. Salzburgin miehistöön oli nimetty peräti 17 pohjoisamerikkalaispelaajaa ja kaksi ruotsalaista.
SM-liigasta mukaan kelpasivat Ilveksen puolustaja Ryan Glenn ja HPK:n hyökkääjä Scott Barney. SaiPasta edelliskaudelta tuttu hyökkääjä Tyler Redenbach oli niin ikään yksi Salzburgin vahvistuksista.
Ruotsalaisseurojen välisessä European Trophyn pronssiottelussa Luulaja voitti jatkoajalla Linköpingin maalein 3-2. Jan Sandström iski ratkaisun.
Liverpool-luotsi höyläisi maalitolppia
Liverpoolin luotsi Kenny Dalglish suhtautuu huumorilla joukkueensa tämän kauden uskomattomaan saldoon. Punapaidat ovat osuneet jalkapallon Englannin Valioliigan 16 ottelussaan peräti 17 kertaa maalikehikkoon.
Sunnuntaina Liverpool löi Aston Villan vieraissa 2-0. Voittonumerot olisivat voineet olla isommatkin, sillä Luis Suarez osui toisella puoliajalla sekä ylärimaan että tolppaan.
\- Pystymme ratkaisemaan ongelman, jos voimme höylätä pari tuumaa pois tolpista, Dalglish nauroi.
\- Jatkamme yrittämistä, koska mitä enemmän yrität, sitä onnekkaampi olet. Ehkä jonakin päivänä osumme ylärimaan ja se päätyy maaliin, hän jatkoi.
\- Meillä on pukuhuoneessa erittäin hyvä henki, ja se näkyy kentällä. Pidimme maalimme puhtaana, teimme kaksi maalia ja lisäsimme maali- ja pistemääräämme. Lisäksi kasvatimme tolppalaukausten määrää.
Kazakstanin mellakoissa 15 kuollutta
Öljykaupunki Zhanaozenista alkaneissa levottomuuksissa Kazakstanissa on saanut surmansa jo 15 ihmistä. Kazakstanin presidentti Nursultan Nazarbajev julisti eilen lauantaina 20 päivää kestävän poikkeustilan öljykaupunki Zhanaozeniin ja viranomaisten mukaan tilanne on palaamassa normaaliksi.
Kolme päivää kestäneet mellakat ja mielenosoitukset levisivät lauantain ja sunnuntain aikana myös Zhanaozenin ulkopuolelle.
Levottomuuksien taustalla on öljytyöläisten tyytymättömyys työoloihin. Öljytyöläiset ovat jo puoli vuotta lakkoilleet vaatien parempaa palkkaa. Mielenosoittajien joukossa on myös työnsä menettäneitä öljytyöläisiä.
Mancini: Peli oli avointa loppuun asti
Manageri Roberto Mancinin mukaan Manchester Cityn oli tärkeätä palata voittojen tielle jalkapallon Englannin Valioliigassa sunnuntaina, kun vierasjoukkue Arsenal kaatui loppulukemin 1-0.
City oli kokenut kauden avaustappionsa liigassa viime maanantaina Stamford Bridgellä, kun kotijoukkue Chelsea puristi täydet pisteet lukemin 2-1.
\- Chelseata vastaan emme ansainneet tappiota. Tämän päivän ottelu oli fantastinen kannattajien kannalta, koska peli oli avointa loppuun asti, Mancini totesi.
Italialaisluotsi kertoi onnitelleensa pelaajiaan voitosta, mutta hän myös kritisoi näitä, koska City ei pystynyt kontrolloimaan peliä, vaan päästi vastustajan turhan helposti vastahyökkäyksiin.
City johtaa Valioliigaa 16 kierroksen jälkeen kahden pisteen erolla paikallisvastustajaansa Manchester Unitediin, joka puolustaa mestaruutta. United löi sunnuntaina vieraskentällä QPR:n 2-0.
\- Emme voi ajatella voittavamme mestaruuden ilman, että United taistelee. Se on mahdotonta, korosti Mancini.
Arsenalin luotsin Arsene Wengerin oli vaikea niellä tappiota, joka oli lontoolaisille kauden viides liigakentillä.
\- Molemmat joukkueet pelasivat positiivisessa hengessä ja hakivat voittoa. Mielestäni se oli fyysisesti hyvin intensiivistä, ranskalainen tuumi.
\- Nyt on vaikeata kuroa eroa Cityyn kiinni, mutta yritämme tehdä sen. Tämä oli peli, jota meillä ei ollut varaa hävitä. Sitä on vaikea hyväksyä, mutta jatkamme taistelua.
Åstrand hakee ennätysvauhtia etelästä
Yksi vakuuttavimmista viime kesän suomalaisista yleisurheilunimistä oli Jonathan Åstrand. Åstrand leireilee suurimman osan talvesta ulkomailla. YLE Urheilu vieraili pikamenijän leirillä Etelä-Afrikassa.
200 metrin maailmanlistalla Åstrand ei vielä ole kovinkaan ylhäällä, mutta Euroopan tilastossa hän sijoittuu jo nyt yllättävän korkealle, yhdeksänneksi.
Yksi juoksijan ensi kesän tavoitteista, on rikkoa Tommi Hartosen 200 metrin Suomen ennätys 20,47.
\- Se on yksi tavoitteista. Jos juoksen ennätyksen, niin sitten se on ainakin lähellä, Åstrand toteaa.
Kairossa mellakoitu kolme päivää
Mellakat mielenosoittajien ja armeijan ja poliisin välillä ovat jatkuneet Kairossa kolme päivää. Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut ja yli 440 loukkaantunut. Mellakoiden yhteydessä on pidätetty yli 160 ihmistä.
Mielenosoittajat ovat heitelleet kiviä ja polttopulloja parlamentin ja hallituksen rakennusten ulkopuolella. Polttopulloista syttyneissä tulipaloissa on palanut muun muassa kirjasto, jossa oli talletettu arvokkaita arkistoja.
Turvallisuusjoukot ovat käyttäneet kovia otteita mielenosoitusten taltuttamiseen. Mielenosoittajat vaativat väliaikaista sotilasjohtoa luovuttamaan vallan siviileille ja sotilaskomitean puheenjohtajan Mohamed Hussein Tantawin astumista syrjään
Samaan aikaan Egyptissä on käyty toinen äänestyskierros parlamentin alahuoneen vaalissa. Islamististen puolueiden mukaan ne ovat menestyneet toisella kierroksella ensimmäisen kierroksen tapaan.
Muslimiveljeskuntaa edustava Vapaus ja oikeus -puolue sanoo saaneensa toisen kierroksen äänistä noin 40 prosenttia ja ääri-islamistinen Nur-puolue sanoo saaneensa yli 30 prosentin äänisaaliin.
Egyptin vaaleissa on eilen ja tänään äänestetty yhdeksässä maakunnassa. Äänestysprosentti on ollut 67 prosentin luokkaa. Virallisia tuloksia äänestyksestä ei ole vielä kerrottu. Vaalin kolmas kierros käydään tammikuussa.
JALKAPALLO: Andre Ayew solmi jatkopestin Marseillen kanssa
Ghanan jalkapallomaajoukkueen taitava keskikenttäpelaaja Andre Ayew on solminut jatkosopimuksen seuransa Marseillen kanssa. Tuore pesti ulottuu vuoteen 2015 saakka.
Ayew, 21, nimettiin Marseillen vuoden pelaajaksi kaudella 2010-2011. Viime perjantaina BBC valitsi hänet Afrikan vuoden jalkapalloilijaksi.
Bundesliiga talvitauolle Bayernin komennossa
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa siirryttiin sunnuntaina talvitauolle Bayern Münchenin komennossa. Syyskauden viimeisissä peleissä Mönchengladbach kaatoi Mainzin 1-0 ja Kaiserslautern päätyi 1-1-tasapeliin Hannoverin kanssa.
Sarjanelonen Mönchengladbach ratkaisi kotiottelunsa jo alussa edukseen. Patrick Herrmann ohitti Mainzin maalivahdin Christian Wetklon viidennellä minuutilla Marco Reusin esityöstä.
Kaiserslauternissa Mohammed Abdellaoue vei Hannoverin johtoon 13. minuutilla Mathias Abelin virheen seurauksena. Adam Nemec nosti isännät tasoihin 68. minuutilla. Kaiserslautern pelasi loppuminuutit vajaalla Itay Schechterin saatua punaisen kortin.
Kun Bundesliiga on puolessavälissä, Bayern johtaa sarjaa 37 pisteellään. Hallitseva mestari Dortmund ja Teemu Pukin edustama Schalke ovat kolme pistettä perässä.
Maalintekijätilastoa hallitsee Bayernin Mario Gomez 16 osumallaan. Schalken Klaas-Jan Huntelaar on paukuttanut 15 maalia ja Kölnin Lukas Podolski 14 maalia.
Saksan cupia pelataan vielä ennen joulua, mutta liigapelit jatkuvat vasta 20. tammikuuta, kun Mönchengladbach saa vieraakseen Bayernin. Schalke isännöi päivää myöhemmin Stuttgartia.

  Sarjataulukko

Nokian Elop: Nokia pysyy Suomessa
Ylen Arto Nyberg -ohjelmassa vierraillut Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop vakuuttaa, että yhtiön pääkonttori pysyy Suomessa. Elop painottaa suomalaisuuden ja suomalaisten osaajien merkitystä.
Elop muistuttaa, että Nokian keskeiset keskeiset tuotekehitysyksiköt ovat Suomessa. Hänen mukaansa pääkonttori säilyy Espoossa ainakin niin kauan kuin hän on toimitusjohtajana.
\- Tästä ei ole epäilystäkään. Niin kauan kuin minä olen toimitusjohtajana, pääkonttori on Espoossa. Nokiassa on niin paljon lahjakkuutta täällä Suomessa. Myös keskeiset tuotekehitysyksiköt ja johtajat ovat täällä, Elop totesi.
Uuden Lumia-älypuhelimen myyntilukuja Elop ei haastattelussa valottanut. Yhtiölle tärkeän puhelinmallin myynnistä on liikkunut julkisuudessa vaihtelevia arvioita.
Lempäälässä lasieristys ympäröi ekotalon
Lumisohjoa on vielä Lempäälän ekotalon työmaalla, mutta toisin on ensi talvena. Vanhoista merikonteista rakennettava rakennus saa suojakseen 9 metriä korkean, neliömäisen lasikuvun, joka pitää ilmaston talon ympärillä miellyttävänä koko vuoden.
Kesällä 2012 valmistuvan talon rakentaa Suomen Lasinjalostus Oy. Yhtiö pitää hanketta kansainvälisestikin mielenkiintoisena.
\- Konteista rakennettavan talon ympärille tulee lasihäkki, jonka ulkopintaan tulee 10 millin paksuinen nestelaminoitu lasi ja sisäpintaan myös vastaava lasi. Ilmatila on noin 1,1 metriä, ja kun ilmatila pidetään paikallaan, se toimii eristeenä, kertoo projektipäällikkö Antti Niemi Suomen Lasinjalostus Oy:stä.
Lasikehä on myös valmistettu kierrätetystä lasista, ja kehä ympäröi taloa, sen saunarakennusta sekä uima-allasta ja jopa kasvimaata.
\- Laskelmat osoittavat, että lasikuvun lämmitys ei ahmi energiaa, varsinkin kun talon lämmitystarve samalla vähenee, sanoo Niemi.
Rakentajan mukaan samalla tekniikalla voitaisiin rakentaa miellyttäviä asumisympäristöjä esimerkiksi vanhuksille.
Yli miljoona euroa maksavan koetalon on määrä valmistua kesäksi.
JALKAPALLO: Van der Wiel siirtyy Valenciaan
Hollannin jalkapallomaajoukkueen puolustaja Gregory van der Wiel vaihtaa tammikuun siirtoikkunan aikana Ajaxista Valenciaan. Asiasta kertoi uutistoimisto ANP sunnuntaina.
\- Aion allekirjoittaa viiden vuoden sopimuksen, 23-vuotias van der Wiel totesi.
Siirtosumman arvioidaan olevan noin yhdeksän miljoonaa euroa. Van der Wielin nykyinen sopimus Ajaxin kanssa ulottuu vuoteen 2013.
Tre Kronorin luotsi sätti omien asennetta
Ruotsin päävalmentaja Pär Mårts ei pitänyt lainkaan kruunupaitojen esityksestä Suomea vastaan. Vaikka länsinaapuri oli jo aiemmin varmistanut Moskovan EHT-turrnausvoiton, niin vaativa piiskuri ei hyväksynyt suojattiensa lepsua asennetta.
Ruotsi johti ottelua vielä toisen erän alussa 2-1, mutta maalinteon kanssa tuskaillut Leijonat hurjasteli lopulta 4-3-voittoon.
\- Siitä on tosi pitkä aika, kun näin yhtä paljon kompuroivia pelaajia ja harhasyöttöjä. Tunne ja järki eivät olleet nyt mukana, emmekä voittaneet riittävästi kaksinkamppailuja, Mårts arvosteli.
Mårts olisi halunnut päättää hyvin sujuneen turnauksen voittoon. Pelaajien motiivi jäi kuitenkin vajaaksi, kun ykkössija oli takataskussa jo ennen Suomi-ottelua. Ruotsi ei päässyt sunnuntaina lähellekään Tshekki- ja Venäjä-pelien tasoa.
\- Yritin heretellä joukkuetta parhaani mukaan. Uudistin ketjuja ja tiivistin pelaajapakkaa lopussa. Ne olivat kuitenkin harvassa, joihin se vaikutti mitenkään. Pelaajilla on myös tällaisessa tilanteessa oma vastuu, kaikki eivät olleet täysillä pelissä mukana, Mårts kritisoi TV10:lle.
Ruotsin valopilkkuihin turnauksessa kuului maalivahti Viktor Fasth, joka on Mårtsin mukaan jo tällä hetkellä maailmanluokan veräjänvahti.
\- Puolustaja Staffan Kronwall onnistui hyökkäyssuuntaan ja kasvoi maajoukkuepaidassa jollain tapaa yhden numeron lisää. Jonas Frögren oli puolustuksellisesti erinomainen, hän on uusi takalinjojen "sheriffi", Mårts kehui.
Hyökkääjistä Calle Söderberg, Dick Axelsson ja Matthias Sjögren saivat erityismaininnat.
AZ Alkmaarin sarjajohto kutistui
AZ Alkmaarin sarjajohto jalkapallon Hollannin liigassa kutistui ennen talvitaukoa yhteen pisteeseen, kun joukkue hävisi vieraissa NAC Bredalle ja PSV Eindhoven haki täyden pistepotin Heerenveenistä.
PSV nuiji Heerenveenin loppulukemin 5-1, ja suurin sankari oli kaksi osumaa iskenyt ruotsalaishyökkääjä Ola Toivonen. Tim Matavz, Georginio Wijnaldum ja Marcelo tekivät PSV:lle maalin mieheen.
NAC Breda kaatoi AZ:n 2-1. Anthony Lurling vei isännät johtoon puolen tunnin jälkeen, mutta Brett Holman tasoitti juuri ennen taukoa. Voitto-osuman viimeisteli lopussa Milano Koenders, joka on lainassa juuri Alkmaarista.
Suomen maajoukkueen kippari Niklas Moisander sai tililleen täydet minuutit AZ:n puolustuslinjassa. Nuori Thomas Lam puolestaan seurasi peliä vaihtopenkiltä.
Ajax murskasi kotiottelussaan pitkään vajaamiehisenä pelanneen Den Haagin 4-0. John Guidetti puolestaan iski hattutempun, kun Feyenoord kellisti kotonaan Twenten 3-2.

  Sarjakärki

JALKAPALLO: Lennon loukkasi takareitensä
Tottenhamin laituri Aaron Lennon loukkasi takareitensä jalkapallon Englannin Valioliigan sunnuntain kamppailussa Sunderlandia vastaan. Hänen odotetaan olevan sivussa tositoimista useiden viikkojen ajan.
Lennon vaihdettiin kentältä jo ensimmäisellä puoliajalla. Tottenham voitti kotiottelunsa loppulukemin 1-0 ja nousi Valioliigan kolmospaikalle.
Cocks päihitti latvialaiset Baltian - liigassa
Käsipallon Baltian – liigassa Cocks otti viikonloppuna kaksi kotivoittoa latvialasijoukkueista, kun lauantaina taipui LSPA ja sunnuntaina Tenax Dobeles.
Riihimäen Cocks sai makean joululahjan jo viikko ennen aattoa, kun joukkue pääsi joulutauolle ansaitut voitot takataskussaan. Baltian – liigan kamppailuissa Cocks kohtasi kotisalissaan latvialaisjoukkueet, joista ei ollut riihimäkeläisille vastusta. Lauantaina LSPA taipui 28 – 25 ja sunnuntaina Tenax Dobeles 35 – 25.
Cocks on Baltian – liigassa kolmantena. Nyt edessä on joulutauko ja seuraavan ottelunsa Cocks pelaa tammikuun 21 päivänä, jolloin Suomen Cupin välierässä Cocks kohtaa Helsingin IFK:n.
Manchester Cityn Silva upotti Arsenalin
Manchester City kaatoi kotonaan Arsenalin 1-0 ja jatkaa jalkapallon Englannin Valioliigan kärkipaikalla kahden pisteen erolla Manchester Unitediin. Cityn maalintekijä viihdyttävässä ottelussa oli David Silva 53. minuutilla.
Kaikki tämän kauden kotipelinsä liigassa voittanut City oli alussa niskan päällä. Ensimmäinen vaarallinen maalintekopaikka nähtiin yhdeksännellä peliminuutilla, kun Pablo Zabaleta keskitti loistavasti Sergio Agüerolle. Tämän laukaus leijaili taivaan tuuliin.
Sen jälkeen yrittäjänä oli David Silva, joka päätti ampua varsin pienestä kulmasta. Arsenal-vahti Wojciech Szczesnyllä ei ollut vaikeuksia torjunnassaan.
Toisessa päässä Gervinho löysi tilaa puolustajien selän takana ja saikin syötön Alex Songilta. Veräjänvartija Joe Hart ehti pallon tielle, samoin Aaron Ramseyn laukauksessa tilannetta seuranneen kulmapotkun jälkeen.
Cityn Mario Balotelli väänsi itsensä tekopaikkaan reilun 20 minuutin kohdalla Tykkimiesten puolustettua lepsusti. Szczesny pelasti joukkueensa takaiskulta.
Ramsey sai toisen mahdollisuuden maalintekoon ensimmäisen puoliajan lopulla Robin van Persien esityöstä. Kotijoukkueen Kolo Toure puolusti kuitenkin erinomaisesti. Sen jälkeen Agüero töpeksi vetonsa päin Szczesnyä.
City onnistui maalinteossa 53. minuutilla. Szczesny torjui Balotellin kudin eteensä, eikä Thomas Vermaelen kyennyt purkamaan tilannetta. Silva siirsi pallon verkkoon Agüeron syötöstä.
Arsenal pyrki kuittaamaan takaiskun heti perään, kun Theo Walcott pääsi vetopaikkaan ja laukoikin kovalla voimalla. Hart sai näppinsä väliin.
Agüeron maanuoliainen suuntautui vain aavistuksen ohi takatolpan ennen isäntien seuraavaa hyvää tilannetta, jonka rakensi Silva. Samir Nasri ei kuitenkaan saanut syötettyä Balotellia maalintekoon.
Hart torjui van Persien vedon, mutta toisessa päässä Szczesny ei ehtinyt Zabaletan vedon eteen. Arsenalin onneksi hirmukuti osui tolppaan.
Lopussa Micah Richardsilla oli paikka kasvattaa kotijoukkueen johtoa, mutta paitsion rajamailta lähtenyt ohjaus pomppi maalin ohi. Myöskään vieraiden vaihtopelaaja Andrei Arshavin ei osunut tolppien väliin.
Hart puolestaan torjui Vermalenin laukauksen, mutta belgialainen sai yrittää erotuomarin antamalla lisäajalla vielä toistamiseen. Pallo kiersi kuitenkin ohi maalin.
Sarjaviitosen Arsenalin paikalliskilpailija Tottenham löi kotonaan Sunderlandin 1-0 ja nousi kolmospaikalle. Ottelun ainoasta maalista vastasi Roman Pavljutshenko 61. minuutilla.
Sunnuntain muut voittajat olivat Manchester United ja Liverpool, jotka juhlivat vieraskentillä.

  Sarjataulukko

Sadevesi noussut paikoin ajoteille Uudellamaalla
Runsaat sateet ovat saaneet veden nousemaan ajoteille ainakin Espoossa, Vantaalla ja Sipoossa. Helsingin liikennekeskuksen mukaan ajonopeuksia on alennettu useilla tieosuuksilla.
Vesi haittaa Turunväylän liikennettä Espoon Lommilassa, missä yksi ajokaista on jouduttu sulkemaan Turun suuntaan. Turun moottoritiellä Tuomarilan liittymän ja Kehä III:n välillä vesi haittaa liikennettä.
Tuusulassa Jokitien liikenne on katkaistu Tuusulanjoen tulvimisen takia. Tie on sortumisvaarassa.
Vettä on tiellä myös Ruotsinpyhtäällä Marbyntiellä Tesjoen ja Björkbölen yksityistien välillä ja Kullantiellä. Nurmijärvellä vesi on tulvinut Laurintielle, joka on suljettu liikenteeltä Laurin ja Jokipellontien välillä.
Vantaan Askistossa Vihdintiellä nopeusrajoitusta on jouduttu alentamaan ja Sipoossa uudella Porvoontiellä Söderkullan ja Sköldvikin välillä.
Liikennekeskuksen mukaan teitä ei ole vielä jouduttu sulkemaan tai ohjaamaan autoja kiertoteille. Tulvakohdissa nopeusrajoitus on laskettu 60 kilometriin tunnissa.
Hurjavireinen Catz tappiottomana joulutauolle
Lappeenrannan Catz selvitti koripallon naisten SM-sarjassa syyskauden ilman tappioita. 14. peräkkäinen voitto tuli kotikentällä, kun ToPo kaatui suvereenin esityksen päätteeksi 85-49 (51-24).
Helsinkiläinen ToPo oli Lappeenrannassa pulassa heti ottelun alusta alkaen. Catz riisti palloa hanakasti ja ero repesi taukoon mennessä jo 27 pisteeseen.
Catzin hahmo oli Jelena Reshetko joka 20 pisteen ja 13 levypallon lisäksi otti kuusi riistoa ja torjui kaksi heittoa. Vilma kesänen oli myös pelipäällä (14/5/3 riistoa).
Vasta viisi ottelua kaudella voittaneen ToPon tehopelaaja oli Laura Saarinen, joka sai kasaan kahdeksan pistettä, 13 levypalloa ja kaksi torjuntaa.
Kierroksen yllätys nähtiin Jyväskylässä, kun HoNsU taisteli vasta kauden neljännen voittonsa. Forssan Alku joutui kotimatkalle 65-64-tappio niskassaan. Alku hallitsi ottelun avauspuolikasta ja johti tauolla 47-31.
Kotijoukkue nousi tauon jälkeen kuitenkin kamppailemaan voitosta, ja kiri saikin riemukkaan päätöksen, kun 18 pistettä tehnyt Minna Sten nosti HoNsUn 65-62-johtoon vajaat puoli minuuttia ennen loppusummeria.
Maija Hakala vahvassa vireessä Vuokatin - laduilla
Hämeenlinnan Hiihtoseuran Maija Hakala hiihti vahvasti viikonloppuna Vuokatissa käydyssä maastohiihdon Skandinavia – cupin osakilpailussa. Hakala sijoittui kolme kertaa kymppisakkiin.
Vuokatissa käyty maastohiihdon Skandinavia – cup alkoi perjantaina. Naiset aloittivat vapaan hiihtotyylin 3 kilometrin prologilla, missä Hakala sijoittui hienosti kuudenneksi.
Lauantaina Hakala oli 10 kilometrin perinteisen tyylin kisassa kahdeksas. Sunnuntain 10 kilometrin vapaan kisassa sijoitus oli yhdeksäs. Päätöskilpailun voitti Riitta-Liisa Roponen.
Lindell: Miehet alisuorittaneet alkukauden
Suomen ampumahiihdon sekaviestijoukkue jäi kauaksi tavoitteestaan Hochfilzenin maailmancupissa. Naiset onnistuivat viestissä hyvin, mutta miehet epäonnistuivat. Päävalmentaja Per-Ole Lindellin mukaan miehet ovat alisuorittaneet koko alkukauden.
\- Ei 18:s sija ole sitä mitä haettiin, tavoitteena oli olla 10-11 sijoilla, Lindell sanoi liiton tiedotteessa.
\- Kaisalla (Mäkäräinen) oli tänään maailmanluokan suoritus, todella kova suoritus. Ehkä jopa vielä parempi kuin eilen takaa-ajossa. Mari (Laukkanen) hiihti pirteästi, mutta ohilaukaukset valitettavasti verottivat.
Ahti Toivanen ja Jarkko Kauppinen sen sijaan epäonnistuivat omilla osuuksillaan. Toivanen joutui kiertämään neljä sakkokierrosta ja Jarkko Kauppinen jäi muille hiihdossa.
\- Ahdilla oli tänään valitettavasti ammunnassaan ongelmia patruunoiden kanssa, ja vaikka hän hiihti todella hyvin, paljon jäi harmittamaan. Jarkolla ei ollut tänään suksella paras päivä, mutta ammunta oli OK, Lindell summasi.
Lindellin mukaan alkukaudessa on ollut suomalaisittain paljon hyvää. Viime kaudella maailmancupin voittanut Mäkäräinen on tällä hetkellä kokonaiscupissa kolmantena ja Laukkanenkin on napsinut tasaiseen tahtiin pisteitä.
\- Kaisan osalta näimme jo IBU-cupissa Östersundissa, että homma toimii. Kaisan lisäksi huolto on ollut alkukauden todella hyvä. Huollolle on sattunut vain yksi huono kisa, jossa vähän jäimme kärjestä. Sanna Markkasen kahdeksas sija IBU-cupissa ja Marin hyvät hiihdot ovat olleet myös hyviä asioita naisten puolella, Lindell sanoo.
Suomalaismiehet eivät ole vielä yltäneet sille tasolle, jonne heitä harjoituskauden perusteella on odoteltu.
\- Miehet ovat alisuorittaneet, heitä odotin korkeammalle. En oikein osaa sanoa, mistä se johtuu. Joulutauolla täytyy keskittyä lajisuoritukseen, hiihtovauhdissa he ovat nyt hyvin mukana. Positiivista on, että Ahti parantaa koko ajan, Lindell sanoi.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu vasta ensivuoden puolella, kun Saksan Oberhofissa kisataan 4.-8. tammikuuta.
Jalonen: Me halusimme voittoa enemmän
Suomen jääkiekkomaajoukkueen vastuuvalmentaja Jukka Jalonen oli mielissään Leijonien 4-3-voitosta, mutta myönsi, ettei Ruotsi ollut enää päätöspelissään hirveän voitonnälkäinen. - Me olimme henkisesti pelin ytimessä, näki Jalonen.
Kauden kolmannen Euro Hockey Tourin hännänhuippu Leijonat pystyi kampeamaan Moskovan EHT-turnauksen voiton jo aikaisemmin varmistaneen Ruotsin maalein 4-3.
Päävalmentaja Jukka Jalonen oli tyytyväinen kasvojen pesuun. - Joukkueen fyysinen rohkeus ja taisteluilme olivat hyvää, olimme henkisesti nyt pelin ytimessä.
Jalosta harmitti, että Suomi hukkasi jokaisessa ottelussaan viidellä kolmea vastaan ylivoimansa. - Tänään näkyi, että me halusimme voittoa Ruotsia enemmän, leijonaluotsi myönsi.
Jukka Jalonen oli iloinen, että kokemattomat suomalaispelaajat pystyivät viimeisessä pelissä tasonnousuun mutta näki myös, että peli on aina suhteessa vastustajaan nähden. Pelitaktiikan kannalta Tshekki ja Venäjä pelaavat täysin eri tavalla kuin esimerkiksi Ruotsi.
\- Lauantaina Tshekkiä vastaan oli esimerkiksi vaikea pitää tunnetasoa korkealla, kun keskialueella on viisi ukkoa vastassa. Ehkä meidän joukkue ei ollut tottunut siihen, miten sellainen pelitapa murretaan.
Jalosen mukaan on ensiarvoisen tärkeää, että pelin intensiiteetti pysyy korkealla läpi kamppailun. Jos tämä ei toteudu, niin peli on aneemisen näköistä, mistä saatiin oiva näyte lauantain Tshekki-tappiopelissä (1-5).
\- Helmikuussa Ruotsin turnauksessa pitää tarkoin miettiä, miten me pelaamme Venäjää ja Tshekkiä vastaan ja millä saamme tunnetason korkealle, vaikka välillä täytyy odotella, että pääsemme hyökkäämään viidellä miehellä keskialueella seisovaa vastustajaa vastaan.
Cassano voi palata jo tammikuussa
Jalkapalloseura Milanin omistaja Silvio Berlusconi väläytteli sunnuntaina mahdollisuutta, että tähtihyökkääjä Antonio Cassano voisi palata harjoitusvahvuuteen jo tammikuussa. Cassano kävi sydänleikkauksessa marraskuun alussa.
\- Lääkärit eivät ole sulkeneet pois mahdollisuutta, että Cassano voisi palata harjoituksiin tammikuun lopussa, Berlusconi kertoi Sky Sportille.
Alkuperäisarviot ennakoivat Cassanon olevan sivussa noin puoli vuotta. Jos niin käy, italialaispelaajan osallistuminen ensi kesän EM-lopputurnaukseen olisi vaakalaudalla.
Tshekkihyökkääjä Sindel koeajalle Ouluun
Jääkiekon SM-liigaseura Oulun Kärpät on hankkinut hyökkääjä Jakub Sindelin riveihinsä. 25-vuotias tshekkipeluri on Kärppä-valmentaja Hannu Aravirralle tuttu mies Lahden Pelicansin ajoilta.
\- Hän tuli viimeisenä Lahden kautenani sinne ja tunnen hänet hyvin. Hyvä, taitava ja maalintekoon pyrkivä pelaaja, joka on pelimies parhaassa iässään, arvioi Aravirta Kärppien verkkosivulla.
Sindel aloitti kauden Sveitsin liigassa Klotenissa, mutta koejakso meni pieleen, kun hän sai kiekon leukaansa. Seuraavaksi hän siirtyi KHL-seura Dinamo Rigan joukkueeseen. Siellä hänelle ei löytynyt mieluista pelipaikkaa, joten muutto Ouluun miellyttää pelaajaa itseänsä.
\- Kärpät ja Oulu on minulle hyvinkin tuttu hyvän ystäväni Ivan Humli kautta. Olemme puhuneet paljon Kärpistä ja odotan innolla Oulun aikaa, Sindel kertoo.
Mies uhkaili käsiaseella Mikkelissä
Poliisi otti kiinni käsiaseella uhkailleen, noin 20-vuotiaan miehen Mikkelissä sunnuntaina iltapäivällä. Mies heilui aseen kanssa autossa kerrostalon parkkipaikalla ja uhkaili toista miestä.
Poliisin mukaan mies poistui paikalta, mutta hänet saatiin kiinni muutaman tunnin etsintöjen jälkeen. Miestä epäillään laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikoksesta.
Mäkiviikon valinnat jo loppusuoralla
Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä vahvisti sunnuntaina, että Matti Hautamäki, Janne Happonen ja Anssi Koivuranta ovat varmoja lähtijöitä vuodenvaihteen mäkiviikolle.
\- Neljäs mäkiviikon paikka täytetään Engelbergin Continental cup -kilpailujen (27.12.-28.12) jälkeen, Niemelä kertoi Engelbergissä hypätyn maailmancupin kilpailun jälkeen.
Niemelän mukaan Suomen joukkueessa on tapahtunut käänne kohti parempaa. Suunnan muutos sai alkunsa onnistuneella leirillä Itävallan Ramsaussa.
\- Ramsaun puolentoista vuorokauden leirillä tämä suunnan muutos alkoi, nyt jäädään tänne Engelbergiin vielä pariksi päiväksi harjoittelemaan ja jatketaan kotona harjoittelua joulutauolla, Niemelä sanoi.
Niemelällä on vain yksi toive joulupukille.
\- Jos joulurauhan saisi, Niemelä viittasi viime päivien myrskyisään aikaan. Finnjumping ry:n ja maajoukkueen välinen ristiveto on sotkenut myös Niemelän elämää.
Pellinen petrasi Itävallan maailmancupissa
Jouni Pellinen laski 11:nneksi ski crossin maailmancupissa Italian Innichenissä. Hänen vauhti parani tahmean aikalaskun jälkeen, mutta puolivälierässä rinne nousi pystyyn.
Pellisen kisa päättyi puolivälierään, jossa hän jäi kolmanneksi. Loppusijoituksissa hän petrasi lauantaista 26. sijaa nousten 11:nneksi.
\- Aikalasku meni ihmeellisesti, oli ihan hyvän tuntuinen veto, mutta ajassa hidas. Ei mitään ihmeempiä virheitä tai muutakaan. Ensimmäisestä erästä pääsin jatkoon, mutta toisessa sitten ei sujunut niin hyvin. Oli paikka ohitukseenkin, mutta tällä kertaa eivät taidot riittäneet, Pellinen kertoi liiton tiedotteessa.
Kilpailu melko nuoressa lajissa kovenee vuosi vuodelta, ja Pellinenkin on saanut huomata, ettei mitään saa ilmaiseksi.
\- Kun itse ei päässyt kesällä ja syksyllä kunnolla harjoittelemaan se näkyy nyt tuloksissa. Lähdöt ovat vielä hieman hukassa eikä laskukaan mitään parasta ole. Tänään löytyi kuitenkin parempi taisteluilme kuin lauantaina, Pellinen kertoi.
Kilpailun voittoon laski Itävallan Andreas Matt, joka otti finaalin voiton ennen Venäjän Egor Korotkovia. Kolmannelle palkintokorokkeelle nousi Alex Fiva Sveitsistä.
"Kiira lähtee taistelemaan EM-mitalista"
YLE Urheilun asiantuntijan Anuliisa Uotilan mukaan Kiira Korven kunto lupaa hyvää tammikuisia taitoluistelun EM-kisoja ajatellen.
23-vuotias Korpi voitti viikonvaihteessa Suomen mestaruuden ylivoimaisesti kauden parhailla pisteillään.
\- Kiiralla menee tällä hetkellä hyvin. Nyt vaan pientä harjoituslepoa, sen jälkeen tiivistys ja sitten loistamaan EM-kisoihin. Kyllä hän mitalista lähtee taistelemaan, Uotila kommentoi.
SM-hopealle luistellut Juulia Turkkila jäi Korven pisteistä reilusti. 17-vuotialla taitoluistelulupauksella on Uotilan mukaan edessään kuitenkin valoisa tulevaisuus.
\- Hän on kovan paikan luistelija. Tämä päivä osoitti sen. Hänellä on erittäin hyvät ohjelmat, joiden varaan sitä vaikeutta voi rakentaa. Juulia nähdään iskukykyisenä EM-kisoissa.
Miesten SM-kultamitalin vei Ari-Pekka Nurmenkari. Uotila painottaa, että Nurmenkarin on lähdettävä EM-kisoissa hakemaan rohkeasti haastavampaa suoritusta.
\- Hänen on vaikeutettava ohjelmaansa päästäkseen EM-kisoissa vapaaluisteluosuuteen. Ari-Pekalla on kuitenkin siihen mahdollisuudet. Hän itsekin sanoi, ettei käyttänyt kaikkia paukkujaan SM-kisoissa.
Taitoluistelun EM-kisat järjestetään 23.-29. tammikuuta Sheffieldissä.
Koivuranta venytti "nappihypyn"
Anssi Koivurannan avaushyppy onnistui loistavasti Engelbergin sunnuntain mäkikilpailussa. Toisella asemat heikkenivät, mutta lopputuloksena oli silti mainio 12. sija.
\- Oli minulle vielä uusi tilanne hypätä toisen kierroksen loppuvaiheissa. Huippuhyppy on itselläni älyttömän pienestä kiinni, mitta lyhenee herkästi, Koivuranta kuvaili.
\- Ei toinenkaan hyppyni ollut mikään hirveän huono. Avauskierroksella kaikki natsasi kohdalleen. Ensimmäinen oli kaikin puolin nappihyppy, Koivuranta sanoi.
Koivuranta sai ansaitut kehut päävalmentaja Pekka Niemelältä.
\- Mahtava hyppy avauskierroksella, kaikki palapelin osaset loksahtivat paikalleen. Oli hienoa päästä tuulettamaan tuollaista onnistumista. Siitä voi nähdä, mitä tämä voi olla, Niemelä kehui.
HS:n Pentikäinen jatkaa Yle-veron moittimista
Helsingin Sanomien kustantaja ja päätoimittaja Mikael Pentikäinen jatkaa eduskuntaryhmien hyväksymän ns. Yle-veron moittimista. Hän arvostelee kolumnissaan muun muassa YLE Uutisten tapaa verrata lehtien tilaushintoja ja Yle-veroa toisiinsa.
\- Minusta on väärin ja harhaanjohtavaa verrata lakisääteistä, pakollista ja henkilökohtaista Yle-veroa lehtitilauksiin, jotka ovat täysin vapaaehtoisia, Mikael Pentikäinen totesi YLE Uutisille.
Lehtien tilaushinnat ovat lähiviikkoina muuttumassa arvonlisäveron korotuksen myötä. Ylen vertailussa mukana olevista lehdistä vain Helsingin Sanomat on nettisivuillaan nostanut hinnat tulevan arvonlisäveron korotuksen mukaisiksi.
Kun arvonlisävero otetaan käyttöön, on Helsingin Sanomien 7-päiväisen tilauksen printtiversion hinta 304 euroa. Jos haluaa myös digi-lehden käyttöoikeuden, on tilaushinta 340 euroa, kerrotaan lehden nettisivuilla.
Aamulehti ilmoittaa hinnat ennen arvonlisäveron korotusta. Kysyttäessä he kertoivat uudet arvonlisäverolliset luvut. Ne ovat 311 ja 347 euroa.
Myöskään Turun Sanomien sivuilla olevissa tilaushinnoissa korotusta ei ole mukana. Printtiversion hinta on 249 euroa ja digi-oikeuksilla lisätyn tilauksen hinta 285 euroa. TS-yhtymän toimitusjohtaja Mikko Ketonen arvioi, että arvonlisäveron korotus lisättäneen sellaisenaan tilaushintoihin.
Kaikki lehdet voi vielä saada ilman arvonlisäveron korotusta, jos ne ehtii tilata ja maksaa ennen vuodenvaihdetta.
Yle-vero on vuoden 2013 alusta alkaen tulotasosta riippuen 50-140 euroa vuodessa. Vähiten tienaavat aikuiset eivät maksa veroa lainkaan ja eniten tienaavat 140 euroa vuodessa. Kahden aikuisen taloudessa maksu on enimmillään 280 euroa vuodessa.
YLE Uutiset kertoi perjantaina tv-uutisissa kolmen sanomalehden vuositilaushinnat. Kaikilta valittiin lehden verkkosivuilla ensi sijassa tarjottu kestotilausvaihtoehto. Laskutusväliksi poimittiin kaikilta pisin eli 12 kuukautta. Näin myös Helsingin Sanomien laskutusväli oli 12 kuukautta, eli toisin kuin Pentikäinen kirjoittaa.
Juventus ja Inter voittivat Serie A:ssa
Torinolainen Juventus voitti kotonaan häntäpään Novaran 2-0 ja palasi takaisin jalkapallon Italian Serie A:n kärkipaikalle. Milanolaisjoukkue Inter puolestaan jatkoi nousuvirettään hakemalla 1-0-vierasvoiton Cesenasta.
Juventuksen Simone Pepe aloitti maalinteon neljännellä minuutilla, ja Fabio Quagliarella kasvatti isäntien johtoa reilu vartti ennen loppua.
Tulos hieman mairitteli torinolaisia, sillä kotijoukkueen maalivahti Gianluigi Buffon teki ottelun aikana useamman kelpo torjunnan.
Inter otti viidennen voittonsa kuudessa viime ottelussa kaatamalla Cesenan. Ottelun ainoan osuman viimeisteli Andrea Ranocchia 63. minuutilla.
Napolissa AS Roma ryöväsi sarjapisteet 3-1-voitolla. Walter Mazzarrin valmentama Napoli-miehistö valui tappion myötä taulukossa yhä alemmas. Joukkue on voittanut seitsemästä viimeisimmästä Serie A -ottelustaan vain yhden.

  Italian Serie A, sunnuntain tuloksia


Catania - Palermo 2-0 (1-0)
  
 1-0 Francesco Lodi (32 min)
  
 2-0 Maxi Lopez rp. (60 min)

Cesena - Inter 0-1 (0-0)
  
 0-1 Andrea Ranocchia (63 min)

Genoa - Bologna 2-1 (1-0)
  
 1-0 Marco Rossi (39 min)
  
 1-1 Gaston Ramirez (51 min)
  
 2-1 Lucas Pratto (85 min)

Juventus - Novara 2-0 (1-0)
  
 1-0 Simone Pepe (4 min)
  
 2-0 Fabio Quagliarella (75 min)

Parma - Lecce 3-3 (1-0)
  
 1-0 Sergio Floccari rp. (18 min)
  
 1-1 David Di Michele (58 min)
  
 1-2 David Di Michele (60 min)
  
 1-3 Juan Cuadrado (77 min)
  
 2-3 Graziano Pelle (85 min)
  
 3-3 Daniele Galloppa (90+3 min)

Lazio - Udinese 2-2 (1-1)
  
0-1 Antonio Floro Flores (28 min)
  
1-1 Senad Lulic (44 min)
  
2-1 Miroslav Klose (51 min)
  
2-2 Giampiero Pinzi (74 min)

Napoli - Roma 1-3 (0-1)
  
0-1 Morgan De Sanctis om. (3 min)
  
0-2 Pablo Osvaldo (59 min)
  
1-2 Marek Hamsik (82 min)
  
1-3 Fabio Simplicio (90 min)
Ruotsi pöllytti naisleijonia
Naisleijonien voittoputki kotiturnauksessa ei kestänyt loppuun asti, kun Ruotsi pöllytti Suomea EHT-turnauksen päätösottelussa 4-0 (2-0,2-0,0-0). Ruotsi voitti Suomen turnauksen puhtaalla pelillä.
Ruotsi tuli otteluun vahvalla ilmeellä ja Suomi oli ensimmäisessä erässä ottavana osapuolena. Ruotsi käytti erikoistilanteet hyväkseen tehokkaasti, ja Lisa Hedengren iski avausmaalin erän puolivälissä Suomen pelatessa alivoimalla. Myös erän lopulla Suomen kaksiminuuttinen tuli kalliiksi, kun Erika Holst siirsi Ruotsin 2-0-johtoon ylivoimalla.
Toisessa erässä Ruotsi lisäsi johtoaan ajassa 24.56 jo 3-0:aan Elin Holmlövin maalilla, ja erän loppupuolella Holmlöv tehtaili loppunumerot 4-0:aan. Kolmas erä oli maaliton, vaikka Suomi pystyikin laukomaan tässä erässä kaksi kertaa enemmän kuin Ruotsi.
Ruotsi voitti Suomen turnauksen puhtaalla pelillä. Suomi sijoittui toiseksi, Venäjä kolmanneksi ja kaikki ottelunsa hävinnyt Saksa jäi neljänneksi. Suomen joukkue ei päässyt ottelussa omalle tasolleen ja pitkä pelirupeama näkui pelaajien otteissa. Monelle Suomen pelaajista Ruotsi-ottelu oli jo seitsemäs peli yhdeksän päivän sisään.
Liverpool teki maalinsa kulmapotkuista
Liverpool kohensi asemiaan jalkapallon Englannin Valioliigan kärkipäässä kaatamalla heikon Aston Villan 2-0. Craig Bellamy ja Martin Skrtel tekivät vierasjoukkueen maalit kulmapotkujen jälkeen.
Liverpool-vahti Jose Reina joutui torjuntatöihin jo toisella peliminuutilla, kun hän torjui alanurkkaa kohti leijailleen Stilian Petrovin vapaapotkun. Toisessa päässä Brad Guzan pysäytti entisen Villa-pelurin Stewart Downingin kudin.
Kotiyleisön hampaissa läpi ottelun ollut Downing antoi kymmenen minuutin kohdalla kulmapotkun, jonka jälkitilanteessa Liverpool siirtyi johtoon. Jonjo Shelvey jatkoi pallon maalin edustalle, ja Craig Bellamylla oli lopulta helppo työ siirtää se sisään.
Bellamy syötti vieraiden toisen täysosuman vajaat neljä minuuttia myöhemmin. Hänen kulmapotkunsa kaarsi maalin eteen, ja korkeimmalle noussut Martin Skrtel nikkasi pallon komeasti takanurkkaan.
Villan Charles N'Zogbia haki sen jälkeen kavennusta toisessa päässä. Ensimmäinen veto viuhui yli maalin ja toinen sivuverkkoon. Nathan Delfouneso puolestaan puski pallon vaikeasta asennosta yli maalin.
Jälkimmäisen puoliajan alussa Bellamy keskitti vasemmalta ja Daniel Agger puski nahkakuulan hiukan ohi maalin. Heti perään Bellamy syötti Villa-puolustuksen epäröidessä Luis Suarezin läpi, ja tämän hurja kuti osui ylärimaan.
Liverpoolilla oli toisella 45-minuuttisella muitakin paikkoja lisäosumiin. Guzan selvitti Glen Johnsonin kaukolaukauksen, Charlie Adam hukkasi tilaisuutensa, ja Suarez osui vielä toisen kerran maalikehikkoon. Tällä kertaa mainio nosto pysähtyi takatolppaan.
Kiira Korpi luisteli kauden parhaansa
Taitoluistelija Kiira Korpi, 23, pääsi sunnuntaina juhlimaan Suomen mestaruutta kotiyleisönsä edessä Tampereella. Hän sai huippupisteet (112,28) vapaaohjelmasta ja vei voiton kauden ennätystuloksellaan 170,98.
Vapaaohjelman alussa Korpi haparoi hieman hypyissään, mutta sen jälkeen suoritus näytti rennolta. Piruetit olivat ilmavia, ja ilmaisullinen ote erinomainen.
\- Tuntuu kyllä ihan kivalta täällä kotikaupungissa voittaa Suomen mestaruus. Oli ihan positiivinen kilpailu kokonaisuudessaan, vaikka ei vielä ihan niitä nappisuorituksia nähty, Korpi totesi.
\- Kuitenkin on selvästi merkkejä siitä, että eteenpäin ollaan menossa ja vaikean alkukauden jälkeen kehitystä on tapahtunut, hän lisäsi.
Voitto tuli ylivoimaisella erolla, sillä Juulia Turkkila sijoittui toiseksi pistein 145,39. Pronssimitalin vei Beata Papp pistein 129,20.
Toisen peräkkäisen Suomen mestaruutensa napannut Korpi puolustaa pronssimitalia taitoluistelun EM-kisoissa, jotka järjestetään 23.-29. tammikuuta Sheffieldissä.
\- Niitä tavoitteita mietitään vähän lähempänä tarkemmin, mutta kyllä minulla on vahva usko tähän tekemiseen. Erityisesti olen iloinen siitä, että komponenttipisteissä olen päässyt taas ihan uudelle tasolle tällä kaudella, kertoi Korpi.
\- Varmasti jos pystyn harjoittelemaan terveenä ja saan sellaiset omat maksimaaliset suoritukset, niin uskon, että ne riittävät hyvinkin korkealle.
Miesten Suomen mestaruuden vei Ari-Pekka Nurmenkari ennen Matthias Versluisia ja Bela Pappia. Jäätanssissa ykköseksi päätyi pari Henna Lindholm/Ossi Kanervo.
Lähetys päivän tapahtumista käynnistyy TV2:ssa kello 18.00.
Liikerakennuksen palosta isot vahingot Maalahdessa
Maalahdessa sunnuntaina tulipalossa tuhoutuneen liikerakennuksen palonsyyntutkinta on aloitettu. Noin 450 neliön kokoinen puurakennus tuhoutui palossa lähes täysin. Kiinteistössä toimi PC-data service.
Alustavien arvioiden mukaan palosta aiheutui satojen tuhansien eurojen vahingot. Komisario Eero Välimäki sanoo, että palonsyyn selvittelyssä menee ainakin pari päivää.
Suurehko liikerakennus paloi Petolahden keskustassa sunnuntaina iltapäivällä. Kiinteistössä toimineen PC-data servicen noin 300 neliön kauppaosa tuhoutui kokonaan ja varasto kärsi tuntuvia savuvahinkoja.
Tulipalo ei aiheuttanut vaaraa lähistön asukkaille.
Etelä-Korean presidentti nosti seksiorjat esiin
Etelä-Korean presidentti on pyytänyt Japanilta korvauksia eteläkorealaisnaisille, jotka pakotettiin seksiorjiksi toisessa maailmansodassa. Seksiorjat nousivat Japanin pääministerin isännöimällä vierailulla pääkysymykseksi.
Japanissa vieraileva Etelä-Korean presidentti Lee Myung-bak sanoi Kiotossa pääministeri Yoshihiko Nodalle, että epäkohta estää heidän maitaan kehittymästä todellisiksi yhteistyökumppaneiksi.
Yli 200 000 naista pakotettiin orjiksi sotilasbordelleihin Japanin miehittäessä Korean niemimaata sodan aikana. Naisista on elossa enää runsaat 60 ja heidän keski-ikänsä on 86 vuotta.
Japanin mukaan asia on jo ratkaistu vuoden 1965 sopimuksessa, joka normalisoi maiden väliset suhteet. Pääministeri Noda lupasi kuitenkin Leelle, että hän "yrittää harjoittaa viisautta inhimillisestä näkökulmasta".
Japanin yleisradioyhtiön mukaan Noda käytti tilaisuutta hyväkseen ja pyysi Etelä-Koreaa poistamaan seksiorjapatsaan, joka on ilmestynyt Soulin-lähetystön eteen.
Poliisi kaipaa Forssassa havaintoja rastatukkaisesta asuntovarkaasta
Forssalaiseen asuntoon murtauduttiin lauantaina iltapäivällä. Poliisi kaipaa yleisöltä havaintoja rastahiuksisesta miehestä.
Rastatukkainen ja punaisella pääpannalla varustautunut varas murtautui asuntoon Forssan Linjoilla lauantaina iltapäivällä.
Jo aiemmin päivällä, noin klo 14 maissa, silminnäkijä oli huomannut kolme nuorta miestä asunnon luona. Osa heistä oli pukeutunut skeittivaatteisiin.
Kolmikko oli yrittänyt murtautua tyhjään asuntoon, mutta epäonnistunut siinä. Nuoret miehet poistuivat paikalta sinisellä henkilöautolla..
Jonkin ajan kuluttua paikalle yksi heistä oli palannut takaisin ja tällä kertaa onnistunut murtautua sisään. Hänen matkaansa lähti ainakin tietokone.
Kanta-Hämeen poliisi kaipaa vinkkejä miehestä, jolla on päässään rastahiukset ja punainen pääpanta.
JALKAPALLO: Hertha Berlin antoi Babbelille potkut
Jalkapallon Saksan Bundesliigaan täksi kaudeksi palannut Hertha Berlin on erottanut päävalmentaja Markus Babbelin, joka riitautui seuran urheilujohtajan kanssa.
Babbel, 39, kertoi lauantaina ilmoittaneensa seurajohdolle, ettei hän aio jatkaa kuluvan kauden jälkeen päättyvää sopimustaan.
Saksalaismedian mukaan entinen Frankfurt-luotsi Michael Skibbe on vahvoilla Babbelin seuraajaksi. Hertha Berlin on 11:ntenä Bundesliigan sarjataulukossa.
Venäjä juhli, Suomi floppasi sekaviestissä
Suomen sekaviestijoukkue jäi kauaksi kärjestä ampumahiihdon maailmancupin 2x6 + 2x7,5 kilometrin viestissä Hochfilzenissä. Suomi sijoittui maaliin päässeistä joukkueista viimeiseksi ja jäi voittaja Venäjälle 5 minuuttia ja 45 sekuntia.
Mari Laukkanen avasi Suomen viestin. Ensimmäisellä makuupaikalla hän ampui kaksi ohilaukausta, mutta pystyi sai taulut alas varapatruunoilla. Myös pystypaikalla Laukkasella oli vaikeuksia, ja hän joutui jälleen käyttämään varapatruunoita. Laukkanen hiihti kuitenkin viimeisen hiihto-osuuden erittäin kovaa ja nappasi muutaman päänahan. Suomi oli vaihdossa 13:s 54 sekuntia kärjelle jääneenä.
Kaisa Mäkäräinen nosti Suomen asemia ampumalla makuupaikalla puhtaasti. Pystypaikalla hän ampui yksi ohilaukauksen, mutta korjasi tämän varapatruunalla. Mäkäräinen hiihti jälleen mainiosti ollen osuutensa nopein ja toi Suomen vaihtoon neljäntenä. Eroa kärkeen oli tuolloin 28 sekuntia.
Kolmannen osuuden hiihtäneellä Ahti Toivasella oli suuria ongelmia ammunnassa. Hän ei saanut kaikkia tauluja alas varapatruunoillakaan ja joutui kiertämään molempien ampumapaikkojen jälkeen kaksi sakkokierrosta. Toivanen toi Suomen vaihtoon 17:ntenä, lähes 4 minuuttia kärjestä jääneenä.
Suomen ankkuri Jarkko Kauppinen sai pudotettua taulut makuupaikalla kahden ja pystypaikalla kolmen varapatruunan turvin, mutta ero kärkeen oli venynyt jo yli viiteen minuuttiin. Maalissa eroa oli lopulta 5 minuuttia ja 45 sekuntia, ja Suomi oli maaliin asti selvinneistä joukkueista viimeinen eli 18:s.
Sekaviestin voiton otti ylivoimaiseen tapaan Venäjä, jonka ankkuri Anton Shipulin ylitti maaliviivan 27 sekuntia ennen kakkoseksi tullutta Tshekkiä. Tshekki ja Ranska kävivät kakkossijasta tiukan kamppailun. Viimeisellä ampumapaikalla Tsehkin Michal Slesingrillä oli mahdollisuus jätättää Ranskan ankkuria Simon Fourcadea, mutta hän joutui turvautumaan yhteen varapatruunaan. Sen sijaan Fourcade ampui puhtaasti.
Slesingr oli kuitenkin vahvempi hiihtäjä ja pudotti Fourcaden kannoiltaan viimeisen puolen kilometrin aikana. Fourcade toi Ranskan maaliin kolmantena.

  HOCHFILZEN (AUT)
    
 SEKAVIESTI 2x6 + 2x7,5 KM

1. Venäjä 1.13.33,4 0+ 5
  
 2. Tshekki + 27,0 0+ 3
  
 3. Ranska + 38,5 0+ 9
  
 4. Ruotsi + 1.02,8 0+ 7
  
 5. Saksa + 1.10,8 1+ 9
  
 6. Kanada + 1.14,5 0+ 8
  
 7. Italia + 1.21,5 1+ 9
  
 8. Ukraina + 1.23,4 2+ 7
  
 9. Puola + 1.49,0 0+ 6
  
 10. Valko-Venäjä + 2.04,3 0+11
  
 --------------------------------------
  
 18. 
Suomi + 5.45,3 4+16
Suojateillä suuren vaaran kuukaudet
Suojatiet ovat tähän aikaan vuodesta erityisen vaarallisia paikkoja jalankulkijoille. Suojateillä sattuu onnettomuuksia eniten loka- tammikuussa. Syynä ovat pimeyden lisäksi kovat ajonopeudet.
Arja Lankinen saa odottaa pitkän tovin 3- ja 6-vuotiaiden lastenlastensa kanssa ennen kuin pääsee suojatietä Mannerheimintien yli Helsingissä.
\- Täällä autoilijat eivät huomaa antaa tietä. Pitää itse olla hyvin varovainen ja katsoa, ettei varmasti tule autoja ennen kuin lähtee tien yli, Lankinen sanoo.
Erityisen valppaana liikenteessä on syytä olla pimeänä vuodenaikana. Liikenneturvan mukaan suojateillä vammautumisista peräti yli puolet sattuu loka-tammikuussa.
Onnettomuustutkijoiden mukaan kärkipään syitä suojatieonnettomuuksiin ovat huono valaistus ja liian kovat ajonopeudet. Yhdessä ne ovat erityisen vaarallinen yhdistelmä. Jalankulkija voi vaikuttaa omaan näkyvyyteensä käyttämällä heijastimia, autoilija puolestaan voi ehkäistä onnettomuuksia pudottamalla nopeutta.
\- Aina nopeutta nostamalla pilataan ennakoinnin mahdollisuus, huomauttaa liikkuvan poliisin viestintävastaava, ylikonstaapeli Jussi Pohjonen.
Poliisi: Autoilijan annettava tietä
Arja Lankinen autoilee itsekin, ja hänen mielestään jalankulkijan on syytä odottaa vuoroaan, koska muuten tulee vaaratilanteita.
\- Autoilijoilla on kuitenkin aika kova vauhti. Jos siinä lyö jarrut kiinni, niin toinen saattaa helposti tulla perään. Olen nähnyt sellaisen peräänajon, jossa ensimmäinen jarrutti kohteliaasti, niin toinen ajoi perään suoraan, hän kertoo.
Erityisen rumaa jälkea on syntynyt silloin, kun yksi autoilija on pysähtynyt, mutta viereisen kaistan autoilija ajanut jalankulkijan päälle.
\- Sen pitää olla elävä varoitusmerkki, jos ajoneuvo seisoo syystä tai toisesta suojatien edessä. Ainahan silloin tulee pysähtyä rinnalle, ylikonstaapeli Jussi Pohjonen muistuttaa.
Jalankulkijan havaitsemista pimeällä vaikeuttaa sekin, että tutkimusten mukaan alle puolet jalankulkijoista käyttää heijastinta pimeän aikana. Heijastimen lisäksi Pohjonen toivoo pelisilmää myös jalankulkijoilta. Silti hänen mukaansa autoilijoilla on enemmän syytä skarpata kuin jalankulkijoilla.
\- Jos kysymys on joko tai, kummanko pitää skarpata enemmän, autoilijoiden vai jalankulkijoiden, niin kyllä minä valitsen autoilijat. Lainsäädäntö lähtee selkeästi siitä, että suojatiella olevalle tai sinne astumassa olevalle pitää antaa tietä, ja tämä valitettavasti ei meillä toimi, ylikonstaapeli harmittelee.
Kuolleita yhtä paljon kuin viime vuonna
Jalankulkijoiden kuolemien määrä on puolittunut kymmenen viime vuoden aikana, ja loukkaantuneiden määrä on vähentynyt kolmanneksen. Tänä vuonna ainakaan selvää laskua määrään ei ole luvassa.
Liikenneturvan poliisilta saamien lukujen mukaan pian päättyvän vuoden tammi-lokakuussa liikenteessä kuoli 26 ja loukkaantui 438 jalankulkijaa. 2010 kuolleita oli samassa ajassa kolme enemmän, mutta loukkaantuneita "vain" 402.
Koko viime vuonna kuoli 35 jalankulkijaa. Liikenneturvan uutisista keräämien tietojen perusteella kuolleiden kokonaismäärä on päätymässä tänä vuonna lähelle viime vuoden lukemaa.
Viiden viime vuoden aikana kolmannes uhreista on kuollut suojateille. Suojateiden turvallisuutta voitaisiin parantaa esimerkiksi lisäämällä töyssyjä ja muita hidasteita.
Lastenlastensa kanssa tietä ylittänyt Arja Lankinen liikkuu kaupungissa enemmän autolla kuin jalan. Jalankulkijan näkövinkkelistä liikenne näyttää erilaiselta kuin autonratin takaa.
\- Onhan se aika pelottavaa tietysti, sen takia (tien yli) ei koskaan voikaan mennä kuin suojatietä tai valoissa, Lankinen sanoo.
Poliisi ja RAY erimielisiä pelien mainostamisesta
Poliisi ja Raha-automaattiyhdistys kiistelevät pelien markkinoinnista. Poliisin arpajaishallinto ja RAY ovat koko syksyn väitelleet mainonnan sopivuuden rajoista. Valtiojohtoinen RAY pitää rahapelien markkinoinnin rajoja epäselvinä, mutta on jo luvannut muuttaa osaa mainonnastaan.
Poliisin arpajaishallinto on käynyt loputtomalta tuntuvaa varjonyrkkeilyä ulkomaisia nettipelien ja vedonlyönnin tarjoajia vastaan. Suomen lain mukaan on luvatonta tarjota pelejä ulkomailta tai markkinoida niitä. Pelien pelaaminen on kuitenkin kansalaisille luvallista.
Kotimaisella Raha-automaattiyhdistyksellä on lupa tarjota pelejä, mutta poliisin mielestä osa RAY:n pelimainonnasta on ylittänyt lain rajan tarjoamalla elämyksiä ja mielikuvia pelkän luvallisen informaation sijaan.
\- On katsottu joissakin tapauksissa, että yli rajan on menty. Ne ovat sisältäneet elämyksellisiä piirteitä, sanoo Poliisihallituksen lupahallintojohtaja Anne Aaltonen.
RAY:n markkinointi on syksyn kuluessa kuulunut ja näkynyt kaikissa mahdollisissa välineissä. Poliisille viimeinen pisara oli RAY:n Raymond-lehden mainonta. RAY:n viestintäjohtajan Matti Hokkasen mukaan lehden mainoksissa tavoiteltiin huumoria.
\- Olemme viimeksi julkaistussa Raymond-lehdessä ottaneet toisenlaisen linjan mainoksissa. Tällaista (ensimmäisen lehden) markkinointimateriaalia ei ole niihin enää liitetty, Hokkanen sanoo.
Kulta-Jaskan mainoksesta kiistaa
RAY on poliisin vinkistä luopunut myös asiakaskyselyn nimellä toteutetusta mainonnasta, mutta erimielisyyttä on yhä. Arpajaishallinnolla ja rahapeliyhtiöllä on kiistaa siitä, kuinka tiuhaan Kulta-Jaska -pelin mainosta saa toistaa.
\- Olemme sitä mieltä, että Kulta-Jaskan markkinointi mahtuu täysin markkinointirajoitusten puitteisiin eli se on tuoteinformaatiota, sanoo RAY:n Hokkanen.
Poliisihallituksen lupahallintojohtaja Anne Aaltonen myöntää mainosten rajaamisen vaikeuden.
\- Että mikä on sallittua ja mikä ei. Nämä ovat tulkinnanvaraisia kysymyksiä, pohtii Aaltonen.
Rahapelilakia tiukennettiin runsas vuosi sitten. RAY sanoo siitä saakka odottaneensa poliisin uusia ohjeita mainonnan rajoista. RAY:n Matti Hokkasen mukaan lakimuutoksen tavoitteena oli, että RAY:n pelit ohjaisivat suomalaisia pois luvattomilta ulkomaisilta pelisivuilta.
\- Joskus kyllä tuntuu, että yritämme tehdä tätä kanavointia tavalla, jossa kätemme on sidottu selän taakse, sanoo Hokkanen.
Poliisin arpajaishallinto lupailee entistä tarkempia mainostamisen ohjeita ensi vuoden alkupuolella. Poliisissa ei uskota, että kaikki voittonsa sosiaali- ja terveysjärjestöille sekä sotaveteraaneille jakavan RAY:n tarkoitus pyhittäisi sen mainonnan keinot.
Lamy Chappuis jyrää, Ryynänen 23:s
Ranskalainen Jason Lamy Chappuis hallitsee yhdistetyn maailmancupia. Chappuis oli ykkönen sunnuntaina Itävallan Seefeldissä ja vankisti näin cupin johtoaan.
Toiseksi yltänyt italialainen Alessandro Pittin taipui 3,9 sekunnilla. Kolmas sija meni Norjaan, Jörgen Gråbak jäi 7,1 sekuntia voittoa juhlineesta ranskalaisesta.
Janne Ryynänen oli mäkiosuuden jälkeen yhdeksäntenä, mutta joutui taipumaan hiihto-osuudella 23:nneksi. Ryynäsen aikaero kärkeen oli lopputuloksissa 41,5 sekuntia.
Suomen päävalmentaja Kimmo Savolainen sai todeta, että Ryynäseltä puuttui yhä viimeinen vaihde hiihdosta. Tauko käytetään harjoitellen kotimaisemissa.
\- Janne Ryynäsen tuntemukset kolmen ensimmäisen kierroksen osalta olivat hyvät. Sitten kun vauhtia nostettiin, löi hapot. Vielä ei hiihtovauhti riitä, puuttuu tuo viimeinen vaihde, Savolainen sanoi.
Eetu Vähäsöyrinki oli 41:s ja Mikke Leinonen 46:s.
PRH: AKT:n kokousriidalle piste käräjillä
Auto- ja kuljetusalan ammattiliiton kokousriita voidaan ratkaista vain käräjäoikeudessa, jos sopuun ei muuten päästä, katsoo yhdistyslakia tulkitseva Patentti- ja rekisterihallitus. AKT:n hallituksen päätös siirtää ylimääräisen valtuuston koollekutsuminen tammikuulle ei riko yhdistyslakia, mutta voi olla vastoin sääntöjä.
Yli kolmannes AKT:n valtuutetuista on vaatinut ylimääräistä kokousta arvioimaan puheenjohtaja Timo Rädyn asemaa. Poliisi on aloittanut esitutkinnan Rädyn väitetystä työpaikkakiusaamisesta.
PRH:n mukaan yhdistyslaki on väljä. Lain mukaan yhdistyksen ylimääräinen kokous on kutsuttava koolle viipymättä.
\- Yhdistyslaki ei aseta hallitukselle selvää rajaa. Yleensä yhdistysten säännöissä kokoukset kutsutaan koolle 30 päivän kuluessa. Jos säännöissä ei ole tästä mainintaa, asia on hyvinkin tulkinnanvarainen, PRH:n yhdistysrekisterin apulaisjohtaja Riitta Lae sanoo.
Hänen mukaansa AKT:n hallituksen päätös voi kuitenkin rikkoa yhdistyksen sääntöjä.
\- Toiminnan moitittavuus voidaan ratkaista vain käräjäoikeudessa. Toisin kuin säätiöitä, yhdistysten toimintaa valvovat vain niiden jäsenet.
AKT:n valtuutetut voivat kääntyä myös aluehallintoviraston puoleen.
\- Jos kymmenesosa valtuutetuista katsoo, että hallitus viivyttelee tahallisesti kokouksen kutsumista, he voivat pyytää aluehallintovirastoa valtuuttamaan kokouksen kutsumisen, Lae täsmentää.
Lain mukaan valtuuston ylimääräinen kokous on kutsuttava koolle valtuutettujen tai hallituksen päätöksellä. Kokous on pidettävä, jos vähintään joka kymmenes valtuutettu sitä vaatii. Vähemmistö voi olla säännöissä suurempi tai pienempi kuin yksi kymmenesosa.
Poutiainen: Toinen kierros meni taisteluksi
Tanja Poutiainen kamppaili toiseksi alppihiihdon maailmancupin pujottelussa Ranskan Courchevelissä. Poutiainen teki iloisella mielellä yhteenvetoa päivän kilpailustaan.
\- Ensimmäisen kierroksen laskuun oli todella hyvä lähteä ensimmäisenä laskijana. Laskeminen tuntui helpolta, mutta olisi pitänyt ottaa vielä enemmän itsestä irti. Ei vielä löytynyt sitä ihan parasta yhdistelmää, että menee riittävän lujaa, mutta ei ala säheltämään. Pikkasen vauhdikkaammin olisi kuitenkin saanut työntää.
Vaikeat olosuhteet näkyivat tuloslistalla useina ulosajoina. Poutiainen kertoi, että kisarinne oli jäädytetty edellisenä yönä, joka teki osasta porteista todella liukkaita, mutta joissakin porteissa reikiä ja kulumaa tuli todella runsaasti.
\- Kun laskee yhteen vallitsevat olosuhteet ja rinteen pinnan, niin en ihmettele yhtään ulosajojen runsasta määrää. Näkyvyys laski todella paljon kahdeksan laskijan jälkeen, joten vaikeaa oli isoilla lähtönumeroilla, Poutiainen totesi.
Jos ensimmäisen kierroksen lasku tuntui Poutiaisesta hyvältä, niin samaa hän ei sanoa toisen kierroksen laskusta.
\- Toinen kierros meni todella taisteluksi, mutta kyllä tämä toinen sija minulle kelpasi oikein mainiosti. Ensimmäinen palkintokorokesijoitus tälle kaudelle, joten tyytyväinen sietää olla. Tämä talvi on ollut kyllä todella outo näiden kisojen suhteen, kun kohta on joulu ja vasta neljä kisaa takana. Ei kausi ole mitenkään huonosti lähtenyt liikkeelle, mutta odotukset ovat alkukauteen aina korkeammalla. Hyvä, että podiumille noustiin tässä vaiheessa.
Halonen: Havel oli keskeinen Euroopan demokratiaprosessissa
Tasavallan presidentti Tarja Halonen luonnehtii edesmennyttä Václav Havelia keskeiseksi henkilöksi Euroopan demokratiaprosessin kannalta.
Presidentti Halosen mukaan Havel oli rohkea vaikuttaja ja ajattelija, jota arvostettiin laajasti myös oman maan ulkopuolella.
\- Esitän syvän osanottoni Václav Havelin läheisille sekä Tshekin kansalle omasta ja Suomen kansan puolesta, presidentti Tarja Halonen kirjoittaa lyhyessä tiedotteessaan.
Michael Jacksonin omaisuuden huutokauppahinta ylitti odotukset
Tähden irtaimisto myytiin eilen lähes miljoonalla dollarilla.
Ei ole mikään yllätys, että **Michael Jacksonin** omaisuutta on myyty jättisummalla tähden kuoleman jälkeen. Eilinen huutokauppa kuitenkin ylitti odotukset noin kolminkertaisesti. Jacksonin tavaraa kaupannut _Julien's Auctions_ ei kertonut tarkkaa summaa, mutta myönsi heidän triplanneen odotetun 200 000 - 400 000 tuhannen dollarin tuoton.
Huutokaupassa myytiin muun muassa liitutaulu, jossa on Jacksonin tyttären kirjoitusta. Taululle odotettiin noin 500 dollarin myyntihintaa, mutta lopulta se myytiinkin 5000 dollarin hinnalla. Muita jättisummia keränneitä tavaroita olivat muun muassa peili, jota Jackson käytti valmistautuessaan suunnitelman asteelle jääneitä Lontoon paluukeikkojaan varten sekä tähden sängyn alta löytynyt peruukki.
**Aiemmin ylex.fi:ssä:**
[Paris Jackson ensimmäisessä omassa tv-haastattelussaan - katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245305)
[Jacksonin mööpeleissä salaisia viestejä - katso huutokauppa-kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245317)
[Ennen julkaisematon Michael Jackson -dokumentti huutokaupataan jättisummalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245319)
**Lähteet:** NME
HS: Ruotsi pelasi sopupelin Torinon olympialaisten kiekkoturnauksessa
Peter Forsberg myöntää Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n dokumentissa, että Ruotsi hävisi tahallaan alkulohkon päätösottelunsa Slovakiaa vastaan Torinon olympialaisten jääkiekkoturnauksessa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Forsberg kertoo #21 Peter Forsberg -nimeä kantavassa dokumentissa, että ruotsalaispelaajat sopivat häviävänsä tahallaan Slovakialle. 0-3-tappion myötä Tre Kronor vältti jatkopeleissä Kanadan ja Venäjän ja kohtasi sen sijaan Sveitsin ja Tshekin.
\- En nähnyt mitään syytä voittaa Slovakiaa, en kerta kaikkiaan mitään. Oli Ruotsilta fiksua olla voittamatta sitä ottelua. Kyllä se oli vähän kuin sopupeli, Forsberg sanoo HS:n mukaan Tapaninpäivänä esitettävässä dokumentissa.
Forsberg painottaa, ettei päävalmentaja Bengt-Åke Gustafsson käskenyt pelaajiaan häviämään - siitäkin huolimatta, että Gustafsson antoi kyseenalaisia kommentteja Ruotsin halusta voittaa ennen ottelua. Päätös antaa Slovakian voittaa syntyi ruotsalaispelaajien kesken.
Ruotsi voitti Torinossa lopulta olympiakultaa. Loppuottelussa Tre Kronor löi Suomen 3-2 Nicklas Lidströmin päätöserän osumalla.
Claes Andersson: Havel oli epätavallinen valtionjohtaja
Entinen kulttuuriministeri ja Vasemmistoliiton puoluejohtaja Claes Andersson muistaa Vaclav Havelin vaatimattoman oloisena miehenä. Havelin ura näytelmäkirjailijana oli myös poikkeuksellinen tausta presidentille, Andersson sanoo.
Claes Andersson tapasi Vaclav Havelin kerran presidentti Martti Ahtisaaren mukana valtiovierailulla.
\- Istuimme pari tuntia epävirallisesti keskustelemassa, hän muistelee.
Andersson luonnehtii Havelia erittäin vaatimattomaksi mieheksi. Asemastaan huolimatta hänessä ei ollut jälkeäkään suurista eleista.
Kirjailijana Andersson korostaa Havelin näytelmäkirjailijataustaa.
\- Absurdien näytelmien kirjoittaminen ei todella ole tavallinen tausta presidentille.
Koivuranta putosi toisellaan 12:nneksi
Anssi Koivuranta hyppäsi 12:nneksi mäkihypyn maailmancupissa Sveitsin Engelbergissä. Itävaltalainen Andreas Kofler liiteli voittajaksi.
Koivuranta hyppäsi avauskierroksella 136 metriä ja oli komeasti viidentenä. Toisen kierroksen 126,5 metrin hyppy pudotti Koivurannan ulos kymmenen parhaan joukosta.
Kofler liiteli voittajaksi 135 ja 138 metrin hypyillään. Kofler jätti puolalaisen Kamil Stochin neljän pisteen erolla kakkoseksi. Stochin hypyt kantoivat 129 ja 137 metriä. Lauantaina voittoon hypännyt norjalainen Anders Bardal sijoittui sunnuntain kilpailussa kolmanneksi.
Janne Happonen oli sunnuntain taistossa 25:s ja Matti Hautamäki 30:s. Olli Muotka jäi ulos varsinaisesta kilpailusta. Mäkicupissa jäätiin nyt joulutauolle. Seuraavaksi on vuorossa vuodenvaihteen Keski-Euroopan mäkiviikko.
Leijonat pesi kasvojaan Moskovassa
Moskovan EHT-turnauksen hännänhuippu Leijonat aiheutti Ruotsille avaustappion 4-3-voitolla. Ville Uusitalo, Tuomas Kiiskinen, Mikko Kousa ja Harri Pesonen kunnostautuivat maalinteossa.
Leijonat joutui ottelun alussa ahdinkoon. Oskar Osalan hyökkäyspään jäähy maksoi heti maalin.
Carl Söderberg tarjosi neliön keskelle paraatipaikalle kiekon Patrick Zackrissonille, joka täräytti ylivoimalla limpun ohi Teemu Lassilan 5. minuutilla
Turnausvoiton jo aiemmin varmistanut Ruotsi kävi ahnaasti suomalaispakkeihin ja valmentaja Pär Mårtsin lanseeraama 60 minuutin paine sekä nopea pelin kääntäminen puri ensimmäisellä kymmenminuuttisella suomalaisiin.
Tshekki-pelissä nöyryytyksen kärsinyt kokematon Suomen joukkue vaikutti aluksi hengettömältä ja aralta kiekon kanssa.
13\. minuutilla Tre Kronor sai kiekon kertaalleen ylivoimalla Suomen maalin ylärimaan. Skellefteån veräjänvahti Joacim Eriksson joutui antautumaan 18. minuutilla, kun Leijonat kohensi esitystään ensimmäisen erän loppua kohti.
Petteri Wirtasen hyökkäyspään aloitusvoiton jälkeen Ässien 32-vuotias Ville Uusitalo laukoi ruotsalaispuolustajan jalan kautta pelivälineen Ruotsin häkkiin ja tasoitti lukemat 1-1:een herkulliseen paikkaan. Uusitalolle maali oli maajoukkueuran ensimmäinen.
Ruotsi siirtyi 2-1-johtoon toisen erän ensimmäisestä laukauksestaan, kun Jonas Andersson pyssytti kiekon suoran hyökkäyksen päätteeksi verkon perukoille. Puolustaja Mikko Kousa ja Lassila katselivat tarkkaa vetoa lähietäisyydeltä.
Heti perään KalPa-kaksikko juoni Leijonille 2-2-tasoituksen. Matti Kuparinen riisti kiekon laidan tuntumassa ja tarjosi namupassin Tuomas Kiiskiselle, joka ei erehtynyt.
Leijonien toinen erä Ruotsia vastaan oli pelillisesti koko turnauksen paras 20-minuuttinen suomalaisilta. Mikko Kousa nousi ylivoimalla maalintekoon ja kiskaisi tarkalla rannevedolla kiekon takanurkkaan. Ilkka Heikkinen ja Kiiskinen saivat 3-2-osumaan syöttömerkinnät.
Kakkoserän päätösminuutilla Suomi pääsi hakemaan lisäosumia - kolmannen kerran turnauksessa - viidellä kolmea vastaan. Kousa toimitti pelivälineen tolppaan.
Kolmannessa erässä Teemu Lassila otti muutaman tärkeän kopin. Harri Pesonen napautti tarkalla rannekudilla 4-2-voittomaalin Jonas Enlundin passista ajassa 58.13. Osuma oli toinen pirteälle JYP-hyökkääjälle turnauksessa. Mattias Ekholm sinetöi loppunumerot 3-4:een.
Leijonien suurimmat onnistujat itänaapurin joulunalusturnauksessa olivat puolustaja Mikko Kousa, hyökkääjät Tuomas Kiiskinen, Matti Kuparinen ja Harri Pesonen. Myös Marko Anttila pelasi omilla avuillaan kansainvälisellä tasolla.
Trent Reznorin uusi bändi coveroi The Girl With The Dragon Tattoo -soundtrackilla
Nine Inch Nails -tähti on ennenkin työskennellyt leffojen parissa.
Elokuvan soundtrackilla **Reznor** coveroi brittimuusikko **Bryan Ferryn** kappaletta _Is Your Love Strong Enough_ yhdessä uuden yhtyeensä **How To Desroy Angelsin** kanssa. Reznor pisti bändin pystyyn aikaisemmin tänä vuonna yhdessä vaimonsa **Mariqueen Maandigin** ja muusikkoystävä **Atticus Rossin** kanssa. Reznorin ja Rossin yhteistyötä kuultiin jo viime vuonna, kun miehet vastasivat _The Social Network_ -elokuvan musiikista.
**David Fincherin** _The Girl With The Dragon Tattoo_ -Hollywood filmatisointi on yksi loppuvuoden odotetuimpia elokuvia. Muun muassa MTV on valinnut huippumenestyneeseen _Millennium_ -kirjasarjaan perustuvan elokuvan vuoden parhaaksi leffaksi.
Millennium -trilogian ympärillä pyörivä hype tuntuu muutenkin kasvavan entisestään, sillä aikaisemmin tällä viikolla kerrottiin, että DC sarjakuvakustantamo julkaisee The Girl With The Dragon Tattoo -sarjiksen ensi viikon alussa.
**Aiemmin ylex.fi:ssä:**
[Aika pitkä soundtrack - uutuusleffan musiikit vievät 6 levyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245313)
**Lähteet:** Contactmusic, MTV
Yhdysvallat lopettamassa simpanssikokeiden rahoituksen
Yhdysvaltain terveysvirasto on päättänyt vähentää oleellisesti rahoitusta simpanssitutkimuksilta. Päätös syntyi tällä viikolla vain tunnin sisällä siitä, kun amerikkalainen selvitys katsoi suurimman osan kokeista täysin turhiksi.
Terveysviraston päätöksellä rahoitushakemuksia simpansseilla toteutettaviin tutkimuksiin ei toistaiseksi käsitellä, kertovat useat yhdysvaltalaisviestimet.
Valtaosa simpanssikokeista keskittyy C-hepatiittiin sekä melko uuteen hoitomuotoon, moloklonaalisiin vasta-aineisiin.
Eläinaktivistit ovat ottaneet uutisen ilolla vastaan. Uutistoimisto AP:n mukaan Yhdysvalloissa on vajaa tuhat laboratoriosimpanssia.
Kalevi Kivistö: Samettivallankumouksellisella oli vahva sanoma
Ministeri Kalevi Kivistö muistelee Václav Havelia aikansa suurimpiin eurooppalaisiin valtiomiehiin kuuluneena poliitikkona. Kivistön mukaan Havelin merkitys korostuu erityisesti tavassa, millä samettivallankumous vietiin Tshekkoslovakiassa verettömästi läpi vuonna 1989.
Kivistön mukaan vallankumouksen kriittisin vaihe vietiin läpi Havelin ihanteiden mukaisesti.
\- Havel oli merkittävä kulttuurihenkilö ja näytelmäkirjailija ja toisaalta hän ajoi Tshekkoslovakiassa ETYKin niin sanotun kolmannen korin asioita, ilmaisunvapautta, kansalaisoikeuksia ja ihmisoikeuksia, sanoo Kivistö.
Kivistö muistelee, että kirjailijana Havel jatkoi kafkalaista perinnettä soveltamalla sitä oman yhteiskuntansa tilanteeseen.
\- Se oli Kafkan perintöä kovasti jatkava absurdi tapa kuvata absurdia todellisuutta. Hän oli aivan ainutlaatuinen. Kirjailijana hänellä oli hyvin omaperäinen tyyli ja tosiaan vahva sanoma siellä takana rivien välissä.
\- Havel oli varmasti viime vuosisadan lopun ja tämän vuosisadan alun yksi kaikkein merkittävimmistä eurooppalaisista valtiomiehistä juuri sen takia, että hänellä oli vahva taiteilijan ja kulttuurihenkilön tausta. Se tekee erityisen uskottavaksi hänen sanomansa ihmisoikeuksien, kansalaisoikeuksien ja sananvapauden puoltajana, sanoo Kivistö.
Havelin aikalainen Kalevi Kivistö toimi kulttuuri- ja opetusministerinä Suomessa 1970- ja 1980-lukujen vaihteessa ja sen jälkeen pitkään muun muassa Keski-Suomen läänin maaherrana.
Manchester United liian kova pala QPR:lle
Manchester United saalisti kolmannen peräkkäisen voittonsa jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se löi vieraissa Queens Park Rangersin 2-0. Maalinteossa onnistuivat Wayne Rooney ja Michael Carrick.
Manchester United hyödynsi heti ensimmäisen hyökkäyksensä. Takana oli vasta vajaa minuutti, kun Wayne Rooney puski pallon verkkoon Antonio Valencian keskityksestä.
Reilun 20 minuutin kohdalla Rooney syötti Danny Welbeckin maalintekoon, mutta tämä oli niukasti paitsioasemassa. Heti perään Unitedin Jonny Evans puski pallon lähietäisyydeltä ylärimaan.
Vierasjoukkueen paine jatkui. Phil Jones karkasi vajaan puolen tunnin pelin jälkeen läpiajoon, ja QPR-vahti Radek Cerny torjui loistavasti. Seuraavat yrittäjät olivat Rooney ja Valencia, mutta jälleen Cerny veti pidemmän korren.
QPR-puolustus pelasti kertaalleen pallon lähes maaliviivalta ennen kuin toisessa päässä tapahtui. Veräjänvartija David de Gea onnistui torjumaan Heidar Helgusonin kudin jalallaan.
United siirtyi kahden maalin johtoon 56. minuutilla. Isäntien puolustus tarjosi kunniakujan Michael Carrickille, joka juoksi päättäväisesti keskeltä läpi ja tykitti pallon alanurkkaan.
Cerny torjui Welbeckin yrityksen upeasti tunnin jälkeen. Sitä ennen Rooney ei ollut saanut käännettyä Evansin jatkoa maaliin takatolpalta.
Ottelun lopulla Jones eteni tekopaikkaan ja haki takanurkkaa. Laukaus oli hyvä, mutta kilpistyi tolppaan. Cerny puolestaan ehti Nanin vedon tielle. Kotijoukkueen paras tilanne avautui DJ Campbellille, jonka ohjaus Adel Taarabtin syötöstä leijaili yli maalin.
\- Emme käyttäneet mahdollisuuksiamme, ja hyvät joukkueet rankaisevat siitä. United on todella hyvä joukkue, totesi QPR:n luotsi Neil Warnock.
Manchester City kaatoi myöhemmin illalla Arsenalin 1-0 ja jatkaa Valioliigan piikkipaikalla. United on kaksi pistettä kärkijoukkuetta perässä.
Koivuranta leiskautti viidenneksi
Anssi Koivuranta kirkasti suomalaisten ilmeitä mäkihypyn maailmancupissa. Koivuranta on avauskierroksen jälkeen viidentenä Sveitsin Engelbergissä. Koivuranta hyppäsi avauskierroksella 136 metriä.
Itävaltalainen Andreas Kofler hyppäsi kärkeen - 135 metriä. Saksalainen Richard Freitag on toisena, Itävallan Thomas Morgenstern kolmantena ja Norjan Anders Bardal neljäntenä.
Muista suomalaisista Janne Happonen on 23:s ja Matti Hautamäki 28:s. Olli Muotka karsiutui sunnuntain kilpailusta. Toinen kierros hypätään myöhemmin iltapäivällä.
RFID-tekniikka auttaisi vaikka tunnistamaan Linnan juhlavieraat
Suomi on lyhyessä ajassa kohonnut EU-maiden kärkeen radiotaajuisten etätunnistusmenetelmien kehittäjänä. RFID-tunnistusta käytetään teollisuudessa tuotteiden tunnistamiseen tuotantolinjoilla sekä muun muassa kulunvalvonnassa ja maksujärjestelmissä, joissa asiakas voi maksaa ilman käteistä. Etätunnistuksesta voisi olla apua jopa Linnan juhlavieraiden tunnistamiseen suorassa tv-lähetyksessä.
Menetelmä toimii niin, että kohteen tunnistava numerosarja on tallennettu mikrosirulle. Siru lähettää tunnistetiedot lukulaitteelle, joka kääntää vastaanottamansa radioaallot tietokoneella luettavaan ja käytettävään muotoon.

  Viivakoodia laajempi menetelmä

\- Viivakooditekniikasta RFID-menetelmä eroaa siinä, että tunnistettavaa tietoa voi välittää huomattavasti enemmän. Lisäksi kun viivakooditekniikassa lukulaitteen on suoraan nähtävä viivakoodit, RFID-tunnisteet voi lukea kauempaakin, selvittää teknologiapäällikkö Sami Isomäki RFID Lab Finland ry:stä.
Yhdistys on perustettu edistämään suomalaisen tunnistusteknologia-alan toimintaedellytyksiä.

  Arkeen mukaan vähitellen

Päivittäistavarakaupassa tunnistus perustuu yhä enemmän RFID-menetelmään, sillä siinä tuotteiden seuranta ja tulo varastoon helpottuu. Tavaran kirjaaminen tapahtuu ilman virheitä. Tulevaisuudessa myös tavarat voi myymälässä pakata suoraan ostoskasseihin. Kassalla hoidetaan vain maksu. Myymälävarkauksien toivotaan samalla vähentyvän.
Teollisuudessa taas tavaran seuranta helpottuu ja hävikki pienenee. Tavaran ja konttien seuranta myös käy helpommaksi, ja antureilla varustetut tunnisteet voivat jopa pitää kirjaa niin tavaran lämpötilasta, kosteudesta kuin tärinästäkin.
Lääketeollisuus hyödyntää jo RFID-tekniikkaa muun muassa lääkkeiden aitouden varmistamiseen.

  Linnan vieraiden nimet suoraan tietokoneelta?

Koska etätunnistustekniikkaa käytetään myös kulunvalvontaan, voisiko siitä olla apua vaikkapa Linnan juhlien vieraiden tunnistamiseen? Kysymys saa hersyvät naurut teknologiapäälliikkö Isomäeltä.
\- Olisihan se mahdollista. Kutsukorttiin voisi esimerkiksi painaa tai liittää tunnisteen, jossa olisi jokin numerosarja. Kun vieras ohittaa korttinsa kanssa lukijalaitteen, siirtyy numerosarja tietokoneelle, joka taas kertoo suoraan selostajalle kuka henkilö on kyseessä, ideoi Isomäki.

  "Vahingonilo osa showta"

Linnan juhlia jo vuosia selostanut toimittaja Marjukka Havumäki toivottaisi omasta puolestaan kaikki työtä helpottavat apukeinot tervetulleiksi.
\- Pitäisi kuitenkin varoa, ettei pelkkä nimien mekaaninen luetteleminen veisi katsojilta tunnistamisen iloa. Eikä ehkä sitä pientä vahingoniloakaan, kun selostaja ei aina pysy nopeasti soljuvan vierasvirran mukana, hymyilee Havumäki.
Blardone voittoon, Sandell 21:s
Marcus Sandellin vauhti riitti 21. sijalle alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa Italian Alta Badiassa. Voiton vei italialainen Massimiliano Blardone.
Blardone kukisti 0,35 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneen Itävallan Hannes Reicheltin. Kolmas oli Itävallan Philipp Schörghofer, joka jäi 0,57 sekuntia kärjestä.
Sandell jäi kilpailun voittaneesta Blardonesta 3,32 sekuntia. Sandell oli avauskierroksen jälkeen 25:s ja paransi näin neljä pykälää sijoitustaan toisella kierroksella.
Toisella kierroksella Sandellin suunnitelmissa oli lähteä hyökkäämään, mutta loppuaika ei kuitenkaan tyydyttänyt helsinkiläistä.
\- En tiedä ihan tarkalleen itsekään, mitä tuossa toisessa laskussa tapahtui. Lasku tuntui ihan hyvältä, ja kun tulin maaliin olin ihmeissäni tuosta aikaerosta kärkeen. Tykitin ihan kovaa koko laskun ja katsoessani muiden laskijoiden aikoja, niin jäätiin kaikki aika paljon tuossa keskipätkällä. Vaikea sanoa mistä nuo erot sitten loppupeleissä tuli, Sandell totesi toisen kierroksen laskustaan.
Sandell on tällä hetkellä suurpujottelun maailmancupissa 13. sijalla 92 pisteellä, mutta toiveissa oli pistepotin runsaampi kasvattaminen. Suurpujottelun cupin ykkösenä on USA:n Ted Ligety - 330 pistettä.
\- Sijoitus ei todellakaan tyydytä, mutta jokainen päivä ei voi mennä hyvin. Tästä pitää katsoa ne positiiviset kohdat laskuista ja vähän analysoida, että mitä tein väärin ja sitten lähteä parantamaan siitä seuraavaan kilpailuun.
Andreas Romar oli 51:s.
JALKAPALLO: Tigana Shanghai Shenhuan peräsimeen
Ranskan jalkapallomaajoukkueen entinen keskikenttäpelaaja Jean Tigana kertoo solmineensa valmentajasopimuksen kiinalaisseura Shanghai Shenhuan kanssa.
Tigana vahvisti asian sunnuntain lehdistötilaisuudessa Shanghaissa. Hän erosi Bordeaux'n päävalmentajan paikalta toukokuussa.
Pentsinen: Puolivälierässä tuli hyytyminen
Anssi Pentsinen on tällä kaudella väläytellyt sprinttikuntoaan pariinkin otteeseen, mutta Roglan maailmancupissa hyvä vire jäi karsintaan. Erävaiheessa Pentsinen myönsi hyytyneensä ja tuloksena oli 23. sija.
Pentsinen tosin onnistui vapaan hiihtotavan sprintissä huomattavasti paremmin kuin lauantain 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa. Tuolloin muiden vauhti oli jyväskyläläiselle liikaa jo ensimmäisten kilometrien jälkeen, ja Pentsinen jätti leikin kesken. Siihen nähden hän olikin tyytyväinen sunnuntaiseen kisaansa.
\- Eiliseen nähden ihan ok päivä. Aika-ajot meni hyvin, puolivälierässä tuli vähän hyytymistä, vaikka pääsin hyvissä asemissa loppusuoralle, Pentisen kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Pentsisen puolivälierässä pidettiin kunnon vauhtia, sillä välieriin selviytyneet ”lucky loserit” Simeon Hamilton ja David Hofer tulivat juuri tästä erästä. Pentsinen jäi kuitenkin tästä kaksikosta lähes sekunnin.
\- Hyvillä mielin nyt pitkältä reissulta palautumaan kotiin ja joulun viettoon. Katsotaan rauhassa, missä seuraavan kerran sitten kilpaillaan, hän kertoi suunnitelmistaan.
Nurmenkari niukasti Suomen mestariksi
Ari-Pekka Nurmenkari on voittanut taitoluistelun miesten Suomen mestaruuden Tampereella. Jo lauantain lyhytohjelman jälkeen kilpailua johtanut Nurmenkari keräsi yhteispisteet 162,52.
Nuori Matthias Versluis tarjosi 28-vuotiaalle mestarille kovan vastuksen, sillä hän hävisi Nurmenkarille vain reilun pisteen. Bela Papp oli kolmas pistein 152,69.
Jäätanssin ykkössijan veivät Henna Lindholm ja Ossi Kanervo pistein 122,50. Olesia Karmi ja Max Lindholm sijoittuivat kakkosiksi.
Lähetys päivän tapahtumista käynnistyy TV2:ssa kello 18.00.

  Miehet, lopputulokset

1. Ari-Pekka Nurmenkari 162,52
  
 2. Matthias Versluis 161,43
  
 3. Bela Papp 152,69
  
 4. Viktor Zubik 151,50
  
 5. Julian Lagus 144,79
  
 6. Valtter Virtanen 137,85
  
 7. Samuli Tyyskä 127,26

  Jäätanssi, lopputulokset

1. Henna Lindholm/Ossi Kanervo 122,50
  
 2. Olesia Karmi/Max Lindholm 119,89
Saarinen: Suunta on oikea
Aino-Kaisa Saarinen sijoittui parhaana suomalaishiihtäjänä Roglan maailmancupin sprinteissä 12:nneksi. Vaikka finaalipaikkaa ei sunnuntaina irronnutkaan, löysi hollolalainen aihetta tyytyväisyyteen.
Saarinen pääsi ainoana suomalaisena jatkoon puolivälieristä, mutta välierässään hän jäi ryhmässään viimeiseksi. Hän oli kuitenkin tyytyväinen, että sai hiihtää eriä, eivätkä hiihdot jääneet vain karsintaan.
\- Alkuerähiihto oli hyvää. Jos se olisi pysynyt yhtä hyvänä semifinaalissa, niin olisi voinut vaikka finaalipaikkaakin havitella. Vähän siinä tekniikka hajosi ja sitä kautta lipsahti finaalipaikka sivu suun, Saarinen sanoi YLE Urheilulle.
\- Oli vähän sellaista hermostunutta hiihtoa, enkä enää malttanut liu'uttaa ja tehdä liikkeitä loppuun asti. Hutilointia.
Roglan viikonloppu kertoi kuitenkin Saariselle sen, että suunta on oikea, sillä hänen kuntonsa on kohenemassa. Hollolalainen näkeekin realistisena sen, että vuodenvaihteen Tour de Skillä hän voi tehdä hyviä tuloksia ja nousta palkintokorokkeellekin.
\- Justyna (Kowalczyk) petrasi tänä viikonloppuna huomattavasti. Moni on nostanut tasoaan ja kärkeä on saatu kiinni. Yhä useampi alkaa olla siinä kunnossa, että ei ole mikään itsestäänselvyys, että Marit (Björgen) voittaa, hän totesi.
Joulu hiihdon ehdoilla
Saarinen ei ole asettanut itselleen tavoitteita Tourin kokonaiskilpailuun, mutta yksittäisissä osakilpailuissa hän palkintosijoille. Joulutauko on hänelle tärkeää aikaa valmistautumiseen, ja jos hän pystyy nostamaan kuntoaan entisestään, voi mitä tahansa tapahtua.
\- Tour on aina arvaamaton. Siellä voi tulla heikkoja hetkiä itse kullekin. Mielenkiinnolla odotan, että mikä se sijoitus tulee olemaan.
Saarisen joulu mennään hyvin pitkälti hiihdon ehdoilla. Roglasta palattuaan hän viettää kotonaan yhden päivä. Tämän jälkeen hän suuntaakin kulkunsa Muonion lumille harjoittelemaan ja saapuu kotiin aattoillaksi.
\- Haluan viettää joulua perheen kanssa, mutta kun lumitilanne on mikä on etelässä, niin on pakko lähteä käymään pohjoisen suunnassa, Saarinen sanoi ja totesikin ykköstoiveensa jouluksi olevan valkoinen joulu.
Tshekki varmisti Ruotsille EHT-turnausvoiton
Tshekki kukisti jääkiekon Moskovan Euro Hockey Tourin päätöspäivänä Venäjän rangaistuslaukauskilpailun jälkeen maalein 4-3. Samalla Ruotsin turnausvoitto varmistui
Ottelun ratkaisu nähtiin rangaistuslaukauskilpailussa, josta muodostui Tshekin Zbynek Irglin ja Venäjän Aleksandr Radulovin kaksintaistelu.
Ratkaisu venyi viidenteen laukojapariin, jossa Irgl upotti rangaistuslaukauskilpailun kolmannen osumansa. Kaksi kertaa aiemmissa laukojapareissa onnistuneen Radulovin yritys kilpistyi sen sijaan tshekkivahti Jakub Stepanekiin.
Tshekki keräsi Moskovan EHT-turnauksesta viisi pistettä voitettuaan Suomen varsinaisella peliajalla ja Venäjän rangaistuslaukauksilla. Turnausvoiton varmistaneelle Ruotsille Tshekki hävisi varsinaisella peliajalla. Isäntämaa Venäjä keräsi Moskovasta neljä pistettä.
Suomen ja Ruotsin klo 16 alkava kohtaaminen päättää Moskovan EHT-turnauksen. Leijonien turnauksen pistetili on edelleen avaamatta. Ruotsi on voittanut molemmat ottelunsa.
Moskovan ja Pietarin mielenosoituksissa tuhansia
Mielenosoitukset Moskovassa ja Pietarissa ovat saaneet jatkoa sunnuntainakin. Tällä kertaa kokoontumisiin on tullut lumipyrystä ja piiskaavasta sateesta huolimatta tuhansia. Mielenosoittajat vaativat duumanvaalien uutta ääntenlaskentaa Kremlin muurien ulkopuolella.
Moskovassa mielenosoittajia oli 3 000 - 4 000, Pietarissa 3 000 - 5 000. Pietarin protestoijat huusivat pääministeri Vladimir Putinin vastaisia iskulauseita.
Kärsimättömyys hallitsevaa Yhtenäinen Venäjä -puoluetta kohtaan näyttää kasvaneen Venäjällä. Sunnuntain kokoontumiset ovat silti vaatimattomia verrattuna viime viikonlopun väkimassoihin, kun ainakin 60 kaupungissa pidettiin mielenosoituksia. Yksin Moskovassa kokoontui odottamatta kymmeniätuhansia.
Protestoijat väittävät vaalitulosta väärennetyksi.
\- Olisi rikollista olla vain hiljaa, sanoi Moskovan mielenosoitukseen osallistunut Vjatsheslav Frolov.
Vaaleissa Yhtenäinen Venäjä menetti selvästi paikkoja, mutta piti niukasti enemmistön. Opposition ja vaalitarkkailijoiden mukaan puolue sai silti liikaa edustajia, sillä laskennassa on havaittu laajaa vilppiä.
Weather Forecast
Barcelona vei seurajoukkueiden MM-tittelin
Euroopan edustaja Barcelona on voittanut jalkapallon seurajoukkueiden MM-tittelin. Katalonialaisjoukkue kukisti brasilialaisen Santosin 4-0 sunnuntain loppuottelussa Yokohamassa.
\- Pelasimme täydellisen ottelun. Se oli hyvä, intensiivinen peli, ja olemme erittäin tyytyväisiä tulokseen, tiivisti Barcelonan päävalmentaja Josep Guardiola.
Lionel Messi vei Barcelonan johtoon komealla nostollaan reilun vartin kohdalla. Esityön tekijänä oli Xavi, joka otti pallon hyvin haltuun ja syötti argentiinalaisen läpi.
Seuraava maali tuli kahdeksan minuuttia myöhemmin, kun oikealta noussut Daniel Alves järjesti paikan Xaville. Tämä täräytti pallon ohi Santosin maalivahdin Rafaelin.
Cesc Fabregas viimeisteli Barcelonan kolmannen osuman juuri ennen taukovihellystä. Rafael torjui kaksi kertaa ennen kuin keskikenttämies pääsi tuikkaamaan pallon helposti sisään.
Reilut kymmenen minuuttia ennen loppua Daniel Alves oli erittäin lähellä maalintekoa, kun hänen tulinen kutinsa osui tolppaan. Vain minuutteja myöhemmin brasilialainen pohjusti neljännen osuman, josta vastasi Messi.
\- Barcelona ansaitsi voittonsa. Se on maailman paras joukkue, ja me opimme tänä iltana tärkeän läksyn. Osoitimme potentiaalimme, ja toivottavasti voimme palata voittamaan tämän turnauksen, Santosin tähtipelaaja Neymar tuumi.
Pronssiottelussa Aasian mestari Al-Sadd löi kotiyleisön suosikin Kashiwa Reysolin. Varsinaisella peliajalla ei nähty maaleja, ja qatarilaiset veivät rangaistuspotkukilpailun 5-3. Ratkaisevan osuman laukoi Nadir Belhadj.
JUDO: Mäelle tappio varoituksilla Kiinassa
Samuel Mäki hävisi avausottelunsa varoituksilla Egyptin Hesham Mesbahille judon Kiinan GP:n 90 kilon luokassa. Ottelussa ei kirjattu yhtään suorituspistettä, vaan Pekingin olympialaisten pronssimies taktikoi Mäelle kolme varoitusta tekemättä ainoatakaan heittoyritystä.
Mesbah eteni lopulta sarjan loppuotteluun asti, jossa Japanin Masahi Nishiyama vei voiton pistein 7-0.
Poutiainen laski kakkoseksi
Tanja Poutiainen laski kakkoseksi alppihiihdon maailmancupin pujottelussa Courchevelissa. Voittoa juhlinut Itävallan Marlies Schild löi Poutiaisen 1,87 sekunnilla.
Poutiainen nousi toiseksi avauskierroksen viidenneltä sijaltaan. Poutiainen paransi asemiaan, vaikka teki virheen toisella kierroksella radan keskivaiheilla. Avauslaskussa edellä olleet sortuivat ulosajoihin.
Poutiainen nousi näin ensimmäisen kerran palkintokorokkeelle tämän kauden maailmancupin kilpailuissa. Poutiaisen jälkeen kolmanneksi sijoittui itävaltalainen Kathrin Zettel, joka jäi 2,19 sekuntia voittaneesta Schildistä.
Sanni Leinonen oli avauskierroksen jälkeen 33:s eikä näin päässyt mukaan toiselle kierrokselle.
Poutiainen on pujottelucupissa toisena (130 pistettä). Marlies Schild on kärjessä - 200 pistettä.
Cologna antoi myrskyvaroituksen kunnostaan
Suomen miesten menestys Roglan maailmancupin vapaan hiihtotavan sprintissä jäi vaatimattomaksi. Karsinnasta jatkoon selviytyneet Anssi Pentsinen ja Martti Jylhä putosivat heti puolivälierissä. Kisan voittoon lykki Sveitsin Dario Cologna, joka osoitti olevansa oivassa kunnossa juuri ennen vuodenvaihteen Tour de Skitä.
Anssi Pentsinen hiihti puolivälierissä Norjan Anders Glöersenin ja USA:n Simeon Hamiltonin peesissä pitkään kolmantena, mutta radan lopun jyrkällä nousulla menetti rytminsä ja Norjan Eirik Brandsdal ja Italian David Hofer rynnistivät suomalaisen ohi.
Martti Jylhä hiihti omassa puolivälierässään parisprintin maailmanmestari Alex Harveyn kanssa ryhmän viimeisenä. Jylhä ei päässyt missään vaiheessa kunnon iskuetäisyydelle eikä pystynyt nostamaan sijoitustaan loppusuoran kirissä. Myös Jylhä sijoittui erässään viidenneksi eikä päässyt jatkoon.
Välierissä nähtiin yksi yllättävä putoaminen, kun sprintticupia johtava Venäjän Aleksei Petuhov jäi erässään viidenneksi eikä päässyt finaaliin. Finaalissa Norjan Eirik Brandsdal menetti mahdollisuutensa voittoon kompuroituaan heti alkusuoran jälkeen.
Dario Cologna piti finaalissa vauhtia yllä, kunnes Nikolai Morilov siirtyi ennen viimeistä iskupaikkaa kärkeen. Maailmancupin kokonaistilanteessa kakkosena oleva Cologna jaksoi kuitenkin roikkua venäläisen perässä ja iski uudelleen loppusuoralla ja otti voiton 0,4 sekunnin erolla Moriloviin. Kolmanneksi hiihti Norjan Anders Glöersen.

  SPRINTTI, ROGLA, SLOVENIA
    
 Miesten finaali (v)

1. Dario Cologna SUI 2.27,7
  
 2. Nikolai Morilov RUS + 0,3
  
 3. Anders Glöersen NOR + 1,3
  
 4. Paal Golberg NOR + 5,6
  
 5. Ola Vigen Hattestad NOR + 11,5
  
 6. Eirik Brandsdal NOR + 23,6
  
--------------------------------------
  
 23. 
Anssi Pentsinen FIN
  
 24. 
Martti Jylhä FIN
  
 45. 
Matias Strandvall FIN
  
 59. 
Matti Heikkinen FIN
  
 60. 
Ville Nousiainen FIN
  
 65. 
Sami Jauhojärvi FIN
Saarinen jäi välieriin, Fallalle uran ensimmäinen voitto
Roglan maailmancupin sprintit eivät tuoneet menestystä suomalaishiihtäjille. Aino-Kaisa Saarinen pääsi parhaana suomalaisena välierävaiheeseen, mutta finaali jäi tällä kertaa vain haaveeksi. Vapaalla hiihtotavalla hiihdetyn naisten kilpailun voitti Norjan Maiken Caspersen Falla.
Riikka Sarasoja-Lilja, Krista Lähteenmäki ja Aino-Kaisa Saarinen hiihtivät samassa puolivälierässä. Sarasoja-Lilja starttasi hyvin ja otti piikkipaikan itselleen, mutta sprintticupia johtava Kikkan Randall ohitti hänet radan lopun nousussa. Myös Saarinen ohitti loppusuoralla Sarasoja-Liljan. Lähteenmäki ylitti maaliviivan neljäntenä, eikä Sarasoja-Liljan tai Lähteenmäen aika riittänyt jatkoon.
Saarinen taisteli välierissä tiukasti finaalipaikasta, mutta ei saanut hyviä iskuasemia radan ratkaisevaan nousuun. Hollolalainen putosi ryhmän vauhdista loppusuoralla ja jäi erässään viimeiseksi.
Mona-Liisa Malvalehto onnistui jälleen hyvin karsinnoissa hiihtämällä neljänneksi nopeimman ajan, mutta hänen voimansa eivät kuitenkaan riittäneet erävaiheessa. Malvalehto oli puolivälierässä pitkään toisena, mutta hän hyytyi viimeisellä sadoilla metreillä viidenneksi ja putosi jatkosta.
Naisten finaalissa nähtiin heti alkusuoralla dramatiikkaa, kun finaalin suurin suosikki Kikkan Randall kaatui ja katkaisi sauvansa. Venäjän Natalia Korosteleva siirtyi johtoon ja pääsi nykäisemään pienen eronkin, mutta tämä johto ei riittänyt. Norjan Maiken Caspersen Falla pääsi loppusuoralle ensimmäisenä eikä takana tullut Kanadan Chandra Crawford pystynyt häntä enää haastamaan. Ruotsin Ida Ingemarsdotter sijoittui finaalissa kolmanneksi.
Voitto oli Fallalle hänen uransa ensimmäinen henkilökohtainen cup-voitto. Tätä ennen hän oli päässyt juhlimaan parisprinttikisan voittoa Düsseldorfissa.

  SPRINTTI, ROGLA, SLOVENIA
    
 Naisten finaali (v)

1. Maiken Caspersen Falla NOR 2.15,8
  
 2. Chandra Crawford CAN + 0,4
  
 3. Ida Ingemarsdotter SWE + 1,5
  
 4. Ingvild Östberg NOR + 3,8
  
 5. Natalia Korosteleva RUS + 7,7
  
 6. Kikkan Randall USA + 23,0
  
 --------------------------------------
  
 12. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN
  
 13. 
Riikka Sarasoja-Lilja FIN
  
 19. 
Krista Lähteenmäki FIN
  
 21. 
Mona-Liisa Malvalehto FIN
  
 41. 
Kerttu Niskanen FIN
  
 42. 
Anne Kyllönen FIN
Leijonakentät uusiksi Ruotsi-kamppailuun
Moskovan jääkiekon EHT-turnauksessa kehnosti pelannut Suomen leijonamiehistö taistelee tänään Tre Kronoria vastaan. Päävalmentaja Jukka Jalonen hakee parempaa tulosta uusituilla kentällisillä.

  SUOMEN KENTÄLLISET RUOTSIA VASTAAN


  Maalilla:

Teemu Lassila

  Varalla:

Mikko Koskinen

  1. kenttä:

Marko Anttila - Perttu Lindgren - Jonas Enlund
Mikko Mäenpää - Juuso Hietanen

  2. kenttä:

Harri Pesonen - Matti Kuparinen - Tuomas Kiiskinen
Ilkka Heikkinen - Mikko Kousa

  3. kenttä:

Ossi Louhivaara - Joonas Kemppainen - Masi Marjamäki
Joonas Järvinen - Janne Jalasvaara

  4. kenttä:

Juhani Jasu - Petteri Wirtanen - Oskar Osala
Ville Uusitalo - Mikko Jokela
Noel Gallagher naisi itsensä
Oasis –yhtyeen kitaristina tunnettu Noel Gallagher on mielestään ehkä maailman parhain tyyppi!
44 –vuotias rocktähti on oillut naimisissa vaimonsa _Sara McDonaldin_ kanssa jo 11 vuotta ja hän pitää itseään edelleen hyvänä aviomiehenä.
\- Olen ihan helvetin hyvä aviomies. En ole lapsellinen tai tee poikien juttuja. Menisin itse itseni kanssa naimisiin, jos se vain olisi mahdollista.
Gallagher ei tosiaan ole tyypillinen mies, joka haluaa istuskella tietokoneella päivät pitkät kitaten kaljaa ja pelaten sotapelejä. Oman tietokoneensa hän hankki itselleen vasta viime jouluna.
**Lähteet:** Contact Music
Moderni hälytysjärjestelmä luo turvallisuutta
Porvoon seutua riivannut omakotitalomurtojen sarja on saanut yhä useamman turvautumaan vartiointiyhtiöiden palveluihin. Ihmiset ovat valmiita maksamaan kotiensa suojauksesta, mutta mistä he itse asiassa maksavat – siitä etteivät varkaat pääse sisälle vai siitä, ettei tarvitse pelätä?
Porvoon Kulloonkylässä asuvan Ari Ahleskogin 7000 neliön tontti on pellon takana mäen päällä. Lähimpään naapuriin on parisataa metriä. Vaikka pihalta näkee Porvoon moottorien vilkasta liikennettä, saa pihapiiri uinua omassa rauhassaan.
Näin Ahleskog ainakin ajatteli muuttaessaan muutama vuosi sitten Helsingin Laajasalosta Porvoon rauhaan.
Ensin pihaan ajoi ulkomaalaisin kilvin varustettu auto, jonka kyytiläiset yrittivät väkisin myydä Ahleskogille työkaluja. Sen jälkeen pihaan ajoi muutama muu tunnistamaton auto, jotka kuitenkin poistuivat nopeasti paikalta kun Ahleskog tuli ulos katsomaan tulijoita.
-On mulla muutakin tekemistä kun istua tässä pihalla lehtiö kourassa ja pistää jokaisen pihassa kääntyvän auton rekkari ylös.
Nyt kun Ahleskogin tontille ajaa törmää ensimmäiseksi postilaatikkoa koristavaan uutuuttaan kiiltävään varoitustarraan, jossa on vartiointiliikkeen nimen lisäksi videokameran kuva.
Talon kulmalla vilkuttaa nyt valvontakamera, joka toimii myös pimeässä. Uusinta teknologiaa oleva valvontajärjestelmä reagoi myös lämpötilan vaihteluun, mikä tulee jos esimerkiksi ikkuna rikotaan.
Ulkokameran lisäksi myös kodin sisällä on valvontakamera ja liikkumista seuraava järjestelmä. Vartiontiliikkeeseen saa yhteyden myös niin sanotulla sos-nappulalla.
\- Jos painan hälytysnappia, niin alle puolessa minuutissa vartiointiliike ottaa yhteyttä kysyäkseen tarvitaanko apua.

  Turvallisuuden tunne saa maksaakin

Varashälytysjärjestelmään on yhdistetty myös moderni palovaroitusjärjestelmä.
\- Täällä on tehty murtoja niin, että ihmisiä on ollut ihan kotonakin. Naapuri kuuli aamulla outoa kolinaa, ja siellä oli kaveri oven takana jerkku kourassa, perustelee Ahleskog kotinsa varustamista.
Hintaa kodin turvaamiselle tulee hieman alle tonni ja muutaman kympin kuukausimaksu päälle.
\- Onhan se nyt turvallisempi olo. Lisäksi vakuutusmaksuista saa tämän järjestelmän myötä alennusta. Yksi tuttavani piti tätä systeemiä ihan turhana. Hänellä kun on palovaroitin ja dobermanni. Totesin, että siellähän se varoitin sitten piippaa sille koiralle, että oletteko sitten hankkineet sille koiralle puhelimen että se voi sitten soittaa että meillä on tulipalo, niin ne suuttu.
Varoitusjärjestelmällä on Ari Ahleskogin mielestä myös iso psykologinen merkitys.
-Kyllä tuo meidän henkinen puoli on tasoittunut kummasti, kun ei tartte miettiä mitä siellä on. Että onkohan mökki tulessa syystä tai toisesta tai onko siellä käynyt joku. Oishan sille rahalle ollut muutakin käyttöä, mutta kyllä täällä on sen verran paljon outoa hiippailijaa että en kadu yhtään. Nyt on turvallinen olo.
Sandell pettyi avauskierroksella
Marcus Sandell jäi 25:nneksi alppihiihdon maailmancupin suurpujottelun avauskierroksella Alta Badiassa, Italiassa. Sandellin vauhti oli lähes kolme sekuntia kärkeä hitaampaa.
Avauskierroksen ykkönen oli USA:n Ted Ligety. Toiseksi parhaassa iskussa oli itävaltalainen Marcel Hirscher, joka oli 0,49 sekuntia Ligetyä hitaampi. Norjalainen Aksel Lund Svindal on kiinni kolmannessa sijassa.
Sandell pääsee mukaan 30 parhaan toiselle kierrokselle. Andreas Romarin kilpailupäivä päättyi jo avauslaskussa - Romar oli 51:s ja jäi kärjestä 5,82 sekuntia.
Sutterista tulossa Kingsin valmentaja
Los Angeles Timesin mukaan Darryl Sutter on Los Angeles Kingsin uusi valmentaja. Lehden mukaan Sutter aloittaa tehtävässä tiistaina. Raporttien mukaan Sutter on tehnyt monivuotisen sopimuksen.
Kings erotti päävalmentaja Terry Murrayn maanantaina. John Stevens on toiminut väliaikaisena valmentajana.
Sutter on toiminut NHL:ssä valmentajana 11 vuotta Chicagossa, San Josessa ja viimeksi Calgaryssa.
Kings on tällä hetkellä viisi pistettä pudotuspeliviivan alapuolella läntisessä konferenssissa.
Heikkisen Rapidille makea voitto syksyn päätteeksi
Markus Heikkisen Rapid Wien otti Itävallan Bundesliigan syksyn päätöskierroksella niukan 2-1-voiton Rapidin tavoin kärkisijoista taistelevasta Admirasta.
Rapid ratkaisi ottelun vasta reilu kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä Admiran noustua tasoihin toisen puoliajan alkupuolella.
\- Ensimmäinen puoliaika meni meiltä lähinnä maalipaikkoja tuhlaillessa. Toisella puoliajalla paikat sitten olivat vähemmässä, mutta onneksi saatiin vielä tasoituksen jälkeen voittomaali, Heikkinen kertasi.
Voitto ja muiden tulosten meneminen sopivasti Rapidin kannalta merkitsi myös sitä, että joukkue lähtee talvitauolle sarjataulukon kärjessä. Ried on tosin takana vain tehtyjen maalien turvin ja kärkikuusikko kaikkineen vain viiden pisteen sisällä toisistaan.
\- Ihan kivahan se on lähteä lomille sarjan kärkipaikalla, vaikkei tässä mitään vielä voitettu ole, Heikkinen muistutti.
Syksyn päätöskamppailussa sunnuntaina Petri Pasasen Salzburg kohtaa Austria Wienin. Voitolla Salzburg nousisi niin Austrian kuin Admiran ohi kolmannelle sijalle.
Brittimiljardöörin pankkikauppa käy veronmaksajan kukkarolle
Britannian hallituksen pankkikaupat miljardöörisijoittajan kanssa ovat herättäneet närkästystä. Valtiontalouden tarkastusvirasto on puuttumassa myyntisopimukseen, sillä se näyttäisi käyvän veronmaksajan kukkarolle.
Marraskuussa Britannian valtio sopi kansallistetun Northern Rock -pankin myymisestä julkkismoguli Richard Bransonille. Kauppahinta on jotakin 747 miljoonan ja 1 miljardin punnan väliltä.
Kuitenkin valtio on itse pumpannut pankin pystyssä pitämiseen 1,4 miljardia puntaa. Tappiota on siis tiedossa vähintäänkin 400 miljoonaa.
Työväenpuolue on tiedottanut tarkastusviraston väliintulosta. Puolue myös haukkuu valtiovarainministerin huonosta kaupasta veronmaksajille.
Northern Rock kaatui brittipankeista ensimmäisenä valtion syliin 2007 alkaneessa finanssikriisissä.
Poutiaisella hyvä tuuri avauslaskussa
Tanja Poutiainen oli onnekas alppihiihdon maailmancupin pujottelun avauskierroksella Courchevelissa, Ranskassa. Poutiainen pääsi laskemaan ennen lumipyryä ja on viidennellä sijalla.
Poutiainen on 0,80 sekunnin päässä kärkipaikan ottaneesta itävaltalaisesta Marlies Schildista. Olosuhteet muuttuivat kesken kuuman ryhmän dramaattisesti. Auringonpaiste vaihtui lumisateeksi, ja monet suosikeista laskivat ulos radalta.
Schildin lisäksi Poutiaista nopeammin avauskierroksen radan laskivat saksalainen Maria Höfl-Riesch, ruotsalainen Maria Pietilä-Holmner ja Slovakian Veronika Zuzulova.
Avauskierroksella ulos laskeneisiin kuuluivat tshekki Sarka Zahrobska, sveitsiläinen Lara Gut, USA:n Lindsey Vonn, Italian Manuela Mölgg ja Itävallan Nicole Hosp.
Sanni Leinonen jäi kärjestä yli viisi sekuntia eikä pääse mukaan toiselle kierrokselle. Leinonen oli 33:s.
Malvalehto aloitti sprintin pirteästi
Mona-Liisa Malvalehto oli suomalaisista parhaassa vireessä hiihdon maailmancupin naisten sprintin karsinnoissa. Malvalehto oli neljänneksi nopein Roglassa vapaalla hiihdettävän sprintin karsinnoissa.
Riikka Sarasoja-Lilja oli aamun karsinnassa viides. Myös Krista Lähteenmäki (15:s) ja Aino-Kaisa Saarinen (16:s) selvittivät tiensä pudotuseriin. Kerttu Niskanen (41:s) ja Anne Kyllönen (42:s) putosivat jatkosta.
Naisten karsinnan ykkönen oli ruotsalainen Ida Ingermarsdotter. Miesten karsinnassa parhaassa vauhdissa oli venäläinen Nikolai Morilov. Anssi Pentsinen (14:s) ja Martti Jylhä (15:s) pääsivät mukaan pudotuseriin.
Matias Strandvall (45:s), Matti Heikkinen (59:s), Ville Nousiainen (60:s) ja Sami Jauhojärvi (65:s) putosivat jatkosta. 30 parhaan pudotuserät hiihdetään puolenpäivän jälkeen.
Kumpi on parempi kaikkivaltias: Soini vai Väyrynen?
Neljäs Adventti, Helsingissä sataa vettä. Eilen vaihtoi lennosta rännälle iltapäivällä, mutta iltaan mennessä suli taas vedeksi. Muutama vuosi sitten ilmastonmuutoksesta venytettiin isoja uutisia, silloinkin Suomessa odotettiin mustaa Joulua. Nyt tulevaisuus ei enää sytytä.
Keskustelu ilmaston lämpenemisestä on jo käyty. Olemmeko jo hyväksyneet ilmastonmuutoksen: aavikoitumisen, merenpinnan nousun, tulvat - sään ääri-ilmiöt? Filippiinien vesisateita tulee enemmän, uhreja ja autettavia tulee enemmän. Olemmeko jo hyväksyneet muutoksen? Se tulee joka tapauksessa.
Nyt on löydettävä suunnitelma luovia vaarallisemmassa ilmastossa tulevat vuosikymmenet ja vuosisadat. Tulevaisuuden matkapuhelimissa on ilmastoa kollaava tutka, joka hälyttää, kun ääri-ilmiö uhkaa. Että kännykällä tästäkin selvitään!
Kansainvälisen energiajärjestön ekonomisti ennusti Durbanin ilmastokokouksen alla, että meillä on pari vuotta aikaa ottaa niskalenkki ilmastonmuutoksesta. Kahden kesken, off the record, ilmastotutkija myöntää, että peli on menetetty. Poliittisesti sitä ei voi myöntää, koska politiikassa on oltava toivoa, politiikassa pitää yrittää niskalenkkejä.
Suomen seuraavan presidentin valtakausi yltää vuoteen 2018. Silloin ollaan jo hajulla, onnistuvatko Suomi ja EU päästöjen vähentämistavoitteissaan? Silloin tiedetään, miten maailman valtiot sitoutuvat ilmaston lämpenemisen hillintään. Siihen mennessä on varmasti koettu monta tulvaa ja kuivuuden kärventämää nälänhätää. Lipaskerääjät kiertävät ovelta ovelle.
Kuka ehdokkaista on paras kaikkivaltias: Soini vai Väyrynen? Niinistö vai Haavisto? Lipponen vai Biaudet? Arhinmäki vai Essayah? Kuka heistä pystyy pitämään ilmaston lämpenemisen alle kahdessa asteessa? Myönnetään: ei kuulu presidentin valtaoikeuksiin. Mutta ei kuulu Eurooppa-politiikkakaan, joten aina voi kysyä. 
Israel vapauttaa satoja palestiinalaisvankeja
Israel on sopinut yli tuhannen palestiinalaisvangin vapauttamisesta yhtä miestä vastaan. Kiitokseksi sotilas Gilad Shalitista Israel päästää tänään satoja palestiinalaisia vapaaksi.
Aikomuksena on kuljettaa palestiinalaiset hämärän tullen kahdelle eri vaihtopaikalle lähellä Ramallahia sekä Gazan rajalla. Vapautettavia on 550, joista kuusi naisia.
Vastapuolella viisi vuotta vankina ollut Gilad Shalit vapautettiin lokakuussa. Shalit oli noussut kallisarvoiseksi poliittiseksi pelimerkiksi – vuosikymmeniin yksikään israelilainen sotilasvanki ei ollut päässyt elävänä kotiin.
Hänen vapauttamisekseen Israel lupautui laskemaan vankiloistaan yli tuhat palestiinalaista. Jo vapautetuista iso osa istui elinkautista israelilaisten tappamisesta.
Tämänpäiväiseen vanginvaihtoon ei kuulu yhtään, jonka "kädet ovat veren tahrimat", kertovat molemmat osapuolet.
Israelilaisten suuri enemmistö on tukenut noin tuhannen palestiinalaisen vaihtoa Gilad Shalitiin.
Levottomuudet jatkuvat Kazakstanissa
Väkivaltaisuudet Mangistaun alueella Kazakstanissa jatkuvat jo kolmatta päivää. Öljykaupunki Zhanaozenista alkaneet levottomuudet levisivät tänään alueen pääkaupunkiin Aktauhin. Väkivaltaisuuksissa kuolleiden määrä on noussut kahteentoista. Loukkaantuneita on noin sata.
Kazakstanin presidentti Nursultan Nazarbajev julisti eilen lauantaina 20 päivää kestävän poikkeustilan öljykaupunki Zhanaozeniin. Poikkeustila kieltää lakot ja mielenosoitukset sekä rajoittaa liikkumista kaupungin rajojen yli. Alueella vallitsee myös ulkonaliikkumiskielto.
Zhanaozinin kaupunki on käytännössä eristetty ulkomaailmasta. Puhelinlinjat on katkaistu, radiolaitteiden käyttö kielletty ja viranomaiset ovat pystyttäneet esteitä pääteille.
Poikkeustilan julistaminen ei ole kuitenkaan hillinnyt levottomuuksien leviämistä. Kazakstanin yleisen syyttäjän toimiston julkaiseman tiedotteen mukaan yksi ihminen kuoli ja 11 loukkaantui poliisin ja mielenosoittajien yhteenotossa Shetpen kylässä eilen. Tiedotteessa todettiin, että mielenosoittajat pysäyttivät matkustajajunan Shetpen asemalle. Myöhemmin juna sytytettiin tuleen ja mielenosoittajat siirtyivät kylään vandalisoimaan.
Tänään sunnuntaina noin 500 mielenosoittajaa kerääntyi lähelle Aktaun keskusaukiota.
Levottomuuksien taustalla on öljytyöläisten tyytymättömyys työoloihin. Öljytyöläiset ovat jo puoli vuotta lakkoilleet vaatien parempaa palkkaa. Mielenosoittajien joukossa on myös työnsä menettäneitä öljytyöläisiä.
Australia tutkii uudelleen 30 vuotta vanhan katoamistapauksen
Australiassa avataan uudelleen tutkinta yli 30 vuoden takaisesta sylivauvan katoamisesta. Australialaisia puhuttaa yhä, murhattiinko lapsi vai veikö sen dingo eli australianvillikoira. Tutkinta aloitetaan uudelleen nimenomaan siksi, että dingohyökkäyksistä on uutta tietoa.
Yhdeksänviikkoinen tyttövauva katosi vuonna 1980 perheen retkellä Ulurun punaiselle maamerkille. Lapsen ruumista ei koskaan löydetty.
Äiti joutui vankilaan murhasta tuomittuna, vaikka esitutkinta tuki hänen tarinaansa dingon hyökkäyksestä. Myös aviomies tuomittiin avustamisesta teossa. Myöhemmin tuomiot kumottiin, kun vauvan vaatekappale löytyi sattumalta läheltä dingon pesää.
Sanomalehti Sun-Heraldin mukaan uudessa tutkinnassa otetaan lukuun muun muassa kymmenen vuoden takainen hyökkäys Queenslandissa. Lasten kimppuun käyneet dingot tappoivat yhdeksänvuotiaan pojan.
Katoamistapauksesta on tehty elokuva, televisiosarja, kirjoja ja jopa ooppera.
Viisitoista kuoli liikenneonnettomuudessa Nepalissa
Viisitoista ihmistä on kuollut ja kuusi loukkaantunut linja-auton suistuttua tieltä Nepalissa. Kuljettaja menetti ajoneuvon hallinnan sankassa sumussa sunnuntain vastaisena yönä. Vuoristoiselta tieltä suistunut linja-auto putosi 400 metriä rinnettä alas.
Tieliikenneonnettomuudet ovat melko yleisiä Nepalissa, missä teiden kunto on heikko, ajoneuvot huonosti hoidettuja ja ajotyyli välinpitämätön. Virallisten tilastojen mukaan viime vuonna teillä kuoli yli 1 700 henkilöä.
Malkinilla ja Pittsburghilla hurja ilta
Jevgeni Malkin vietti viiden pisteen iltaa, kun Pittsburgh murskasi Buffalon 8-3 jääkiekon NHL-liigassa. Monet Pittsburghin pelaajat saavuttivat erilaisia rajapyykkejä ottelussa.
Malkin keräsi tehpisteet 3+2. Hattutemppu oli hänen NHL-uransa seitsemäs ja viisi pistettä sivuaa hänen uransa ennätystä.
\- En ajattele pisteitäni. Yritän löytää pelini. Olin kauan pois polven takia. Aloitin hitaasti, mutta nyt tuntuu paremmalta. Yritän pelata paremmin joka ottelussa, Malkin totesi.
Simon Despres teki ensimmäisen NHL-maalinsa, Carl Sneep sai syöttöpisteen uransa ensimmäisessä NHL-ottelussa, Pascal Dupuis sai 300:nnen ja Brooks Orpik 100:nnen pisteensä.
\- Emme ole jakaneet näin monta kiekkoa ottelun jälkeen minun aikanani, Penguinsin valmentaja Dan Bylsma sanoi.
Pittsburgh otti hienon voiton siitä huolimatta, että sairaslistalla on lukuisia pelaajia, mm. Sidney Crosby, Kris Letang, Jordan Staal ja Paul Martin.
Pittsburgh johti 3-0 jo ennen kymmenen minuutin täyttymistä.
\- En halua puhua lääkäreille nyt, mutta hyvä alku oli juuri sitä mitä lääkäri määräsi, Bylsma sanoi.
Penguins johti kahden erän jälkeen 6-1. Buffalo kavensi kahdella maalilla, mutta Pittsburgh iski vielä kaksi osumaa.
Kymmeniä loukkaantui kranaatti-iskussa Afganistanissa
Kaksikymmentä ihmistä on loukkaantunut kranaatti-iskussa Afganistanissa tänään sunnuntaina. Itä-Afganistanissa tapahtuneessa iskussa mies heitti kranaatteja poliisiajoneuvoon. Kyseessä on jo toinen isku poliisia vastaan kahden päivän sisällä.
Hyökkääjä heitti ainakin kaksi kranaattia poliisiautoon ruuhkaisella torilla Khostin kaupungissa. Iskussa loukkaantui 20 ihmistä, joista kaksi on poliiseja. Kukaan ei kuollut iskussa. Poliisi on pidättänyt 11 henkilöä iskun takia.
Kyseessä on jo toinen kranaatti-isku lyhyen ajan sisällä. Perjantaiyönä Kabulissa tehtiin vastaavanlainen isku poliisiasemalle. Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut iskussa.
Perjantaisen iskun tekijäksi on ilmoittautunut Taliban-liike. Kukaan ei ole ottanut vastuuta tämänpäiväisestä iskusta.
Lihakaupassa ei ole päätä, mutta häntä myy
Lampaan tai naudan päätä on turha lihakaupasta pyydellä, mutta kaikkia muita ruhonosia myydään tasaiseen tahtiin. Kevään ja syksyn hittinä on ollut poskiliha, kun taas kieltä menee tasaiseen tahtiin niin paljon kuin sitä löytyy.
Aivan päätön ei lihatiski ole, sillä silloin tällöin sianpää saattaa sitä koristaa. Aivojen etsijä jää kuitenkin ilman. Montaa muuta sorttimenttia sen sijaan löytyy:
\- Posket, hännät, sisäelimet, lapa, kylki, etuselkä ja niin edelleen, luettelee tiskin sisältöä tamperelainen lihakauppias Isto Lindgren Laatulihasta.
Kauppaketjujen lihatiskien yksipuolistuminen on ollut lihakauppiaille onnekasta. Luullista lihaa ei oikein muualta kuin lihakaupasta saa.
\- Periaatteessa kaikki hyödynnetään ja kaikki on myytävää.
Halvempi on parempaa
Esimerkiksi Lindgren lempiruhonosasta, entrecôtesta, tekee maukkaan sen rasvaisuus ja kalvot. Keittiömestaritkin kaappasivat Lindgreniltä mukaansa illanviettoon halvempia osia.
\- He sanoivat, että hyvä kun tavallinen kansa syö kaikki fileet, niin me saamme syödä nämä paremmat ruhonosat.
Tulevaisuudessa voi olla hieman toisin, sillä nykyään asiakkaat kyselevät paljon nimenomaan niitä muita paloja.
\- Ihmiset ovat oppineet sen, että hyvää ruokaa tehdään pitkään hauduttamalla vähän edullisemmista ruhonosista.
Kaupaksi käy kieli ja poski
Naudan kieliä lähtee tiskistä joka päivä vajaat kymmenen. Viikonloppuna enemmän. Ei oo:takin on välillä myytävä, sanoo Lindgren.
\- Kieli on leikkeleenä erinomainen, sillä tietää mitä syö, sehän on täyttä lihaa.
Hintakaan ei päätä huimaa. Siinä missä makkaran kilohinta on yli kymmenen euroa, on kielen taas alle. Poskea taas väki on oppinut ostamaan saatuaan sitä ravintoloissa. Sisäelimiäkään ei karteta. Peukalonpään kokoiset karitsan munuaiset menevät heti, kun niitä vain saadaan.
Joulupukilta kysellään myös neuvoja pulmiin
Joulupukki on saanut tämän joulun alla jo satoja tuhansia kirjeitä. Suurin ryysis on vielä edessä, sillä aaton lähestyessä postin tulo tihenee. Lahjatoiveiden lisäksi joulupukille kirjoitetaan kuulumisia ja kysytään neuvoja pulmiin.
Viime vuonna joulupukki sai runsaat 600 000 kirjettä ja korttia. Tontut ovat tähän mennessä löytäneet noin kaksi sataa maata, joista pukille on tullut yhteensä yli 13 miljoonaa lähetystä reilun 20 vuoden aikana.
Erityisen paljon joulupukki saa kirjeitä Englannista. Ahkeria kirjeenkirjoittajia ovat lisäksi italialaiset, puolalaiset ja ranskalaiset. Suomesta lähetettyjen kirjeiden ja korttien määrä on kasvanut.
\- Kirjeissään lapset ja lapsenmieliset kertovat kuulumisiaan ja kyselevät joulupukilta elämästä Suomen Lapissa. Myös Petterin ja muiden porojen touhut kiinnostavat. Joulupukilta kysytään myös neuvoa monenlaisiin pulmiin, ja toki joukossa on lahjatoiveitakin, kertoo Auli-tonttu joulupukin pääpostista.
Uusmaalaislapset ovat Auli-tontun mukaan kertoneet omasta elämästään, syksystä, ja siitä kuinka koulussa on mennyt.
\- Kovasti lapset vakuuttelevat, että ovat olleet kilttejä. Ja kyllähän tontut aina välillä käyvät ikkunoiden takana todistelemassakin, että se pitää paikkansa.
Joulupukin osoite on: Joulupukin Pääposti, Joulupukin Pajakylä, 96930 Napapiiri
Selänne: Se oli uskomatonta
Palaaminen Winnipegiin ja yleisön mahtava vastaanotto sai Teemu Selänteen liikuttumaan. Selänne pelasi Winnipegissä ensimmäisen kerran yli 15 vuoteen.
\- Se oli uskomatonta. En tiennyt tarkkaan mitä odottaa, mutta tämä osoitti jälleen miten paljon tässä kaupungissa arvostetaan jääkiekkoa. Tämä oli jotain minkä muistan aina. Winnipegin ihmiset ovat aina sydämessäni, Selänne totesi.
\- Yritin pysyä keskittyneenä, mutta olin hyvin liikuttunut. Oli unelmien täyttymys tulla tänne takaisin.
Selänne merkitsi tarkkaan ylös Winnipeg-ottelun päivämäärän heti sen selvittyä, vaikka ei ollut silloin vielä edes varma uransa jatkumisesta. Kauden huippukohdat Selänteelle olivat kauden avaus Helsingissä sekä nyt pelattu Winnipeg-ottelu.
Anaheimin valmentaja Bruce Boudreau oli vaikuttunut yleisön reaktiosta.
\- Minä olin liikuttunut. joten voin vain kuvitella miltä Teemusta tuntui ensimmäisen kymmenen minuutin aikana. Oli varmasti vaikea pelata, Boudreau sanoi.
Öljynporauslautta kaatui Venäjän itärannikolla
Kelluva öljynporauslautta on kaatunut Venäjän itärannikolla Ohotanmerellä. Lautalla työskenteli 67 henkilöä, joista ainakin neljä kuoli onnettomuudessa. Lähes 50 työntekijää on kadoksissa. 14 porauslautan työntekijää on pelastettu.
Öljynporauslauttaa oltiin hinaamassa Kamtsatkan niemimaalta, kun se joutui myrskyn keskelle Sahalinin saaren edustalla. Onnettomuushetkellä lautta oli 200 kilometrin päässä rannasta. Onnettomuudesta ei aiheutunut merkittävää öljyvahinkoa.
Lautalla oli neljä pelastusvenettä, joista pelastustyöntekijät ovat löytäneet kaksi tyhjinä. Kova tuuli on vaikeuttanut pelastustoimia. Porauslautta on vajonnut kokonaan veden alle.
Uutistoimisto Ria Novostin mukaan lautta oli rakennettu Suomessa vuonna 1985. Tutkintalautakunnan mukaan lautan hinaus surkeissa sääoloissa rikkoi ehkä turvallisuusmääräyksiä.
Hbl: Suomi haluaa pohjoismaista yhteistyötä painottavan presidentin
Suomalaiset haluavat isänmaallisen, oikeudenmukaisen ja kielitaitoisen presidentin, selviää Hufvudstadsbladetin teettämästä mielipidekyselystä. Kansalaisten mielestä presidentin tulisi edistää läheisempiä suhteita muihin Pohjoismaihin ja pitää yllä hyviä suhteita Venäjään.
42 prosenttia vastaajista piti isänmaallisuutta yhtenä neljästä tärkeimmästä ominaisuudesta, joita presidentillä pitäisi olla. Oikeudenmukaisuuden nosti joukkoon 36 prosenttia vastanneista ja kielitaidon 34 prosenttia. Edustuskelpoisuus ja luotettavuus nousivat tasavahvoina 32 prosentin kannatuksella seuraavaksi tärkeimmiksi ominaisuuksiksi, joita presidentiltä kaivataan.
53 prosenttia vastaajista piti pohjoismaisen yhteistyön tiivistämistä yhtenä kolmesta tärkeimmästä asiasta, joita presidentin pitäisi edistää. Seuraavaksi tärkeimmäksi kysymykseksi nousi hyvät idänsuhteet 51 prosentin kannatuksella. 32 prosenttia vastaajista nosti kärkikolmikkoon ihmisoikeuskysymysten korostamisen talouspolitiikan kustannuksella.
Presidentin tärkeimmiksi tehtäviksi miellettiin Suomen virallinen edustaminen ja ulkopolitiikan johtaminen yhteistyössä valtioneuvoston kanssa. Mielipidejohtajana toimiminen ei saanut yhtä suurta painoarvoa kansalaisten mielissä.
Hufvudstadsbladetin markkinointitutkimusyritys Researchillä teettämä kysely tehtiin noin 1 000 suomalaiselle joulukuun aikana.
Winnipeg vei Selänteen juhlapelin
Teemu Selänteen juhlimisen lisäksi Winnipegissä pelattiin myös jääkiekkoa. Winnipeg otti ohjat käsiinsä heti alusta lähtien ja voitti Anaheimin maalein 5-3.
Selänne keräsi kaksi syöttöpistettä ja Niklas Hagman teki maalin Anaheimille. Selänne on tehnyt pisteitä kahdeksassa ottelussa peräkkäin, jolla hän jakaa liigan pisimmän putken Patrick Sharpin ja Steven Stamkosin kanssa.
Kun Selänteen kunniaksi näytettiin videokoostetta tulostaululla noin kahdeksan minuutin kohdalla, Winnipeg johti jo 2-0 Kyle Wellwoodin ja Blake Wheelerin maaleilla. Ducks nousi kuitenkin tasoihin Hagmanin ja Corey Perryn maaleilla vielä avauserässä.
Toisessa erässä Alex Burmistrov ja Andrew Ladd veivät Jetsin jälleen kahden maalin johtoon. Kolmannessa erässä Zach Bogosian kasvatti johdon 5-2:een. Perry kavensi illan toisella maalillaan päätösnumeroiksi 5-3.
Winnipegin maalilla Chris Mason torjui 33 laukausta, Dan Ellis Anaheimin maalilla 26 laukausta.
Anaheimin Saku Koivu oli sivussa neljännestä peräkkäisestä ottelusta nivusvamman vuoksi. Winnipegiin hankittu Antti Miettinen ei ollut vielä kokoonpanossa.
Winnipeg on vain pisteen päässä pudotuspeliviivasta itäisessä konferenssissa. Anaheim on synkän syksyn seurauksena koko liigan toiseksi viimeisenä.
"Vähän jytkympi joululaulutapahtuma" - 12 tunnin joululaulumaraton
Kauneimmat joululaulut tuovat joulumieltä täyttäen kirkot vuodesta toiseen. Esimerkiksi Hämeenlinnassa on sunnuntaina tilaisuus testata lauluäänensä kestävyyttä peräti 12 tunnin nonstop-tapahtumassa. Nykyään esimerkiksi työpaikkaporukat tiedustelevat joululaulupäiviä jo etukäteen, järjestääkseen yhteislaulamisen oheen omaa ohjelmaa.
Suomen Lähetysseuran organisoimat Kauneimmat joululaulut -tapahtumat tuovat joulumieltä kuulijoille. Tapahtumalla halutaan varmistaa myös se, että mahdollisimman monella ihmisellä myös kehitysmaissa olisi mahdollisuus joulumielen kokemiseen.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunta järjestää joulun alla kaiken kaikkiaan 14 joululaulutilaisuutta. Yksi näistä tilaisuuksista on puolestapäivästä puoleenyöhön kestävä 12 tunnin potpuri, jonka aikana lauletaan Kauneimmat joululaulut -vihkon laulut moneen kertaan, kertoo Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan lähetystyön pastori Sampo Kujala.
\- Emme usko, että siellä kovin moni on kahtatoista tuntia, mutta kun tilaisuuksia nyt tähän astikin oli samassa paikassa monta, niin nyt on sitten vähän tällainen jytkympi joululaulutapahtuma, hän kertoo.
Kirkkoon tulija saa yhdessä tunnissa laulettua perusvalikoiman joululauluja. Kahdessa tunnissa lauletaan läpi kaikki tämänvuotisen vihkon 24 laulua, kertoo Kujala.

  Hämeenlinna innokas joululaulukaupunki

Kerran tunnissa kirkossa esiintyy yksi vieraileva musiikkiryhmä, joko kuoro tai instrumentaalimusiikkiryhmä.
\- Tätä on nyt parin vuoden ajan mietitty ja suunniteltu ja jotenkin tänä vuonna tuntui asiat loksahtavan paikalleen. Siinä venytettiin noin nelinkertaisesti Hämeenlinnan kirkon sunnuntain laulutilaisuusohjelma, kertoo Kujala.
Kujalan mukaan viime vuosina on ollut nähtävissä, että Hämeenlinna on aika innokas kaupunki kuuntelemaan ja myös laulamaan joululauluja. Tämänvuotiset kokemukset ovat antaneet viitteitä, että tämä jatkuu.
\- Kaikki kuorot ja musiikkiryhmät tulevat mielellään ja 12 tunnin lista täyttyi hyvin nopeasti. Osa esiintyvistä ryhmistä kuuli tästä jo puskaradion kautta ja he kysyivät itse, pääsevätkö he mukaan.

  Joulu tulee laulamalla

Kuoroilla ei ole varsinaisia esiintymisasuja, vaan tapahtuman yksi idea on myös se, että he ovat pyytäneet omia kannattajiaan ja ystäviään yhdessä laulamaan.
\- Kuorot esittävät pari laulua ja lopun aikaa laulavat kuin muutkin. Laulaminen on yhteinen ilo ja yhteyttä ja joulutunnelmaa luova asia, sanoo Kujala.
Joululaulutapahtumilla täytyy olla ihmisille erityinen merkitys, niin suosittuja ne ovat.
\- Kauneimmat joululaulut kuuluvat adventtiaikaan, se on ikään kuin opittu uusi tapa, jota kysellään jo etukäteen. Jotkut työporukat saattavat jo pari kuukautta aiemmin varmistella ja kysellä, että milloin lauletaan, ja järjestävät siihen samalle päivälle jotain omaa ohjelmaa, johon sitten kuuluu tämä käynti laulamassa yhdessä, kertoo Sampo Kujala.
Selänteelle huikea vastaanotto Winnipegissä
Teemu Selänne oli kaiken keskipisteenä, kun Winnipegissä pelattiin tunteikas NHL-ottelu Winnipegin ja Anaheimin välillä. Selänne palasi ensimmäiseen NHL-kotihalliinsa eikä yleisö ollut unohtanut häntä. Itse ottelun voitti Winnipeg maalein 5-3.
Selänne sai lämpimän vastaanoton jo saapuessaan yöllä edellisestä ottelusta Chicagosta Winnipegiin. Ottelun alussa loppuunmyyty katsomo antoi "Suomalaiselle Salamalle" valtavat suosionosoitukset seisten.
Selänne sai suosionosoituksia myös aina koskiessaan kiekkoon ottelun alussa. Tulostaululla näytettiin myös videokoostetta Selänteen urasta.
Selänne aloitti uransa Winnipegissä kaudella 1992-93, jolloin hän teki uskomattomat tulokkaiden ennätykset, 76 maalia ja 132 pistettä. Neljän Jetsissä vietetyn kauden aikana suomalaishyökkääjä pelasi itsensä fanien sydämiin. Sitten Selänne myytiin Anaheimiin ja Jetsin organisaatio siirtyi Phoenixiin. Tällä kaudella Winnipeg Jets pelaa jälleen liigassa ja Selänne pääsi tekemään odotetun paluun kaupunkiin.
Itse ottelussa Selänne keräsi kaksi syöttöpistettä, mutta Winnipeg vei pisteet maalein 5-3.
Viimeiset Yhdysvaltojen joukot poistuivat Irakista
Viimeiset Yhdysvaltojen joukot ovat poistuneet Irakista. Noin 500 yhdysvaltalaissotilaan saattue ylitti Kuwaitin rajan sunnuntaiaamuna.
Irakiin jää vain 157 amerikkalaissotilasta, jotka vastaavat turvallisuusjoukkojen koulutuksesta Yhdysvaltojen suurlähetystössä. Myös pieni joukko merijalkaväen sotilaita jää turvaamaan diplomaattien työtehtäviä. Enimmillään Irakissa oli lähes 170 000 sotilasta yli 500 tukikohdassa.
Yhdeksän vuoden aikana Irakissa kuoli 4 500 yhdysvaltalaissotilasta ja yli 150 000 irakilaista. Suurin osa kuolleista oli irakilaissiviilejä. Irakissa haavoittui 32 000 yhdysvaltalaissotilasta.
Yhdysvaltojen puolustusministeriö Pentagon on käyttänyt Irakin sotaan lähes 770 miljardia dollaria vuodesta 2003 lähtien. Kongressin talousosaston arvion mukaan Irakin sota ja jälleenrakennus on maksanut amerikkalaisille veronmaksajille 256 miljoonaa dollaria päivässä vuodesta 2003 vuoteen 2012 asti.
Kuusi kuoli tulipalossa Moskovassa
Kuusi ihmistä on kuollut ja kaksi loukkaantunut tulipalossa Moskovan alueella. Tulipalo syttyi rakennustyömaan parakeissa Krasnogorskin alueella myöhään lauantaina.
Pelastajilta kesti viisi tuntia sammuttaa palo. Parakeista löytyi kuusi ruumista.
Palomiehet ovat jatkaneet raunioiden raivaamista ja viranomaiset arvioivat, kuinka monta ihmistä parakeissa asui.
Sunnuntaisuomalainen: Joka kymmenes työskentelee ilmaiseksi
Yli joka kymmenes työmarkkinoilla oleva suomalainen työskentelee ilmaiseksi, kertoo Välisuomen median Sunnuntaisuomalainen. Työharjoitteluiden työllistävä vaikutus on kuitenkin kyseenalainen. Työnantajat käyttävät harjoittelijoita hyväkseen, katsoo harjoittelijoiden asiaa ajava järjestö.
Työ- ja elinkeinoministeriön raportin mukaan kaikkein heikoimmin työllistytään työmarkkinatuen työharjoittelusta.
Laki vaatii, että tukityöskentely vie kohti vakituista työsuhdetta. Tasavallan harjoittelijat ja työllistetyt ry:n puheenjohtajan Kari Laurilan mukaan näin ei ole.
Räikeimmissä tapauksissa yritykset pyörittävät toimintaansa pelkästään ilmaisen harjoittelijatyövoiman varassa, Laurila sanoo. Harjoittelijoita käytetään hyväksi erityisesti palvelualalla.
Harjoittelijoina ja tukityöllistettyinä työskentelee ainakin 115 000. Kun mukaan lasketaan myös toisen asteen opintoihin kuuluva pakollinen harjoittelu, luku on lähes 400 000 suomalaista. Tämä on noin 13 prosenttia kokonaistyövoimasta.
Lehdet: Teuraseläimiä lihotetaan roimasti
Teuraseläimiä lihotetaan rajusti tuontilihan torjumiseksi. Sanoman maakuntalehtien mukaan esimerkiksi kalkkunoiden keskimääräinen teuraspaino on noussut puolella ja broilerin kolmanneksella 15 vuodessa. Vähiten lisäkiloja on tullut lampaalle.
Eläinten lihottaminen on nopein keino tuottaa lisää kotimaista lihaa, jonka tuotanto laahaa kysynnän perässä. Tuotantoa voidaan tehostaa ja kuluja säästää, kun pienempi määrä isoja eläimiä riittää saman tai suuremman lihamäärän tuottamiseen.
Tuotantoeläinten jatkuva paisuminen arveluttaa Helsingin yliopiston lihateknologian emeritusprofessori Eero Puolannetta. Hänen mukaansa eniten tulisi seurata siipikarjan kehitystä, jotta eläinten elämän- ja lihanlaatu säilyvät hyvinä.
Eviran mukaan pahimmat ylilyönnit eläinten koossa ovat jääneet maailmalle.
Yhdysvalloissa sallitaan mekaaninen sydän lapsipotilaille
Yhdysvaltojen ruoka- ja lääkehallinnoinnista vastaava laitos FDA on antanut luvan ensimmäisen lapsille sopivan mekaanisen sydänlaitteen käyttöön. Laitteen avulla voidaan pitää sydänsiirrännäistä odottavat lapsipotilaat elossa entistä paremmin, sanovat viranomaiset.
Laitteen valmistajana toimivan saksalaisyhtiön Berlin Heartin mukaan laite sopii jo vastasyntyneille.
Sydänkonetta testattiin noin 50 amerikkalaispotilaalla. Testeistä saadut tulokset osoittivat, että sydänsiirrännäispotilaiden selviytymismahdollisuudet paranivat huomattavasti uuden laitteen avulla nykyisiin hoitomuotoihin verrattuna.
FDA:n mukaan tällä hetkellä noin vajaa viidennes lapsista ja reilu viidennes vauvaikäisistä sydänpotilaista kuolee siirrännäisjonossa.
Filippiineillä jo yli 600 kuollutta
Filippiineillä toiveet eloonjääneistä alkavat hiipua myrskyalueella. Trooppisen myrskyn aiheuttamat tulvat ovat tappaneet ainakin 652 ihmistä, mutta yli 800 on yhä kateissa, kertoo Punainen Risti.
Yli 20 000 sotilasta on siirretty valtavaan pelastusoperaatioon Mindanaon saarelle. Erityisesti Cagayan de Oron ja Iliganin kaupungit ovat kärsineet perjantaisen Washi-myrskyn aiheuttamista nopeasti nousseista tulvista ja mutavyöryistä.
Punaisen Ristin mukaan tuhoalue on suuri, eikä kaikkiin paikkoihin ole vielä sen vuoksi päästy. Tämän vuoksi kuolonuhrien määrä nousee, järjestön edustajat kertoivat sunnuntaina. Tulvat ovat huuhtoneet mukaansa kymmeniä taloja.
Noin 35 000 ihmistä on evakuoitu hätämajoitukseen myrskyn jälkeen.
Uhrit olivat unessa
Suurin osa uhreista oli nukkumassa kun hyökytulvat laskeutuivat pitkin rinteitä, katkoen puita mennessään.
\- Pelkäämme, että kokonaisia perheitä on kuollut eikä ole ketään jäljellä kertomassa mitä heille tapahtui, sanoo Filippiinien Punaisen Ristin päällikkö Gwendolyn Pang.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on luvannut apua alueelle.
Poliisi jatkaa kovia otteitaan Tahririn aukiolla Egyptissä
Kairon keskustassa joukot ovat käyttäneet erittäin kovia otteita mielenosoittajia kohtaan, kertovat silminnäkijät ja paikalla olleet kansainväliset kirjeenvaihtajat.
Väkivaltaisuudet Kairon keskustassa Egyptissä ovat jatkuneet. Yhteenotoissa ainakin kymmenen ihmistä on kuollut ja yli 440 loukkaantunut perjantaista laskien. Kuolleista ainakin kuusi on kuollut luoteihin.
Sotilaat sytyttivät mielenosoittajien telttoja tuleen Tahririn aukiolla. Mielenosoittajat puolestaan heittivät joukkoja kivillä ja polttopulloilla. Siviilit ja sotilaat pudottelivat myös sementtilohkareita mielenosoittajien päälle hallintorakennusten katoilta.
Ainakin kaksi rakennusta oli ilmiliekeissä aukion liepeillä myöhään lauantaina. Tulessa oli muun muassa kirjastorakennus, jossa oli yli 200 vuotta vanhoja arkistoasiakirjoja.
Armeijan mukaan kirjaston palo syttyi sotilaiden ja rettelöitsijöiden välisessä tulitaistelussa, jossa heiteltiin myös polttopulloja. Armeijan mukaan mielenosoittajat eivät olleet tulituksen kohteena.
Ranskan ulkoministeriö kiirehti tuomitsemaan mielenosoittajiin kohdistuneen väkivallan Tahririn aukiolla.
Mielenosoittajat vaativat sotilasjohdon, ennen kaikkea sotilaskomitean puheenjohtajan Mohamed Hussein Tantawin astumista syrjään ja jättämään maan siviilihallinnolle.
Ajokeli huono - rekkoja ojaan, pelti kolisee
Lauantai-illan aikana ainakin kaksi rekkaa suistui ojaan. Huono keli on vaikeuttanut ajoliikennettä erityisesti Pirkanmaan alueella ja Satakunnassa.
Ikaallisissa Mansonniemessä suistui ojaan elintarvikkeita kuljettanut rekka myöhään lauantaina. Kolmostien toinen kaista oli hetken poikki liikenteeltä, mutta liikenne palasi normaaliksi puolen yön jälkeen. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Aiemmin illalla Pälkäneellä tielle kaatunut rekka katkaisi liikenteen valtatiellä 12. Rekan lastina oli perunatärkkelystä, joka ei kuitenkaan levinnyt tielle saakka. Rekan kuljettaja loukkaantui lievästi. Onnettomuus sattui iltayhdeksältä, ja poliisi ohjasi liikennettä kiertotielle illan ja yön aikana.
Satakunnan alueella keli on puolestaan aiheuttanut runsaasti peltikolareita, mutta henkilövahingoilta on vältytty.
Myrkyllistä ainetta vuoti M-realin tehtaalla Hämeenkyrössä
Hämeenkyrössä Kyröskosken M-realin paperitehtaalla on päässyt vuotamaan myrkyllistä ainetta. Kolme tehtaan työntekijää on viety Tampereelle sairaalaan tarkistettavaksi, kertoo päivystävä palomestari. Onnettomuus sattui myöhään lauantaina.
Palomestarin mukaan paperinvalmistuksen yhteydessä käytettyä syövyttävää kemikaalia pääsi vuotamaan tehtaan sisällä lattialle joitain kymmeniä litroja. Työntekijät saivat suljettua pumpun ja venttiilin, joten lisävuodolta vältyttiin.
Pelastuslaitos puhdisti lattiaa vielä puolen yön jälkeen. Paperitehtaan toimintaan vuoto ei vaikuttanut.
Päivystävän palomestarin mukaan työntekijöitä vietiin sairaalaan varmuuden vuoksi tarkistettavaksi, sillä aine on erittäin myrkyllistä hengitettynä.
Vuodon syyksi arveltiin tuoreeltaan putkirikkoa.
Satoja kateissa lautan upottua Indonesian vesillä
Indonesiassa Jaavan saaren itärannikolla etsitään eloonjääneitä matkustajalautan upottua kovassa myrskyssä. Viranomaisten mukaan ainakin 200 ihmistä on kateissa. Turvapaikanhakijoita kuljettanut lautta upposi lauantaina lähellä Prigiä.
Viranomaisten arvion mukaan lautassa saattoi olla 400 matkustajaa. Vain muutamia kymmeniä on saatu pelastettua. Monet pelastetuista ovat joutuneet sairaalahoitoon.
Pelastustöitä ovat hankaloittaneet huono sää ja nelimetriset aallot. Pelastetuiksi on saatu silti viisi tuntia uppoamisen jälkeen muun muassa 8- ja 10-vuotiaat lapset, jotka olivat pidelleet aluksen kelluvista osista kiinni.
Turvapaikanhakijat olivat kotoisin Afganistanista, Turkista, Iranista ja Saudi-Arabiasta. Turvapaikanhakijat oli lastattu laivaan busseista, jotka olivat lähteneet matkaan pääkaupungista Jakartasta. Eloonjääneiden mukaan heitä kuljettanut taho oli luvannut järjestää heidät Australian Joulusaarelle.
Paikallisten kalastajien mukaan lasikuitulautta kääntyi kumoon noin 32 kilometrin päässä rannikosta. Poliisin mukaan laivassa oli ainakin kaksinkertainen määrä matkustajia sen kantokykyyn verrattuna.
Viime kuussa 70 turvapaikanhakijaa kuljettanut laiva upposi Jaavan etelärannikolla. Tuolloin ainakin kahdeksan kuoli.
Runokalenterin luukku 18: Enkeli
Viitotaan joulu perille! Tule mukaan tekemään YLE Turun joulukalenteria. Joka päivän annamme sanan, jonka ympärille voit kirjoittaa runon, aforismin tai muun ajatelman.
Kirjoita tekstisi kommentointilomakkeelle. Runoja, aforismeja ja ajatuksia luetaan joulun ajan Turun Radion lähetyksessä.
Sunnuntaina 18. joulukuuta Runokalenterin sana on 
enkeli.
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Antoisia kirjoitteluhetkiä, toivottaa YLE Turun väki!
Italialaiskuski puhui äidilleen ja vaimolleen - ja ajoi ilman käsiä
Italian poliisi äimistyi lauantaina Barin kaupungissa, kun he havaitsivat kuljettajan ajavan autoaan pitämättä kiinni ratista. 43-vuotias mies piteli sen sijaan ajaessaan kahta matkapuhelinta korvillaan.
Mies selitti poliiseille, että hänen äitinsä soitti, kun hän puhui vaimonsa kanssa, eikä hän voinut katkaista kumpaakaan puhelua.
Poliisi ei heltynyt vaan kirjoitti sakot. Mies - ammatiltaan rekkakuski - pahensi vielä asiaa kertomalla, että hän puhuu säännöllisesti kahteen puhelimeen ajaessaan työkeikkoja.
Matkapuhelimeen puhuminen ajon aikana on kielletty Italiassa, mutta lakia noudatetaan vain harvoin.
Toukokuussa kohua herätti roomalaisbussikuski, joka tallentui amatöörivideolle ohjatessaan bussia kyynärpäillään kahteen kännykkään puhuen. Julkinen närkästys johti bussikuskin potkuihin.
Sarkozyn epäsuosio jatkuu Ranskassa
Presidentti Nicolas Sarkozyn suosio on pysynyt entisellä tasollaan - eli kaksi kolmasosaa vastanneista on tyytymättömiä hänen tehtävänhoitoonsa. Journal du Dimanche -viikkolehdessä sunnuntaina julkistettavan kyselytutkimuksen tulosten mukaan vain 34 prosenttia on tyytyväisiä presidenttiin.
Määrä on samalla tasolla kuin marraskuussa, jolloin Sarkozyn kannatus nousi kolme prosenttia edelliskuusta. Nyt muutosta ei ole tapahtunut mihinkään suuntaan.
Sarkozy on pyrkinyt vahvistamaan kannatustaan eurokriisin hoidon avulla, mutta ranskalaiset näyttävät yhä olevan epäluuloisia.
Ranskassa käydään presidentinvaalit huhtikuussa. Kyselyjen mukaan sosialistien Francois Hollande näyttäisi lyövän Sarkozyn vaaleissa.
Kolkka hakee voittoa syksyn päätteeksi
Jalkapalloilija Joonas Kolkan edustama Willem II:n hyvä loppusyksyn putki Hollannin 1. divisioonassa katkesi viime viikonlopun tappioon ja nyt kokeneen suomalaisen mukaan on selkeä tavoite kääntää kurssi uudestaan voitolliseksi ennen talvitaukoa.
Syyskierroksen päätösottelussaan Willem isännöi sunnuntaina Cambuuria.
\- Vähän jäi harmittamaan viime viikonlopun tappio, olisimme voineet ratkaista pelin eduksemme jo ensimmäisellä puoliajalla. Nyt lähdetään hakemaan vähän korvausta ja totta kai olisi tärkeä päättää syksy voittoon, Kolkka miettii.
\- Tämä on myös aika tärkeä peli ihan sarjataulukkoakin ajatellen.
Willem on taulukossa neljännellä sijalla ja Cambuur pykälän ja pisteen verran edellä.
\- Asemat eivät ole ehkä loistavat, mutta ihan hyvät kuitenkin. Voitto nyt sunnuntaina ja ihan hyvillä mielillä voitaisiin lähteä joulun viettoon, kauden edetessä yhä vahvempaan rooliin joukkueessa noussut Kolkka toteaa.
"Teki mitä tahansa, kiekko löytyi selän takaa"
Maalivahti Mikko Koskisen jääkiekkouran tärkeä merkkipaalu - ensimmäinen A-maaottelu - ei mennyt suunnitelmien mukaan Moskovan EHT-turnauksessa lauantaina. Tshekki sai avausmaalinsa helposti ja latoi kaikkiaan viisi täysosumaa KalPa-vahdin selän taakse.
Suomen kenttäpelaajat eivät olleet myöskään parhaimmassa mahdollisessa iskussa ja antoivat vastustajalle liikaa maalintekopaikkoja.
\- Ei ollut häävi peli, mutta turha sitä jäädä murehtimaan, SM-liigassa loistanut pitkänhuiskea veräjänvahti selvitti reippaasti.
Koskinen myönsi, että Tshekin tehtailema ensimmäinen maali, joka livahti helposti räpyläkäden puolelta, oli melkoinen tunnelmanlatistaja.
\- Ei voi sanoa, etteikö se mitään vaikuittaisi pelaamiseen. Siihen asti tuntui siltä, että olin hyvin pelissä mukana. Sitten tuli tuollainen veto, josta yksi sadasta ehkä menee maaliin.
Koskinen totesi kuitenkin heti perään, ettei itseluottamus tai mikään muukaan kaatunut Tshekin 1-0-maaliin.
\- Tänään oli vain sellainen päivä, että teki ihan mitä tahansa, niin aina omissa kolisi ja kiekko löytyi selän takaa.
SPV sarjakärjessä Salibandyliigan joulutauolle
Seinäjoen Peliveljet nousi Salibandyliigan kärkeen, kun se kukisti Nokian KrP:n kotikentällään maalein 6-4. Viidennen peräkkäisen voittonsa ottanut SPV pääsee piikkipaikalla joulutauolle.
SPV karkasi toisessa erässä, jossa Tuukka Kiviranta, Teppo Mäkelä ja Matti Taurama veivät seinäjokelaiset kolmen maalin johtoon. Nokia aloitti ottelun loppuhetkillä rynnistyksen, joka tuotti kaksi maalia. Päätössummeri tuli kuitenkin liian nopeasti vastaan.
Ottelun parhaaksi palkittiin 19 kertaa SPV-maalilla torjunut Jarno Ihme. SPV pääsee joulutauolle kahden pisteen etumatkalla Classiciin ja SSV:hen. Liigan jumbopaikkaa pitää M-Team, jonka Loviisan Tor kukisti lauantain toisessa ottelussa maalein 5-2.
Salibandyliigassa pelataan ennen joulua vielä yksi ottelu, kun tamperelainen Koovee isännöi maanantaina Espoon Oilersia.
Poliisi tutkii henkirikosta Turussa
Turkulainen mies löytyi kuolleena turkulaisen kerrostalon rappukäytävästä lauantaina aamulla. Poliisi tutkii tapausta henkirikoksena.
Menehtynyt mies ei asunut löytöpaikan osoitteessa. Poliisi on ottanut kiinni useita epäiltyjä.
Perpalle täydet minuutit Chievon voitossa
Perparim Hetemaj pelasi täydet minuutit, kun Chievo kukisti Italian jalkapallon Serie A:ssa Cagliarin 2-0. Voitolla veronalaisjoukkue nousi ainakin hetkeksi taulukossa kahdeksanneksi.
Ottelun maalinteon aloitti keskikenttäpelaaja Cyril Thereau 35. peliminuutilla. Maali oli ranskalaiselle ensimmäinen sitten syyskuun. 2-0-osuman puski vaihdosta kentälle tullut puolustaja Gennaro Sardo vajaan tunnin pelin jälkeen. Hän tuli kentälle loukkaantuneen Boukary Dramen tilalle.
Hetemaj raatoi Chievon keskikentän vasemmalla laidalla koko ottelun. Hänen tilastoihinsa merkattiin seitsemän rikettä.
Pesonen: Olimme hengettömiä, tunne puuttui
JYP-hyökkääjä Harri Pesonen oli leijonamiehistön paras hyökkääjä, kun Tshekki ojensi kokematonta Suomen jääkiekkomaajoukkuetta Moskovan Euro Hockey Tourilla lauantaina.
Leijonat sortui Tshekkiä vastaan lukuisiin virheisiin ja tehottomuuteen, eikä maalivahtipelikään ollut jymymenestys.
Tappiolukemat 1-5 kertovat kaiken oleellisen - olkoonkin että Suomella oli vielä toisen erän lopulla ylivoimalla mahdollisuus nousta mukaan voittotaisteluun.
\- Tällaiset pelit syövät sen verran miestä, että tämänlaisen ottelun haluaa heittää nopeasti sivuun ja keskittyä tulevaan. Ei auta jäädä makoilemaan paikalleen.
\- Sunnuntaina olemme taas sellaisella asenteella liikkeellä, että Ruotsi kaatuu, joukkueen ehdoton valopilkku Pesonen vannotti.
EHT-ensikertalaisella oli selkeä näkemys, mikä sinivalkoisilta meni lauantaina pieleen.
\- Esitys oli vähän hengetön ja kunnon tunne puuttui ottelusta. Se näkyi siinä, että kaveri pääsi liikaa maalipaikoille. Olihan Tshekki tosi terävä tekopaikoissa, mutta turhaan lamaannuimme heidän maaleistaan.
Leijonat haastaa Ruotsin sunnuntaina klo 16 alkavassa ottelussa. Pesonen haluaa kohennusta ainakin pariin asiaan.
\- Kiekon kanssa meidän pitää olla ainakin nopeampia. Kiekkoa liukkaasti liikkeelle ylöspäin hyökkääjille. Ruotsilla on nopeita pelaajia, ja uskon että näemme vauhdikkaan pelin. Pelinopeus on se, millä lähdetään rakentamaan, Suomen ainokaisen turnausmaalin kahdessa Moskovan EHT-turnauspelissä iskenyt hyökkääjä tuumi.
Finnairin lento joutui palaamaan kentälle
Epäily moottoriviasta pakotti Finnairin Bangkokiin matkalla olleen koneen palaamaan Helsinki-Vantaan lentokentälle lauantaina iltapäivällä. Finnairin mukaan moottorista ei löytynyt vikaa. Vuoro pääsi matkaan illalla noin viisi tuntia myöhässä.
\- Meillä on 65 konetta ilmassa päivittäin ja joskus jotain sattuu. Yleensä nämä ovat vääriä halytyksiä. Viasta kertovat merkkivalot syttyvät herkästi, Finnairin tiedottaja Inka Ikonen kertoo.
Kone kierteli kenttää ja kulutti kerosiinia lähes tunnin ennen laskeutumista. Finnair vaihtoi koneen ja 257 matkustajaa pääsivät matkaan noin viisi tuntia myöhässä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Chelsea menetti johtonsa viime hetkillä
Lontoolainen Chelsea oli viime minuuteille asti kiinni kolmannessa peräkkäisessä liigavoitossa, mutta jalkapallon Englannin Valioliigan häntäpään joukkueisiin lukeutuva Wigan nousi kotikentällään 1-1-tasapeliin.
Daniel Sturridge vei Chelsean johtoon upealla tavalla, kun takana oli 58 minuuttia. Hän sai syötön Ashley Colelta, otti pallon loistavasti haltuunsa ja viimeisteli tarkasti takanurkkaan ohi Ali Al Habsin.
Wigan haki tasoitusta, ja yritys palkittiin 88. minuutilla. Jordi Gomez onnistui lähietäisyydeltä, kun vierasjoukkueen veräjänvartija Petr Cech ei saanut Hugo Rodallegan laukomaa palloa haltuunsa.
\- Tulos on pettymys. Se oli tiukka taistelu, jossa molemmilla oli paljon paikkoja, ehkä Wiganilla enemmän. He tekivät paljon töitä saadakseen tuloksen, Chelsean luotsi Andre Villas-Boas tuumi.
\- Mielestäni momentum oli Wiganilla ja yleisö oli heidän takanaan. He saivat ansaitsemansa maalin. 1-1 oli oikeudenmukainen lopputulos.
Chelsean on sarjataulukossa kolmantena Manchesterin joukkueiden jälkeen. Kärkipaikalla on yhden ottelun vähemmän pelannut Manchester City, joka on kuusi pistettä länsilontoolaisia edellä.

  Sarjataulukko

Pukki jäi ilman maalia 5-0-voitossa
Schalken suomalaishyökkääjä Teemu Pukki oli kolme kertaa lähellä maalintekoa lauantain voitto-ottelussa Werder Bremeniä vastaan. Sinipaidat voittivat hattutempun iskeneen Raulin johdolla 5-0 ja nousivat kolmen pisteen päähän jalkapallon Saksan Bundesliigaa johtavasta Bayern Münchenistä.
Pukki oli tehdä maalin 11. minuutilla, kun hän pääsi yrittämään Jose Manuel Juradon keskityksestä. Vaikeasta asennosta lähtenyt pusku suuntautui niukasti ohi maalin.
Schalke siirtyi johtoon viisi minuuttia myöhemmin erikoistilanteesta. Klaas-Jan Huntelaar tykitti pallon Juradon antaman kulmapotkun jälkeen tolppaan, ja Raul Gonzalez pääsi viimeistelemään lähietäisyydeltä Bremen-vahti Tim Wiesen kauhottua tyhjää.
Kotijoukkueen toinen osuma tuli 20. minuutilla Christian Fuchsin oivaltavan pystysyötön jälkeen. Huntelaar petasi paikan Raulille, joka ei erehtynyt.
Pukki oli karkaamassa oikealta vastahyökkäykseen vajaan puolen tunnin kohdalla, kun Bremenin Aleksandar Ignjovski pysäytti hänet keltaisen kortin arvoisesti.
Ennen taukoa Pukki yritti onneaan kaukolaukauksella, mutta Wiese onnistui nipin napin yhden käden torjunnassaan. Heti perään maalivahti pysäytti Huntelaarin vedon.
Suomalainen väläytteli jälleen osaamistaan 55. minuutilla. Hän vältti paitsion, ohitti yhden puolustajan ja ampui. Pallo viuhui kuitenkin tolpan väärältä puolelta, ja pian sen jälkeen Pukki sai tehdä tilaa Julian Draxlerille.
Raul täydensi hattutemppunsa reilun tunnin pelin jälkeen. Fuchsin keskitys oli loistava ja oikea-aikaisen juoksun tehneen espanjalaiskonkarin pusku vähintään yhtä hyvä.
Schalken neljännestä maalista vastasi Kyriakos Papadopoulos, joka nikkasi pallon sisään 67. minuutilla. Millintarkan keskityksen tarjoili Jurado.
Ilotulitus jatkui vain minuutteja myöhemmin Huntelaarin karattua oikealta läpi. Viimeistely oli taiturimainen, sillä hollantilainen nosti pallon upeasti takanurkkaan.
Bayernin ja Schalken välissä kakkosena majailee hallitseva mestari Dortmund, joka kellisti lauantaina vieraissa Freiburgin 4-1. Keltapaitojen maalintekijät olivat Robert Lewandowski (2), Ilkay Gündogan ja Kevin Großkreutz.
Nürnberg tyrmäsi vieraskentällä Leverkusenin 3-0. Maalinteossa onnistuivat Daniel Didavi, Jens Hegeler ja Tomas Pekhart.
Tämän viikonlopun kierros on viimeinen ennen Bundesliigan talvitaukoa. Tositoimiin palataan vasta tammikuun puolenvälin jälkeen.

  Sarjataulukko

Jättisopimuksen tehnyt NBA-pelaaja leikkaukseen - sivussa koko kauden
Boston Celticsin laituri Jeff Green joutuu sydänleikkaukseen, ja hän joutuu olemaan sivussa koko koripallon NBA-kauden. Green oli juuri tehnyt Celticsin kanssa vuoden mittaisen ja 9 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen.
25-vuotiaalla Greenillä todettiin rutiininomaisessa lääkärintarkastuksessa valtimonpullistuma aortassa. Sydänspesialistien suosituksesta vaiva päätettin korjata täysin kuntoon, ja hän joutuu olemaan sivussa koko joulupäivänä alkavan kauden. Operaatio tehdään tammikuun alussa.
Seattlessa NBA-uransa aloittaneen Greenin tuore sopimus purkautunee, kun hän ei läpäissyt lääkärintarkastusta. Greenin pelaajaoikeudet säilyvät kuitenkin Celticsillä.
Selänne palaa Winnipegiin - "Siitä tulee erityistä"
Teemu Selänteellä on edessään tunteikas NHL-ottelu sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa. Selänne palaa entisen seuransa, Winnipeg Jetsin kotikaukaloon, kun Anaheim vierailee Manitobassa.
\- Merkitsin tämän heti kalenteriin, vaikka en tiennyt, pelaanko enää tällä kaudella. Tänä vuonna runkosarjassa on kaksi erityistä ottelua minulle. Kauden avaus Helsingissä ja tämä, Selänne kommentoi NHL:n nettisivuilla.
Winnipeg kauppasi Selänteen Anaheimiin vuonna 1996. Neljän Jetsissä vietetyn kauden aikana suomalaishyökkääjä pelasi itsensä fanien sydämiin. Avauskaudellaan Selänne rikkoi tulokkaiden maali- ja piste-ennätykset 76 maalillaan 132 tehopisteellään.
\- Se (siirtopäivä) oli surullinen päivä minulle ja monille kiekkofaneille. Bisnekseen ei voi kuitenkaan vaikuttaa itse, Selänne totesi.
\- Aika Winnipegissä oli kuitenkin hauskaa. Ymmärsin saavutukseni oikeastaan vasta pari vuotta myöhemmin. Aika uskomatonta.
Anaheimin kausi on sujunut mollivoittoisesti. Ducks on läntisen konferenssin viimeistä edellisenä. Winnipeg kuuluu puolestaan itäisen konferenssin häntäpään joukkueisiin. Kaikesta huolimatta Selänne odottaa jännittävää kiekkoiltaa.
\- Winnipeg on todellinen kiekkokaupunki. Olen todella tyytyväinen, että joukkue saatiin takaisin liigaan. En osaa ennustaa, mitä ottelu tuo tullessaan. Siitä tulee erityistä, Selänne päätti.
Winnipegin ja Anaheimin välinen kamppailu alkaa Suomen aikaa sunnuntaiaamuna kello 02.00.
Beckham Pariisissa - PSG-sopimus lähellä?
Jalkapalloilija David Beckhamin sopimus Paris Saint-Germainin kanssa saattaa olla lähellä, kertoo France Football -lehti verkkosivuillaan. Englantilainen saapui lauantaina Pariisin.
Lehden mukaan Beckham, 36, laskeutui perheineen illansuussa Le Bourget -lentokentälle. Uutta seuraa etsivä keskikenttäpelaaja päätti hiljattain viisivuotisen pestinsä Los Angeles Galaxyn kanssa MLS-mestaruuteen.
Ranskan liigan kärkikahinoissa mukana oleva PSG isännöi Lilleä sunnuntai-iltana kotiareenallaan Parc des Princesillä. Joukkue on viimeksi voittanut liigamestaruuden kaudella 1993-1994.
Nordlundin hirmukuti vei Jokerit ET-finaaliin
Markus Nordlundin 3-2-jatkoaikamaali nosti Helsingin Jokerit jääkiekon European Trophyn finaaliin, jossa vastaan tulee Salzburg.
Jokereilla oli ensimmäisessä erässä muutama avopaikka, mutta niin Ilari Filppula, Teuvo Teräväinen kuin Janne Lahti epäonnistuivat veräjänvahti Johan Gustafssonin edessä.
Luulajan hyökkääjä Simon Hjalmarsson sai nimiinsä 1-0-maalin, joka pomppi matkan varrella sen verran, että Jokeri-vahti Frans Tuohimaa yllättyi laukauksessa.
Toisessa erässä Markus Nordlundilla oli pari mahdollisuutta heiluttaa ruotsalaisten maaliverkkoa, mutta Jokeri-puolustajan ruuti oli märkää. Teemu Pulkkisen hirmuveto kolahti puolestaan ylärimaan.
37\. minuutilla helsinkiläisten uurastus palkittiin ensimmäisen kerran. Ben Eavesin syötti ylivoimalla pelivälineen viivalle, mistä Ossi Väänänen käytti kiekkoa Teemu Erosella ennen kuin kapteeni lämäsi siniviivalta lukemat 1-1:een.
Kakkoserän päätösminuutilla Eaves karvasi hyökkäyspäässä Luulaja-puolustaja Jan Sandströmiä, joka menetti otteen kiekkoon. Johan Franssonin kädet jäätyivät sen jälkeen ahtaassa paikassa, kun Jarkko Ruutu ilmestyi paikalle. Jokereiden kohuhyökkääjä vippasi rystyltä kiekon komeasti takaylänurkkaan 39. minuutilla.
Hiukan ennen kolmannen erän puoliväliä Filppulan johtamalle kentälle sattui musta hetki. Kolme pelaajaa keskittyi Luulajan Toni Koivistoon, joka veti liinat kiinni laidan tuntumassa ja syötti pelivälineen Joonas Vihkolle. Ville Viitaluoma oli jätetty täysin vapaaksi maalin eteen, josta viime kauden HPK:n tehopakkaus ei erehtynyt.
Valmentaja Erkka Westerlund kävi kuumana , kun Jokereilta hylättiin maali 55. minuutilla. Videotuomarien mukaan Filppulan tekemä osuma syntyi korkealla mailalla. Kolmen erän jälkeen tilanne oli 2-2.
Heti jatkoajan alussa Viitaluomalla oli paraatipaikka maalin edessä ratkaista kamppailu, mutta tällä kertaa Jokeri-molari Tuohimaa venyi ylänurkkakudin tielle.
Ruotsalaiset laittoivat jatkoajalla liikaa pelaajia jäälle, ja Jokerit sai ilmaiseksi ylivoiman. Hyvän pyörityksen päätteeksi Markus Nordlund latasi siniviivalta Antti Kerälän tekemän maskin takaa 3-2-osuman, joka siivitti Jokerit loppuotteluun.
Lauantain myöhäisillan toisessa välierässä ruotsalainen Linköpings taipui turnauksen isäntäseura Salzburgille rankkarikisan jälkeen 3-4. Näin ollen finaalista ei tule taatusti tunnelmaa puuttumaan. European Trophyn loppuottelu pelataan sunnuntaina klo 21.30 alkaen.
David Villa leikataan maanantaina
Barcelonan ja Espanjan jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä David Villa leikataan maanantaina. Hänen vasemman jalkansa sääriluu murtui perjantaina seurajoukkueiden MM-turnauksen ottelussa Al-Saddia vastaan.
Villan odotetaan olevan sivussa neljästä viiteen kuukauteen. Hänen osallistumisensa ensi vuoden EM-lopputurnaukseen on vielä epävarmaa.
Villa, 30, oli Espanjan paras maalinsylkijä EM-karsinnoissa seitsemällä osumallaan. Hän voitti maalikuninkuuden vuoden 2008 EM-lopputurnauksessa Sveitsissä ja Itävallassa.
Moskovassa mielenosoituksia duumanvaalien uusimiseksi
Moskovassa sadat ihmiset ovat jälleen osoittaneet mieltään kuun alussa järjestettyjä duumanvaaleja vastaan. Parlamenttivaalien uusimisen ohella mielenosoittajat vaativat nyt rehellisiä presidentinvaaleja.
Tänään pidetyt mielenosoitukset ovat keränneet vähemmän väkeä kuin viikko sitten. Viikko sitten järjestetyt mielenosoitukset olivat suurimmat 90-luvun jälkeen.
Pääministeri Vladimir Putin on useaan otteeseen tyrmännyt mielenosoittajien vaatimukset uusista vaaleista. Uusi duuma kokoontuu ensimmäiseen istuntoonsa keskiviikkona.
Sekä kommunistien että vasemmistoliberaalin Jablokon johtajat lupaavat uusia parlamenttivaaleja ensi vuoden syksylle.
Maaliskuun presidentinvaaleista onkin tulossa ennakoitua kiinnostavammat. Pääministeri Putinin kannatuksen ennustetaan edelleen laskevan ja vastaehdokkaat ottavat siitä kaiken hyödyn irti.
Kärhämä saattaa pudottaa maailmanmestarin Lontoon joukkueesta
Kolmiloikan hallimaailmanmestari Teddy Tamgho saattaa joutua seuraamaan ensi kesän Lontoon olympialaiset kotisohvaltaan kurinpidollisten syiden takia. Ranskalaisen epäillään rähinöineen toisen urheilijan kanssa harjoitusleirillä.
Ranskan yleisurheiluliiton mukaan 22-vuotias Tamgho ja toinen urheilija olivat rähinöineet keskenään lokakuussa ja tapaus otetaan liiton kurinpitokomitean käsittelyyn ensi tiistaina.
\- Tamgho on riidellyt toisen urheilijan kanssa (eteläisessä Ranskassa sijaitsevan) Boulouris’n harjoitusleirillä viime lokakuussa, liiton tiedottaja kertoi.
\- Hän saa selvittää tilanteen. Jos hänet todetaan syylliseksi, hän voi saada varoituksen tai kilpailukiellon, joka voi estää hänen osallistumisensa olympiakisoihin.
Tamgho pitää hallussaan halli-ME:tä 17,92, jonka hän hyppäsi viime maaliskuussa Pariisin halli-EM-kisoissa. Hän harjoittelee tällä hetkellä Gainesvillessä, Floridassa entisen pituuden olympiavoittajan Ivan Pedroson opeissa. Tamgho mursi nilkkansa viime heinäkuussa eikä voinut osallistua Daegun MM-kisoihin.
ToPo torppasi Kouvojen kirin
Kouvolan Kouvot oli lähellä pisteryöstöä Korisliigassa. Joukkue taipui Torpan Poikien vieraana niukasti 88-90, vaikka johti ottelua lähes koko viimeisen neljänneksen. Illan toisessa ottelussa Joensuun Kataja venytti voittoputkeaan kukistamalla Kauhajoella Karhun.
Kouvot oli ottelun ensimmäisen puolikkaan jälkeen alakynnessä pistein 42-51, mutta tauon jälkeen alkoi tapahtua. Kouvot aloitti rajun kirin, jota johti kolmannella jaksolla yhdeksän pistettä heittänyt Antto Nikkarinen.
Samaan aikaan ToPon heittopeli hyytyi pahemman kerran. Oiva esimerkki tästä oli Corey McIntosh, joka epäonnistui kaikissa jakson neljässä vaparissaan sekä ainoassa kolmosessaan.
Kouvot vei jakson nimiinsä pistein 31-17 ja tarrasi kiinni ottelun voitosta. Sinnikäs ToPo sai kuitenkin päätösneljänneksellä pelinsä luistamaan ja kuroi eron umpeen. Chase Griffin upotti voittopisteet kolmosen kaaren takaa, kun ottelua oli jäljellä 20 sekuntia, eikä Kouvot enää toipunut.
Griffin ja Nikkarinen saivat kumpikin kasaan 23 pistettä. Hiljattain sairauslomalta liigakentille palannut Hanno Möttölä pelasi reilut 24 minuuttia ja sai kasaan yhdeksän pistettä ja kuusi levypalloa.
Kauhajoella vieraillut sarjan kärkijoukkue Joensuun Kataja ei suostunut vieläkään taipumaan. Karhu tosin piti Katajaa tiukilla, ja varsinainen peliaika päättyi tasatilanteeseen 77-77. Jatkoajalla pohjoiskarjalaiset olivat parempia pistein 10-5, ja 12. peräkkäinen voitto oli tosiasia pistein 87-82.
Kauhajoen jenkkilaituri Kelly Beidler upotti 26 pistettä. Katajan pisteykkönen oli B.A. Walker, joka sai kasaan 25 pinnaa.
TENNIS: TCT ja Smash Suomen mestaruuksiin
Espoolainen TCT ja helsinkiläinen Smash ovat voittaneet tenniksen SM-liigojen mestaruudet.
TCT löi Jyväskylän Tennisseura miesten finaalissa suoraan voitoin 3-0. Juho Paukku, Jesper Saarni ja Tuomas Juvakoski voittivat kaksinpelinsä eikä nelinpelejä tarvinnut pelata lainkaan.
Naisten finaalissa ratkaisu jouduttiin hakea nelinpelistä. Piia Suomalainen ja Johanna Hyöty ratkaisivat SM-kullan helsinkiläisille. Smashin finaalivastustajana toimi Tampereen Tennisseura.
SM-liigojen finaalit

  Miehet: TCT - JTS 3-0


  Juho Paukku (TCT) - Sami Huurinainen (JTS) 6-3, 6-3
    

  Jesper Saarni (TCT) - Juuso Laitinen (JTS) 6-3, 6-0
    

  Tuomas Juvakoski (TCT) - Iiro Vuorinen (JTS) 6-2, 6-4


  Naiset: Smash - TaTS 2-1


  Piia Suomalainen (Smash) - Ella Leivo (TaTS) 6-3, 6-1
    

  Johanna Hyöty (TaTS) - Petra Piirtola (Smash) 3-6, 7-5, 6-0
    

  Suomalainen / Tuohimaa (Smash) - Leivo / Hyöty (TaTS) 6-1, 6-1

Naisleijonat edelleen voittojen tiellä
Suomen jääkiekkomaajoukkue jatkoi voitokasta taivaltaan EHT:n kotiturnauksessa ja nujersi Venäjän maalein 3-1 (1-0, 1-1, 1-0).
Suomi siirtyi johtoon ajassa 4.29, kun Michelle Karvinen kieputti kiekon sisään hienon suoran hyökkäyksen päätteeksi. Esityön maaliin tekivät Venla Hovi ja Susanna Tapani. Ensimmäiselle erätauolle siirryttiin Suomen 1-0-johtoasemassa.
Toinen erä alkoi Suomelta mainiosti, kun Annina Rajahuhta spurttasi karkuun Venäjän puolustukselta ja latasi kiekon Venäjän maaliin ajassa 21.28.
Venäjä kavensi lukemat 1-2:een toisen erän lopulla ajassa, Olga Sosina siirsi kiekon maaliin kahdella yhtä -vastaan hyökkäyksen päätteeksi.
Kolmannen erän alussa Suomi lisäsi johtonsa 3-1:een. Vahvan hyökkäysalueen painostusjakson päätteeksi Essi Hallvar punnersi siniviivalta maalille ja käytännössä survoi tahdonvoimalla kiekon maaliin.
Ottelun loppuhetket olivat Suomelta kypsää ja järkevää pelaamista johtoasemassa. Venäjällä oli silti omat paikkansa kaventaa lukemat, mutta Suomen maalilla läpi ottelun varmasti pelannut Meeri Räisänen piti huolen, ettei itänaapuri saanut lisämaaleja.
Sunnuntaina Suomi pelaa turnauksen päätösottelussa turnauksen voitosta rakasta vihollista Ruotsia vastaan Riihimäellä.
Boltonin tuska kasvaa Valioliigassa
Jussi Jääskeläisen edustaman Boltonin tilanne jalkapallon Englannin Valioliigan hännillä tukaloitui entisestään, kun joukkue hävisi lauantain kierroksella Fulhamille. Clint Dempseyn ja Bryan Ruizin maalit takasivat lontoolaisille 2-0-kotivoiton.
Fulham aloitti maalinteon reilun puolen tunnin kohdalla, kun Clint Dempsey puski pallon Bryan Ruizin keskityksestä ohi voimattoman Jussi Jääskeläisen.
Ruiz kasvatti isäntien johtoa vain reilu minuutti myöhemmin. Hän karkasi läpi Dempseyn syötöstä ja nosti pallon taiturimaisesti yli suomalaisvahdin.
Tappio oli Boltonille jo viides peräkkäinen Valioliigassa. Joukkue on saalistanut 16 ottelussaan ainoastaan yhdeksän pistettä.
Viimeistä edellisenä oleva Blackburn nöyrtyi kotonaan West Bromwichille. James Morrison vei vieraat johtoon 53. minuutilla, ja Scott Dann tasoitti 72. minuutilla. WBA:n voitto-osuman viimeisteli Peter Odemwingie varsinaisen peliajan viime hetkillä.
Everton joutui tyytymään kotonaan 1-1-pistejakoon Norwichin kanssa. Vierasjoukkue johti avausjakson jälkeen Grant Holtin maalilla, mutta Leon Osman tasoitti 81. minuutilla.
Stoke nujersi vieraskentällä Wolverhamptonin 2-1. Stephen Hunt ampui isännät vartin jälkeen pilkulta johtoon, joka kesti 58. minuutille. Wolvesin Kevin Doyle ohjasi pallon omiin, ja Peter Crouch sinetöi Stoken voiton reilut 20 minuuttia ennen loppua.
Newcastle hallitsi mielin määrin kotiotteluaan Swanseata vastaan, mutta taululle jäivät maalittomat lukemat.

  Sarjataulukko

Kimppadiilit joutuneet Kuluttajaviraston hampaisiin
Kuluttajavirasto on saanut runsaasti valituksia kimppadiilien markkinoinnista. Niissä palveluja ja tuotteita myydään alennettuun hintaan rajoitetun ajan. Esimerkiksi amerikkalaiseen pörssiyhtiöön Groupon-konserniin kuuluvasta CityDealista on jätetty kymmeniä valituksia.
Kuluttajaviraston mukaan CityDealin tarjouksista on jätetty noin 50 valitusta. Niissä mainitaan muun muassa kodin elektroniikan puutteelliset tuotetiedot ja diilien epäselvät ehdot. Diilien ehtoja on myös voitu muuttaa jälkeenpäin.
Kuluttajien on vaikea vertailla diilituotteita muihin vastaaviin tuotteisiin ilman tuotetietoja. Kuluttajat ovat luulleet saavansa esimerkiksi silmälasit 20 eurolla, mutta kyse onkin ollut alennuksesta. Mainoksissa ei ole kerrottu, että esimerkiksi sushi-annoksia myydään alennuksella arkisin vain tiettyyn aikaan.
Kuluttajat ovat valittaneet myös niin sanotusta viitteellisestä mainonnasta. Polkupyöriä mainostetaan jopa 70 prosentin alennuksella, mutta alennus ei koske kaikkia pyöriä.
Kuluttajavirasto ei halua tässä vaiheessa ottaa kantaa CityDealin markkinoinnin lainmukaisuuteen.
CityDealilla 150 000 asiakasta
Noin 150 000 ihmistä on ostanut vähintään kerran CityDealin lahjakortin. Diilikirjeitä menee noin 600 000 ihmiselle.
Yhtiön mukaan se on myynyt yli 730 000 lahjakorttia puolentoista vuoden aikana. CityDeal aloitti Suomessa toukokuussa 2010.
\- Kuluttajavirasto on ollut meihin yhteydessä muutaman kerran. Jos lahjakortteja myydään niin paljon kuin me myymme, valituksia tietenkin tulee, entinen Grouponin Suomen maajohtaja Matti Rönkkö sanoo.
YLE Uutiset ei tavoittanut nykyistä Suomen maajohtajaa Risto Juntusta.
\- Elektroniikkatuotteiden tiedot ovat saattaneet olla puutteellisia. Tuotelahjakortit tulivat myyntiin vasta heinäkuussa. Sushi-tapauksessa kyse on joko meidän virheestä tai puutteellisesta yhteydenpidosta yrityksen kanssa, Rönkkö toteaa.
Hän korostaa, että kyse on lahjakorttien myynnistä. Diilien palvelujen ja tuotteiden sisältö ja saatavuus ovat kumppaniyritysten vastuulla.
\- Yrityskumppanit päättävät, kuinka monta diiliä voidaan myydä. Jos diili ei toteudu, palautamme rahat kuluttajalle.
CityDeal on saanut nopeasti kilpailijoita Suomessa. Internetissä tarjouspalveluja myyviä yrityksiä on jo useita: Facediili, Waucher, Dailydeals, Offerium ja Kimppadiili.
Northug lähti jo kotiin, sprintti jää väliin
Maastohiihdon maailmancup jatkuu sunnuntaina Roglassa vapaan hiihtotavan sprinteillä, mutta ainakaan miesten yhteislähtökilpailussa juhlinutta Petter Northugia ei nähdä starttiviivalla. Norjalainen päätti matkata kotiin jo lauantaina.
Northug jättää Roglan sprintin väliin, jotta saisi mahdollisimman paljon lepoaikaa ennen kauden päätavoitetta Tour de Skitä. Myös naisten puolella Norjan suurin syömähammas loistaa poissaolollaan, sillä Marit Björgen jätti koko viikonlopun kilpailut väliin sairastumisen takia.
Ruotsin joukkueen sprinttereitäkin vaivaa talviflunssat, sillä sekä Hanna Brodin että Ida Ingemarsdotter joutuivat jättämään lauantain yhteislähtökisan väliin sairastumisen takia. Kummankin osallistuminen sprinttiin päätetään vasta sunnuntaiaamuna. Davosin sprintin kolmonen, Emil Jönsson joutui jättämään koko viikonlopun väliin sairastumisen takia.
Suomen edustajat sunnuntain sprintissä ovat naisten puolelta Mona-Liisa Malvalehto, Riikka Sarasoja, Aino-Kaisa Saarinen, Krista Lähteenmäki, Kerttu Niskanen ja Anne Kyllönen. Miehissä kilpailevat Anssi Pentsinen, Martti Jylhä, Matias Strandvall, Matti Heikkinen, Sami Jauhojärvi ja Ville Nousiainen.
Yhdysvaltojen julkisen alan rahoitus varmistui
Yhdysvaltojen senaatti on hyväksynyt 915 miljardin dollarin rahoituslain, joka mahdollistaa useiden valtion laitosten toiminnan ensi vuoden syksyyn asti. Yhdysvaltojen edustajainhuone siunasi lain osaltaan eilen.
Laki menee seuraavaksi presidentti Barack Obaman allekirjoitettavaksi.
Jos lakia ei olisi hyväksytty, olisi useiden julkisalojen rahoitus katkennut tänä viikonloppuna. Lain hyväksyminen merkitsee muun muassa puolustusministeriön ja ympäristönsuojelun laitosten toiminnan jatkumisen keskeytyksettä.
Senaatti hyväksyi myös demokraattien ajaman sosiaaliturvaveron alennuksen ja laajennetun työttömyysturvan jatkamisen kahdella kuukaudella.
Sosiaalipaketin vastineeksi presidentti Barack Obama joutuu ottamaan heti alkuvuodesta käsittelyyn kiistanalaisen öljyputken vetämisen Kanadasta Teksasiin. Obama on ollut haluton päättämään asiasta presidentinvaalien alla.
Pukki avauksessa Bremenin kaatoon
Suomalaishyökkääjä Teemu Pukki on mukana Schalken avausmiehistössä, kun joukkue isännöi jalkapallon Saksan Bundesliigassa Werder Bremeniä. Kamppailu käynnistyi kello 19.30.
Pukki on aiemmin ollut kolme kertaa gelsenkircheniläisten avauskokoonpanossa. Niissä otteluissa hän on tehnyt kolme maalia ja antanut yhden maaliin johtaneen syötön.
Schalke on Bundesliigassa kolmantena. Edellä ovat Bayern München ja hallitseva mestari Dortmund, joka kellisti lauantaina vieraissa Freiburgin 4-1. Keltapaitojen maalintekijät olivat Robert Lewandowski (2), Ilkay Gündogan ja Kevin Großkreutz.
Nürnberg tyrmäsi vieraskentällä Leverkusenin 3-0. Maalinteossa onnistuivat Daniel Didavi, Jens Hegeler ja Tomas Pekhart.

  Bundesliiga lauantaina


Leverkusen - Nürnberg 0-3 (0-2)
  
 0-1 Daniel Didavi (7 min)
  
 0-2 Jens Hegeler (22 min)
  
 0-3 Tomas Pekhart (72 min)

Hamburger SV - Augsburg 1-1 (0-0)
  
 0-1 Torsten Oehrl (63 min)
  
 1-1 Jose Paolo Guerrero (65 min)

Freiburg - Dortmund 1-4 (1-2)
  
 0-1 Robert Lewandowski (7 min)
  
 1-1 Jan Rosenthal (33 min)
  
 1-2 Ilkay Gündogan (44 min)
  
 1-3 Kevin Großkreutz (59 min)
  
 1-4 Robert Lewandowski (69 min)

Hoffenheim - Hertha Berlin 1-1 (1-0)
  
 1-0 Sejad Salihovic (21 min)
  
 1-1 Roman Hubnik (90+1 min)

Wolfsburg - Stuttgart 1-0 (0-0)
  
 1-0 Sebastian Polter (74 min)

  Schalke - Werder Bremen klo 19.30


  Sarjataulukko

Mies riehui ilma-aseen kanssa Jorvissa
Mies riehui ilma-aseen kanssa Jorvin sairaalassa lauantai-iltana. Poliisin mukaan mies otettiin kiinni, eikä välikohtauksesta aiheutunut henkilövahinkoja.
Poliisi sai hälytyksen Jorvin sairaalaan Espooseen alkuillasta. Paikalle hälytettiin useita partioita.
Ryynänen 25:s Seefeldissä
Janne Ryynänen epäonnistui jo mäkiosuudella ja jäi lopputuloksissa 25:nneksi yhdistetyn maailmancupissa lauantaina Seefeldissä. Ryynänen jäi puolitoista minuuttia (1.31,5) voittaneesta Jason Lamy Chappuis'sta.
Ranskalainen Chappuis kiri kilpailun voittajaksi mäkiosuuden kuudennelta sijaltaan. Lamy Chappuis peittosi vain sekunnilla toiseksi sijoittuneen japanilaisen Akito Wataben. Kolmannen sijan vei italialainen Alessandro Pittin, joka jäi 3,5 sekuntia kärjestä.
Sankka lumisade haittasi kilpailua ja sotki Ryynäsen mäkiosuuden. Ryynäsen 96-metrinen riitti vasta 17. sijalle, joten toiveet menestyksestä hupenivat jo mäkiosuudella.
\- Järjestäjät ovat tehneet valtavan työn, että kilpailu pystyttiin ylipäätänsä hyppäämään, mutta puhallinmiehiltä jäi kyllä harmittavasti lunta keulalle ennen Janne Ryynäsen hyppyvuoroa. Juuri kun Jannen piti potkaista, hän meinasi mennä nenälleen. Ihmeen kaupalla sai hypyn lentämään 96 metriin, kertasi päävalmentaja Kimmo Savolainen.
Suomella oli kilpailussa kolme edustajaa. Janne Ryynänen oli 25:s, Mikke Leinonen 41:s ja Eetu Vähäsöyrinki 45:s. Seefeldissä kilpaillaan vielä sunnuntaina. Chappuis on yhdistetyn cupin kokonaisjohdossa.
Grooveshark tiukilla - Sony ja Warner mukaan oikeuskanteeseen
Universal jätti oikeuskanteen noin kuukausi sitten, jossa syytettiin  Groovesharkin työntekijöitä piratismista. Vahingonkorvaussummaksi on  mainittu jopa 17 miljardia dollaria.
_Sony_ ja _Warner_ liittyvät Yhdysvalloissa _Universalin_ jättämään oikeuskanteeseen, jossa _Groovesharkin_ työntekijöitä syytetään yli 100 000 laittoman musiikkikappaleen lataamisesta palveluun. Grooveshark toimii samalla periaatteella kuin esimerkiksi YouTube eli käyttäjät voivat ladata sinne omia tiedostojaan.
Oikeuskanteessa esitetään todistusaineistoksi muun muassa progebändi **King Crimsonin** **Robert Frippin** ja Groovesharkin välillä käytyä sähköpostinvaihtoa, joka julkaistiin _Digital Music Newsin_ sivuilla. Siinä keskustellaan muun muassa muusikon biisien poistamisesta palvelusta sekä niiden ilmaantumisesta nopeasti takaisin Groovesharkiin. Julkaistujen sähköpostien kommenteissa on anonyymin kirjoittajan viesti, jossa kerrotaan, miten Groovesharkin työntekijät lataavat poistettuja biisejä takaisin palveluun. Kommentin väitetään lähteneen Groovesharkin työntekijän näppäimistöltä.
Todisteeksi on myös esitetty omistajayhtiö _Escape Media Groupin_ johtajan sisäisiä sähköposteja, joissa kerrotaan, että Groovesharkin pitää saavuttaa laajempi käyttäjäkunta ennen kuin sen kannattaa yrittää sopimusta levy-yhtiöiden kanssa.
Grooveshark on kiistänyt kaikki väitteet, joita Universal on esittänyt. Sen mielestä anonyymin kommentti ei todista mitään ja sähköposteja on tulkittu väärin.
**Lähteet:** Billboard
Kiira Korpi tarrasi Suomen mestaruuteen
Ennakkosuosikki Kiira Korpi tarrasi kiinni taitoluistelun Suomen mestaruuteen kotiyleisönsä edessä Tampereella, kun hän keräsi lauantain lyhytohjelmassa pisteet 58,70.
Alkukaudesta jalka- ja selkävaivoista kärsinyt Korpi epäonnistui alun hyppy-yhdistelmässä, mutta muuten hän oli tyytyväinen suoritukseensa.
\- Kaatumisesta huolimatta ohjelma oli kokonaisuutena parasta tällä kaudella. Olen tyytyväinen, että lähdin rohkeasti yrittämään yhdistelmää. Vaikka olemme harjoitelleet kilpailunomaisia puhtaalle menoja kotihallissani, on tärkeää päästä tuomareiden ja oikean yleisön eteen, Korpi kertoo Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Juulia Turkkila on toisena pistein 52,25 ja Seidi Rantanen kolmantena pistein 47,34. Vapaaohjelma luistellaan sunnuntaina.
Miesten lyhytohjelman paras oli Ari-Pekka Nurmenkari pistein 57,87, mutta Matthias Versluis vaanii ennen vapaaohjelmaa toisena toisena vain 0,23 pistettä jäljessä. Kolmantena on Bela Papp (49,64). Nurmenkarilla on vapaaohjelmaan selvät tavoitteet.
\- Kaikki kilpailut joihin olen saanut keskittyä rauhassa ja suunnitelmallisesti, ovat menneet osaltani ihan ok. Huomenna lähden parantamaan piste-ennätystäni, Nurmenkari sanoi.
Jäätanssin kärkipaikan valloitti pari Henna Lindholm/Ossi Kanervo pistein 47,94. Olesia Karmi ja Max Lindholm lähtevät vapaatanssiin vajaat viisi pistettä perässä.
TV2 näyttää sunnuntain tapahtumat kello 18.00 alkaen.

  SM-kilpailut, naisten lyhytohjelma

1. Kiira Korpi 58,70
  
 2. Juulia Turkkila 52,25
  
 3. Seidi Rantanen 47,34
  
 4. Beata Papp 45,84
  
 5. Reetta Romppanen 43,57
  
 6. Riina Varjokari 43,00
  
 7. Cecilia Törn 41,71
  
 8. Timila Shrestha 41,69
  
 9. Alisa Mikonsaari 41,36
  
 10. Henriikka Hietaniemi 41,36
  
 11. Minna Parviainen 40,39
  
 12. Nea Viiri 37,31
  
 13. Sera Väistö 35,18
  
 14. Helena Stenbacka 34,97

  Miesten lyhytohjelma

1. Ari-Pekka Nurmenkari 57,87
  
 2. Matthias Versluis 57,64
  
 3. Bela Papp 49,64
  
 4. Julian Lagus 48,72
  
 5. Viktor Zubik 48,21
  
 6. Valtter Virtanen 46,60
  
 7. Samuli Tyyskä 40,03

  Jäätanssi, lyhyt

1. Henna Lindholm/Ossi Kanervo 47,94
  
 2. Olesia Karmi/Max Lindholm 45,09
Canadiens antoi potkut valmentajalleen
Jääkiekon NHL-seura Montreal Canadiens vaihtaa päävalmentajaa. Jacques Martin tilalle on nimetty aiemmin muun muassa AHL-seura Hamiltonin päävalmentajana toiminut Randy Cunneyworth.
Montrealin pelaajat saivat tiedon valmentajan vaihdoksesta saavuttuaan aamuharjoituksiin. Joukkue on itäisessä konferenssissa 11:ntenä, mutta vain kaksi pistettä erottaa heidät pudotuspelipaikasta. Joukkueen vire ei kuitenkaan miellyttänyt seuran johtoa.
\- Pääasiallinen syy vaihtoon on, että joukkueen suoritustaso ei ole niin hyvä kuin sen pitäisi olla. Etenkin viime viikkoina tuloksena saattoi olla mitä tahansa. Menetimme johdon usein ja hävisimme pelejä, perusteli Canadiensin GM Pierre Gauthier.
Virkaatekeväksi päävalmentajaksi nimetyn Cunneyworthin sopimus ulottuu kauden loppuun saakka. Hän on toiminut aiemmin Atlanta Thrashersin NHL-joukkueen valmennuksessa. Kesällä 2010 hänet pestattiin Montrealin farmijoukkue Hamilton Bulldogsin päävalmentajaksi, ja vuotta myöhemmin hänet nostettiin Canadiensiin Martinin apuvalmentajaksi.
Tänään on arabikevään vuosipäivä
Tänään on tullut kuluneeksi tasan vuosi siitä, kun tapahtumat Pohjois-Afrikan arabimaissa aloittivat vyöryn. Työtön tunisialainen vihanneskauppias Mohamed Bouazizi teki polttoitsemurhan ja sytytti arabimaailman liekkeihin.
Tunisia oli vallankumouksen etuvartio ja vuoden aikana maassa on tapahtunut paljon. Presidentti Zine el-Abidine Ben Ali lähti, vaalit on pidetty ja perustuslakia säätävä kokous pohtii maan tulevaa valtiollista olemusta.
Vallankumouksen airuena toimivat internetin bloggaajat ja muu nuori aktivistiväki. Yksi kirkkaimmista tähdistä on ollut "A Tunisian girl" -nimimerkin takana bloggaileva Lina Ben Mhenni.
Hänen mielestään muutos on ollut hidasta.
\- Vuosi sitten kaduille lähtenyt nuoriso on pettynyt. Heidän mielestään mikään ei ole muuttunut.
Samat sosiaaliset ongelmat ovat läsnä – korruptio, köyhyys ja työttömyys ovat enenevässä määrin riesana. "A Tunisian girl" arvioi lisäksi, että mediaa manipuloidaan siinä missä ennenkin.
Nuorison raivo on edelleen kyltymätön. Uuteen valtaan on lisämausteen antanut vaalit syksyllä voittanut islamistinen Ennahda-puolue. Ennahdan puhe nähdään kahtalaisena: medialle puhutaan maltillisia ja muutoin ollaan sisäänpäin kääntyneitä ja vanhoillisia.
Lina Ben Mhennin mielestä perustuslakia säätävän kokouksen edustajat tuovat keskusteluun puolestaan väen vängällä kansaa jakavia sävyjä. Puhutaan siitä, kuinka maallistuneet olisivat uhka islamille.
Perustuslakia säätävän kokouksen edustalla on osoitettu mieltä usean viikon ajan.
Malin suvereeni Rukan halfpipessa
Markus Malin voitti näyttävällä suorituksella lumilautailun maailmancupin halfpipe-kisan Rukalla.
Malin vei voiton pisteillä 94,0 ennen hollantilaista Steve Krubolderia (88,0 pistettä). Aleksi Kumpulainen (83,3 p.) täydensi päivän hienon suomalaispanoksen kolmannella sijallaan. Joel Lahti oli kuudes pisteillään 73,3.
\- Oli vähän samanlainen asetelma kuin eilenkin. Katsoin, että muut eivät saa temppujensa alle riittävästi ilmaa, joten pystyin itse vetämään vähän helpomman runin, muita lähes metrin korkeammalla liitänyt Malin kommentoi.
Naisten finaalissa Lucille Lefevre (81,3 p.) ja Emma Bernard (80,0 p.) toivat Ranskalle kaksoisvoiton. Ella Suitiala oli kolmas pisteillä 67,3. Sanna Pehkonen sijoittui neljänneksi ja Merika Enne viidenneksi.
Halfpipe, Ruka

  Miehet

1. Markus Malin FIN 94,0
  
 2. Steve Krubolder NED 88,0
  
 3. Aleksi Kumpulainen FIN 83,3
  
 4. Dolf Van Der Wal NED 78,3
  
 5. Dmitri Mindrul RUS 75,3
  
 6. Joel Lahti FIN 73,3

  Naiset

1. Lucille Lefevre FRA 81,3
  
 2. Emma Bernard FRA 80,0
  
 3. Ella Suitiala FIN 67,3
  
 4. Saana Pehkonen FIN 65,8
  
 5. Merika Enne FIN 54,3
  
 6. Joanna Zajac POL 52,8
Ikääntyvien riskit joutua rikoksen uhriksi tunnustetaan viimein
Ikääntyvien kasvava riski joutua rikosten uhriksi aletaan tunnustaa myös Suomessa. Oikeusministeriön Rikostorjuntaneuvostossa laaditaan parhaillaan ohjeita siitä, kuinka riskejä voisi välttää.
Poliisin uutinen kertoi viikolla kohteliaasta miehestä, joka hakeutui kadulla vanhuksen seuraan ja varasti häneltä rahapussin. Kaikki miehen lähes 20 uhria olivat yli 70-vuotiaita.
Paitsi ulkona myös kotona on riskejä. Nyt myönnetään ääneen sekin, että vanhusten asuminen kotona mahdollisimman pitkään lisää myös riskejä joutua rikoksen uhriksi. Tähän havahduttiin kunnolla vasta, kun paljastui helsinkiläisen perushoitajan surmanneen useita hoitamiaan vanhuksia.
Oikeusministeriön Kriminaalipoliittisen osaston erikoissuunnittelija Mervi Sarimo sanoo, että jos vanhus asuu laitoksessa, sosiaalista kontrollia on enemmän.
\- Kotona asuminen mahdollistaa sen, että siellä on ruokapalvelut, hoito ja kaikenlaista kotiin tulijaa. Kun vanhuksen kykyä asua kotona arvioidaan, pitäisi ottaa huomioon kaatumis- ja paloturvallisuusriskien lisäksi se, etteivät rikosturvallisuusriskit kasva, sanoo Sarimo.
Nyt oikeusministeriön Rikoksentorjuntaneuvosto on laatimassa toimintaohjeita, joilla voitaisiin vähentää vanhusten joutumista rikosten kohteeksi.
Sarimon mukaan esimerkiksi petokset ovat lisääntymässä. Ikäihmisille halutaan selkeitä neuvoja, kuinka suhtautua siihen, jos joku esittäytyy viranomaiseksi ja pyytää esimerkiksi pankkikorttien tunnuslukuja.
Samaan aikaan sisäministeriössä valmistellaan kolmatta maan turvallisuusohjelmaa, johon ollaan ensimmäisen kerran sisällyttämässä erityinen ikääntyneiden turvallisuusohjelma. Sellainen on tehty monessa muussa maassa jo vuosia sitten.
Tshekki järjesti selkäsaunan Leijonille
Jääkiekkomaajoukkue kärsi toisen tappion Moskovan EHT-turnauksessa, kun Tshekki kylvetti virheisiin sortunutta Suomea 5-1. Harri Pesonen vastasi Leijonien ainokaisesta.
Suomi aloitti Tshekkiä vauhdikkaammin ja loi ensimmäiseen seitsemään minuuttiin neljä maalipaikkaa. Tomas Pöpperle sai Tshekin maalilla kelpo alun toisin kuin ensimmäisen A-maaottelunsa pelannut Mikko Koskinen.
Jakub Krejcikin kaukoveto upposi luvattoman helposti KalPa-maalivahdin selän taakse räpyläkäden puolelta. Leijonien paras terä haihtui vastustajan avausmaaliin, joka syntyi 7. minuutilla.
Puolustaja Mikko Kousa pääsi läpiajoon ylivoimalla, mutta HIFK-pelaajan veto sujahti ohi maalin 11. minuutilla. Ottelun ensimmäinen Tshekin ylivoima oli vaarallinen, ja slaavilaiset herkuttelivat jopa liikaa parissa avopaikassa.
Heti erikoistilanteen jälkeen JYP-hyökkääjä Jakub Hubacek jätti luistelussa Mikko Mäenpään kakkoseksi. Koskinen torjui vedon mutta tarjosi irtokiekon, josta Zbybek Irgl pamautti Tshekille 2-0-maalin.
Ensimmäisen erän lopussa Harri Pesonen käytti maalipaikkansa hyväkseen, ja JYP-laituri laittoi maalinkulmalta irtokiekon verkkoon. Tuomas Kiiskinen sai 1-2-kavennukseen syöttömerkinnän. Suomi pelasi Moskovassa lähes neljää erää maalitta.
Toinen erä alkoi Leijonilta huonoimmalla mahdollisella tavalla. Puolustaja Mäenpään virheestä Irgl pääsi täräyttämään vastaiskun päätteeksi irtokiekosta lukemat 3-1:een 22. minuutilla. Täysosuma syntyi alivoimalla.
Ottelun puolivälissä Oskar Osalan laukaus epäonnistui paraatipaikassa, jonka tarjosi Marko Anttila. Kakkoserän lopussa suomalaiset saivat hyvää painetta ja vastustaja otti perättäisiä jäähyjä.
Leijonat pääsi pelaamaan viidellä kolmea vastaan 38. minuutilla, mutta ylivoimapakkien Ilkka Heikkisen ja Mikko Kousan vedot osuivat pääosin uhrautuvien tshekkipelaajien varusteisiin. Mahtipaikka suli, kun heikosti pelanneen ykköskentän ankkuri Perttu Lindgren otti jäähyn kahden miehen ylivoimalla.
Tshekki naulasi Suomen 49. minuutilla, kun Petr Vrana laukoi b-pisteen kohdalta pelivälineen helposti ohi Koskisen. 4-1-osuma oli ylivoimamaali. Heti perään Petr Hubacek kiskaisi kiekon leijonavahdin kainalosta pömpeliin ja sinetöi Tshekin 5-1-voiton.
Saarinen: Paukut eivät riittäneet
Aino-Kaisa Saarinen taisteli tiukasti kauden ensimmäisestä palkintokorokesijoituksestaan Roglan yhteislähtökisassa, mutta tällä kertaa se jäi 20 sekunnin päähän. Krista Lähteenmäki teki hyvän nousun 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan lopussa.
Saarinen oli pitkään mukana kärkikolmikossa Puolan Justyna Kowalczykin ja Norjan Therese Johaugin kanssa. Kuuden kilometrin jälkeen hänen vauhtinsa kuitenkin hiipui ja neljäntenä hiihtänyt Norjan Vibeke Skofterud meni ohi.
\- Kaikkeni annoin, mutta ei vaan paukut riittäneet. Viimeinen kolme kilometriä oli aika vaikea, Saarinen kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Kauden parasta antia tämä kuitenkin oli, taas on pieni askel eteenpäin otettu. Palkintopallipaikka ei jäänyt kauas. Hyvä kisa, alusta lähtien lähdettiin aika haipakkaa. Suksetkin toimivat tänään hyvin. Tästä voi hyvillä mielin lähteä kohti huomista sprinttiä ja Tour de Skitä.
"Ei enää 11:s!"
Krista Lähteenmäen startti oli väkevä, mutta hän putosi tämän jälkeen pääjoukon keskivaiheille. Lähteenmäki ei kuitenkaan luovuttanut, vaan nosti sijoitustaan tasaisesti ja nappasi vielä loppukirissä arvokkaan päänahan.
\- Alussa oli vähän hässäkkää, ja jouduin sieltä sitten nousemaan. Rytmi katosi ja muodostui happoja, joten kaksi ensimmäistä kierrosta oli vaikeita. Muuten oli hyvää hiihtoa ja ihan hyvät tuntemukset. Enkä ollut enää 11:s! Lähteenmäki kertasi tiedotteessa viitaten Davosin ja Sjusjöenin 11. sijoihinsa.
\- Loppukirissä kukistin sprintticupin johtajan Randallin, mikä oli hyvä asia myös.
USA:n teinitähti voittoon Dubaissa
Alexis Thompson oli omaa luokkaansa golfin naisten kauden päätöskisassa Dubaissa. Vasta 16-vuotias jenkki otti ammattilaisuransa toisen voiton tuloksella -15. Minea Blomqvist kohenteli asemiaan viimeisenä kisapäivänä ollen suomalaisista paras.
Euroopan kiertueen päätöskisan voitosta näytti muodostuvan tiukka kisa, kun toisena ollut Lee-Anne Pace nousi viimeisen kierroksen alussa Thompsonin rinnalle. Mainio takaysi kuitenkin takasi nuorukaiselle kierrostuloksen 67 ja samalla kisan voiton.
Kolmanneksi kisassa tuli Ruotsin Sophie Gustafson tuloksella kymmenen alle ihannetuloksen.
Kilpailun alkupuolella jopa kisan kärkisijoja hätyytellyt Blomqvist nollasi hieman heikommin sujuneen kolmannen kierroksen (+3) ja sijoittui lopputuloksissa jaetulle sijalle 17. Etenkin hänen viimeiset yhdeksän reikää sujuivat mainiosti. Blomqvist teki takaysillä viisi reikää alle parin.
Kolme muuta suomalaista jäivät jatkoonpäässeiden häntäpäähän. Kaisa Ruuttila (+5) oli lopulta 50:s, Jenni Kuosa 61:s (+8) ja Ursula Wikström 64:s (+9).
Mäkäräisen huikea hiihto ei auttanut, neljä ohilaukausta vei palkintosijat
Kaisa Mäkäräisen hiihto oli jälleen kuosissa ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokisassa Hochfilzenissä. Mäkäräinen hiihti koko kisan nopeimman hiihtoajan, mutta peräti neljä ohilaukausta pudottivat hänet mitalitaistosta. Kisan voitti puhtaasti ampunut Venäjän Olga Zaitseva, joka voitti myös lauantain pikakilpailun.
Mäkäräinen starttasi yhdeksäntenä minuutin ja kolme sekuntia kärjen perässä, mutta aivan hänen edessään oli sopivalla etäisyydellä päänahkoja napattavana. Joensuulainen nousi jo ensimmäisen kilometrin aikana viidenneksi.
Mäkäräinen ampui kuitenkin ensimmäisellä ampumapaikalla toisen laukauksen ohi, joutui kiertämään sakkoringin ja putosi kymmenenneksi. Hän nousi jälleen hiihto-osuudella toiseen makuuammuntaan tultaessa ja puhdas ammunta nosti hänet jälleen kärkitaistoon, neljänneksi.
Kärjestä lähtenyt Olga Zaitseva ampui puhtaasti ensimmäiseltä makuupaikalta, kun taas toisena startannut ja hyvin Zaitsevaa kiinni hiihtäneelle Domratshevalle tuli yksi sakkokierros. Zaitseva ampui toisen makuuammunnankin varmasti puhtaasti, kun Ruotsin Helena Ekholm oli makuupaikkojen nolla-ammunnoilla toisena.
Mäkäräinen nousi makuuammuntojen jälkeen jälleen hiihto-osuudella. Hän ohitti Domratshevan ja tuli ensimmäiselle pystyammuntapaikalle kolmantena. Mäkäräinen ampui kuitenkin kolmannen laukauksensa ohi, ja puhtaasti ampuneet Domratsheva, Andrea Henkel ja Marie Dorin Habert menivät hänestä ohi.
Kilpailun voitto ratkesi viimeisellä pystyammuntapaikalla. Ensimmäisen pystyammunnan puhtaasti suorittanut Zaitseva onnistui viimeiselläkin, vaikka yksi patruuna oli hetken aikaa hukassa. Ekholm menetti voittomahdollisuudet yhteen ohilaukaukseen, ja kun myös Domratsheva ampui yhden ohi, oli Mäkäräisellä mahdollisuus nousta kerralla kunnolla. Kaksi ohilaukausta pudottivat kuitenkin hänet kuudenneksi.
Zaitseva hiihti maaliin ylivoimaisena voittajana, sillä Ekholm hävisi hänelle lähes puoli minuuttia. Domratsheva sijoittui kolmanneksi, kun pikakilpailussa epäonnistunut Norjan Tora Berger nousi mainiosti neljänneksi. Koko kisan nopeimman hiihtoajan hiihtänyt Mäkäräinen karisti viimeisellä hiihto-osuudella Saksan Andrea Henkelin kannoiltaan ja nousi viidenneksi.
Mari Laukkasen kilpailu kaatui myös sakkokierroksiin. Hän ampui yhden ohilaukauksen molemmilta makuupaikoilta ja pystypaikalta peräti kolme ohilaukausta. Laukkanen hiihti kuitenkin hyvin ja sijoittui samalle sijalle kuin pikakilpailussakin eli 32:nneksi ja sai tästä 9 maailmancupin pistettä.

  TAKAA-AJO, NAISET, HOCHFILZEN (AUT)

1. Olga Zaitseva RUS 31.52,2 
0
  
 2. Helena Ekholm SWE + 29,1 
1
  
 3. Darja Domratsheva BLR + 44,7 
3
  
 4. Tora Berger NOR +1.03,4 
1
  
 5. 
Kaisa Mäkäräinen +1.13,8 4
  
 6. Andrea Henkel GER +1.21,4 
1
  
 7. Anna Bogali-Titovets RUS +1.38,4 
0
  
 8. Marie Dorin Habert FRA +1.41,9 
2
  
 9. Olga Viluhina RUS +1.48,9 
3
  
 10. Vita Semerenko UKR +1.55,9 
2
  
 --------------------------------------
32\. Mari Laukkanen +4.52,7 5
Hirvonen ajanut ensimmäiset Citroen-testinsä
Vaikka rallikuski Mikko Hirvosen ja Fordin sopimus kestää vuoden loppuun asti, suomalainen on jo ajanut ensimmäiset testinsä uuden työnantajansa, Citroenin WRC-kalustolla.
Hirvonen ajoi Autosport-lehden mukaan Citroenille marraskuun lopussa kolmipäiväisen soratestijakson Etelä-Espanjassa. Testkilometrejä suomalaiselle karttui yli 500.
Hirvonen ei saa kommentoida Citroen-kuvioitaan ennen vuodenvaihdetta, jolloin miehen sopimus Fordin kanssa päättyy. Citroenin tallihenkilöstön jäsenen mukaan Hirvonen näytti Espanjassa sopeutuvansa uuteen autoonsa nopeasti.
\- Hyvä asia näissä WRC-autoissa on, etteivät ne eroa toisistaan radikaalisti. Säännöissä ei ole niin paljon liikkumavaraa. Hän löytää vauhdin nopeasti, Citroen-lähde Autosportille.
Rallin MM-sarjan kausi 2012 käynnistyy 17. tammikuuta Monte Carlossa.
Pellinen taklattiin ulos kärkitaistosta
Jouni Pellisen kilpailu ski crossin maailmancupin avauksessa meni pilalle suomalaisen jouduttua Patrick Kollerin taklaamaksi. Pellinen jäi hyvästä alusta huolimatta Italian Innichenissä käydyn kilpailun finaalien 26:nneksi.
Pellinen oli aikalaskujen seitsemäs ja selviytyi finaaleihin. Myös finaalien ensimmäinen kierros alkoi hyvin ja suomalainen onnistui nousemaan toiseksi. Koller ohitti kuitenkin Pellisen sisäpuolelta ja tönäisi tämän samalla pehmeälle lumelle.
\- Vähän siinä sääntöjen rajamailla mentiin. Siinä kohtaa, kun Koller tuli sisältä ohi ja hieman tönäisi ajauduin pehmeälle lumelle. Ei kyllä tosin lähtökään ollut mikään maaginen, Pellinen harmitteli.
Pellisen loppusijoitukseksi kirjattiin 26:s. Kilpailun voittoon laski kanadalainen Brady Leman. Innichenissä lasketaan sunnuntaina maailmancupin toinen osakilpailu.
Kiina keksii keinoja varjellakseen koulutiellä
Kiina yrittää vastata lainmuutoksilla koululiikenteen turvattomuuteen. Kuukauden aikana kymmeniä on kuollut koulubussiturmissa. Vastaisuudessa laki on sallimassa lapsia kuljettavat pikkubussit linja-autokaistoille ja -pysäkeille.
Sanomalehti China Daily kirjoittaa, että poliisi aikoo sallia pikkubussien ajamisen linja-autokaistoilla jo ennen kuin laki virallisesti nuijitaan läpi.
Muun muassa 19 tarhaikäisen lapsen hengen vaatinut onnettomuus herätti kiinalaisissa valtaisaa järkytystä ja vaatimuksia pikaisista toimista. Viimeisin paha onnettomuus sattui maanantaina, kun 15 opiskelijaa kuoli koulubussikolarissa. Viikon sisällä vakavia koulubussiturmia on ollut ainakin kolme.
Lakiesityksessä on kaistamuutoksen lisäksi kielto ohittaa lapsia poimivaa koulubussia.
Kiinalaiset ovat arvostelleet hallitusta siitä, että koulumatkat tehdään onnettomilla kulkuneuvoilla ja ne tupataan liian täyteen. Tarhaikäisiä kuljettaneessa 9-paikkaisessa minibussissa oli yli 60 matkustajaa.
Biffy Clyron nokkamies kyllästyi Dave Grohl -sekaannuksiin ja ajaa naamansa
Simon Neil kertoo, että häntä on luultu liian usein Foo Fighters -virkaveljekseen.
Bändi on tehnyt tänä vuonna muutaman kimppakeikan **Foo Fightersin** kanssa Jenkeissä ja **Simon Neil** kertoo, että tumma tukka ja parta saivat monet fanit sekoittamaan miehet keskenään.
\- Aion siis leikata tukan ja parran pois hyvin pian, ettei sitä tapahtuisi enää.
Neil ihmettelee sekaannusta, koska eihän hänellä ole edes samanlaista voittajan hymyä kuin **Dave Grohlilla**. Toisaalta, hän ymmärtää tilanteen, koska **Biffy Clyro** ei ole kovin tunnettu Jenkeissä.
Kulunut vuosi on ollut rokkarille hänen sanojensa mukaan löytöjen matka, jonka aikana hän on oppinut paljon itsestään.
\- Minulla on ollut melkoinen määrä tajunnan laajentavia hetkiä viime kuukausina, joten ehkäpä hidastan vähän tahtia. Luulenpa, että olen tutkiskellut aivojeni sisuksia tarpeeksi eli ensi vuonna elän vähemmän kemiallista elämää.
Isojen keikkojen vuotta elävän Biffy Clyron toinen jäsen, rumpali **Ben Johnston**, on puolestaan nähty **Rage Against the Machine** -coverbändin kanssa lavalla Glasgow'ssa. Mies oli katsomassa vanhojen kamujensa keikkaa, kun hetken mielijohteesta hyppäsi lavalle ja tulkitsi **Zach de la Rochaa** yhden biisin verran! Valitettavasti räpistä ei ole videomateriaalia saatavilla - ainakaan vielä.
Biffy Clyrolta odotetaan seuraajaa kehutulle _Only Revolutions_ -albumille ensi vuonna.
**Lähteet:** Tourdates
Ryynäsen mäkiosuus poskelleen
Janne Ryynänen epäonnistui yhdistetyn maailmancupin mäkiosuudella Seefeldissä. Ryynänen hyppäsi 96 metriä ja pääsee 10 km:n hiihto-osuudelle vasta 17. sijalta.
Ryynänen on jäänyt puolitoista minuuttia kilpailua johtavasta saksalaisesta Tino Edelmannista. Edelmann liiteli mäkiosuudella 106,5 metriä. Edelmann on kahdeksan sekunnin johdossa ennen toisena ladulle starttaavaa norjalaista Haavard Klemetseniä.
Mikke Leinonen on mäkiosuuden jälkeen 33:s ja Eetu Vähäsöyrinki 36:s. Yhdistetyn hiihto-osuus on vuorossa iltapäivällä, klo 16.45 lähtien.
Räikkönen kurvailemaan Las Vegasin kaduille
Lotuksen F1-talli on kertonut järjestävänsä näytösajon helmikuussa Las Vegasissa Yhdysvalloissa. Tallin uutta autoa tapahtumassa ajavat uudet kisakuskit Kimi Räikkönen ja Romain Grosjean.
Tapahtuma järjestetään Jerezin kahden testijakson välissä 18.-19. helmikuuta. F1-auton lisäksi Lotus esittelee Las Vegasissa muitakin urheiluautojaan.
Lotus on kertonut myös, että onnekkaat pääsevät tapahtumassa kolmipaikkaisen F1-auton kyytiin.
Heikkinen: Näitä sattuu
Matti Heikkinen oli juuri iskenyt kärkipaikalle Roglan yhteislähtökisassa, kun hänen sauvansa katkesi jyrkässä nousussa. Heikkinen sai nopeasti uuden sauvan tilalle, mutta iskunpaikka oli mennyt siinä. Jyväskyläläinen ei kuitenkaan jäänyt itse asiaa murehtimaan.
Heikkinen sijoittui lopulta 7:nneksi 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Se oli jo toinen perättäinen hyvä, tasainen suoritus Heikkiseltä, sillä hän sijoittui viime viikonloppuna Davosin 30 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikalähtökisassa 8:nneksi.
\- Tyytyväinen voi olla. Rytminvaihdoksia kisassa pystyi tekemään helposti ja vastaamaan muiden menoon, Heikkinen kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Sauvarikko totta kai harmittava homma, mutta näitä välillä kisassa sattuu, ei siinä sen kummempaa.
Heikkinen uskookin, että hänen kuntonsa on kehittynyt ja kehittyy oikeaan suuntaan, kun kauden päätavoite eli Tour de Ski on enää parin viikon päässä. Vuodenvaihteen hiihtokiertuetta varten Heikkinen osallistuukin sunnuntaina sprinttikisaan, jota hän on harvemmin hiihtänyt normaaleissa maailmancupeissa.
\- Huomenna vielä aukaistaan vähän Tour de Skitä ajatellen paikkoja sprintissä, sitten suunnataan kotiin rauhoittumaan joulun viettoon, Heikkinen kertoi ja toivoi, että Suomeenkin saataisiin lunta maahan ja valkoinen joulu kaikille.
Paris Jackson ensimmäisessä omassa tv-haastattelussaan - katso video
Hän kertoo kertoo juuri esitetyssä Ellen DeGeneresin tv-show'ssa muun muassa lapsuudestaan naamioiden takana.
**Michael Jacksonin** 13-vuotias tytär on nähty ensimmäistä kertaa yksin tv-haastattelussa. Vuonna 2013 teattereihin saapuvan _Lundon's Bridge and the Three Keys_ -fantasiaelokuvan myötä näyttelijäuraansa aloitteleva **Paris Jackson** kertoo ottaneensa elokuvaroolin isänsä takia.
\- Isäni halusi parantaa maailmaa, joten ajattelin, että olisi hienoa seurata hänen jalanjälkiään.
Elokuvarooliin tarttumiseen vaikutti Michael Jacksonin _Moonwalker_ -elokuvan näkeminen. Nähdessään leffan, hän ei kuitenkaan ymmärtänyt, miten kuuluisa isä hänellä oli.
\- Kun olin hyvin pieni, en tiennyt sitä. Tiesin hänellä olevan muutamia biisejä, mutta ajattelin, että kaikkillahan niitä on.
Paris Jackson uskoo lujasti viettävänsä normaalia ikäisensä elämää - hän on mukana koulunsa lentopallo- ja koripallojoukkueissa sekä opiskelee laulua ja pianonsoittoa.
Katso pätkä haastattelusta [täältä](http://ellen.warnerbros.com/videos/index.php?mediaKey=1_z6npvpxz).
**Lähteet:** Rolling Stone
Weather Forecast
Ruotsille makea voitto Venäjästä
Ruotsi upotti Venäjän 4-2 (1-0,1-1,2-1) Moskovan jääkiekon EHT-turnauksen lauantain päiväottelussa. Tre Kronorin maalihai oli puolustaja Staffan Kronwall, joka teki komeasti kolme maalia.
Kronwall vei maaleillaan Ruotsin 2-0-johtoon, mutta Venäjä punnersi Sergei Shirokovin ja Nikolai Zherdevin osumilla 2-2-tilanteeseen. Päätöserän ratkaisuvaiheissa Ruotsi oli jälleen vahvassa vireessä ja karkasi ottelun voittoon.
Voittomaalin (3-2) viimeisteli Dick Axelsson ja Kronwallin mittelön kolmas maali vei Ruotsin 4-2-voittoon. Näin Ruotsi pääsi juhlimaan ja on tiukasti kiinni turnauksen voitossa.
Suomi kohtaa lauantain iltaottelussa Tshekin. Turnauksen päätöspäivänä sunnuntaina Suomi ottaa mittaa Ruotsista.
Kowalczyk nousi odotetusti voittoon, Saarinen neljäs
Norjan Marit Björgenin jättäessä Roglan 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisan väliin nousi kisan voittajasuosikiksi Justyna Kowalczyk. Puolalainen pitikin pintansa ja otti tämän kauden avausvoittonsa maailmancupissa. Aino-Kaisa Saarinen oli neljäs.
Norjan Therese Johaug piti alusta lähtien kovaa vauhtia ja sai ryhmän venymään. Kahden kilometrin kohdalla viisi hiihtäjää olikin erottautunut muista: Johaug, Justyna Kowalczyk, Charlotte Kalla, Vibeke Skofterud ja Aino-Kaisa Saarinen.
Kolmeen kilometriin tultaessa Johaug oli lisännyt vauhtia, ja ainoastaan Kowalczyk sekä loistavat sukset omannut Saarinen pystyivät seuraamaan. Skofterud pystyi myös hiihtämään ennen puoltaväliä kolmikon kiinni.
Johaug nappasi kirimaalista täydet 15 pistettä, Kowalczyk otti 10 ja Saarinen 5 pistettä. Kirimaalin jälkeen Kowalczyk yritti karkuun, mutta Johaug ja Saarinen eivät suostuneet antamaan periksi. Skofterud sen sijaan ei kestänyt kärkikolmikon vauhtia.
Saarisella oli suuria vaikeuksia pysyä Johaugin ja Kowalczykin perässä, mutta hän sai usein eron kiinni hyvien suksiensa ansiosta. Seitsemän kilometrin kohdalla eroa oli jo reilut kuusi sekuntia, ja ennen kahdeksaa kilometriä myös Skofterud meni hänestä ohi.
Kowalczyk pudotti myös Johaugin kyydistään ja hiihti varmaan voittoon. Kakkossijasta käytiin tiukka kamppailu norjalaishiihtäjien välillä, jonka voitti Johaug. Skofterud oli kolmas ja Saarinen neljäs lähes 48 sekuntia Kowalczykille jääneenä.
Takaa-ajoporukassa Krista Lähteenmäki teki vahvan alun, mutta tämän jälkeen hän putosi kärjen vauhdista. Lähteenmäki nosti kuitenkin osakkeitaan tasaisen vahvasti, ja loppukirissä hän taisteli KikkanRandallin kanssa kymmenennestä sijasta. Lähteenmäki voitti sen 0,2 sekunnin turvin.
Kerttu Niskanen, Anne Kyllönen ja Laura Ahervo taistelivat myös maailmancupin pisteistä. Parhaiten tästä kolmikosta onnistui Niskanen, joka kipusi lopulta sijalle 20. Kyllösen ja Ahervon sukset sen sijaan eivät tänään kulkeneet. Ahervo oli lopputuloksissa 41:s ja Kyllönen 44:s.

  10 KM (P) YHTEISLÄHTÖ, ROGLA (SLO)

1. Justyna Kowalczyk POL 32.49,7
  
 2. Therese Johaug NOR + 22,1
  
 3. Vibeke Skofterud NOR + 27,4
  
 4. 
Aino-Kaisa Saarinen + 47,6
  
 5. Julia Ivanova RUS + 57,0
  
 6. Alija Iksanova RUS + 58,9
  
 7. Polina Medvedeva RUS + 59,5
  
 8. Masako Ishida JPN +1.00,5
  
 9. Astrid Jacobsen NOR +1.03,7
  
 10. 
Krista Lähteenmäki +1.13,0
  
 --------------------------------------
  
 20. 
Kerttu Niskanen +1.49,5
  
 41. 
Laura Ahervo +3.10,1
  
 44. 
Anne Kyllönen +3.30,2
Marleenan mekoista ei synny leikkuujätettä
Maailmalla pikkuhiljaa yleistyvä muotiluomusten ekologinen suunnittelu tulee myös suomalaiseen vaatesuunnitteluun. Asujen kaavat suunnitellaan niin, että kaikki kangas tulee käytetyksi eikä hukkapaloja jää.
Yleensä vaatesuunnittelija Marleena Terhon työhuoneella lojuu ympäriinsä kaavanpalasia, kankaita ja suuria papereita, joihin suunnittelija luonnostelee asuja.
Nyt ateljee on siisti.
Rekissä lepää henkareissa mustia, punaisia, taivaansinisiä, roosanvärisiä ja viininpunaisia vaatteita. Kaavat ja näytekappaleet tulevasta Terhon ensimmäisestä vaatemallistosta ovat valmiina tai ommeltavana.
Marleena Terho on yksi uraauurtavista suomalaisista suunnittelijoista. Hän on vienyt vaatteenvalmistuksessaan ekologisen ajattelun pitkälle. Vaatteiden tuotanto on alusta loppuun suomalaista ja paikallista, kankaat on valittu kotimaisten vaatetehtaiden ylijäämäpaloista ja kaavoituksen jälkeen niistä ei jää hukkapaloja.
\- Leikkuujätettä ei tule lainkaan. Kaikki vaatteen palaset käyvät tismalleen vastakkain kankaalla, Marleena Terho kertoo.
Vaatesuunnittelussa, jossa kangasjätettä ei synny lainkaan, työskentely on matemaattisen tarkkaa. Esimerkiksi Pythagoraan lause on ollut suunnittelussa kovassa käytössä.

  Kestävää ja uudenlaista

Maailmalla zero waste -tekniikaksi (suom. ei jätettä) kutsuttu vaatesuunnittelutapa on pikkuhiljaa kerännyt tekijöitä ja kannattajia. Marleena Terho tietää taustalla vallitsevan ekologisen ajattelutavan.
\- On turhaa, että palasia kankaasta jää käyttämättä. Näin saa tehtyä hienoja ja mielenkiintoisia vaatteita. Tekemisessä on myös kivaa haastetta.
Ekologisella tavalla tehdyt vaatteet kiinnostanevat varsinkin naisia, jotka etsivät muotoilultaan ja laadultaan aikaa kestäviä vaatteita, uskoo Marleena Terho.
\- Sekin vaikuttaa, että jotkut haluavat ostaa lähellä tehtyjä vaatteita. Kaikki suunnittelemani vaatteet on ommeltu Lahdessa ja Suomessa.
Vuodenvaihteen jälkeen ensimmäisen mallistonsa julkaisevalla vaatesuunnittelija Marleena Terholla ovat edessä jännittävät ajat.
\- Olen iloinen, että iso työ on nyt valmis ja voin esitellä tuloksia. Silti jännittää, ovatko muut näistä yhtä innoissaan kuin minä.
Tyrmä kiinnostaa Lahden kaupungintalossa
Lahden kaupungintalon pihan rautaportit ovat joulun alla auki kaupunkilaisille. Vierailu liki 100-vuotiaassa rakennuksessa vie kävijänsä tyrmään ja palokunnan hevostallin jäljille.
Eliel Saarisen suunnitteleman Lahden kaupungintalon piha sulkeutuu yleensä raskaan rautaportin taakse. Jouluun asti pihaa pidetään poikkeuksellisesti auki kuntalaisille. Järjestely on osa Lahden Joulukylää, jonka pääpaikka on pystytetty kauppatorille.
Mutta takaisin kaupungintalolle. Linnamaisella pihalla on koristeltuja joulukuusia ja heinäpaaleja.
Lahden seudun oppaiden Anneli Seppälä kertoo, että paalit viittaavat pihan aiempiin asukkeihin, hevosiin.
\- Täällä oli aikoinaan vapaapalokunta ja myöhemmin palokuntakin. Kun hevosilla lähdettiin sammuttamaan paloa, piti olla hevostalleja ja eläimille heinää. Siksi paalit sopivat pihaan nytkin, Seppälä selventää.

  Tyrmässä ruokaillaan putkassa

Nykyään kaupungintalo on lahtelaisen päätöksenteon ydinpaikka, mutta 1900-luvulla rakennusta käytettiin muuhunkin. Talon alakerrassa on tyrmäksi kutsuttu tila, joka toimii nykyisellään lounasravintolana. Tyrmän nimellä on syynsä.
\- Nykyiset ravintolakopperot, joissa ihmiset syövät, olivat aikoinaan putkia, joissa pidettiin rikollisia.
Kaupungintalon joulupihalla voi kummastella myös erästä toista historian vaihetta.
Kaupungintalon eteläinen seinä nimittäin oli avoinna talon valmistumisesta 1930-luvun puoliväliin asti. Kun kaupungin väkiluku kasvoi ja virkailijoille tarvittiin lisää tilaa, arkkitehti Kaarlo Könönen suunnitteli rakennukseen eteläseinän.
\- Ei uutta ja vanhaa seinää oikein edes katsomalla erota, Seppälä naurahtaa.
Oppaan mielestä on hienoa, että historiallinen sisäpiha on viimein kuntalaisille auki. Lahden seudun oppaat järjestään joulun alla kaupungintalolla kierroksia, jotka ovat osoittautuneet suosituiksi. Kierroksille on etukäteisilmoittautuminen.
Birnbacher tylytti Björndalenia loppukirissä
Saksan Andreas Birnbacher nousi ensimmäistä kertaa tällä kaudella ampumahiihdon maailmancupissa palkintokorokkeelle, kun hän nappasi miesten takaa-ajon voiton Hochfilzenissä, Itävallassa. Puhtaasti ampunut Birnbacher kukisti loppukirikamppailussa Norjan Ole Einar Björndalenin.
Lähtökohdat takaa-ajokisaan oli varsin herkullinen, sillä Tarjei Bö starttasi 4 sekuntia ennen Martin Fourcadea. 17 sekuntia myöhemmin takaa-ajon aloitti Timofey Lapshin ja 2 sekuntia myöhemmin starttasi kolmikko Simon Schempp, Jean Guillaume Beatrix ja Simon Fourcade.
Ensimmäisellä ammuntapaikalla Martin Fourcade, Schempp, Lapshin ja Beatrix ampuivat puhtaasti, mutta Bö ja Simon Fourcade joutuivat kiertämään sakkoringin kertaalleen. Toisella makuuammuntapaikalla Bö ampui puhtaasti, kun taas Martin Fourcade joutui kiertämään sakkokierroksen, ja kaksikko pääsi yhdeksän sekunnin karkumatkalle.
Ensimmäisellä pystyammuntapaikalla sekä Bö että Fourcade ampuivat yhden ohilaukauksen, ja tämä antoi muille mahdollisuuden nousta mukaan voittokamppailuun. Simon Fourcade nousi kärkeen, puhtaasti ampunut Ole Einar Björndalen nousi toiseksi ja Andreas Birnbacher kolmanneksi.
Kun kaikki kolme ampuivat neljännellä ampumapaikalla puhtaasti, ratkottiin voitto viimeisellä hiihto-osuudella ja loppukirikamppailussa. Tässä parhaiten venytti lopulta Birnbacher jättäen Björndalenin kakkoseksi ainoasta 0,2 sekunnilla. Simon Fourcade oli kolmas 1,3 sekuntia Birnbacherille hävinneenä. Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Tarjei Bö oli neljäs. Suomalaisia ei ollut mukana takaa-ajokilpailussa.

TAKAA-AJO, HOCHFILZEN (AUT)
1. Andreas Birnbacher GER 35.40,3 
0
  
 2. Ole Einar Björndalen NOR + 0,2 
0
  
 3. Simon Fourcade FRA + 1,3 
1
  
 4. Tarjei Bö NOR + 30,1 
3
  
 5. Benjamin Weger SUI + 38,8 
1
  
 6. Simon Eder AUT + 44,3 
1
  
 7. Martin Fourcade FRA + 49,9 
4
  
 8. J. P. Leguellec CAN + 51,4 
0
  
 9. Jay Hakkinen USA + 55,2 
0
  
 10. Aleksei Volkov RUS +1.02,2 
3
Air France-KLM nielaisee Alitalian?
Italian kansallisen lentoyhtiön kerrotaan neuvottelevan yhteensulautumisesta ranskalais-alankomaalaisen Air France-KLM:n kanssa. Sanomalehti Il Messaggero sanoo Alitalian edustajien tavanneen eilen Air France-KLM:n korkeimman johdon Pariisissa.
Italialaisyhtiön johtokunta on puolestaan kutsuttu koolle tiistaiksi.
Air France omistaa jo nykyään neljänneksen italialaisen lentoyhtiön osakkeista.
Italian velkakriisillä ja talouden taantumalla on ollut huomattavat vaikutukset Alitalian talouteen. Il Messaggero -sanomalehti kertoo lentoyhtiön tappioiksi tänä vuonna 60–70 miljoonaa euroa.
Suomalaisyhtyeen basisti stailataan naiseksi
Nuori yhtye Nimetön joutuu lunastamaan YleX Himotuimmille annetun lupauksen, koska bändin biisi Kuuleeko kukaan kohosi Himotuimmat-listan kärkeen.
[Himoartistihaastattelussa](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/nimeton-haluaisimme-keikkailla-ulkomailla) yhtyeen laulajatar Inka ja basisti Heigo lupasivat laittaa mielenkiintoista kuvamateriaalia Facebookiin, mikäli ykköspaikka Himotuimmat-listalla säilyy.
\- Nimetön lupaa laittaa Facebookiin kuvan, jossa mä olen stailannut ja meikannut meidän basistin Heigon naiseksi, Inka naurahtaa.
Täysin ilman kamppailua Nimetön ei ykköspaikkaansa lunastanut. Kakkos- ja ykkössijojen välillä käytiin koko viikko tiukkaa taistelua, jossa tällä kertaa toiseksi jäi **Pariisin Kevään** kappale **Saari.** Maanantaina [Juhani Kenttämaa: Pariisin Kevät / Saari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245293)saanut Saari ja Kuuleeko Kukaan saivat kumpikin Himotuimmat-listan historian suurimmat äänisaaliit, kumpainenkin reippaasti yli tuhat ääntä.
Kolmanneksi Himotuimmat-listalla äänestettiin **15 Minutes Before The Diven Running Man.**
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Köyhyys huipussaan Kreikassa
Kreikkalaisen Ethnos-sanomalehden mukaan köyhyys on noussut Kreikassa uuteen huippuunsa. Viranomaiset, kirkonmiehet ja sosiaalijärjestöt varoittavat lehdessä jopa humanitäärisestä kriisistä.
Ateenan kaupunginjohtaja kertoo esimerkkinä rajun kasvun soppajonojen pituudessa. Kodittomien määrä pääkaupungissa on kasvanut viidenneksen. Kaupunginjohtaja Giorgios Kaminis sanoo, etteivät vapaaehtoiset kohtaa enää stereotyyppisiä kodittomia vaan kreikkalaisia, joilla vain viikkoja aiemmin on vielä ollut työpaikka ja katto pään päällä.
Työttömyysaste ylittää ammattiliittojen ennusteen mukaan ensi vuonna 20 prosenttia. Taantuman koetteleman Kreikan on pitänyt vähentää työpaikkoja julkiselta sektorilta rankalla kädellä, jotta se saavuttaisi EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n asettamat säästötavoitteet.
Terästyöläiset marssivat
Kreikan valtion työntekijöitä on vanhastaan pidetty onnekkaimpina, mutta puolessatoista vuodessa palkkoja on leikattu jopa puoleen ja kymmenet tuhannet ovat menettäneet työpaikkansa kokonaan.
Ongelmat eivät rajoitu julkiselle sektorille. Lauantaina 3 000 mielenosoittajaa marssi Ateenassa yksityisen teräsyhtiön Hellenic Halyvourgian tehostusohjelmaa vastaan. Tappioihinsa vetoava yhtiö tarjoaa nyt 500 euron kuukausipalkkaa ja töiden osa-aikaistamista. Työntekijät ovat olleet lakossa lokakuun lopusta asti.
Kreikka on velkataakkansa alla polvillaan. Hallitus neuvottelee tällä haavaa sijoittajien kanssa siitä, miten toteutuu EU:n apupakettiin kuuluva lainojen osittainen anteeksianto. Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan keskustelut pankkien kanssa ovat olleet varsin nihkeitä velkojen vapaaehtoisesta leikkaamisesta 50 prosentilla.
Northug teki jälleen "northugit", sauvarikko vei Heikkiseltä kärkisijat
Maastohiihdon maailmancupin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa saatiin tuttu päätös, kun lähes koko matkan viidentoista sekunnin päässä kärkeä kytännyt Norjan Petter Northug rynnisti voittoon. Matti Heikkisen hyvä rynnistys kärkeen katkesi sauvarikkoon, mutta jyväskyläläinen sijoittui silti 7:nneksi.
Ensimmäiset kilometrit hiihdettiin odotetusti isossa ryhmässä, jossa vauhti ei noussut kovaksi. Matti Heikkinen pysyi hyvin kärkiryhmässä, kun Sami Jauhojärvi, Ville Nousiainen ja Lari Lehtonen hiihtivät ryhmän jälkijoukoissa.
Ensimmäinen kirimaali sai aikaiseksi hajontaa kärjessä, kun Kanadan Devon Kershaw spurttasi itselleen täydet pisteet ennen Saksan Jens Filbrichiä ja Venäjän Maksim Vilegzhaninia. Heikkinen nappasi kaksi pistettä ollen kirimaalissa yhdeksäs.
Kirimaalin jälkeen Ruotsin Daniel Rickardsson ryhtyi vauhdinpitäjäksi ja letka kasvoi hetkeksi varsin pitkäksi. Kahdeksan kilometrin kohdalla ryhmä oli kuitenkin jälleen tiiviisti yhdessä. Heikkinen oli tuolloin 14:ntenä, Nousiainen oli noussut 18:nneksi ja Jauhojärvi 22:nneksi, Lehtonen oli sijalla 45.
Heikkinen siirtyi vähän ennen 10 kilometrin väliaikapistettä letkan kärkeen, mutta hänen hyvä iskunsa katkesi sauvan katkeamiseen jyrkässä nousussa. Heikkinen sai nopeasti uuden sauvan, mutta putosi sijalle 15. Toisessa kirimaalissa suomalaiset eivät pisteille yltäneet. Täydet pisteet vei Vilegzhanin ja kymmenen pistettä meni toiselle venäläishiihtäjälle, Aleksander Legkoville.
Viimeiselle kahden kilometrin lenkille lähdettiin Venäjän Jevgeni Belovin johdolla. Kisan suurin suosikki, Norjan Petter Northug oli kiivennyt tässä vaiheessa 30 paikkeilta kärkiryhmään, juuri Heikkisen edelle. Yhdentoista hiihtäjän ryhmä irtautui muista, mutta loppusuoralla nähtiin jälleen tuttu ratkaisu: Northug nousi kärkeen ja kukisti loppukirissä koko matkan kärjen tahtiin hiihtäneen Sveitsin Dario Colognan 0,2 sekunnin erolla. Voittotaistelun aloittanut Kazakstanin Aleksei Poltoranin jätettiin kolmanneksi.
Heikkinen hiihti maaliin 7:ntenä 6,6 sekuntia Northugille hävinneenä. Jauhojärvi kävi tiukan kirikamppailun Italian Valerio Checchin ja Kershaw'n kanssa ja selviytyi tästä voittajana. Rovaniemeläisen lopullinen sijoitus oli 14:s. Nousiainen sijoittui 26:nneksi ja Lehtonen 46:nneksi.

  15 KM (P) YHTEISLÄHTÖ, ROGLA (SLO)

1. Petter Northug NOR 42.42,7
  
 2. Dario Cologna SUI + 0,2
  
 3. Aleksei Poltoranin KAZ + 1,1
  
 4. Maurice Manificat FRA + 1,6
  
 5. Aleksander Legkov RUS + 2,1
  
 6. Jevgeni Belov RUS + 5,9
  
 7. 
Matti Heikkinen + 6,6
  
 8. Marcus Hellner SWE + 7,8
  
 9. Maksim Vilegzhanin RUS + 8,7
  
 10. Alex Harvey CAN + 9,1
  
 --------------------------------------
  
 14. 
Sami Jauhojärvi + 16,5
  
 26. 
Ville Nousiainen + 26,9
  
 46. 
Lari Lehtonen +1.53,1
Lähi-idän promoottori: Snoop Dogg pilasi maineeni pössyttelyllään - haluan korvauksia
Väitetty rikos on tallentunut videolle, sanoo isoja korvauksia vaativa keikkajärjestäjä.
Libanonilainen **Roger Kalaouz** syyttää hiphop-tähteä maineensa tahraamisesta. **Snoop Doggin** väitetään polttaneen pilveä kaksi vuotta sitten Beirutissa sijaitsevalla klubilla. Promoottori yrittää saada 280 000 dollarin korvaukset ja lisäksi hän haluaa, että Doggystyle-räppäri heittäisi vielä päälle kaksi keikkaa Lähi-idässä. Jos tähti ei vaatimuksiin suostu, menee asia oikeuteen.
Snoop Doggin rikoksen väitetään tallentuneen videolle ja päätyneen lopulta hänen _That's Tha Homie_ -musiikkivideoonsa. Pilven polttaminen on Beirutissa ankarasti kielletty. Promoottorin mukaan hänen yrityksensä on ollut rikostutkinnan kohteena Libanonissa Snoop Doggin polttelun takia.
**Lähteet:** NME
Tammikartanon vanhuksille ei jaeta turhia lääkkeitä
Kirkkonummen Veikkolassa sijaitsevassa Tammikartanon hoitokodissa lääkkeiden vähentäminen säästää vuodessa noin 25 000 euroa. Suuren lääkemäärän jakamiseen menee hoitajilta myös runsaasti työaikaa. Kun pillereitä jaetaan vähemmän, jää muulle työlle enemmän aikaa.
Tammikartanon hoitokodissa lääkkeiden vähentämiseen lähdettiin yhden uuden asukkaan myötä. Hänen pitkä ja paljon päällekkäisiä lääkkeitä sisältänyt lääkelistansa sai hoitokodin väen ottamaan yhteyttä sekä lääkäriin että lääkkeiden käyttöä selvittävään farmaseutti Pauli Puiravaan. Tämän yhden tapauksen jälkeen agendalle otettiin kaikkien hoitokodin asukkaiden lääkitykset. Lääkärin ja Puiravan yhteistyön tuloksena Tammikartanon asukkaiden lääkityksiä on vähennetty lähes 30 000:llä pillerillä vuodessa.
\- Lääkkeiden jakamiseen menee nyt tunti aiempaa vähemmän aikaa, joten tämän ajan hoitajat voivat nyt käyttää asukkaiden ulkoiluttamiseen ja kuntouttamiseen, Tammikartanon toimitusjohtaja Hannele Kaukonen toteaa.

  Liikalääkitys johtuu tiedon puutteesta

Liikalääkitys vaivaa vanhustenhoitoa muuallakin kuin Veikkolassa. Espoolainen farmaseutti Pauli Puirava on kiertänyt yksityisissä vanhusten hoitokodeissa ympäri Suomen ja huomannut, että vanhuksia lääkitään aivan liikaa.
\- Kun näyttää siltä, että tämä on ongelma koko maassa, voi sanoa, että meillä ei ole vanhustenhoidossa henkilökuntapulaa, vaan henkilöstön väärinkäyttöä suuressa mittakaavassa, Pauli Puirava tiivistää sanomansa.
Farmaseutti Pauli Puiravalla on lääkehoidon kokonaisarvioinnin erityispätevyys. Hänen mukaansa ylilääkitys johtuu monesti siitä, että kukaan ei tiedä, kuinka montaa lääkettä potilas syö.
\- Kenelläkään ei ole yksittäisen henkilön lääkekokonaisuus hallussaan. Kun asiakas kirjautuu keskussairaalaan, eri alueiden erikoislääkärit määräävät oman alansa lääkkeet. Kukaan ei lopulta vedä yhteen, mitä yhteisvaikutuksia näillä erikoisalojen lääkkeillä voi olla.
Liian suurilla annoksilla annetut lääkkeet tai eri lääkkeiden yhteisvaikutukset voivat jopa aiheuttaa sairauksia.
\- Esimerkiksi tämmöinen vatsansuojalääke, joka joskus jää sinne lääkelistalle, saattaa estää kalkin ja raudan imeytymisen, jos henkilöllä menee myöskin kalkki ja rauta siellä lääkelistalla. Samalla voi aiheutua myös aliravitsemusta, kun ravintoaineet eivät pääse kunnolla imeytymään, kertoo Hannele Kaukonen.

  Yksi lääke pois ja vanhus nousi sängystä

Varsinkin psyykelääkkeitä ja sydän- ja verisuonitautien lääkkeitä annetaan Puiravan mukaan vanhuksille liikaa. Toisinaan jo yhden lääkkeen poisjättäminen voi vaikuttaa terveydentilaan ratkaisevasti.
\- En voi sillä mitään, että kun kolesterolilääke otettiin pois yli 80-vuotiaalta sänkypotilaalta, tämä lähti vuoteesta kävelemään. Tämä tapahtui pelkästään yhden lääkkeen poistamisen seurauksena.
Tammikartanon hoitokodissa on myös huomattu lääkkeiden vähentämisen positiiviset vaikutukset vanhusten vointiin.
\- Yksi asukkaista pystyy nyt syömään itse, kun ennen lääkkeen sivuvaikutukset aiheuttivat sen, että kädet tärisivät niin, ettei pystynyt syömään, sanoo vastaava hoitaja Henriikka Nousiainen.
Lääkkeiden vähentäminen on myös lisännyt asukkaiden vireyttä ja liikuntakykyä.
Puiravan mukaan liikalääkitys saadaan parhaiten kuriin lisäämällä farmaseuttien, hoitajien ja lääkärien yhteistyötä. Hän myös kaipaa hoitajille lisäkoulutusta lääkkeiden vaikutuksista ja jopa lääkkeiden oikeasta käsittelystä.
Joulupukeista on huutava pula
Joulupukin apupukit ovat ylityöllistettyjä Päijät-Hämeessä. Lahden partiolippukunnat ovat perinteisesti välittäneet pukkeja aattoillan kotikäynneille, mutta tänä jouluna partiopukkeja ei lähde liikenteeseen.
Hämeen partiopiirin järjestöpäällikkö Petri Loukon mukaan pukkeja on ollut vaikea saada, koska ihmiset haluavat viettää yhä enemmän aikaa oman perheensä kanssa.
Pukkikyselyitä on tullut partiolaisten puhelimiin satoja.
Lippukunta Hollolan hirvenhiihtäjät välittää edelleen pukkeja. Kysyntä hollolaispukeista onkin viime vuotta suurempaa. Hirvenhiihtäjistä pukkien rajua kysyntää selitetään muun muassa sillä, että Lahden seudulla punanuttuja on tänä vuonna niin vähän liikenteessä.
Lahden seudulla pukin taksa on 40 - 60 euroa. Pääkaupunkiseudulla pukista saa maksaa noin 70 euroa.
Väsynyt paavi valmistautuu jouluun
Paavi Benediktus XVI:n terveydentila on herättänyt keskustelua hänen lähipiirissään. Paavin kanssa tekemisissä olevat ihmiset ovat kertoneet paavin olevan heikompi kuin koskaan. Paavi ei esimerkiksi enää tapaa yksittäisiä vierailevia piispoja.
Joulun juhlallisuuksiin valmistautuva paavi ei enää jaksa kävellä Rooman Pietarinkirkon alttarille, vaan hän turvautuu edeltäjältään Johannes Paavali II:lta jääneeseen pyörälliseen lavaan. Pietarinkirkon käytävä on sata metriä pitkä.
\- Hän näyttää laihemmalta ja heikommalta, kertoo rabbi David Rosen, joka osallistui paavin kanssa Italian Assisissa järjestettyyn pyhiinvaellukseen.
84-vuotias paavi sai aivoverenvuodon vuonna 1991. Hän on sanonut aikaisemmin, että paavin pitäisi erota, mikäli hän ei suoriudu työtehtävistään.
Paavi voi erota tehtävästään, mutta tapaukset ovat erittäin harvinaisia. Edellisen kerran paavin jätti tehtävänsä vuonna 1415, kun paavi Gregorius XII luopui vallastaan. Eroaminen nähdään kuitenkin ongelmallisena, koska se voisi johtaa kirkon jakautumiseen ja heikentymiseen.
Huhtala sivuun Leijonien mittelöstä
Suomen ykköskenttä on mennyt uusiksi Moskovan jääkiekon EHT-turnauksen mittelössä Tshekkiä vastaan. Leijonien hyökkääjä Tommi Huhtala kärsii alavartalovammasta eikä pelaa enää turnauksessa.
Leijonien ykköskentän muodostavat Tshekkiä vastaan Masi Marjamäki, Perttu Lindgren ja Jonas Enlund. Suomen maalilla torjuu Mikko Koskinen. Koskinen pelaa uransa ensimmäisen ottelun Leijonien maalilla.

  SUOMEN KENTÄLLISET TSHEKKI-OTTELUSSA


  1. kenttä

Masi Marjamäki - Perttu Lindgren - Jonas Enlund
Mikko Mäenpää - Juuso Hietanen

  2. kenttä

Harri Pesonen - Matti Kuparinen - Tuomas Kiiskinen
Ilkka Heikkinen - Mikko Kousa

  3. kenttä

Oskar Osala - Petteri Wirtanen - Marko Anttila
Ville Uusitalo - Janne Jalasvaara

  4. kenttä

Ossi Louhivaara - Joonas Kemppainen - Juhani Jasu
Joonas Järvinen - Mikko Jokela
Rokkitähti ei halua nähdä bändikavereitaan joulunaikana
Coldplayn nokkamies Chris Martin ei istuskele takan ääressä bändikavereidensa kanssa joulunaikana. Bändi ei nykyään tapaa toisiaan muuten kuin työn merkeissä.
Näyttelijä Gwyneth Paltrowin puoliso, kahden lapsen isä Chris Martin hengailee bändikavereidensa Guy Berrymanin, Will Championin ja Jonny Bucklandin kanssa vain treenikämpillä ja keikoilla. Chris sanoo kuitenkin, että miehet ovat hänen lähimpiä ystäviään.
\-Me olemme parhaita kavereita, mutta emme hengaile keskenämme, koska vietämme toistemme kanssa muutenkin aikaa 10 tuntia päivässä töissä.
Coldplayn keulakuva aikoo kuitenkin muistaa bändikavereitaan joululahjoilla. Chris ei kuitenkaan vielä tiedä mitä aikoo ostaa muille.
\-Olen todella huono ostamaan lahjoja. En tiedä millaisia Legoja he haluavat.
Chris toivoo ensi vuoden tuovat lisää menestystä bändille. Omassa henkilökohtaisessa elämässään hän toivoo pystyvänsä lopettamaan merimiesmäisen kiroilun.
\-Kiroiluni on ollut kamalaa viime aikoina. Hei kaikki, olen pahoillani!
**Lähteet:** Contact Music
Moni metsästysporukka ihmeissään: missä hirvet luuraavat?
Tämän syksyn hirvisaalis näyttäisi jäävän odotettua pienemmäksi. Hirvestyskausi jatkuu suurimmassa osassa maata vuoden loppuun asti, mutta monin paikoin saalista on saatu viime vuosia vähemmän. Suomen riistakeskuksen mukaan hirvikantaa on pienennetty tarkoituksella viime vuosien runsailla kaatoluvilla.
Moni metsästysseura on tänä syksyllä tullut jahdista kotiin tyhjin käsin. Monissa paikoissa hirviä on saatu saaliiksi vähemmän kuin lupamäärä sallisi. Keski-Uudellamaalla hirvijahdit lopetettiin jo kolme viikkoa sitten, vaikka kaatolupia oli vielä jäljellä.
\- Ei niitä hirviä ihan päät kolisten näytä siellä metsässä olevan. Meillä on 12 metsästysseuran yhteislupa-alue. Siellä on pari seuraa ollut ihmeissään, kun ei ole hirviä näkynyt ollenkaan, vaikka metsässä on käyty ihan yhtä ahkerasti kuin muinakin vuosina, kertoo Keski-Uusimaan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Veikko Seuna.
Kantaa haluttu pienentää
Suomen riistakeskuksen mukaan hirvikantaa on tietyiltä alueilta pyritty viime vuosina pienentämään tarkoituksella.
\- Hirvikantaa on pyritty parina viime vuotena pienentämään niiden aiheuttamien vahinkojen vuoksi. Varsinkin sellaisille alueille, missä hirvet aiheuttavat paljon metsävahinkoja tai hirvikolareita, on myönnetty runsaita pyyntimääriä, sanoo viestintäpäällikkö Klaus Ekman Suomen riistakeskuksesta.
Metsästäjiä on hämmentänyt myös se, että hirvien määrät vaihtelevat paljon pienienkin alueiden sisällä.
Varsinkin Pohjois-Suomessa hirvikanta on kääntynyt voimakkaaseen laskuun ja sarvipäitä on saanut etsiä ihan urakalla. Osittain vaihtelua selittävät viime vuosien pyyntiluvat, mutta siihen on osaltaan vaikuttanut myös tavallista lämpimämpi syksy.
\- Meillä on ollut ennätyksellisen lämmin syksy ja lunta ei ole tullut juuri missään. Tällä on vaikutusta hirvien liikkumiseen ja nyt on epäselvää, missä määrin hirvet ovat lähteneet siirtymään talvilaitumille, Ekman sanoo.
Hirvi on juhlava kaatamattomanakin
Tänä vuonna hirvenmetsästykseen myönnettiin yhteensä 55 600 lupaa, joka on 7 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. Silti moni seura on jättänyt hirvijahdin kesken hirvien vähyyden vuoksi.
Monen hirvestäjän mukaan metsästyksessä tärkeintä ei kuitenkaan ole itse saalis, vaan sen tavoittelu.
\- Hirvi on aina juhlava saalis, sai sitä tai ei. Jos jonain vuonna jää muutama eläin vähemmälle, niin ei siihen maailma kaadu. Jahdissa käydään kuitenkin ihan samaan tahtiin. Metsästyksen yksi osahan on porukan yhteinen jahti ja kaikki siihen liittyvä, kertoo Veikko Seuna.
Räppärilupaus ammuttiin kuoliaaksi kuvaussessioissa
Slim Dunkinin nousujohteinen ura päättyi laukaukseen Atlantassa.
Musiikkivideoaan kuvaamassa ollutta räppärilupausta ammuttiin rintaan kuolettavasti perjantai-iltana Atlantassa. **Slim Dunkinin** kerrotaan joutuneen sanaharkkaan paikalle sattuneen henkilön kanssa, mikä johti lopulta surulliseen loppuun. Ampujan henkilöllisyys ei ole vielä poliisin tiedossa. Rikospaikan lähistöllä oli ampumisen aikaan 13-20 ihmistä, jotka ovat antaneet toisistaan poikkeavia todistajanlausuntoja ja virkavallalla on täysi työ selvittää tapahtumien tarkka kulku.
Slim Dunkin on tehnyt aiemmin yhteistyötä muun muassa räppäri **Waka Flockan Flamen** kanssa ja maailman suurin hiphop-sivusto _allhiphop.com_ nosti hänet alkuvuodesta yhdeksi genren huippulupauksista.
Katso Slim Dunkinin video [tästä](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=VQyWgR8CeFc).
**Lähteet:** Billboard
Kuluttajavirasto kaipaa kättä pitempää pikavippien suitsimiseksi
Pikavippien kulut on saatava kohtuulliseksi käyttäjille, sanoo Kuluttajaviraston uusi ylijohtaja, kuluttaja-asiamies Päivi Hentunen. Oikeusministeriön työryhmä pohtii parhaillaan tiukennuksia pikalainojen ehtoihin.
Hentusen mukaan lainsäädännön pitäisi taata nykyistä järeämmät keinot puuttua pikavippien epäasialliseen markkinointiin.
\- On kyse toiminta- tai puuttumiskeinoista. Jos virastolla olisi mahdollisuus seuraamusmaksulla puuttua epäasialliseen markkinointiin, jossa huomio kiinnitetään ihan muihin asioihin kuin siihen, mitä ollaan tarjoamassa, niin kyllä se varmasti jonkin verran auttaisi, Hentunen sanoo YLE Uutisille.
Hentunen muistuttaa, että oikeusministeriö on asettanut työryhmän pohtimaan tiukennuksia pikavippejä koskevaan lainsäädäntöön.
\- Ilmeisesti täyskieltokin on sellainen asia, ettei yhteiskunnassa ihan mielellään siihenkään mentäisi, Hentunen arvelee.
Eduskunnassa on vireillä lakialoite vippien kieltämisestä kokonaan.
Lopen hautausmaalta vietiin kokonainen hautakivi
Lopen hautausmaalla on havaittu harvinainen varkaus. Kokonainen hautakivi on kadonnut teille tietämättömille.
Kanta-Hämeen poliisille on tehty erikoinen ilmoitus anastetusta hautakivestä. Musta hautakivi oli paikoillaan vielä ennen itsenäisyyspäivää, mutta omaisten tultua haudalle perjantaina 16. joulukuuta, ei kiveä enää ollutkaan missään.
Kanta-Hämeen poliisi on kiinnostunut vinkeistä, jos kiveä raahaavia pitkäkyntisiä on nähty liikkuvan hautausmaan liepeillä 6.-15. joulukuuta.
Poliisi tutkii tapausta varkautena ja hautarauhan rikkomisena.
Lopen hautausmaa on perustettu 1800-luvun alussa. Se sijaitsee kirkonmäen itäpuolella.
Kiinassa ihmeteltiin verenpunaista jokea
Kiinalaiset viranomaiset ovat selvittäneet tällä viikolla punaiseksi muuttuneen joen mysteeriä. Maan keskiosassa sijaitsevassa Jianhe-joessa vesi virtasi verenpunaisena. Syyksi selvisivät punaiset muovipussit.
Värjäytymisen aiheuttaneet yritykset jäivät teosta kiinni. Joen yläjuoksulla toimi pieni paja, jonne oli tuotu jatkotyöstettäväksi rekkalastillinen vanhoja punaisia muovisäkkejä. Prosessoinnin jälkeen paja oli päästänyt pesuveden tavanmukaisesti viemäriin.
Joka tapauksessa yritys suljettiin luvattomasta toiminnasta, ja samoin pussit toimittanut tehdas osoittautui laittomaksi.
Viranomaisten mukaan joen punainen rautaoksidi ei aiheuta ihmisille merkittävää terveyshaittaa. Loppuviikosta enin väri oli saatu putsattua ja joki näytti taas normaalilta.
Tällaisen miehen sormus kelpasi Britney Spearsille
Britney Spears sai eilen toivomansa: miesystävä kosi häntä romanttisen  illallisen merkeissä. Minkälainen mies on tuo suurelle yleisölle  tuntematon kulissien taikuri?
**Jason Trawick** on liitetty romanttisissa merkeissä **Britney Spearsiin** jo kahden vuoden ajan. Vaikka seurustelukumppani onkin ollut yksi maailman tunnetuimmista kasvoista, on Trawick onnistunut pitämään itsensä julkisuuden valokeilan varjoissa. Kihlatessaan Britneyn hän joutuu tottumaan paparazzien ympärivuorokautiseen hiippailuun kannoillaan. Lahjakkuuksien managerina ja agenttina toimivan Trawickin varauksellisen suhtautumisen julkisuuteen selittänee hänen aiempi pestinsä mediatyöläisenä - hänen aiempiin työnantajiinsa lukeutuu iso lehti, _New York Daily News_. Britneyn elämänkumppani on myös kouluttaunut mies. Hän on suorittanut Teksasin yliopistossa maksullisen _Master of Business Administration_ -tutkinnon, jonka hinta lasketaan kymmenissä tuhansissa dollareissa.
Spears tapasi tulevan kihlattunsa vuonna 2006, kun tämä aloitti hänen agenttinaan. 40-vuotiaan Trawickin ansioksi lasketaan muun muassa se, että hän nosti skandaaleissa velloneen poptähden takaisin pinnalle ja sai yleisen mielipiteen taas langenneen prinsessan puolelle. Tämä tapahtui vuonna 2008, kun agentti hankki Spearsille cameo-roolin romanttiseen tv:n komediasarjaan _Ensisilmäyksellä (How I Met Your Mother)_. Se oli yksi tärkeistä julkisista liikkeistä sen jälkeen, kun Spearsista oli levinnyt maailmalle kuvia kaljuksi ajeltuna sekoilijana, joka taistelee vakavan päihdeongelman kanssa. Myös avioero silloisesta miehestä **Kevin Federlinestä** oli sotkuinen. Trawickilla kerrotaan myös olleen suuri vaikutus siihen, että Britneyn ja hänen vanhempiensa sekä manageri **Larry Rudolphin** välit saatiin takaisin kuntoon.
Vasta kihlautuneen parin suhde nähtiin ensimmäisen kerran virallisesti lehtien palstoilla kesäkuussa 2009, kun sisäpiirin lähde vinkkasi asiasta People-lehdelle.
Jason Trawick on työskennellyt muidenkin kuulujen kaunottarien kanssa. Hän on edustanut muun muassa **Taylor Swiftiä**, **Heidi Klumia**, **Paris Hiltonia** ja **Hilary Duffia**.
**Lähteet:** Billboard
Vaihtoehtoisia kannatuslukuja
Ensimmäiset varsinaiset TV-vaalikeskustelut on nyt nähty. Torstain keskustelun alle osui Ylen tuorein kannatuskysely, joka kertoi Niinistön etumatkan kaventuneen. Tänään julkaistiin myös uusin HS-Gallup, jonka tulokset ovat muutoin käytännössä samat, paitsi että kakkosena keikkuu Soini, ei Väyrynen.
Kun meiltä on taas jonkin verran tivattu kyselyn tausta-aineistoja, muistutan, että 
[kannatuskyselystä kertovan uutisen](http://yle.fi/uutiset/teemat/presidentinvaalit/2011/12/niiniston_ylivoima_kaventuu_3106915.html) yhteydestä löytyvät linkit kaikkeen YLE Uutisten toimituksen käytössä olevaan dataan.
Taloustutkimuksen kyselyn tulokset voisi uutisoida toisinkin. Neljännes vastaajista ei vielä osaa kertoa suosikkiaan, ja tämä on tietysti omiaan vetämään kaikkien ehdokkaiden kannatusta alaspäin. Entäpä, jos vielä empivät jätetään huomiotta?
Tässä kannatusluvut, joista "en osaa sanoa" -porukka on siivottu pois. Nyt prosenttien summa on tasan sata. Suluissa lukema, jossa epätietoiset ovat mukana. Luvut tietysti prosentteja.
Näistä luvuista nokkelimmat ovat vetäneet johtopäätöksen, että Niinistö valitaan sittenkin jo ensimmäisellä kierroksella. Miten niin?
Vaaleihin on yli kuukausi, miksi ihmeessä äänestäjät eivät saisi vielä ihan rauhassa pohtia kantojaan? Eikö tätä kampanjaa käydäkään siksi, että kansa kaikkivaltias voisi omaan vapaaseen tahtiinsa päättää ketä äänestää?
Hätäinen tulkinta siitä, että epätietoiset kuuluvat nukkuvien puolueeseen on yksinkertaisesti väärä. Tästä porukasta irtoaa kannatusta kaikille, mutta helppo on veikata, että monet niistä, jotka eivät vielä ole ennakkosuosikin vankkureissa pohtivat jotain muuta. Toisaalta joku kantansa kertoneista jää vaalipäivänä kotiin nukkumaan.
Siis toinen kierros tulee. Ei muuta kuin hanskat jäähän ja menoksi.
Westman purjehti Suomelle olympiapaikan
Laser-luokan purjehtija Fredrik Westman hankki Suomelle olympiapaikan purjehduksen MM-kisoissa Australiassa. Suomella on kuusi maapaikkaa ensi kesän Lontoon kisoihin.
Westman on lopputuloksissa 70:s, joten hän saavutti hopeafinaaliryhmän yhdeksänneksi parhaan maan edustajana maapaikan Lontooseen. Karsinta laserin olympiaedustajasta on kuitenkin kesken, ja edustaja ratkaistaan vasta Palman regatassa huhtikuun alussa.
Mattias Lindfors oli MM-vesillä 79:s, Pierre Collura 80:s ja Teemu Rantanen 125:s.
\- Laserin tulostaso jätti suomalaisittain todella paljon parantamisen varaa, mutta kyllähän meidän täytyy olla tyytyväisiä tähän vähäänkin eli maapaikkaan, valmennuspäällikkö Esko Rechardt sanoi.
49er-luokassa Lauri Lehtinen ja Kalle Bask päättivät MM-regattansa 19. sijaan. He purjehtivat lauantaina sijat 12, 21 ja 11.
Tuttu pahoinpiteli nuoren miehen Riihimäellä
Nuori riihimäkeläismies joutui pahoinpidellyksi tutun miehen toimesta Riihimäellä perjantai-iltana. Myös janakkalalaismiestä pahoinpideltiin Riihimäen keskustassa.
Riihimäkeläinen 19-vuotias mies kertoi poliisille joutuneensa pahoinpidellyksi Riihimäen rautatieaseman naapurissa sijaitsevan matkakeskuksen parkkihallissa perjantaina hieman ennen klo 22:ta.
Pahoinpidelty ilmoitti tuntevansa häntä tönineen ja lyöneen miehen.
Riihimäkeläiselle oli tullut ruhjeita kasvoihin. Poliisi ei ole vielä tavoittanut epäiltyä.
Janakkalalainen pahoinpideltiin Torikadulla
Janakkalalainen mies ilmoitti poliisille tulleensa pahoinpidellyksi puolestaan Riihimäen Torikadulla hieman keskiyön jälkeen lauantain puolella.
Pahoinpidelty ei osannut kertoa tekijästä mitään tuntomerkkejä. Mies oli saanut kasvoihinsa pieniä vammoja..
Wall Streetin valtaajat ja kirkko napit vastakkain
Wall Streetin valtaajat aikovat pitää lauantaina mielenosoituksen kirkon pihalla, kertoo New York Times. Episkopaalinen kirkko sijaitsee vain korttelin päässä pörssistä, mutta aiemmin myötämielisesti protestiin suhtautunut kirkko ei anna lupaa vallata tonttiaan.
Wall Streetin valtauksessa on tällä haavaa samaa kaikua kuin Lontoossa, missä mielenosoittajat St Paulin katedraalin luona ovat myös vääntäneet kättä leiripaikasta kirkon kanssa.
New Yorkin mielenosoittajat häädettiin alkuperäisestä leiristään Zucotti Parkissa viikkoja sitten. Tuota leiriä naapurikirkon edustajat tukivat lainaamalla vessojaan sekä antamalla huopia ja kaakaota. Mielenosoittajat painostavat kirkkoa laajempaan yhteistyöhön eli leiritilan suomiseen.
Trinity Wall Street -kirkon mukaan tontti on kuitenkin väärä ja turvaton paikka protestileirille.
Osa kirkonmiehistä, maineikkaimpana nobelisti-arkkipiispa Desmond Tutu, on toista mieltä. Tällä viikolla kirkkoväkeä ja protestoijia oli rakentamassa Broadwaylle jouluseimeä – "Heille ei ollut tilaa majatalossa", kuului mielenilmauksen sanoma.
New York Timesin haastattelema teologian professori Robert Bruce Mullin huomauttaa, että toisten manhattanilaiskirkkojen on helppo kritisoida.
\- Hyvä on puolustaa mielenosoittajia jonkun toisen takapihalla.
Päivän alppikilpailut peruuntuivat
Alppihiihdon maailmancupin lauantain kilpailut peruuntuivat surkean sään takia. Miesten syöksy Val Gardenassa ja naisten pujottelu Courchevelissä jäivät laskematta kehnon kisasään takia.
Maailmancupin naisten pujottelu jouduttiin perumaan Ranskan Courchevelissä. Pujottelu peruttiin lumipyryn ja kehnon näkyvyyden takia. Pujottelu on tarkoitus laskea sunnuntaina, ja viikonvaihteeksi suunniteltu suurpujottelu siirtyy laskettavaksi myöhemmin tällä kaudella.
Miesten syöksykilpailu aloitettiin Val Gardenassa, mutta jouduttiin keskeyttämään ja perumaan. Kilpailussa ehti laskea 21 urheilijaa, kunnes olosuhteet todettiin liian vaarallisiksi. Kova tuuli vaaransi urheilijoiden turvallisuuden. Sunnuntaina miesten kisaohjelmassa on suurpujottelu Alta Badiassa.
Liikanen: Euroopan aika käy vähiin
Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen mukaan Euroopalla on muutama kuukausi aikaa saada velkakriisi hallintaan. TV1:n Ykkösaamussa vierailleen Liikasen mukaan talouskriisi voidaan vielä pysäyttää ja kääntää tilanne paremmaksi. Jos epävarmuus kuitenkin lisääntyy vielä muutaman kuukauden ajan, siirrytään synkempiin näkymiin.
Suomen Pankin torstaina julkaisema talousennuste perustuu olettamukseen, että Euroopan velkakriisi saadaan lähikuukausina padottua eivätkä ongelmat pahene nykyisestä. Tämän olettamuksen mukaan Suomen talouskasvu yltäisi niukasti plussan puolelle, eli Suomi ei ajautuisi taantumaan.
\- Huonompi vaihtoehto on se, että negatiivinen kierre jatkuu ja epäluottamus lisääntyy. Tämä johtaa maailmantalouden taantumaan, Liikanen maalaili Ylen Ykkösaamussa.
Liikasen mukaan tuolloin Suomen vienti romahtaisi, kansantuote supistuisi kaksi prosenttia ensi vuonna, työttömyys nousisi yli kymmeneen prosenttiin ja valtionvelka ryöstäytyisi käsistä.
\- Negatiivinen kierre voidaan välttää jos Italiassa ja Espanjassa kyetään patoamaan ongelmia, Euroopan tason päätökset rahoitusvakausvälineestä saadaan kuntoon ja yleinen luottamus paranee. Jos näin ei käy luisutaan pahempaan vaihtoehtoon, Liikanen maalaili.
Eläkeikää nostettava, uusia leikkauksia edessä
Suhdanteiden synkkeneminen pakottaa hallituksen arvioimaan tilannetta uudellen vuodenvaihteen jälkeen. Liikasen mukaan kevään kehysriihessä on tehtävä nopeita ratkaisuja.
\- Se on selvää että kehysriihessä pitää tehdä ratkaisuja, joissa mennään pidemmälle kuin budjettiriihessä.
Pitkän aikavälin ratkaisuja työurien pidentämisestä ja ja työn tuottavuuden parantamisesta pitäisi Liikasen mielestä tehdä jo keväällä. Liikanen painotti ratkaisujen etsimistä nuoristyöttömyyteen. Hän myös nostaisi eläkeikää.
\- Kun ihmiset nykyään elävät pidempään terveitä elinvuosia, niin kyllä niistä täytyy enemmän viettää työelämän piirissä. Minusta tämä on ihan normaalia ja normaali toive. Toivon että tässä myöskin edistytään.
Liikanen: Euron keikuttajia löytyy
Liikanen myös puolusti Ykkösaamussa myös Suomen päätöstä liittyä euroalueeseen.
\- Euroon liittymällä olemme voineet yhdistää monien keskuspankkien voiman ja turvata hintavakauden. Euro on ollut Suomen taloudelle hyvä ratkaisu. Euroaika on ollut meille vakauden aikaa ja pienet maat maailmantaloudessa tarvitsevat vakautta ympärilleen.
Liikasen mukaan eurokriitikkojen muisti on kullannut ajat ennen euroa. He eivät muista sitä suuren epävarmuuden aikaa ja talouskriisiä, johon Suomi ajautui ennen euron käyttöönottoa.
\- Meillä on päättäjiä tai poliittikkoja, jotka pyrkivät keikuttamaan venettä ja luomaan epävarmuutta.
\- Kun elämme sukupolvemme suurinta globaalista talouskriisiä joka on koskettanut kaikkia, niin luulisi että kaikilla olisi halu pyrkiä miettimään miten tästä päästään ulos. Se että jää katsomoon seuraamaan miten muiden käy on ehkä helpompi rooli, mutta ei siinä paljon asioita auta, Liikanen totesi.
Amnesty vetoaa Saudi-Arabian kuninkaaseen amputaatiotuomiosta
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International vetoaa Saudi-Arabian kuninkaaseen Abdullahiin, jotta hän lieventäisi kuudelle miehelle langetettua amputaatiotuomiota. Oikeus totesi miehet syyllisiksi maantierosvouteen.
Amputaatiotuomio on tällä hetkellä Saudi-Arabian korkeimman oikeuden hyväksyttävänä. Mikäli kuningas Abdullah vahvistaa tuomion, amputaatio voidaan suorittaa lähipäivinä.
Miehet pidätettiin maantierosvoudesta lokakuussa 2010 Riadissa. Miehet tunnustivat teon, mutta Amnestyn mukaan tunnustukset hankittiin voimakeinoin. Miehet jäivät ilman oikeusavustusta myös oikeudenkäynnissä.
Maantierosvoudesta tuomitaan Saudi-Arabiassa amputaatioon. Varkaalta amputoidaan oikea käsi ja vasen jalka.
Määräenemmistöpäätöksille tukea politiikan konkareilta
Suomen entinen pääministeri Matti Vanhanen on eri linjoilla eduskunnan kanssa EU:n päätöksenteosta. Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Vanhanen kannattaa määräenemmistöä EU:n kriisirahaston päätöksissä, sillä hänen mielestään liian pieni joukko estää ratkaisut liian helposti. Myös Suomen Pankin Erkki Liikasen mielestä yksimielisyysvaatimus hankaloittaa päätöksentekoa.
Suomi on halunnut pitää kiinni yksimielisestä päätöksenteosta.
\- Minä olisin kannattanut määräenemmistöä, joka olisi ollut huomattavasti alhaisempi niin, ettei mikään yksittäinen maa, ei edes Saksa, pystyisi yksin estämään päätöksen tekoa, Vanhanen sanoo.
Vanhasen mukaan ongelma on usein se, että liian pieni joukko pystyy estämään päätöksenteon.
\- Se antaa kiristämisen mahdollisuuden. Silloin ruvetaan asettamaan ehtoja niin, että me hyväksymme tämän, jos tehdään sitä ja sitä. Se on huono malli. Se luo epäluottamusta markkinoille, Vanhanen sanoo.
Liikanen: Yksimielisyysvaade hidastaa päätöksentekoa
Myös Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen mielestä Suomen hellimä yksimielisyysvaatimus hankaloittaa EU:n kriisirahaston päätöksentekoa.
TV1:n Ykkösaamussa vierailleen Liikasen mukaan päätöksenteon rahojen luovuttamisesta kriisirahaston pottiin pitää pysyä jäsenmaiden omissa käsissä, mutta rahojen käyttämiseen ei yksituumaisuutta enää pitäisi vaatia.
\- Jos toimeenpanossa tarvitaan aina joka vaiheessa yksimielisyyttä, niin kyllä se on tavattoman hidasta ja hankalaa suuren kriisin aikana, Liikanen sanoo.
Pukki: Tärkeä peli edessä
Schalke kohtaa lauantaina Bundesliigan syyskierroksen viimeisessä pelissään Werder Bremenin. Schalke on sarjataulukossa toisena ja lauantain vastustaja kahden pisteen päässä viidentenä.
\- Tämä on todella tärkeä peli, sillä nyt meillä on hyvä sauma ottaa kaulaa Werder Bremeniin, Teemu Pukki toteaa.
Schalke voitti viikolla ilman tähtipelaajiansa Eurooppa-liigan lohkovaiheen päätöskierroksen kamppailussa Maccabi Haifan puhtaasti 3-0.
\- Viikko on ollut rikkonainen. Meillä oli tämän vieraspelin takia vähän pelaajia harjoituksissa, Pukki kertoo.
Eurooppa-liigan pudotuspelikierroksen otteluparit arvottiin perjantaina. Schalke kohtaa tshekkiläisen Viktoria Plzenin. Jos saksalaisjoukkue etenee jatkoon, vastaan tulee voittaja otteluparista Lazio-Atletico.
\- Ihan ok arpaonni tämä oli molempien pelien suhteen, suomalaishyökkääjä totesi.
Katseet Pukilla ovat kuitenkin lauantain tärkeässä Werder Bremen-pelissä.
\- Nyt on tärkeä päättää syyskierros voittoon. Itselläni tuntuu koko ajan paremmalta ja viime pelit ovat menneet hyvin, Pukki päättää.
Elonkerjuun uusi aika
Lauri Tähkän lähdettyä omille teilleen, päättivät Elonkerjuu-orkesterin jäsenet pienen tuumaustauon jälkeen jatkaa musisointia. Nyt yhtyeelle haetaan uutta laulajaa.
Yhtyeen kitaristi Simo Rallin mukaan nyt etsitään bändiin viidettä jäsentä. Haussa on henkilö, joka haluaa laittaa itsensä peliin ja antaa sielunsa ja sydämensä Elonkerjuulle.
\- Me ei haeta pelkkää laulajaa, vaan henkilöllä pitäisi olla omia biisejä ja näkemystä. Hän toisi sillä tavalla jotakin lisää tähän Elonkerjuun touhuun. Ja kyllä häntä kova työnteko odottaa. Me ollaan aina uskottu siihen, että asiat tehdään hyvin ja sydämellä, lataa Ralli.
Eli kovin helppoa pestiä ei tulevalle laulajalle ole tiedossa. Lisänä on vielä yhtyeen ympärillä viime vuosina ja kuukausina ollut kova mediamyllerrys. Laulajan sukupuolella ei ole väliä, vaan merkittävämpää on, että hän on eteläpohjalaishenkinen.
\- Etelä-Pohjanmaan pitää olla syrämmes ja pitää osata murretta!, naurahtaa Ralli.

  Uusia ja vanhoja biisejä

Kunhan yhtyeen uusin jäsen on saatu valittua ryhdytään pohtimaan tulevaa levyä, sillä levytysopimus Elonkerjuulla jo on.
\- Lennin (Paarma) kanssa ollaan tehty uusia biisejä. Tuottajaporras sitten päättää mitkä otetaan levylle. Ne biisit on sellaisia sydänkäpysiä, että sitä on liian lähellä niitä ja on parempi, että joku ulkopuolinen päättää mitkä biisit pääsevät levylle, kertoo Ralli.
Keikoille orkesteri lähtee Rallin mukaan aikaisintaan ensi syksynä.

  Musiikkia Teuvan maisemista

Uusia biisejä on kuluneen tauon aikana kertynyt plakkariin jo jonkin verran. Aiheet Simo Ralli ammentaa, mistäpä muualtakaan, kuin kotiseutunsa maisemista.
\- Kun tässä istuu keinutuolissa ja katselee lakeutta, niin se maisema mistä meikäläinen ammentaa, on tässä. Mutta eiväthän kaikki biisit voi kertoa pelkästä pellosta ja lakeudesta! Se mistä henkilökohtaisesti ammentaa on se, että näkee kauas eikä pistä mielensä eteen mitään risukkoa. Se on se ajatus, mikä meikäläistä yrittää kannatella, pohtii Ralli.
Suomalaisilla epäonnea lumilautacrossissa
Lumilautacrossin maailmancup käynnistyi Telluridessa myöhään perjantaiyönä Suomen aikaa. Suomalaisista Anton Lindfors oli 22. ja Elias Koivumaa 23.
Suomalaiset lähtivät finaaleihin hyvistä asetelmista. Lindfors oli aikalaskujen 12. ja Koivumaa 14. Molemmat laskijat selvisivät hienosti jatkoon ensimmäisistä lähdöistä, ollen oman lähtönsä toisia.
\- Nuoret laskijat esittivät maailmancupin avauksessa todella hyviä otteita. Aikalaskut ja ensimmäiset lähdöt menivät todella hyvin, lumilautacrossin päävalmentaja Juha Guttorm sanoo.
Neljännesfinaalissa suomalaislaskijoiden onni kääntyi. Molemmat olivat laskuissaan mukana kärkikamppailussa.
Anton Lindforsin tie päättyi kun hän ja Yhdysvaltain Nate Hollad (viisinkertainen X-Games voittaja) törmäsivät käännöksessä toisiinsa.
\- Lasku tuntui hyvältä ja nopeutta riitti. Toisessa heatissa jouduin sumppuun ensimmäisessä bänkissä ja selkääni laskettiin, siinä ei sitten enää ollut paljoa tehtävissä, Lindfors sanoo.
Elias Koivumaa oli omassa laskussaan hienosti toisena kilpailun voittaneen Ranskan Pierre Vaultierin takana. Sitten hänelle sattui ikävä virhe, joka vei vauhdit ja tiputti hänet pois lähdön kärkisijoilta.
\- Odotukset oli vähän korkeammalla, mutta harmittavan virheen vuoksi kisa loppui toiseen lähtöön. Tämä antoi kuitenkin hyvää itseluottamusta tuleviin kisoihin, Koivumaa kertaa.
\- Neljännesfinaalissa molemmat laskijat jatkoivat hyviä otteitaan, mutta epäonnen myötä matka tyssäsi siihen. Pääasia on, että vauhtia löytyy, joten kauden mittaan odotettavissa on hyviä sijoituksia maailmacupeissa, Juha Guttorm sanoo.
Seuraava lumilautacrossin maailmancupin osakilpailu käydään Itävallan Bad Gasteinissa 14.-15.1 2012.
Kaksisataa pakettia kahvia kaapissa
Bingo houkuttaa yhä väkeä, vaikka bingotilaisuudet ovatkin vähentyneet merkittävästi huippuvuosista. Bingo tarjoaa varsinkin monille ikääntyneille kaivattua mielenvirkistystä, mutta myös palkintoja kotiin viemisiksi. Pohjanmaalla esimerkiksi Jalasjärven työväenyhdistyksen järjestämä bingo kerää joka torstai-ilta bussilasteittain kahvinhimoisia pelaajia.
Jalasjärvellä Työväenyhdistys on pyörittänyt bingoa jo vuosikymmeniä ja bingonpelaajien uskollinen joukko kokoontuu Jalasrantaan tuvan täydeltä.
Jalasjärven työväenyhdistyksen puheenjohtaja Lauri Niemistö kertoo että bingotoimintaa on pyöritetty jo 70-luvulta asti. Välillä pidettiin taukoa, mutta 1986 alkaen bingoa on pelattu Jalasjärvellä lähes keskeytyksettä näihin päiviin asti. Vain keväällä valmistunut lattiaremontti on keskeyttänyt bingonpeluun hetkeksi.

  Toistasataa pelaajaa illassa

Bingo on suosittu tapahtuma. Joka torstai-ilta Jalasjärvelle suuntaa linja-autoja Suupohjasta ja henkilöautoja maakunnasta ja maakunnan ulkopuoleltakin. Niemistö kertoo että joka kerta paikalle kerääntyy toistasataa pelaajaa ympäri maakuntaa. Ahkerimpia bingon pelaajia ovat 70 - 80 -vuotiaat. Moni tulee paikalle joka torstai, mutta aina on mukana muutama ensikertalainenkin.
Niemistö toteaa että bingo on hyväksi myös aivotoiminnalle, ja on myös sosiaalinen tapahtuma. Moni tulee paikalle tapaamaan tuttuja ja viettämään mukavia ja jännittäviä hetkiä.
Etelä-Pohjanmaalla on enää hyvin vähän yhdistyksiä, jotka järjestävät bingoja. Niemistö muistelee, että ennen pelattiin bingoa joka pitäjässä, nykyisin bingoa voi Jalasjärven lisäksi pelata lähinnä vain Koskenkorvalla.

  Palkinnot houkuttavat

Vaikka pelaajia on paljon, yhdistykselle bingo ei ole kummoinen rahasampo, kertoo Niemistö. Kulut bingonpyörityksestä ovat aika kovat, esimerkiksi palkintona oleva kahvin hinta on noussut puolella pienen ajan sisällä. Palkintona bingossa on kahvia, sokeria ja ostokortteja. 70-luvulla oli palkintona vielä tavaroita.
Bingon pelaajat ovat kuitenkin valmiita maksamaan bingolapuista, jos voitot ovat hyvät.

  200 pakettia bingokahvia

Vilppulasta pelaamaan saapuneet Sirkka ja Markku Polvisalo ajoivat Jalasjärvelle bingoon puolentoista tunnin matkan päästä. Pariskunta harrastaa bingon pelaamista ja he käyvät aktiivisesti pelaamassa myös muualla kuin Jalasjärvellä. Heillä ei tule olemaan ainakaan kahvista puute, Sirkka Polvisalon mukaan heillä on kaapissaan noin 200 pakettia kahvia, jotka on kaikki voitettu bingosta.
Polvisalojen mukaan Jalasjärven bingossa houkuttaa suhteellisen halpa peli ja hyvät voitot. Heillä on myös sukua ja tuttuja Jalasjärvellä, joten bingonpelaaminen on samalla myös perheen ja tuttujen tapaamista. Bingossa heitä koukuttaa sosiaalisten kontaktejen ohella pelaamisen ja voittamisen ilo ja numeroiden odottamisen jännitys.
Antti-Jussi Kemppainen kolautti päänsä
Suomen ski half pipe laskijoilla ei ollut onnea mukana perjantaiyönä Yhdysvaltojen Breckenridgessä käydyissä Dew Tourin semifinaaleissa. Torstaina käydyissä karsinnoissa Antti-Jussi Kemppainen (1.) ja Kalle Leinonen (4.) olivat loistavassa vireessä, mutta sama laskuvire ei kantanut hedelmää semifinaaleissa.
Torin Yater-Wallacen pistein 88.00 voittamassa karsinnassa Leinonen sijoittui sijalle 19. pistein 65.25. Antti-Jussi Kemppainen kaatui molemmat laskunsa ja toisella kierroksella kuusamolainen otti yhteen paipin kanssa lyöden päänsä. Pisteitä Kemppainen keräsi 40.50 ja lopputuloksissa sijoitus oli 23., kun finaaliin meni 12 laskijaa.
– Onneksi AJ:lle ei käynyt mitään vakavampaa, vaikka kyllähän tuollaisissa iskuissa on aina vaaranpaikka olemassa, valmentaja Janne Hiltula kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Hiltula oli kohtalaisen tyytyväinen suomalaisten laskuihin ja mahdollisuudet kummallakin laskijalla oli finaaleihin asti.
– Kaikki eväät oli huomiseen finaaliin, mutta laskut pitää seisoa loppuun asti. Taso on niin kova, että heilumalla ei pääse mihinkään. Todella kovia nimiä tippui tänäänkin pois finaaleista. Se että ei päästy huonojen lumiolosuhteiden takia hyppäämään tärkeää viimeistelyleiriä ilmapatjalle, ennen kisakauden aloitusta rokottaa meitä nyt hieman, mutta onneksi asiat on kiinni otettavissa, Hiltula totesi.
Vetinen talvi syö kenkiä
Alkutalvi on ollut varsin märkä, vettä on sadellut lähes päivittäin. Moni meistä on jo hankkinut talvijalkineiksi poikkeuksellisesti kumisaappaat, mutta useampi sinnittelee vesilätäköiden keskellä nahkakengissä ja -saappaissa. Talvisateiden vaurioittamat jalkineet ovat suutarille jokapäiväisiä tuttuja.
\- Päivittäin tulee korjattavaksi kenkiä ja saappaita, jotka ovat kärsineet sateista. Nahkapintaan on tullut tahroja, varsinkin vaaleammissa jalkineissa tai vesi on liottanut irti pohjan liimaukset. Näitä vaurioita sitten liimaillaan ja puhdistellaan parhaan mukaan, sanoo suutari Veli-Matti Aaltonen.
Hän suositteleekin kenkien ja saappaiden vedeltä suojaamista ennakkoon jo ennen kastumista.
\- Parasta olisi jos suojauksen saisi nahan pintaan heti uutena. Eli kun ne kalliit nahkasaappat on ostanut, niin olisi hyvä samalla hankkia jalkineiden suoja-aineet tai tuoda ne suutarille, joka neuvoo sopivat suojauskonstit, sanoo Aaltonen.
-Myös melko hyvin kosteutta kestävien gore-tex jalkineiden suojaaminen ennalta on hyvä tehdä. Suojasuihke pitää näiden jalkineiden värin kirkkaana ja ne voi sitten puhdistaa pyyhkimällä kostealla rievulla, neuvoo Aaltonen.
Jokasään kengät eivät sovi kaikkiin keleihin
Hänen mukaansa varsin ongelmallisia ovat ns. jokasään kengät ja saappaat. Niissä sään kestävyys syntyy yleensä jonkinlaisella muovikalvolla.
-Kun jalkineet kastuvat, niin ne samalla pehmenevät, ja silloin voi käydä siten, että pohjan ja kengän välinen reuna pettää. Pohjan liimaus ei tällöin varsinaisesti irtoa, vaan sään kestävyyden tuova muovikalvo jää kengänpohjaan kiinni kalvoon kiinnittyneen kankaan revetessä, ja kenkä alkaa vuotaa. Tämä on näiden keinoaineiden ongelma, sanoo Aaltonen ja kertoo, että näitä revenneitä reunoja sitten joudutaan liimailemaan.
-Jokasään saappaat eivät nimestään huolimatta ole varsinaisia sadesaappaita. Ainoat pomminvarmat sadejalkineet ovat kumisaappaat, toteaa Aaltonen.
Vaikka alkutalvi on ollut sateinen, niin talvikenkien liukuesteiden myyntikin on jo käynnistynyt. Aaltosen mukaan viikko sitten ensimmäisten lumikelien yllätettyä liukuesteiden kauppa piristyi heti. Hän vakuuttelee, että kyllä se liukestesesonki vielä tänäkin talvena koittaa.
Syömishäiriö ei synny turhamaisuuden takia
YLE Etelä-Karjalan saaman yleisöpalautteen perusteella syömishäiriöstä ei kärsi pelkästään potilas vaan myös omaiset. Asiantuntijan mukaan potilaiden hoitokielteisyys saa usein läheiset kokemaan, ettei hoitoa saa. Hoidon lopputulos saattaakin olla läheisten kokemana toinen kuin hoitavan tahon.
Syömishäiriöiden hoito on yksi Ylen uuden 
[Puheenaiheet](http://yle.fi/uutiset/puheenaiheet/)-sivuston jutuista, joissa kysyimme yleisöltä kommentteja hoitoon pääsystä.
Nuorisopsykiatrin erikoislääkäri, psykoterapeutti Riitta Aalto Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä vakuuttaa terveydenhuollon suhtautuvan aina vakavasti syömishäiriötapauksiin.
\- Jos nuoren tiedoissa sanotaan, että hoidolla on kiire, silloin hoitoon ryhdytään heti. Kuitenkin on aina yksilöllistä, mikä on juuri kyseiselle nuorelle ja hänen perheelleen sopiva hoito. Lisäksi hoito etenee aina portaittain, Aalto kertoo.
Resursseja Aallon mielestä hoitoon löytyy aina. Jos niitä ei ole, niitä irrotetaan jostain muusta.
\- Ongelma tässä on se, että potilaat ovat hyvin usein hoitokielteisiä, eivätkä tartu tarjottuun apuun. Se varmasti tuntuu läheisistä siltä, ettei apua saa, myöntää Aalto.
Hänen mukaansa hoidon vastustaminen kuuluu sairauden kuvaan. Jopa kaksi kolmasosaa syömishäiriöpotilaista vastustaa hoitoa ainakin alkuvaiheessa.

  Joskus apua hakeneena on vain todettu ilman mitään jatkotutkimuksia, että "hyvinhän sulla menee kun tuo painokin on vain lievää alipainoa..." Pitkääkö olla kuolemansairas saadakseen apua? nimim. Eräs potilas...

Syömishäiriöiden hoito on aina moniammatillista hoitoa eri ammattiryhmien kesken. Hoito alkaa usein nuorisopsykiatrian poliklinikalla.
\- Mutta jos paino on jo kriittisissä lukemissa tai nuorella on esimerkiksi rytmihäiriöitä, alkaa hoito luonnollisesti sairaalan osastolla, kuvailee Aalto hoidon aloitusta.

  Koko perhettä täytyy hoitaa

Hoidon sisältö riippuu siitä, minkä asteinen nuoren syömishäiriötilanne on ja missä vaiheessa toipuminen on
\- Viime vuosina hoidossa on käytetty myös psykofyysistä fysioterapiaa ja tämä toiminta on laajenemassa. Pyrimme auttamaan nuorta tunnistamaan kehonsa ja syömishäiriönsä. Myös ravitsemussuunnittelijan osuus on merkittävä, jatkaa Aalto.
Hänen mielestään vanhempien rooli on hoidossa aina tärkeä.
\- Koko perhe on otettava mukaan. Ja kun yksi nuori oireilee, myös sisarusten tilanne tulee huomioida ja auttaa heitä.
Silti nuoren oma terapia on tärkein.
\- Täytyy selvittää mistä on kyse, ja mikä on ahdistanut niin paljon, että syömishäiriö on syntynyt, painottaa Aalto.
\- Kukaan ei sairastu syömishäiriöön tahallaan. Se on sisäsyntyinen sairaus, kun joku asia ahdistaa liikaa.

  Sairastuttaako nyky-yhteiskunta?


Onko tässä hyvinvointiyhteiskunnan kaikki puolet näkyvillä, eli turhamaisuudesta johtuva sairaus ja hoitoon pääsyn vaikeus? 
nimim. Ossi Koo
Psykiatri Riitta aallon mukaan syömishäiriöitä löytyy lääketieteestä jo vuosisatoja sitten, eli mistään nykyajan sairaudesta ei siten ole kyse.
\- Syömishäiriö on sisimmältään niin syvä sairaus, että nykypäivän yhteiskuntaa ei siitä voi yksin syyttää. Turhamaisuus ympärillämme voi kuitenkin herkistää asialle, Aalto pohtii.
Hänen mielestään hoikkuutta suosiva yhteiskunta suosii helposti myös kovuutta.
\- Kovin laihassa kunnossa olevan nuoren voi olla helpompi jäädyttää tunteensa ja näin kestää maailmaa paremmin, tulkitsee Aalto.

  Jokaisella sairaudella on sielullinen syy - jotkut ovat herkkiä ja terveitä sekä ilmaisevat sen näin kehollaan ... se, mikä on salattu, on jokin, joka ei saa tulla ulos ja käsiteltäväksi ... se ei sula eikä tule vapautettua, ennen kuin koko totuus tulee esille ... siksi kaikki on aivan muuta kuin meillä on lääketieteenharjoittajien ymmärrys tai taito ... he hoitavat sairautta eikä paranna ja palauta terveeksi ... nimim. mikä ei sula - ulos ja terveeksi


  Vakava sairaus vaatii vakavaa hoitoa

Vanhemmat ovat usein syömishäiriöisen kanssa pulassa, kun nuori ei halua apua. Silloin kannattaa ottaa yhteyttä ammattilaisiin ja tehdä heidän kanssaan suunnitelma, kuinka asiassa voidaan edetä.
\- Kyseessä on nuorten psykiatrian asioista yksi vakavammista, koska se voi joskus johtaa kuolemaan, Aalto sanoo.
Hänen mielestään joskus täytyy turvautua myös tahdosta riippumattomaan hoitoon, mikäli nuori vaarantaa terveyttään, turvallisuuttaan ja kehitystään.
\- Vanhempien täytyy aina ottaa yhteyttä ammattilaisiin, mikäli nuoren tila huolettaa, muistuttaa Aalto.
Niukkuus nakertaa vähävaraisen itsetuntoa
Kun elämää hallitsevat rahan puute ja velat, tuntuu tavarantäyteinen kauppakin masentavalta paikalta. Työkyvyttömyyseläkkeellä oleva kokkolalainen Ritva tasapainoilee talouden kanssa joka päivä. Vähävarainen tinkii vaatteista ja välillä jopa puhtaudesta. Puute ja niukkuus lyövät mielen matalaksi säännöllisesti.
Ritvan elämään on kasautunut vastoinkäymisiä vuosi toisensa jälkeen. Ja lista ei ole aivan lyhyt. On työkyvyttömyyseläkettä, taistelut pojan huumekokeilujen kanssa, iäkkään äidin sairaus, omat sairaudet, velkajärjestelyt, jatkuva niukkuus ja kaiken kukkuraksi mielenterveysongelmat.
Välillä elämä tuntuu käyvän liian raskaaksi.
\- Psyykkisiltä ongelmilta ei voi välttyä, kun pitää taistella vähän rahan, sukulaisten puolesta ja oman itsensä jaksamisen kanssa.
Mitään tiettyä syytä Ritva ei ongelmien kasautumiselle keksi. Tällä hetkellä elämää hallitsevat velat ja rahan puute. Talouden kanssa tasapainoillaan joka päivä.
\- Jos jostain saa rahaa, niin toinen käsi ottaa sen pois. Nollille ei elämässään pääse - plussalle pääsystä ei kannata edes haaveilla.
Makkarakastiketta ja läskisoosia
Rahat riittävät pieneen kaupungin vuokra-asuntoon, sähköön ja juuri ja juuri perusruokaan. Ruuastakin on tingittävä, vaikka juuri nyt ei saisi. Muutama viikko sitten Ritvalla todettiin aikuisiän diabetes.
\- Pitäisi syödä säännöllisesti ja kohtuu terveellisesti, mutta se on mahdotonta. Ruokakulut ovat ainoat, joihin voi vaikuttaa. Teen usein makkarakastiketta ja läskisoosia, Ritva huokaa.
Ritva tinkii vaatteista, jopa puhtaudesta. Tavaroista on turha haaveilla. Se vie vain mielen alas ja voimat pois.
\- Päivästä toiseen, kädestä suuhun. Se on elämän kuvio, tiivistää Ritva.
Joulun alla vähävaraista kuormittaa joulu. Kaupat pursuavat tavaraa, ja ilmassa pitäisi olla iloista antamisen mieltä, mutta joulumieli ei ole Ritvaa vielä tavoittanut.
\- Kyllä se masentaa, kun ei ole mahdollisuutta hankkia mitään. Kaupan mainokset päätyvät suoraan roskikseen.
Diakoniapäivystys oljenkortena
Lääkekulut tai yllättävät lääkärikäynnit heittävät Ritvan talouden sekaisin. Silloin rahallinen apu on tarpeen.
\- Sosiaalitoimistosta tukea ei ole liiennyt, koska tienaan kuusi euroa liikaa. Ainoa avunlähde onkin Diakoniapäivystys. Sieltä saan rahaa ruokaan ja vaatteisiin. Siellä ei tuijoteta yhden euron päälle, vaan ajatellaan inhimillisesti.
Kova paikka on äidille myös se, ettei pysty avittamaan lapsiaan rahallisesti niin paljon kuin haluaisi.
\- Mielellään antaisin ruokarahaa tai pyytäisi syömään, mutta kun ei sitä rahaa ole.
Iloa synkkyyden keskellä
Mutta kaikesta huolimatta valoa näkyy tunnelin päässä - ainakin pieni pilkahdus. Luvissa on helpotusta niin mielenrauhaan kuin taloudelliseenkin tilanteeseen, kun huumekoukussa kamppaillut poika saa elämästä kiinni.
\- Poika aloittaa työkokeilun Kokkotyö-säätiön kautta. Olen todella huojentunut ja onnellinen, Ritva sanoo rauhallisesti.
Yhteiskunnalta Ritva toivoisi enemmän ennakoivaa apua niille, jotka kiikkuvat selviämisen ja putoamisen välimaastossa.
\- Kun tunnistetaan tuleva katastrofi, niin voitaisiin jo etukäteen tehdä jotain. Ettei tarvitse joka kuukausi miettiä, mistä taas rahat asumiseen ja ruokaan, summaa Ritva.
Elämän niukkuus on tehnyt naisen kyyniseksi ja syrjään vetäytyväksi.
\- Tulee sellainen olo, että sitä on toisen luokan kansalainen. Vaikka meitä onkin aika iso joukko, mutta silti. Se tunne tulee kaupassa, kun ei voi ostaa sitä, mitä muut ostavat. Silloin ajattelen, että olen muita huonompi.
Ja elämän ilot, mistä ne löytyvät?
\- Ehkä jostain sellaisesta, kun kassaneiti sanoo kauniisti hyvää päivää. Se hymy saattaa ratkaista sen päivän.
Buffalon Vanekilla huippuilta
Buffalo Sabres löysi kadoksissa olleen maalijyvänsä ja voitti Toronton 5-4 jääkiekon NHL-liigassa. Buffalon Thomas Vanek iski tehopisteet 2+2.
Vanekille neljän pisteen ilta oli uran neljäs ja ensimmäinen sitten kevään 2010.
Buffalo oli tehnyt vain 14 maalia seitsemässä edellisessä ottelussaan. Nyt joukkueella oli tehohetki toisessa erässä, kun se nousi 1-2 -tappioasemasta 4-2 -johtoon. Kaikkiaan Buffalo teki kolme ylivoimamaalia.
\- Ylivoimapelimme oli tehokasta. Pystyimme käyttämään maalipaikat. Se on välillä ollut vaikeata, Vanek sanoi.
Toronto nousi vielä kolmannessa erässä taistelemaan voitosta. Nikolai Kulemin kavensi rangaistuslaukauksella. Vanek vei illan toisella maalillaan Buffalon jälleen kahden maalin päähän, mutta Mihail Grabovski kavensi jälleen. Tasoihin Toronto ei kuitenkaan päässyt.
Buffalo ja Toronto ovat molemmat 35 pisteessä niukasti itäisen konferenssin pudotuspeliviivan yläpuolella.
Buffalon Ville Leino oli ensimmäisen ottelun sivussa alavartalovamman vuoksi, joka tiettävästi pitää hänet poissa kaukaloista viikkojen ajan.
Keittokirjat auttoivat masennuksen yli
Raahelainen Paula Pirinen on ollut kiinnostunut keittokirjoista ja ruokaresepteistä jo teini-ikäisenä. Nyt vuosikymmeniä myöhemmin naisen kotoa löytyy yli 700 keittokirjaa. Laaja kokoelma on auttanut Piristä selviämään rahapulan kourista sekä masennuksesta.
Nuorelle Paula Piriselle oli juhlaa, kun hänen äitinsä lupasi tyttären leikata Kotiliesi-lehdestä ruokareseptejä talteen. Tästä kehittyi pikkuhiljaa Piriselle rakas harrastus, joka muuttui leikekirjan kasaamisesta keittokirjojen keräilyyn.
\- Minusta on ihanaa lukea keittokirjoja, ahmin niitä samalla tavalla kuin muut romaaneja, Pirinen kertoo.
Pirisen vanhimmat keittokirjat ovat jopa 1800-luvulta asti. Kokoelmasta löytyy muun muassa Anna Olssonin kirjoittama ensimmäinen suomalainen keittokirja.
\- Ennen suomalaisia keittokirjoja reseptit saatiin suullisena perintönä tai pappilassa työskennelleiden nuoret piikojen muistiinpanoista, Pirinen kertoo.
Keittokirjojen muutos on Pirisen mukaan nähtävissä niin ohjeissa käytettävien ruoka-aineissa kuin niiden käsittelytavoissa.
\- Yllättävää on, että keittokirjoista on löytynyt aikojen alusta asti sellaisten nykyruokien valmistusohjeita, joita ei esimerkiksi sota-ajan jälkeen edes ollut saatavilla.
Suosikkeja 1930-luvun pula-ajan kirjat
Rahallisesti tiukkoina aikoina Pirisen viikon ruoka koostui työmaalta salaa kuljetetuista näkkileivistä ja voinapista, joka täytyi säästää viikonlopun herkutteluhetkeen.
\- Minulla oli myös ystävä, joka antoi minulle vanhoja juustokannikoita koiralle vietäväksi. En koskaan kertonut hänelle, että tein niistä itselleni ruokaa, Pirinen kertoo.
Keittokirjojen resepteillä Pirinen opetteli kokkaamaan luovasti ja halvalla.
\- Aikoinaan sydän, maksa, munuaiset ja hännät eivät maksaneet paljoa, joten opettelin tekemään niistä ruokaa. Tykkään erityisesti 1930-luvun pula-ajan keittokirjoista, sillä niissä neuvotaan tekemään ruokaa todella halvalla.
Pirinen on myös opetellut valmistamaan useita ruokia alusta loppuun asti itse. Makkaraa hän ei nouki valmiina kaupan hyllyiltä, vaan valmistaa sen itse.
\- Valmistan ruokaa myös pässinkiveksistä ja kateenkorvasta. Kaikkea on pitänyt kokeilla, Pirinen toteaa.
Keräilyharrastus on auttanut vaikeiden aikojen yli
Kokkausinnostus laantui hetkeksi muutama vuosi sitten, kun Pirinen sairastui masennukseen hänen aviomiehensä kuoleman jälkeen.
\- En saanut mitään aikaiseksi, istuin kotona syömässä sipsiä ja jäätelöä. Vuoden päästä päätin, että näin ei voi jatkua, sillä lihoin lihomistani, Pirinen muistelee.
Päätöksen jälkeen Pirinen kaivoi kokoelmastaan esiin kiinalaiset keittokirjat, joista hän etsi mielenkiintoisia ja terveellisiä reseptejä.
\- Siitä arki sitten taas lähti kulkemaan. Keittokirjoista on ollut minulle valtavasti apua ja iloa.
Ranska ja Britannia tukkanuottasilla
Ranska ja Britannia ovat ajautuneet harvinaiseen sanaharkkaan. Erimielisyydet alkoivat useiden ranskalaisten johtajien kyseenalaistettua Britannian talouden kunnon. Luottoluokituksensa laskua pelkäävä Ranska ihmettelee, mikseivät luokituslaitokset uhkaa myös Britanniaa. Britannian hallitus vaatii ranskalaisia rauhoittumaan.
Ranska on luokituslaitosten tulilinjalla ensimmäisenä. AAA-luokituksen menettäminen on monien mielestä vain ajan kysymys. Pariisissa kuitenkin ihmetellään, miksi juuri Ranska on tähtäimessä, kun yhtä suuren Britannian julkinen talous on myös surkeassa jamassa.
Ranskalaisjohtajat ovat toistelleet viime päivinä, että Britannialla on suurempi budjettialijäämä, yhtä korkea velkaantumisaste, kovempi inflaatio ja talouskasvukin on ollut heikompaa kuin Ranskalla.
Ensin asialla oli Ranskan pankin pääjohtaja Christian Noyer. Jatkoa kuultiin pääministeri Francois Fillonin suusta - ja eilen samaa laulua lauloi talousministeri Francois Baroin.
\- Britannian taloustilanne on hyvin huolestuttava, talouden puolesta olen mieluummin ranskalainen kuin britti, Baroin sanoi heittäen öljyä Britanniassa leimuaviin liekkeihin.
Brittilehdet ovat tuomionsa antaneet. Sensaatiohakuinen The Sun nimitteli Ranskan keskuspankin johtajaa Kolmois-A-typerykseksi. Arvovaltainen The Times puolestaan pitää hyökkäyksiä törkeinä.
Britannian varapääministeri Nick Clegg puolestaan vaatii ranskalaisia rauhoittumaan.
Ranska on kuitenkin todellisessa ahdingossa. Kaksi peräkkäistä säästöohjelmaa eivät ole luokituslaitoksia vakuuttaneet. Lisäksi maan tilastokeskus ilmoitti eilen perjantaina, että Ranska on vajoamassa taantumaan. Brittipiikittely saattaakin olla markkinoille ja kotimaiseen politiikkaan suunnattua psykologista sodankäyntiä.
Toisaalta hallitusten välinen sanaharkka voi kertoa myös presidentti Nicolas Sarkozyn ja pääministeri David Cameronin välisestä aidosta välirikosta. Monien lähteiden mukaan Sarkozyn ja Cameronin välit heikkenivät huomattavasti viikko sitten Brysselissä pidetyn huippukokouksen aikana.
Britannia päätti silloin jäädä ainoana EU-maana yhteisen kriisiohjelman ulkopuolelle.
Jouluperinteet piristävät myös Lastenklinikan joulua
Satakunta perhettä joutuu viettämään joulunsa vähemmän iloisissa tunnelmissa Lastenklinikalla Helsingin Meilahdessa. Jotta joulu sairaalassa olisi mahdollisimman mukava, on osastot koristeltu kuusin ja kynttilöin. Lastenklinikan Kummit keräävät pikkupotilaille myös lahjoja lauantaista alkaen.
Jokainen tietää, että joulu sairaalassa ei ole ihan se kaikkein mukavin tapa viettää juhlaa. Valoa klinikalla jouluaan viettävien lasten iloksi tuodaan tänäkin vuonna lahjakeräyksen muodossa. Lastenklinikan Kummit ja kauppakeskus Jumbo käynnistävät lauantaina lahjakeräyksen pienten potilaiden jouluilon turvaamiseksi. Osastonhoitaja Kirsti Lindqvist kertoo, että lahjoilla on suuri merkitys.
\- Kaikille lapsille riittää lahjoja ja se on potilaille erittäin tärkeää. Sen ikäiset, jotka vielä odottavat joulupukkia ovat huolissaan siitä, että löytääkö joulupukki heidät, kun he eivät ole kotona. Ilo on suuri, kun pukki löytää oikeaan osoitteeseen.
Lahjakeräys helpottaa myös vanhempia vaikeassa tilanteessa.
\- Silloin kun lapsi on todella sairas, vanhempien henkiset voimavarat menevät pitkälti siihen huolehtimiseen ja myös taloudellisesti ollaan usein tiukoilla, kun täällä on oltu pitkään. Silloin ulkopuolelta tuleva tuki tuntuu todella hyvältä.
Joulun odotetuin vieras on tuttu ukki
Ne lapset, jotka tilanteensa puolesta pystyvät viettävät joulun juhlapyhät kotona ja palaavat sairaalaan sitten juhlan jälkeen. Heille, jotka sairaalaan jäävät, yritetään tehdä mahdollisimman kotoinen ja lämpöinen tunnelma.
Viimeisiä joulusilauksia osastoilla tehdään vielä jouluviikolla. Kuuset ja kynttilät kuuluvat myös sairaalan jouluun siinä missä koteihinkin.
\- Kaikki osastot, jotka toivovat omaa kuusta saavat sen ja kyllä yleensä kaikki sitä toivoo. Joillakin osastoilla on vielä aito kuusi ihanine tuoksuineen, mutta ihan hygieniasyistä monet ovat myös vaihtaneet muovikuuseen, Lindqvist kertoo.
Kun osastoilla on potilaita normaalia vähemmän, hoitajillakin riittää aikaa seurustella enemmän perheiden kanssa. Yksi vieras on kuitenkin ylitse muiden.
\- Joulupukki kiertää eri osastoilla ja käy jokaisen lapsen luona henkilökohtaisesti. Se on se aaton kohokohta.
Aamulehti: Suomalaiset hyväksyvät Yle-veron
Lähes kaksi kolmesta suomalaisesta hyväksyy Yleisradion uuden rahoitusmallin eli Yle-veron, selviää Aamulehden tuoreesta kyselystä. Suurimman kannatuksen vero saa eläkeläisiltä ja yksinasuvilta.
Uutta Yle-veroa kannattaa 62 prosenttia kansasta. Vastustajia on 29 prosenttia. Yhdeksän prosenttia ei osaa sanoa kantaansa. Aamulehden tutkimus tehtiin torstaina ja perjantaina.
Aamulehden mukaan muutaman vuoden takaista ehdotusta 175 euron mediamaksuksi vastusti yli puolet silloin tehtyyn tutkimukseen osallistuneista. Maksu olisi ollut samansuuruinen kaikille kotitalouksille.
Viestintäministeri Krista Kiurun (sd.) esitteli eilen perjantaina rahoitusmallin Yleisradion toiminnan rahoittamiseksi vuodesta 2013 eteenpäin. Yle-veroa maksaisivat progressiivisesti kaikki täysi-ikäiset, joiden verotettava tulo on yli 7 813 euroa vuodessa. Vero vaihtelisi 50 eurosta 140 euroon vuodessa. Eduskunnan täytyy vielä hyväksyä uusi rahoitusmalli.
Aamulehden Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn osallistui 1 142 henkilöä. Virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä.
Oikeus vahvistin Kabilan voiton Kongon presidentinvaaleissa
Kongon demokraattisen tasavallan korkein oikeus on vahvistanut presidentti Joseph Kabilan vaalivoiton. Kansainväliset tarkkailijat ovat arvostelleet Kongon marraskuun vaalitulosta epäuskottavaksi.
Viikko sitten julkistettujen tulosten mukaan Kabila sai ennenaikaisissa presidentinvaaleissa 49 prosenttia äänistä, kun toiseksi tullut oppositiojohtaja Tshisekedi keräsi 32 prosenttia äänistä.
Muun muassa Yhdysvaltain entisen presidentin Jimmy Carterin johtaman keskuksen vaalitarkkailijat ovat kutsuneet vaalitulosta epäuskottavaksi. Myös EU:n tarkkailijat ovat havainneet lukuisia ongelmia äänestyksessä.
Korkeimman oikeuden päätöksen pelätään johtavan levottomuuksiin. Viime viikolla ainakin neljä ihmistä sai surmansa pääkaupungissa Kinshasassa tuloksenjulkistamista seuranneissa levottomuuksissa.
IL: Enemmistö ei pidä euroon liittymistä virheenä
Suurin osa suomalaisista ei pidä euroon liittymistä virheenä, ilmenee Iltalehden teettämästä tutkimuksesta. 59 prosenttia kansasta ei katso Suomen tehneen virhettä luopuessaan markasta ja liittyessään Euroopan unionin yhteisvaluuttaan euroon. Toisaalta jopa 37 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että euroon liittyminen oli virhe.
Neljällä prosentilla ei ole kantaa asiassa.
Euron kannatus riippuu iästä ja asuinpaikasta. Nuoremmat kannattavat euroon kuulumista vanhempaa sukupolvea useammin. Alle 25-vuotiaista euroon liittymistä pitää virheenä vain 28 prosenttia, kun 50 - 64-vuotiaiden ryhmässä euron mieltää virheeksi 43 prosenttia.
Helsingissä ja pääkaupunkiseudulla euro hyväksytään useammin kuin maaseudulla. Helsingissä sen mieltää virheeksi vain 25 prosenttia ihmisistä, kun pienillä paikkakunnilla vastaava luku on 45.
Iltalehti kysyi kansalta kantaa myös Euroopan vakausmekanismin päätöksentekoon. Jopa 63 prosenttia ihmisistä vastustaa yksimielisestä päätöksenteosta luopumista ja määräenemmistöpäätöksiin siirtymistä. Määräenemmistön tukipäätöksissä hyväksyy 30 prosenttia vastaajista.
Iltalehden tutkimuksen on tehnyt Taloustutkimus. Sitä varten haastateltiin 1 005:ttä ihmistä 12. - 15.12. välisenä aikana. Tutkimuksen virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä.
Tietokonepelit tulvivat seksiä ja väkivaltaa
K18-suosituksella merkityt tietokonepelit sisältävät kaikkea sitä, mitä samalla rajoituksella markkinoitavat elokuvatkin. Seksi-, väkivalta- ja kauhusisältöjen lisäksi pelaajia houkuttaa hurjimpien pelien huippulaatu.
Valtion elokuvatarkastamon suositusikärajat peleille ovat tällä hetkellä 3, 7, 12, 16 ja 18. Kovimman luokituksen saaneet pelit ovat sisällöltään todella hurjia, sanoo elokuvatarkastamon johtaja Maarit Pietinen.
\- K18- peleissä tapahtuu kaikkea sitä mitä elokuvissakin. Verisessä elokuvassa suolenpätkät lentelevät ja naisia raiskataan. Peleissä on paljon samaa vastenmielistä ja lapsille haitallista aineistoa.
Ikärajat ovat suosituksia, mikä aiheuttaa jonkin verran väärinkäsityksiä.
\- Sanasta "suositus" on tullut joillekin vanhemmille mieleen, että peliä nimenomaan suositellaan lapsille. Asiahan on juuri päin vastoin, Pietinen sanoo.
Sensuuri on pannassa
Vain harvoin jokin peli kielletään kokonaan. Ennalta kieltäminen ei onnistu, koska Suomessa perustuslaki takaa kaikille sanavapauden ja kieltää ennakkosensuurin.
\- Äärimmäisen väkivaltainen tai muuten rikoslain vastainen peli saadaan pois markkinoilta vain tekemällä siitä rikosilmoitus.
Kovimman luokituksen pelejä saa luovuttaa ainoastaan täysi-ikäisille. Jos myyjä täysi-ikäisille tarkoitettuja pelejä nuoremmille, laista löytyy rangaistussäädöksiä.
\- Vähimmillään myyjä saa sakkoja, enimmillään hänet voidaan tuomita puolen vuoden vankeusrangaistukseen. Tällaiset rikokset ovat tosin asianomistajarikoksia, joten rangaistuksen edellytyksenä on vanhempien tekemä rikosilmoitus.
\- Laki säätelee vain ostotilannetta. Pelien välittämisestä alaikäiselle ei voida rangaista.
K18-materiaalia on häviävän pieni osa kaikista peleistä. Niiden suosio ei silti ole häviämässä mihinkään.
\- Usein K18-pelit ovat myös hienosti toteutettuja ja hyviä pelejä, mikä lisää niiden kiinnostavuutta alaikäisten silmissä, Maarit Pietinen harmittelee.
Anaheimin tuska jatkuu
Anaheimin vaikea kausi sai jatkoa jääkiekon NHL-liigassa, kun Chicago kukisti Ducksin 4-1. Anaheimin lohdutusmaalin iski Teemu Selänne, joka palaa ensi yönä Suomen aikaa vanhoille kotikulmilleen Winnipegiin.
Chicagon maaleista vastasivat Jamal Mayers, Marian Hossa, Dave Bolland ja Patrick Sharp, jolle osuma oli ja kauden 17:s. Selänteen kavennusmaali syntyi ajassa 58.13 Niklas Hagmanin syötöstä.
Voitto oli Chicagolle neljäs peräkkäinen. Se nousi Minnesotan kanssa tasapisteisiin läntisen konferenssin kärjessä.
Ray Emery Chicagon maalilla oli lähellä ensimmäistä nollapeliään lähes kahteen vuoteen, mutta Selänne pilasi sen. Viime kaudella Emery pelasi Anaheimissa. Hän teki sopimuksen Chicagon kanssa juuri ennen kauden alkua ja kohtasi nyt vanhan seuransa ensimmäistä kertaa.
Anaheim oli vaisu viiden ottelun vieraskiertueen ensimmäisessä pelissään. Seuraavaksi Ducks pelaa Winnipegissä ottelun, joka on Selänteelle varmasti ikimuistoinen.
Saku Koivu oli kolmannen ottelun sivussa Anaheimin kokoonpanosta nivusvamman vuoksi.
Ahvenistovisio niputtaa kehityssuunnat - liikuntaa, harjuluontoa ja palveluja
Vasta valmistunut Ahveniston alueen kehittämisvisio sovittaa yhteen harjuluonnon erityispiirteet ja olemassa olevat palvelut. Ahveniston alue on yksi Hämeenlinnan suosituimmista virkistys- ja harrastusalueista. Alueella on laskettu jopa yli miljoona käyntikertaa vuodessa.
Ahveniston alueen visiossa Ahvenisto on varsin laaja käsite, sillä visiotyöryhmä yhdisti suunnitelmassa kuusi erillistä, mutta toisiinsa liittyvää keskusta. 80 hehtaarin alueelta löytyvät Viisarikeskus, Ahvenistokeskus, Pullerikeskus, Olympiakeskus, Rinkelikeskus ja Sairaalanmäki.
Vuoteen 2030 asti ulottuvan vision mukaan Ahveniston alueen vahvuuksia ovat tulevaisuudessakin luonto ja ympäristö, ja tarkoituksena on vahvistaa olemassa olevia palveluita, sanoo työryhmän puheenjohtaja, Kehittämiskeskus Oy Hämeen toimitusjohtaja Heikki Hietanen.
\- Meillä on Rinkelin alueella monia halleja, samoin Pullerin alueella. Myös muut alueet pitäisi rakentaa sillä tavalla, että siellä on ympärivuotiseen käyttöön ja toimintaan mahdollisuuksia. Näitä asioita pitäisi ruveta miettimään kokonaisuutena, hän sanoo.

  Liikuntapaikkoja kehitetään vision mukaan

Ahveniston alueelle löytyi myös uutta, vaikka siellä on jo nykyisellään paljon toimintoja.
\- Ahvenistokeskus kuvaa paljon paremmin toiminnan sisältöä kuin moottorirata. Moottoriurheilu on aika pieni osa sen ympärivuotista toimintaa. Maastohiihto on erittäin vahvasti jopa trendilajina ja meillä on Suomen ihan ensimmäisenä ladut kunnossa ja meillä on hyväkuntoiset paikat, upea alue, ja me haluttaisiin sitä laajentaa ja kehittää ja satsata siihen ylläpitoon ja alueen kehittämiseen maastohiihtoon kuntoilumielessä.
\- Kilpailumielessä taas suhteellisen pienellä investoinnilla siitä saataisiin esimerkiksi ampumahiihtoon ihan Euroopan ja maailman tason keskus, jos niin halutaan, arvioi Hietanen.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus saa vasta valmistuneen Ahveniston alueen vision käsittelyynsä ensi maanantain kokouksessa. Tulevaisuuden visio on hyvä suunnitelma alueen kehittämisestä, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Vekka.
\- Kyllä se varmaan ohjaa sen alueen jatkokehittelyä ja suunnittelua, että aina kun jollain taholla on idea, niin peilataan sitä tuohon visioon, että sopiiko se siihen vai ei.
HS: Niinistön etumatka pitää
Helsingin Sanomien teettämän tuoreen kannatusmittauksen perusteella Sauli Niinistö (kok.) on edelleen ylivoimaisesti suosituin presidenttiehdokas. Toisena HS:n kyselyssä on Timo Soini (ps.) ja kolmantena Paavo Väyrynen (kesk.).
Taistelu toisesta paikasta toiselle kierrokselle on tasaista. Soinia äänestäisi 11 prosenttia vastanneista ja Väyrystä yhdeksän prosenttia. Torstaina YLE Uutisten kannatusmittauksessa Väyrynen oli toisena yhdeksän prosentin kannatuksella ja Soini kolmantena seitsemällä prosentilla.
Niinistö sai Helsingin Sanomien kyselyssä 43 prosentin kannatuksen, mikä on pari prosenttiyksikköä enemmän kuin HS:n edellisessä mittauksessa marraskuun lopussa. Niinistön kannatus on kuitenkin laskenut reilusti syksyn huippulukemista.
Neljännen ja viidennen sijan jakavat Paavo Lipponen ja Pekka Haavisto (vihr.) kuuden prosentin kannatuksella. Kuudentena on Paavo Arhinmäki (vas.) ja seitsemäntenä Eva Biaudet (r.). Perää pitää kristillisdemokraattien Sari Essayah.
Tutkimukseen haastateltiin puhelimitse 1 979 ihmistä 29.11. - 12.12. välisenä aikana. Tutkimuksen teki TNS Gallup. Virhemarginaali on kaksi prosenttiyksikköä.
Bergenheim iski kaksi osumaa
Sean Bergenheim teki Florida Panthersin molemmat maalit varsinaisella peliajalla, kun Panthers kukisti Calgaryn 3-2 rangaistuslaukauskilpailun jälkeen jääkiekon NHL-liigassa.
Calgaryn Olli Jokinen teki tehopisteet 1+1.
Avauserässä nähtiin vain suomalaismaaleja. Bergenheim vei Floridan johtoon. Uransa ensimmäistä NHL-ottelua pelannut Calgaryn maalivahti Leland Irving torjui Shawn Matthiasin laukauksen, mutta Bergenheim pisti irtokiekon verkkoon. Jokinen tasoitti ajassa 10.00.
Toisessa erässä osumia ei nähty. Kolmannessa erässä Rene Bourque vei Calgaryn johtoon ylivoimalla Jokisen syötöstä. Bergenheim tasoitti, kun peliaikaa oli jäljellä 4.35. Maali syntyi samalla kaavalla kuin Bergenheimin ensimmäinen. Matthias laukoi, Irving torjui ja Bergenheim pisti kiekon verkkoon.
\- Aina kun tappiotilanteessa tekee ison maalin, se on hieno tunne, Bergenheim sanoi.
Bergenheim on tehnyt tällä kaudella nyt kuusi maalia.
Rankkarikisassa Floridalta onnistuivat Dmitri Kulikov ja Stephen Weiss, Calgarylta vain Alex Tanguay.
Irving pelasi hienon ottelun Calgaryn maalilla. Hän torjui kaikkiaan 39 laukausta. Myös Floridan valmentaja Kevin Dineen kehui Irvingiä.
\- Hän pelasi loistavan ottelun. On hienoa nähdä pelaajan pelaavan ensimmäisen NHL-ottelun. Se on aina hieno hetki. Silti oli mukava saada kaksi pistettä, Dineen sanoi.
Floridan 11 viimeistä kotiottelua ovat päättyneet yhden maalin erolla.
TS: EU vaatii julkisille rakennuksille energiatehokkuusremonttia
EU vaatii julkisten rakennusten kunnostamista energiatehokkaammiksi. Suomi yrittää vielä saada muutoksia EU:n suunniteltuun energiatehokkuusdirektiiviin, kertoo Turun Sanomat.
Suomessa on laskettu, että suuret peruskorjaushankkeet eivät tulisi maksamaan itseään takaisin.
Jos direktiivi toteutuu, Suomen pitää peruskorjata kolme prosenttia julkisista rakennuksista.
Direktiivi valmistunee ensi syksyyn mennessä ja remontointi pitäisi aloittaa vuonna 2014.
Asiantuntijan arvion mukaan peruskorjaukset maksaisivat Suomelle miljardi euroa vuodessa.
Yli neljäsataa kuollut tulvissa Filippiineillä
Filippiineillä on yli neljäsataa ihmistä saanut surmansa trooppisen myrskyn aiheuttamissa tulvissa. Suuri määrä ihmisiä on edelleen kateissa Filippiinien eteläosaa koettelevien tulvien jäljiltä.
Tulvat saivat alkunsa Washi-myrskyn perjantain ja lauantain välisen yön aikana aiheuttamista rankkasateista. Ihmiset eivät ehtineet pelastautua, koska tulvavesi kohosi nopeasti heidän nukkuessaan. Tulvavesi nousi monissa asunnoissa äkkiä katon rajaan asti, jonka seurauksena ihmiset jäivät loukkuun asuntoihinsa ja hukkuivat.
\- Tämä on pahin tulva kaupungissamme koskaan, totesi Iliganin pormestari Lawrence Cruz. Yksin Iliganissa on laskettu 79 ruumista.
Toisaalla kymmeniä on pelastettu merestä, kun ylitulvineen joen vesimassat vetivät ihmisiä sinne mukanaan. Tulva-alueiden asukkaat selviytyivät kiipeämällä kotiensa katoille.
Syyskuussa yli sata ihmistä sai surmansa kahdessa taifuunissa Filippiinien pohjoisosassa.
Kolme ihmistä kuoli miehen ammuskeltua toimistossa Kaliforniassa
Kolme ihmistä kuoli ja kaksi loukkaantui miehen ammuskeltua toimistorakennuksessa Kaliforniassa perjantaina. Paikallisen poliisin mukaan ampuja on yksi kuolleista ja hän todennäköisesti surmasi itsensä.
Kaikki ammuskelun uhrit olivat energiayhtiö Edison Internationalin työntekijöitä.
Yksi ammuskelun uhreista oli nainen ja neljä muuta miehiä.
Ammuskelun syy ei vielä perjantai-iltana ollut tiedossa.
Useiden medialähteiden mukaan ainakin kaksi uhreista kuului yhtiön johtoon. Poliisi ei kuitenkaan ole vahvistanut tietoa.
Kyseisessä toimistossa työskentelee yhteensä noin 200 työntekijää.
Kerrostalon huoneistossa syttyi palo Loviisassa
Loviisassa sattui perjantain ja lauantain välisenä yönä uhkaava tulipalo kerrostalon huoneistossa. Yksiössä asuva henkilö heräsi ja huomasi huoneessa palavan, mutta ehti poistua huoneistosta. Päivystävän palomestarin mukaan hän ei loukkaantunut ainakaan pahoin. Yksiö kuitenkin kärsi pahoja vaurioita.
Päivystävän palomestarin mukaan rakennus on kivitalo ja siinä on arviolta neljä kerrosta. Rappu, jossa on kolme huoneistoa, tyhjennettiin ihmisistä. He pääsivät kuitenkin nopeasti palaamaan takaisin asuntoihinsa.
Palokunta sai palon hallintaan eikä muille talon asukkaille ehtinyt koitua vaaraa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Valkolammentielle hieman ennen kello kolme yöllä.
Operaatio Lumihiutale turvaa joulumatkalaisia
Operaatio Lumihiutale turvaa jälleen autoilijoiden matkaa joulunajan liikenteessä. Autoliiton 200 tiepalvelumiestä ja -naista päivystävät tästä päivästä lähtien tammikuun 1. päivään saakka kaikkialla Suomessa.
Operaatio Lumihiutale varmistaa, että teknisiin ongelmiin joutuneet autoilijat saavat nopeasti apua, pääsevät pois pakkasesta ja voivat jatkaa matkaansa.
Operaatio käynnistyy perinteiseen tapaan yleisötapahtumalla, jossa ihmiset pääsevät tutustumaan tiepalveluihmisiin ja heidän ajoneuvoihinsa.
Lumihiutale lähtee liikkeelle Vantaan Tikkurilasta. Tiepalvelumiehet saapuvat avustusajoneuvoineen paikalle kello 10. Yhteislähtö on puoliltapäivin.
YK poistaa Libyan vastaisia talouspakotteita
YK ilmoitti perjantaina poistavansa Libyan vastaisia talouspakotteita. Talouspakotteista luopumisen jälkeen maan ulkomailla olevia jäädytettyjä varoja voidaan vapauttaa maan väliaikaishallinnon käyttöön.
Pian tämän jälkeen Yhdysvallat ilmoitti vapauttavansa 30 miljardia Libyan jäädytettyjä varoja.
Myös Britannia on nyt luvannut vapauttaa noin 10 miljardin dollarin arvosta Libyan jäädytettyjä varoja, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Libyan varoja jäädytettiin maan kansannousun aikaan entisen johtajan Muammar Gaddafin vielä hallitessa maata.
Libyan väliaikaishallinto on vaatinut noin 150 miljardin jäädytetyn dollarin vapauttamista, jotta maa kykenee maksamaan palkkoja sekä ylläpitämään palveluita.
Luottoluokittaja Moody's alensi Belgian luottoluokitusta
Luottoluokittaja Moody's on laskenut Belgian luottoluokitusta kahdella pykälällä. Moody's laski Belgian joukkovelkakirjalainojen luokitusta Aa1:stä Aa3:een negatiivisin näkymin. Moody's perusteli päätöstään muun muassa sillä, että kohoavat lainakustannukset aiheuttavat paineita erittäin velkaisten euromaiden kuten Belgian taloudelle.
Moody'sin mukaan paineet myös vaikeuttavat Belgian velan vähentämistä ja hidastavat kuluttamista. Moody's otti huomioon myös lisääntyvät riskit Belgian talouskasvulle ja huolet maan pankkisektorista.
WFP: Etelä-Sudania uhkaa nälkäkatastrofi
Sadon epäonnistuminen ja markkinahäiriöt uhkaavat ajaa Etelä-Sudanin nälkäkatastrofiin. Ruuan hinta on jo kaksin- tai jopa kolminkertaistunut maan joillakin alueilla, kertoo Maailman ruokaohjelma WFP.
Ruuan hintaa ovat kasvattaneet sadon epäonnistuminen sekä arvaamattomat sateet.
Tilannetta ovat vaikeuttaneet myös markkinahäiriöt, sillä ruuan kysyntä on kasvanut pakolaisten palatessa alueelle.
Humanitaarisen avun perille pääsyä vaikeuttavat konfliktit sekä kasvava turvattomuus. Ongelmia tuottavat erityisesti maamiinat sekä huonokuntoinen tieverkosto.
Maailman ruokaohjelman sekä YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO:n arvion mukaan Etelä-Sudanin viljan alijäämä on vuonna 2012 400 000 tonnia.
Egyptissä jälleen väkivaltaisia yhteenottoja
Egyptin terveysministeriön mukaan kahdeksan on kuollut ja satoja loukkaantunut sotilaiden ja mielenosoittajien viimeisimmissä yhteenotoissa. Kahakoita Kairon keskustassa kuvailtiin pahimmiksi viikkoihin.
Lauantainakin satakunta protestoijaa on ottanut keskustassa yhteen turvallisuusjoukkojen kanssa.
Egyptin terveysministeriön mukaan perjantaina loukkaantuneita on lähes 300. Levottomuuksien kerrotaan saaneen alkunsa siitä, kun aktivisti kertoi joutuneensa sotilaspoliisin pidättämäksi ja pahoinpitelemäksi.
Kairossa parlamenttitalon edessä kokoontuneet sotilashallintoa vastustavat mielenosoittajat alkoivat heitellä muun muassa kiviä ja polttopulloja. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan sotilaat heittelivät kiviä takaisin, ampuivat vesitykeillä ja käyttivät pamppuja.
Aktivistien mukaan turvallisuusjoukot yrittivät hajottaa protestia ja aiheuttivat kahakoita.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kahakat alkoivat, kun aktivistin ystävät raivostuivat kuultuaan tämän joutuneen pahoinpitelyn kohteeksi ja alkoivat heitellä sotilaita kivillä.
Maata johtava sotilasneuvosto kielsi lausunnossaan valtion televisiossa, että joukot olisivat käyttäneet ampuma-aseita. Sotilasneuvosto myös kiisti, että sotilaat olisivat yrittäneet hajottaa protestin.
Viikko journalismin tulevaisuudessa: Tässä ovat netin keisarit! Näin Facebook aiheutti Kreikan velkakaaoksen!
__Postaus on journalismin tulevaisuutta käsittelevää säännöllistä kirjoitussarjaa, jota aiemmin julkaistiin Yleisradion sisällä.__

Joulu lähestyy ja mieli on ylevä, joten aloitetaan korkealta.
Tekki/netti/media/vekotinsaitti Gizmodo listaa [netin 25 suurinta vaikuttajaa](http://gizmodo.com/5863333/meet-the-25-most-viral-people-on-the-internet).
Nämä ovat ihmisiä, joiden sanoilla on painoa ja joiden perässä nettitrafiikki kulkee. 
Listalla on mm. [Reutersin sosiaalisen median tuottaja](https://twitter.com/#!/AntDeRosa) Anthony DeRosa, [New York Timesin tekno-bloggari](http://bits.blogs.nytimes.com/author/jenna-wortham/) Jenna Wortham, Two And a Half Meniin loikannut näyttelijä ja Twitter-sensaatio [Ashton Kutcher](https://twitter.com/#!/aplusk) ja yksi maailman kuuluisimmista leffakriitikoista, [Chicago Sun-Timesin](http://www.suntimes.com/) [Roger Ebert](http://blogs.suntimes.com/ebert/).Mutta kuka on ykkönen?
Ykkönen on [Reddit](http://www.reddit.com/)-palvelun käyttäjänimimerkki [Maxwell Hill](http://www.reddit.com/user/maxwellhill). Hän oli ensimmäinen, joka keräsi Redditissä yli miljoona karma-pistettä, joita saa, kun postaa hyviä linkkejä ja kirjoittaa rakentavia kommentteja.Ovatko nämä sitten oikeasti netin vaikutusvaltaisimmat ihmiset?
Njääh. Mutta on pohdinnassa vinha perä. Netin keisarit pystyvät ohjailemaan yleisövirtoja paljon paremmin kuin mihin vanhemmissa tiedotusvälineissä on totuttu. Tästä median uusvallasta on vielä puhuttu aika vähän, mutta takuulla siitä puhutaan pian lisää.

*
Reuters kyseli mediakonferenssiinsa osallistuneilta ns. vanhan median ja markkinointialan pomoilta, mikseivät nämä hillu Twitterissä. [Vastauksissa](http://www.reuters.com/article/2011/12/02/us-media-summit-twitter-idUSTRE7B119G20111202) risteävät kivasti ylimielisyys ja itseironia.Reippain oli mainosalan jätin (http://www.wpp.com/wpp/) ykköspomo **Martin Sorrell**: ”Teidän sähköposteihinne vastaamisessa on jo tarpeeksi. Kamoon, olen 66-vuotias, melkein liimatehtaalla”, töräytti Sorrell.
*
Sitten Ruotsiin. Siellä on aina niin kivaa.
SVT on alkanut satsata tietokantajournalismiin, ja kertoo siitä [parin minuutin videolla](http://blogg.svt.se/svtpejl/kategori/datajournalistik/vi-jobbar-med-data).
Yhtiön tuorein datajournalismin hanke on [selvitys](http://blogg.svt.se/svtpejl/pejl/vart-finns-polisen) siitä, missä päin Ruotsia on eniten poliiseja suhteessa väkilukuun.Ihan kiva tietää, mutta, tuota noin, lopputulos ei ns. luvalla sanoen näytä ihan järjettömän coolilta.*
Samainen SVT on ilmeisesti joutunut selittämään aika monelle asiakkaalleen, miksi yhtiö ei ole tehnyt enempää applikaatioita tarjonnastaan. Ehkä jopa niin monelle, että selitys kirjoitettiin ylös ja [julkaistiin yhtiön verkkosivuilla](http://blogg.svt.se/testbild/2011/12/appar-ar-inte-en-langsiktig-losning/).
SVT selittää, että suljettu applikaatio on huonompi ja vähintään tekijälleen hankalampi ratkaisu kuin kaikkialle sovitettu webbipalvelu.
Lisäksi yhtiö antaa ymmärtää oppineensa yhteyksistä Applen kanssa, että on kivempi, jos ei tarvitse olla yhteyksissä Applen kanssa.
*
Tätä samaa applikaatiot vs. web –riitaa käydään maailmalla jo ties kuinka monetta vuotta. Siltä on helppo säästyä, jos hoksaa katsoa muualle.
Mutta mediataloissa tätä asetelmaa seurataan tarkasti. Applikaatiomarkkinoilla liikkuu yli kaksi miljardia taalaa, laskee tutkimusyhtiö Forrester, joka onkin sitä mieltä, että koko se [intternetti on jo hengityskoneessa](http://blogs.marketwatch.com/thetell/2011/12/08/the-web-is-on-life-support-forrester-research/).
[Höpö höpö](http://scripting.com/stories/2011/12/13/whyAppsAreNotTheFuture.html), vastaa journalismitutkija / webbiguru [Dave Winer](http://worldoutline.scripting.com/blogroll/aboutTheAuthor).Kiitos tästä linkistä tähän samaan blogiin kirjoittavalle kollegalle [Karde Haakanalle](https://twitter.com/#!/search/karde).
*
Markkinatutkimusyhtiö Insites ei halua, että sitä kutsutaan markkinatutkimusyhtiöksi. Sitä pitäisi kutsua muutosagentiksi.Niinpä tietysti.
Oli miten oli, mutta niin on, että Insites on tehnyt [vaikuttavan kalvo-show’n](http://www.slideshare.net/stevenvanbelleghem/social-media-around-the-world-2011) sosiaalisen median tilastoista pitkin maailmaa.
167 kalvon esitys on täynnä varmasti ihan hyödyllistä, mutta vähän ehkä tylsää dataa.
Siitä selviää mm., että yli puolet on potkaissut joskus jonkun sosiaalisen median verkostostaan ulos. Mikä on yleisin syy?Tappelu? Mustasukkaisuus? Salavuoteus? Intohimorikos? Plääh – yhteyksien vähäisyys. Mitäs mä sanoin, että data on vähän tylsää.
*
NBC alkaa jo ottaa vauhtia Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
Yhtiö avasi vastikään [pelkästään politiikalle pyhitetyn saitin](http://www.msnbc.msn.com/id/3032553/ns/politics/#.Tusu-1bIZ8E). Se yrittää olla vähän kunnianhimoisempi verkkopalvelu kuin mihin Amerikan network-televisiossa on totuttu. Tarkoitus ei ole enää pelkästään kasata tv-tuotantoja verkkoon, vaan luoda [nettimäisempää ilmaisua](http://www.niemanlab.org/2011/12/a-web-first-politics-site-for-nbc-news-vivian-schiller-on-the-launch-of-nbcpolitics-com/).
*Kevennys.
Aiheuttiko Facebookin menestys Kreikan velkakriisin?Ilman muuta!Saivatko Ava-nimiset vauvat Yhdysvaltain asuntokuplan aikaan?Totta kai!Businessweek näyttää, miten voi todistaa mitä vaan, kun on [kaksi käyrää ja vahva usko](http://www.businessweek.com/magazine/correlation-or-causation-12012011-gfx.html#).
Riberyn sekoilu ei pilannut Bayernin joulua
Franck Riberyn pimahtaminen ei pilannut Bayern Münchenin vuoden viimeistä liigapeliä. Bayern siirtyy Saksan jalkapallon Bundesliigan talvitauolle sarjan kärjessä, kun joukkue voitti kotikentällään Kölnin maalein 3-0.
Kölnillä oli epäonninen alku ottelussa, kun puolustaja Miso Brecko jouduttiin ottamaan loukkaantumisen vuoksi vaihtoon.
Ottelu eteni kotijoukkueen hallinnassa, mutta huippuvaarallisia tilanteita ei juuri nähty. Reilun puolen tunnin kohdalla tunteet kuumenivat. Bayernin ranskalaispelaaja Franck Ribery hermostui maalinedustilanteessa Kölnin puolustaja Henrique Serenolle, ja kaksikko vaihtoi mielipiteitä tilanteesta kärkkääseen sävyyn. Kumpikin sai nokkapokasta keltaisen kortin.
Tilanne ei kuitenkaan ollut ohi. Sereno kommentoi Riberylle jotain, joka sai ranskalaisen päreet palamaan, ja Ribery hyökkäsi vastustajan kaulaan kiinni. Tuomari ei epäröinyt tilanteessa, vaan nosti Riberylle toisen keltaisen kortin, mikä tiesi ulosajoa.
Vajaamiehisyydestä huolimatta kotijoukkue hallitsi ottelua Kölnin kytätessä vastahyökkäyspaikkoja. Tauolle mentiin vielä 0-0-tasatilanteessa, mutta toisella puoliajalla alkoi tapahtua. 48. peliminuutilla Thomas Müller pääsi pallon kanssa vastustajan rankkarialueella ja syötti pallon Mario Gomezille, joka siirsi pallon maaliin.
Varttia myöhemmin vaihdosta kentälle tullut David Alaba pääsi laukomaan kulmapotkun täysin vapaasta paikasta ohi Köln-maalivahti Michael Rensingin, ja peli oli jo 2-0.
Kölnin talismaani Lukas Podolski ei ollut ottelussa parhaassa iskussaan. 68. peliminuutilla valtavien siirtohuhujen kohteena oleva hyökkääjä otettiin vaihtoon. Vaihtokomennukseen saattoi vaikuttaa jokin vamma.
Toni Kroos viimeisteli ottelun viimeisen osuman ottelun loppuhetkillä kauniilla nostolla.
USA:n asuntoluotottajien johto oikeuteen markkinoiden harhauttamisesta
Yhdysvalloissa luotonantoa valvova virasto on nostanut rikossyytteet kahden suuren asuntoluottoyhtiön entisille johtajille. Syytteen mukaan yhtiöiden johto tietoisesti vähätteli riskialttiiden ns. subprime-luottojen osuutta taseissaan.
Syytteen sai kuusi Fannie Mae ja Freddie Mac -asuntoluottoyhtiöiden entistä johtajaa, mukaan lukien molempien yhtiöiden entiset toimitusjohtajat. Heille vaaditaan sakkorangaistusta, kertoo uutiskanava CNN.
Syytteen mukaan yhtiöt antoivat luotonannostaan väärää tietoa vuosina 2007 - 2008, jolloin asuntojen hinnat olivat vahvassa nousussa.
Fannie Mae -yhtiö kertoi sijoittajille vuonna 2007, että sillä oli taseessaan hyvin riskialttiita luottoja 4,8 miljardin dollarin arvosta. Valvontaviraston mielestä todellinen luku oli noin 43 miljardia dollaria.
Freddie Mac -yhtiö puolestaan kertoi 2007, että yksinhuoltajaperheille myönnetyistä luotoista oli luokiteltu riskiluotoiksi 11 prosenttia. Valvontavirasto sanoo osuuden olleen lähempänä 18 prosenttia.
Yhtiöt joutuivat suuriin vaikeuksiin riskiluottojen takia vuonna 2008, kun asuntojen arvot nopeasti laskivat ja velallisten maksukyky heikkeni. Veronmaksajat ovat tähän mennessä joutuneet antamaan yhtiöille tukea lähes 150 miljardia dollaria ja luvun pelätään nousevan aina 259 miljardiin.
Nyt nostetut syytteet kohdistuvat tähän saakka vaikutusvaltaisimpiin talouskriisin taustalla olleisiin henkilöihin.
Fannie Mae ja Freddie Mac myöntävät noin puolet kaikista Yhdysvalloissa otettavista asuntolainoista.
Samuel Eto'olle roima pelikielto
Kamerunin jalkapalloliitto on määrännyt Samuel Eto'on peräti 15 ottelun mittaiseen pelikieltoon. Joukkueen kapteeni yllytti joukkuekavereitaan olemaan osallistumatta maaotteluun Algeriassa.
Tällä hetkellä Venäjän liigassa Antshi Mahatshkalassa pelaava Eto'o kehotti joukkuekavereitaan boikotoimaan Kamerunin ottelua. Pelaajien mukaan Kamerunin liitto oli heille velkaa, eivätkä he suostuneet pelaamaan Algeriassa.
Myös Kamerunin varakapteeni Eyong Enoh Takang sai maan liiton mukaan kahden ottelun pannan samaisesta tapauksesta.
Ottelu jouduttiin perumaan, ja nyt Algerian jalkapalloliitto vaatii Kamerunilta miljoonan dollarin korvausta menetetyistä tuloista.
Isku-Volley iski cup-finaaliin
Tampereen Isku-Volley eteni perjantaina lentopallon Suomen cupin loppuotteluun. Isku-Volley kaatoi välierissä Oulun Ettan suoraan kahdessa ottelussa voitoin 2-0.
Perjantain välierässä Isku-Volley otti tiukan taiston jälkeen luvuin 3-2 (25-19, 22-25, 25-20, 22-25, 15-10). Iskun paras pistemies oli kapteeni Tuomas Tihinen (25/+13). Tihinen iski vastustajan kenttään peräti 8 ässäsyöttöä.
\- Viidennen erän alku ratkaisi pelin meille. Tuomas Tihisellä oli huikea syöttövuoro ja peli katkesi siihen. Muuten pelasimme kohtalaisen hyvin, välillä peli hieman ailahteli. Voitto ja finaalipaikka oli kuitenkin tärkein asia, ja nyt on mukava päästä joulutauolle, tamperalaisten valmentaja Jussi Heino totesi seuran tiedotteessa.
Isku-Volley kohtaa Suomen cupin sunnuntaina 8. tammikuuta Vantaalla pelattavassa loppuottelussa rovaniemeläisen PerPon.
Pukin osuma valittiin kierroksen komeimmaksi
Saksan Bundesliigassa pelaavan Schalke 04:n suomalaishyökkääjä Teemu Pukin voittomaali Hertha Berliniä vastaan viime lauantain liigaottelussa on äänestetty liigakierroksen komeimmaksi osumaksi.
Pukki laukoi Schalken 2-1-voittomaalin ensimmäisen puoliajan lopulla. Espanjalaiskonkari Raul syötti pallon Pukille rangaistusalueen rajalle, ja suomalaishyökkääjä laukoi pallon vastustamattomasti takayläkulmaan.
Maali oli Pukin kolmas bundesliigakentillä. Pukki keräsi Bundesliigan verkkosivujen äänestyksessä peräti 41 prosenttia äänistä. Toiseksi eniten ääniä, 37 prosenttia, keräsi Kaiserslauternin keskikenttäpelaajan Olcay Sahanin osuma Borussia Dortmundin verkkoon.
JÄÄKIEKKO: Naisleijonat avasi kotiturnauksen voitolla
Suomen naisten jääkiekkomaajoukue avasi perjantaina Suomen Euro Hockey Tour -turnauksen kaatamalla Saksan maalein 3-1.
Naisleijonat avasi maalittoman ensimmäisen erän jälkeen maalihanat toisen erän alussa. Pia Perälä risiti kiekon keskialueella, ja Venla Hovi vapautti syötöllään Michelle Karvisen maalintekoon.
Saksa nousi ottelun puolivälissä tasoihin, kun Monika Bittnerin laukaus laidasta ohitti helpohkosti Anna Vanhatalon. Suomi eteni toiselle erätauolle kuitenkin 2-1-johdossa, kun Johanna Koivula tykitti kiekon toistamiseen Saksan maaliin.
Suomen 3-1-voittomaalin laukoi kolmannessa erässä siniviivalta Satu Kiipeli. Naisleijonien EHT-kotiturnaus jatkuu lauantaina Venäjää vastaan.
Tuurin kyläkaupassa räjähti rahalaukku
Tuurin kyläkaupassa Etelä-Pohjanmaalla on räjähtänyt rahan kuljetuslaukku. Räjähdyksestä syttyi pieni tulipalo, joka laukaisi sammutusjärjestelmän, ja kyläkaupan elintarvikepuolen lattia täyttyi vedestä.
Asiakkaat evakuoitiin kaupasta ja sen yläpuolella olevasta hotellista.
Laukussa räjähti vahingossa ilmeisesti värjäyspanos. Syytä ei ole vielä kerrottu, kuin ei myöskään sitä, värjäsikö räjähdys rahoja.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Henkilökunta sai tulipalon sammumaan ennen pelastuslaitoksen saapumista. Laukku oli kaupan toimistossa.
.
Britney Spears meni kihloihin
Poptähti Britney Spears on kihlautunut, kertovat yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet. Onnekas sulhanen on hänen managerinaan toiminut Jason Trawick.
Uutinen tuli julki laulajatähtösen Twitter-viestistä, jossa hän kirjoittaa: "OMG! Viime yönä Jason yllätti minut sillä yhdellä lahjalla, jota olen kauan odottanut."
Julkkisten elämää seuraavat tiedotusvälineet alkoivat heti selvittää viestin merkitystä ja saivat Trawickiltä vahvistuksen kihlaukselle. Morsian ei ole antanut lisäkommentteja.
Pariskunta on seurustellut puolisentoista vuotta.
Britney Spears on ollut aikaisemmin naimisissa kaksi kertaa. Hänen ensimmäinen puolisonsa oli tanssija Kevin Federline. Kaksi vuotta kestäneestä avioliitosta syntyi kaksi lasta.
Vuonna 2004 laulajatar avioitui yllättäen lapsuudenystävänsä Jason Alexanderin kanssa. Liitto kesti vain 55 tuntia.
Britney Spearsin elämä oli tämän jälkeen myllerryksessä. Hän joutui huumevieroitukseen ja menetti lastensa huoltajuuden.
Fitch uhkaa laskea kuuden euromaan luottoluokitusta
Yhdysvaltalainen luottoluokituslaitos Fitch uhkaa laskea Italian, Espanjan, Irlannin, Belgian, Slovenian ja Kyproksen luottoluokitusta. Samaan aikaan Fitch vahvistaa Ranskan kolmen A:n luokituksen, vaikka muutti arvionsa Ranskan tulevaisuudennäkymistä vakaasta negatiiviseksi.
Fitchin näkemyksen mukaan viime viikon EU-huippukokouksen jälkeen on käynyt selväksi, että kattava ratkaisu euroalueen kriisin ratkaisemiseksi on tavoittamattomissa sekä teknisesti että poliittisesti.
Fitch tekee ratkaisut harkinnanalaisten maiden luokituksista tammikuun loppuun mennessä.
Ranskan luokitus saattaa Fitchin mukaan pudota parin vuoden kuluessa.
Malin loisti Rukan karsinnassa
Markus Malin ja Risto Mattila selviytyivät suoraan finaaliin Rukan maailmancupin halfpipen osakilpailussa. Sekä Malin että Mattila olivat ryhmiensä parhaat laskijat, ja Malin nappasi itselleen koko karsinnan parhaat pisteet.
Malin antoi Rukan lumisateessa tyylinäytteitä ilmavasta laskemisesta ja sai tuloksekseen peräti 90,4 pistettä. Alankomaiden Steve Krijbolder laski karsintojen toiseksi 84,00 pisteellä.
\- Olen todella tyytyväinen omaan laskuuni. Helpotin hieman runiani, sillä tiesin muilla olevan hieman vaikeuksia vauhtien kanssa. Itse sain taas hyvin vauhdin päälle ja paljon ilmavuutta temppuihini, Malin kertoi lumilautaliiton tiedotteessa.
\- Huomiseen finaaliin suuntaan hyvillä mielin. Pitää hieman tarkastella säätä ja miettiä sen jälkeen vaikeutanko vielä hieman temppujani.
Akillesjänteen tulehduksesta kärsinyt Mattila ei ole päässyt lähes koko alkutalvena laskemaan, mutta nappasi silti ensimmäisellä runillaan karsintojen kolmanneksi parhaat 80,4 pistettä.
\- Aloitin urani maailmancupin halfpipe-kisassa Rukalla lähes kymmenen vuotta sitten. Nyt on todella legendaarinen fiilis olla täällä mukana ja päästä ensimmäisellä laskulla vielä suoraan finaaliin, Mattila iloitsi.
\- Superpipe on aivan mieletön! Ihan uskomatonta, että Suomessa on nyt näin hyvä pipe. Se on tarpeeksi loiva, jotta myös aloittelijat voivat laskea siinä.
Miesten finaaliin pääsi karsinnoista mukaan kuusi laskijaa, kolme parasta kummastakin ryhmästä. Loput kuusi laskijaa pääsee finaaliin semifinaalien kautta, jotka lasketaan lauantaina.
Myös naisten puolella nähtiin hyviä suomalaislaskuja, kun Merika Enne, Saana Pehkonen ja Ella Suitiala pääsivät mukaan finaaliin. Parhaat pisteet karsinnasta nappasi Ranskan Lucile Lefevre.
Naisten finaalissa on yhteensä kuusi laskijaa, jotka valittiin suoraan karsinnoista.

  TULOKSET KARSINNAT MIEHET:
    
Ryhmä 1

1. 
Markus Malin (FIN) 90,4
  
2. Steve Krijbolder (NED) 84,0
  
3. Dolf van der Wal (NED) 79,3

  Ryhmä 2

1. 
Risto Mattila (FIN) 80,3
  
2. Tim-Kevin Ravnjak (SLO) 74,7
  
3. Sergei Tarasov (RUS) 74,3
TULOKSET KARSINNAT NAISET:
1. Lucile Lefevre (FRA) 85,3
  
2. Emma Bernard (FRA) 77,0
  
3. Joanna Zajac (POL) 71,0
  
4. 
Merika Enne (FIN) 65,3
  
5. 
Saana Pehkonen (FIN) 64,8
  
6. 
Ella Suitiala (FIN) 64,3
Thorpella tahmea paluu pitkille radoille
Uinnin viisinkertainen olympiavoittaja Ian Thorpe palasi pitkille radoille kuuden vuoden tauon jälkeen Italian Riccionessa. Thorpe oli sadan metrin vapaauinnissa 16:s ajalla 50,84.
Matkan voittoon ui italialainen Luca Dotto, joka oli yli kaksi sekuntia Thorpea nopeampi.
29-vuotias Thorpe lopetti uransa vuonna 2006, mutta ilmoitti viime helmikuussa palaavansa kilparadoille ja tähtäävänsä Lontoon olympiakisoihin.
Australialainen palasi tositoimiin jo marraskuussa, lyhyen radan maailmancup-kilpailuissa Singaporessa, Pekingissä ja Tokiossa.
Mestis-kärki niukkaan voittoon sarjajumbosta
Jääkiekon Mestiksen kärkiseura KooKoo otti perjantaina viidennen peräkkäisen voittonsa kukistamalla vieraskaukalossa Heinolan Peliitat maalein 3-2. Tappio oli Peliitoille jo kuudes peräjälkeen.
Peliitat sai otteluun hyvän lähdön, kun Jani Keinänen vei kotijoukkueen 1-0-johtoon vain viiden minuutin pelin jälkeen.
KooKoo-hyökkääjä Mikko Liukkonen nosti kouvolalaiset kuitenkin tasoihin vain minuutti avausosuman jälkeen Olli Julkusen ja Iivo Hokkasen esityöstä. Ensimmäiselle erätauolle edettiin lopulta Peliittojen 2-1-johdossa Jukka Sommen onnistuttua maalinteossa.
Tukevasti Mestiksen kärjessä porskuttava KooKoo näytti mahtinsa toisessa erässä. Timo-Pekka Heikkinen nosti KooKoon tasoihin ottelun puolivälissä, ja Olli Julkunen vei vierailijat 3-2-johtoon heti perään.
Kolmannessa erässä Peliitoille pedattiin nousua tasoihin, kun KooKoosta Tuomas Gärdström, Jouni Virpiö ja Jaakko Lehtonen ottivat päätöserän alussa kaksiminuuttiset.
Peliittojen ylivoimapeli ei kuitenkaan ottanut tuulta alleen, ja heinolalaisten haaveet tasoitusosumasta kaatuivat. KooKoo harppasi 3-2-vierasvoitollaan seitsemän pisteen päähän Mestiksessä toisena olevasta Jukureista.
Eurooppaa riepottaa melkoinen talvimyrsky
Keski-Eurooppa on ollut perjantaina kiivaan talvimyrskyn kourissa. Saksassa mitattiin tuulen nopeudeksi jopa 50 metriä sekunnissa.
Joachim-nimen saanut myrsky on tuonut Saksaan rajuja vesisateita ja maan keski- ja eteläosaan myös runsaasti lunta. Sveitsin vuoristoseuduilla lumipyry johtaa lumivyöryvaaraan.
Liikenne on ollut vaikeissa olosuhteissa sekaisin. Moottoriteillä on ollut jonoja ja junaliikenne on kärsinyt kaatuneista puista. Zürichin lentokentällä on peruttu yli sata lentoa. Myös Saksassa lentoliikenteessä on ollut hidastelua.
Myrsky saapui Atlantin rannikolle aamulla. Bretagnen rannikolla maltalainen rahtilaiva ajautui rantaan, jolloin revenneistä tankeista pääsi jonkin verran öljyä mereen.
Ranskassa ja Sakassa sadat tuhannet kotitaloudet ovat ilman sähköä.
Myrsky on aiheuttanut ainakin yhden kuolemantapauksen. Espanjassa yksi henkilö sai surmansa, kun hänen talonsa katto romahti sateen voimasta, kertovat saksalaiset tiedotusvälineet. Baskimaassa ainakin yhdeksän ihmistä sai vammoja tuulen mukana lentävistä tavaroista.
Myrskyn keskus on siirtynyt nyt Itä-Eurooppaan, mutta kylmä rintama tuo viikonlopun aikana lisää sateita ja kylmää säätä keskiseen Eurooppaan.
Kapteeni-Lehto johti Pyrinnön voittoon
Tampereen Pyrintö otti Korisliigassa kotivoiton Lappeenrannan NMKY:stä pistein 82-71. Tasaisen ottelun tehomies oli Pyrinnön kapteeni Antero Lehto, joka heitti kentän korkeimman pistemäärän.
Pyynikille matkannut Lappeenrannan NMKY piti kotijoukkuetta ahtaalla ärhäkällä puolustamisella. Tauolle mentiin tasatilanteessa 38-38. Päätösneljänneksellä vierailijoiden kolme miestä lensi viiden virheen johdosta vaihtopenkille, ja Pyrintö sai puristettua voittoon tarvittavat pisteet.
Kentän pisterohmu oli kotijoukkueen takamies Antero Lehto, joka upotti 21 pinnaa. Niin ikään viisi virhettä ottanut Kenneth Lowe tehtaili 19 pistettä.
Kolmannen ottelunsa peräkkäin hävinneen lappeenrantalaisjoukkueen parhaat pistemiehet olivat Tyler Tiedeman (19/8/6 syöttöä) ja Lawrence Hamm (18/8).
Perjantain toisessa ottelussa Salon Vilpas teki hukkareissun Loimaalle. Bisons otti voiton kotihallissaan koriluvuin 88-66. Loimaan takamies Jeb Ivey pyöritti peliä tehokkaasti, 16 pisteen lisäksi hän antoi peräti kymmenen korisyöttöä.
Beckhamin ja kumppaneiden pitää valita: olympialaiset tai EM-kisat
David Beckham on yksi niistä monista jalkapalloilijoista, joka on kertonut haaveilevansa pelaamisesta Lontoon olympiakisoissa. Englannin jalkapalloliitolla on kuitenkin Beckhamille ja kumppaneille ikäviä uutisia.
Beckham, Englannin maajoukkueen entinen kapteeni ja eniten maajoukkueen historiassa maaotteluita pelannut pelaaja on toivonut pääsevänsä molempiin joukkueisiin, mutta tämä jäänee haaveeksi.
Englannin jalkapalloliiton mukaan pelaajien pitää valita ensi vuonna pelattavien EM-kisojen ja Lontoon olympialaisten välillä, sillä EM-kisoihin valittavia pelaajia ei valita olympiajoukkueeseen.
Lontoon olympiakisojen jalkapallo alkaa vain 24 päivää EM-kisojen loppuottelun jälkeen, joten Britannian olympiajoukkueen valmentaja Stuart Pearcen mielestä liiton päätös on varsin järkevä.
\- Tämä on järkevä päätös jalkapallolle, jos mietitään mitä pelaajilta vaaditaan. Tämä ei jätä pelaajille tai seuroille epävarmuudelle, Pearce sanoi.
Jokerit eteni välieriin murskavoitolla
Jokerit selvitti helposti puolivälieräkamppailunsa jääkiekon European Trophyn lopputurnauksessa Wienissä. Helsinkiläiset möyhensivät tshekkivastustaja Ceske Budejovicen 7-2-murskalukemin.
Jokerit oli lähellä maalintekoa jo muutaman minuutin pelin jälkeen. Nelosketjun laiturin Juhani Tyrväisen rannelaukaus kilpistyi kuitenkin Budejovicen maalin ylärimaan. Hetkeä myöhemmin helsinkiläiset saivat avausmaalinsa, kun Ben Eaves ohjasi Antti-Jussi Niemen laukauksen taidokkaasti tshekkijoukkueen verkkoon.
Budejovice kuittasi pelin nopeasti tasoihin: Frans Tuohimaa pysäytti läpiajoon karanneen Pavel Kasparikin, mutta Jiri Simanek pääsi iskemään irtokiekon maaliin. Maalista sai ottaa syytä niskoilleen myös lepsusti puolustanut Jarkko Ruutu.
Kaksi minuuttia edellisestä ja kiekko oli jälleen Budejovicen maalissa. Jokereiden 2-1-johtomaalin värkkäsi Antti Kerälän, Teemu Pulkkisen ja Janne Lahden muodostama kakkosketju. Pulkkinen pelasi kiekon sektoriin Kerälälle, joka hassutti maalivahti Jakub Kovarin.
Kerälän ketju oli uudelleen pahanteossa heti toisen erän alussa. Lahti pääsi lataamaan 3-1-numerot, kun Pulkkisen hukkaama kiekko jäi pyörimään maalin kulmalle. Ennen erän puoliväliä Jokerit lisäsi etumatkansa neljään maaliin, kun Nichlas Hardt ja Kerälä maalasivat komeiden kuvioiden päätteeksi.
5-1-maalin jälkeen Kovar paineli vaihtoon, ja Budejovicen maalille luisteli Pavel Kantor. Kantor joutui antautumaan päätöserässä kahdesti, Kun Jani Rita ja Nichlas Hardt onnistuivat maalinteossa. Budejovice osui vielä puolitoista minuuttia ennen loppua, mutta Jokerit vei puolivälierän murskaavasti 7-2.
\- Ihan koko totuutta pelistä numerot eivät kerro. Hyökkäysten päätökset olivat kuitenkin meillä todella hyviä ja nähtiin komeita maaleja. Vähän oli ehkä onneakin mukana, Jokerien päävalmentaja Erkka Westerlund kommentoi.
\- Nämä ovat oikeastaan jokainen finaalipelejä ja hyvin joukkue oli henkisesti valmiina.
Välierissä helsinkiläisjoukkue kohtaa ruotsalaisen Luulajan, joka kukisti HC Plzenin rankkareiden jälkeen 2-1.
Perjantain alkuillan toisessa puolivälierässä Fredrik Norrenan Linköping väänsi 4-2-voiton toisesta ruotsalaisjoukkueesta, Frölundasta.
Manning oikeudessa: Tuomari puolueellinen
Wikileaks-tietovuodosta syytetty sotilas Bradley Manning on perjantaina ollut ensi kertaa oikeuden kuultavana. Manningin puolustusasianajaja vaati ensimmäiseksi, että oikeuden puheenjohtaja vaihdetaan.
Asianajajan mukaan oikeuden puheenjohtaja ei ole puolueeton, minkä hän on todistanut myös käytöksellään.
Oikeuden puheenjohtaja on armeijan everstiluutnantti Paul Almanza, joka on virkavapaalla varsinaisesta työstään. Hän työskentelee oikeusministeriössä syyttäjänä.
Asianajajan mielestä Almanza ei voi olla puolueeton, koska oikeusministeriöllä on vireillä rikostutkinta Wikileaksin johtajaa Julian Assangea vastaan. Lisäksi Almanza on hylännyt monet puolustuksen esittämistä todistajista, kuten mm. presidentti Barack Obaman ja ulkoministeri Hillary Clintonin.
Manning on joutunut odottamaan oikeudenkäyntiä puolitoista vuotta. Oikeus päättää ensi vaiheessa, siirretäänkö Manningin tapaus sotilasoikeuden käsittelyyn. Päätöksen tekee oikeuden puheenjohtaja.
Manningia vastaan on nostettu yhteensä 22 rikossyytettä, joista vakavin on "vihollisen avustaminen". Sotilasoikeudessa Manning voisi saada enimmillään elinkautisen vankeustuomion.
Oikeus alkaa seuraavaksi pohtia puolustuksen vaatimusta. Almanza itse sanoo, ettei hänellä ole ennakkokäsitystä Manningin syyllisyydestä.
Oikeus katsoo Manningin antaneen 2009 - 2010 noin 260 000 armeijan luottamuksellista dokumenttia Wikileaksille. Hänet pidätettiin toukokuussa 2010, minkä jälkeen hän on odottanut oikeudenkäyntiä. Häntä on säilytetty ankarissa oloissa ja eristettynä, mikä on saanut mm. europarlamentin jäsenet huolestumaan kidutuksen kaltaisesta kohtelusta.
Assange korkeimpaan oikeuteen helmikuussa
Wikileaksin johtaja Julian Assange saa tapauksensa Britannian korkeimman oikeuden käsittelyyn helmikuussa. Kuulemiselle on varattu kaksi oikeuspäivää, joista ensimmäinen on 1. helmikuuta.
Korkein oikeus on antanut Assangelle luvan tehdä vetoomuksen karkotuksensa estämiseksi, koska asialla on suuri yhteiskunnallinen merkitys.
Oikeus pohtii, karkotetaanko Assange Ruotsiin, missä häntä epäillään raiskauksesta ja seksuaalisesta häirinnästä. Assange on sanonut, ettei hän saisi Ruotsissa puolueetonta oikeudenkäyntiä.
Kainuun hallintokokeilu edelleen Puolangan varassa
Kainuun hallintokokeilun jatko jäi odotetusti Puolangan varaan. Kajaanissa perjantai-iltana koolla olleet päättäjät saivat aikaiseksi yhteisen julkilausuman. Puolangan valtuusto kokoontuu asian tiimoilta tulevana maanantaina.
Kainuun hallintokokeilun jatko jäi odotetusti Puolangan varaan. Kajaaniin kokoontuneet kuntien päättäjät hyväksyivät yksimielisesti julkilausuman siitä, että hallintokokeilu turvaa lähipalvelut ja toisen asteen opetuksen.
Puolanka vastusti aiemmin kokeilun jatkoa nyt hyväksi todetuilla asioilla. Seitsemän muuta kuntaa on jo jatkokauden hyväksynyt. Puolangan valtuusto kokoontuu päättämään asiasta maanantaina.
Kartonkikone kärähti Takolla
M-Realin Tampereen Takon tehtaalla syttyi pieni tulipalo perjantaina illalla vähän ennen kuutta. Tehtaan kartonkikone 1:n alla oli havaittu liekkejä.
Henkilökunta aloitti alkusammutuksen ja palomiehet saivat liekit talttumaan. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Aineelliset vahingotkin jäivät vähäisiksi
Poliisi ratsasi tislaamoja Intiassa
Poliisi on tehnyt ratsioita laittomiin viinatislaamoihin Länsi-Bengalissa Intian itäosassa. Tislaamojen lisäksi poliisi on sulkenut useita viinanmyyntipaikkoja.
Alueella on kuollut tällä viikolla ainakin 170 ihmistä juotuaan myrkyllistä viinaa. Sairaaloissa on myrkkyviinan jäljiltä edelleen kymmeniä ihmisiä. Heistä osa on kriittisessä tilassa.
Laittoman viinan valmistuksesta ja myynnistä on pidätettynä kaksitoista ihmistä, mutta poliisi etsii edelleen jutun päätekijää.
Jouluttomat luovat omat juhlaperinteensä
Kymmenettuhannet suomalaiset eivät vietä joulua mitenkään. Kaikille joulu ei ole myöskään perhejuhla, vaan monet nuoret aikuiset juhlivat joulunpyhiä mieluummin ystävien kesken tai ravintolassa.
Kaksi vuotta sitten tehdyssä joulututkimuksessa yksi prosentti suomalaisista ilmoitti, ettei vietä joulua. Joulun väliin jättäviin kuuluu esimerkiksi Keravalla asuva Jatta Harakkamäki.
\- On aika rentoa, kun ei tarvitse hössöttää lahjoista tai jouluvalmisteluista. Voi keskittyä elämiseen ja loman odottamiseen, hän kuvailee joulukuun tunnelmaa.
Omassa lapsuudenperheessään vietetyistä jouluista Harakkamäellä on lämpimiä muistoja. Aviopuolison kodissa joulua sen sijaan ei ole juhlittu, eikä se kuulu Harakkamäen miehen maailmankatsomukseen. Perheen perustaessaan pariskunta halusi yhteiset tavat. Joulunvietosta luopuminen ei tuntunut Jatta Harakkamästä suurelta menetykseltä.
\- Totta kai on ollut ihanaa, että tietyt perinteet ovat toistuneet. En kuitenkaan näe joulua sellaisena asiana, mitä ei voisi luoda itse uudestaan, hän sanoo.
Tarvitseeko lapsi joulun?
Suomessa asuu arviolta 60 000 muslimia, 19 000 Jehovan todistajaa, 1 500 juutalaista ja liuta pienempiä uskonnollisia yhteisöjä, jotka eivät juhli kristillistä joulua.
Harakkamäet eivät halua viettää joulua myöskään uskonnottomana juhlana. Ennen nyt kolmevuotiaan pojan syntymää tämä ei kiinnostanut muita ihmisiä.
\- Kun olimme kahdestaan tilanne oli siinä mielessä helpompi, että monet kaveripiiristämme eivät myöskään vietä joulua tai viettävät sitä omalla tavallaan. Kun meille syntyi lapsi, joulunvietosta tuli yhtäkkiä iso kysymys, jota on joutunut perustelemaan monille.
Jatta Harakkamäkeä ihmetyttää ihmisten huoli erityisesti siitä, ettei perheen lapsi pääse osalliseksi joulun materialistisesta puolesta.
\- Hän saa lahjoja ja huomiota ihan ilman jouluakin. En usko lapsen osaavan kaivata sellaista, mitä hänellä ei ole koskaan ollut, Harakkamäki arvelee.
Vaikka kotia eivät korista tontut tai jouluseimi, eivät vuodenaikaan liittyvät tavat ole pannassa.
\- Meillä poltetaan kynttilöitä ja leivotaan pipareita. Jouluaattona kutsumme ystäviä kylään, ehkä pidämme juhlat. Joskus olemme olleet reissussa tai kylpylälomalla, mutta aina on tehty jotakin erityistä, Harakkamäki kertoo.
Joulu täyttää ravintolat
Perinteinen joulunvietto suvun parissa ei kiinnosta myöskään kaikkia perheettömiä. Monen jouluaatto kuluu ystävien seurassa ja illlan päätteeksi mennään baariin.
\- Varsinkin tällaisena vuonna, kun joulu ajoittuu viikonloppuun, ravintoloissa on täyttä. Suurin osa jouluasiakkaista on yleensä nuoria aikuisia, kertoo Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi.
Vuosi vuodelta useampi ravintola avaa ovensa jouluksi. Eniten kävijöitä riittää suurissa kaupungeissa.
Vakiovihje: Suuryllätykset kortilla
Jalkapallon Vakion kierroksella 50 hyvin maksavat suuryllätykset ovat harvassa. Kohtuullisesti maksavaa ohipeliä haetaan päätöskohteesta, mutta lompakkoa toden teolla lihottava yllätys voi löytyä ykköskohteesta.
Newcastle on selkeä suosikki, mutta sen pelikannatuksessa on lähes 20 pinnaa ilmaa. Newcastlella on edelleen loukkaantumishuolia, joten kotivoitto suorastaan huutaa viereensä ristivarmistusta.
Mestaruussarjan huippujoukkue Leicesteriin puolestaan luotetaan niin paljon, että varmistukset jätetään pois ja lähdetään liikkeelle varmasta kakkosesta.
Joutsenet hamuavat harakoiden päänahkaa
Loistavan kauden pelannut Newcastle lähtee itseoikeutetusti suosikkina avauskohteen kotiotteluunsa Swanseaa vastaan. Harakoita on kuitenkin ylipelattu sen verran rankasti, että ristivarmistus on osuessaan kierroksen pankki.
Newcastlella on runsaasti kysymysmerkkejä kokoonpanonsa kanssa. Sen mainiosti pelannut puolustuslinja meni viime viikolla remonttiin, kun topparit Steven Taylor ja Fabricio Coloccini loukkaantuivat. Taylor on loppukauden sivussa, ja Coloccinin pelaaminen Swanseaa vastaan on edelleen epävarmaa.
Poissaolot näkyivät välittömästi, kun Norwich tälläsi viikko sitten neljä maalia Tim Krulin taakse.
Toinen kysymysmerkki on keskikentän keskusta. Cheik Tiote on ollut muutamia otteluita loukkaantuneena, ja varmaa hänen pelaamisensa ei ole vieläkään.
Mikäli Tiote ei pelaa, Harakoilla on iso ongelma. Tiotea mainiosti tuurannut Danny Guthrie on myös sairastuvalla, ja lisäksi Dan Gosling on kolmen ottelun ajan pelikiellossa.
Swansea on pelannut hyvää jalkapalloa, ja heikosta vierassaldosta huolimatta se on yllätysvalmis. Kun se venyi tasapeliin Liverpoolin vieraana, se kykenee tekemään saman siipirikkoista Newcastlea vastaan.
Kotivoittoa on pelattu yli 70 prosenttia, joten isoja rahoja haikailevat merkkaavat sen viereen ristin
Leicester löytänyt pelijuonen
Täksi vuodeksi hurjasti panostanut Leicester aloitti kauden vaisusti, mutta managerinvaihdoksen jälkeen peli on alkanut toimia pelaajamateriaalin edellyttämällä tavalla.
Nigel Pearsonin alaisuudessa joukkue on hävinnyt vain kerran, ja sekin tappio tuli huippukovan Hullin vieraana. Tuossakin kamppailussa Kettulauma oli pitkään pisteessä kiinni, vaikka pelasi yli tunnin vajaamiehisenä. Vaikeasta alkukaudesta huolimatta Leicester ei ole romahtanut Nottinghamin tavoin sarjan hännille, vaan on jo nyt lähellä nousukarsintaviivaa.
Kohteen 12 kotijoukkue Doncaster on odotetusti sarjan häntäpäässä. Vaikka se on vahvistanut ryhmäänsä kauden mittaan, se on edelleen pelaajamateriaaliltaan Mestaruussarjan heikoimpien nippujen joukossa.
Tasoero on siis selkeä vieraiden hyväksi, ja hyvässä nykyvireessään Leicester on Doncasterin kotiedusta huolimatta selkeä suosikki tähän otteluun. Pelaajamateriaaliltaan Leicester on lähellä Valioliigaa, kun taas Doncasterin voisi laskea lähes Ykkösliigan tasoiseksi ryhmäksi.
Doncaster yllätti toissa viikolla sarjajohtaja Southamptonin kotonaan. Olisi kuitenkin äärimmäisen epätodenäköistä, että tuon kaltainen yllätys toistuisi. Sopivasti pelattuna vierasvarma on hyvä idea kohteeseen 12.
Leedsin kannatuksessa Suomi-lisää
Vakion päätöskohteessa ovat vastakkain kaksi laadukasta ja hyvässä vireessä olevaa joukkuetta. Vierailija Readingin alkukausi oli vaikea, mutta sen jälkeen joukkue on löytänyt pelijuonen. Tästä on osoituksena vain kaksi tappiota viimeiseen 15 peliin. Viimeisin merkki Royalsin laadusta oli viime viikonlopun kotivoitto West Hamista.
Sekä Leeds että Reading ovat molemmat todennäköisiä ehdokkaita nousukarsintapaikoille. Kyseessä onkin niin sanottu kuuden pisteen ottelu, jota kumpikaan ei halua hävitä.
Perustasoltaan joukkueet ovat yhtä hyviä. Kotijoukkue Leeds on myös tasokas ryhmä, ja sen vahvuutena on erityisen laaja pelaajamateriaali. Leedsin saamassa noin 55 prosentin pelikannatuksessa on kuitenkin hieman Mika Väyrysen ja Mikael Forssellin tuomaa Suomi-lisää, joten kotivoitto ei ole tässä kohteessa se paras pelivalinta.
Molemmat joukkueet ovat kyenneet tasaisiin esityksiin niin kotona kuin matkapeleissä, eli mistään massiivisesta kotiedusta ei voi puhua. Kuuden pisteen otteluissa tasapelin todennäköisyys nousee hieman, joten ylipelattuna Leedsin kotivoiton ohittamisessa on ideaa.
Vakio 50 + Minivakio (1 - 6)
1 Newcastle U - Swansea 
1 X
  
 2 Everton - Norwich 
1
  
 3 Blackburn - West Bromwich 
X 2
  
----------------------------------------
  
 4 Wolverhampton - Stoke 
1 X
  
 5 Fulham - Bolton 
1
  
 6 Cardiff C - Middlesbrough 
1 X
  
----------------------------------------
  
 7 Brighton - Burnley 
1 2
  
 8 Blackpool - Watford 
1
  
 9 Ipswich - Derby 
1
  
----------------------------------------
  
10 Hull - Millwall 
1
  
11 West Ham - Barnsley 
1
  
12 Doncaster - Leicester 
2
  
13 Leeds - Reading 
X 2
1. Newcastle U X Swansea
  
 55% 27% 18%
  

vihje: 1, X
12. Doncaster X Leicester
  
28% 30% 42%
  

vihje: 2
13. Leeds X Reading
  
43% 31% 26%
  

vihje: X, 2
FORMULA 1: Force India -kuskit selvillä
Formula 1 -talli Force India on vahvistanut kauden 2012 kisakuljettajansa.
Päättyneellä kaudella Force Indialla F1-debyyttinsä tehnyt brittikuski Paul di Resta jatkaa tallin leivissä. Di Restan avauskauden paras sijoitus oli Singaporen GP:n kuudes sija.
Di Resta saa tallikaverikseen saksalaisen Nico Hülkenbergin. Viime kaudella Hülkenberg toimi Force Indian varakuljettajana. Kaudella 2010 hän ajoi Williamsin kisakuskina.
Soini luottaa kenttätyöhön vaalitaistossa
Perussuomalaisten presidenttiehdokas Timo Soini kosiskelee savolaisia äänestäjiä vanhoilla vaaliehdokkuuksillaan. Soini tähtää tämänkertaisissa vaaleissa huomattavasti korkeampaan kannatukseen kuin 90-luvulla, jolloin hän pyrki eduskuntaan Pohjois-Savon vaalipiiristä.
Perussuomalaisten presidenttiehdokas Timo Soini asteli perjantaina varmana kansan pariin. Kuopion pääkirjastolla oli paljon kansalaisia jo hyvissä ajoin. Sali pullisteli ihmisiä ja tunnelma oli odottava. Paikalla oli etenkin iäkkäämpää väkeä, mutta myös nuoria.
Monet äänestäjät haluavat nähdä vahvoja tunteita herättävän Timo Soinin henkilökohtaisesti.
Vaalitilaisuus pääsi vauhtiin ja Soini otti yleisönsä äkkiä. Soini käytti tyylilleen uskollisesti värikkäitä kielikuvia. Jo SMP:n ajoilta Pohjois-Savossa tuttu mies vetosi puheessaan vahvasti myös yksittäisen äänestäjän tunteisiin.
\- Sinä päätät kenestä tulee tasavallan presidentti, painotti Soini.
Vaalitilaisuudessa ollut kuopiolainen Marjatta Gabel oli tyytyväinen miehen huumorintajuun.
-En tosin tiedä miten tärkeä presidentin virka nykyisin on, sillä hallitus ja eduskuntahan asioista päättävät. Vielä ei ole tiedossa ketä äänestän vaaleissa, totesi Gabel.

  Itä-Suomi on tuttua Soinille

Itä-Suomi on Soinille tuttua aluetta, sillä mies pyrki Pohjois-Savosta kaksi kertaa eduskuntaan jo 1990-luvulla. Tuolloin äänimäärä ei riittänyt läpimenoon.
Edellisissä presidentinvaaleissa vuonna 2006 Timo Soini sai Itä-Suomessa vajaat 13 000 ääntä eli neljän prosentin kannatuksen. Pelkästään Pohjois-Savossa Soinia äänesti yli 5400 kansalaista. Nyt katse on paljon korkeammalle.
\- Vasta viimeiset kolme viikkoa ratkaisevat vaalituloksen. Monet haluavat nähdä minut presidenttinä ja puoluejohtajana. Nyt täytyy vain saada epävarmat äänestäjät omalle puolelleni, toteaa Soini.
Kuopiossa Soinin kampanjointia seurasi myös suuri japanilainen sanomalehti Asahi Shimbun. Toimittaja Kazutaka Ito on lehden kirjeenvaihtajana Lontoossa. Nyt juttukeikka toi miehen työmatkalle Suomeen. Ison japanilaislehden levikki on peräti 80 miljoonaa kappaletta.
\- Haluan selvittää mitä Suomessa oikein tapahtuu, populismi on lisääntynyt. Miksi perussuomalaiset ja Timo Soini ovat niin suosittuja yhtäkkiä, miettii toimittaja Ito.
Timo Soinin Kuopion vaalitilaisuutta varjosti kuumuus. Pääkirjastolla ei ole remontin takia ilmastointia ja lämpötila nousi salissa äkkiä.
Kuopiolainen Taina luovutti 30 minuutin jälkeen. Oma vaalisuosikki on jo ehkä tiedossa.
\- Se on siinä ja siinä. Soini puhui mielestäni hyvin.
Luomuvodka avasi tien Amerikan raitille
Jalasjärveläinen alkoholijuomatehdas Pramia on aloittanut luomuvodkan viennin Yhdysvaltoihin. Myynti tapahtuu kuudessa osavaltiossa USA:n itä- ja länsirannikolla. Elintarvikkeiden vienti Suomesta Yhdysvaltoihin on vielä harvinaista. Vientiä hankaloittaa mm. tarkka viranomaissäätely.
Viinatehdas Pramia pujahtaa esiin metsän keskeltä Jalasjärven Ilvesjoella. Tehdas sijatsee kirjaimellisesti kaukana kaikesta, mutta se ei estä ajattelemasta suuria. Yritys aloitti 20 vuotta sitten vanhassa navetassa sahdin ja kotikaljan valmistuksella. Päätuotteiksi kehittyivät vähitellen liköörit ja nyt yritys on käynnistänyt luomuvodkan myynnin Yhdysvaltojen markkinoille.
\- Yhdysvalloista löytyy paljon ympäristöystävällisyyttä ja eettisiä arvoja ymmärtäviä kuluttajia, joten se on ollut meille otollinen markkina, kertoo vientipäällikkö Minja Kivinen.

  Luomua, kierrätystä ja oma tuulivoimala

Pramialla ympäristöajatus on viety pitkälle ja kehitetty siihen ajatusmaailmaan sopiva luomutuote, vodka. Omaperäinen tuote avasi Yhdysvaltojen markkinat.
\- Meidän luomuvodka täyttää USA:n luomusertifioinnin. Lisäksi me erotumme omilla pulloillamme. Täysin kierrätettävät pullot valmistamme täällä Pramian tehtailla ja koko tuotanto tapahtuu oman tuulivoimalan avulla, luettelee Kivinen.

  Vielä ei kotimaan myynnissä

Ainakaan toistaiseksi Pramian luomuvodkaa ei ole Suomessa, kotimaan myynnissä. Valvonnassa jenkkimarkkinat tuntuvat olevan Suomea tiukemmat.
\- Kyllä me ollaan kovasti täällä laboratoriossa tehty töitä, jotta prosentit ovat kohdallaan ja reseptit siihen malliin, että varmasti täytetään kaikki vaatimukset, vakuuttaa Kivinen.
Sähkökatko pysäytti kaikki Arlandan lennot
Lentoliikenne Tukholman päälentokentällä Arlandalla pysähtyi perjantaina vajaaksi kahdeksi tunniksi sähkökatkon takia. Iltapäivällä noin kello 16 Suomen aikaa sattunut sähkökatko pimensi kiitoratojen valot. Sähkökatko vaikutti myös Suomen lentoihin.
Sähkökatkon aikana kenttä ei voinut ottaa vastaan saapuvia lentoja. Myös lähtevä liikenne seisoi ja kymmeniä lentoja jäi odottamaan lähtölupaa.
Arlandaan pyrkiviä lentoja ohjattiin muille lentokentille muun muassa Tukholmasta lounaaseen sijaitsevalle Skavstan lentokentälle.
Sähkökatko on viivästyttänyt myös Suomesta lähteviä ja tänne saapuvia Tukholman lentoja. Finavian mukaan yksi Finnairin edestakainen lento on jouduttu perumaan.
Venäjä hyväksyttiin WTO:n jäseneksi
Maailman kauppajärjestö WTO on hyväksynyt Venäjän jäsenekseen. Asiasta päätti WTO:n Genevessä koolla ollut ministerikokous. Venäjä on maailman suurin talousalue, joka ei ole ollut järjestön jäsen. Venäjän jäsenyyden on määrä tulla voimaan ensi kesänä.
Venäjä sitoutuu alentamaan teollisuustuotteidensa ylimpiä tuontitulleja keskimäärin 7,8 prosenttiin nykyisestä kymmenestä prosentista.
Venäjän neuvottelut järjestöön liittymisestä kestivät 18 vuotta. Venäjä jätti jäsenhakemuksensa WTO:lle jo vuonna 1994, mutta neuvottelut eivät ottaneet sujuakseen. Pelkästään Yhdysvaltain kanssa kiistat kestivät kuusi vuotta.
Viimeisenä esteenä oli Georgian vastustus. WTO:n jäsen Georgia torjui Venäjän jäsenyyden veto-oikeudellaan sen jälkeen, kun maiden välit kiristyivät vuonna 2008 käydyn lyhyen sodan jälkeen. Georgia ja Venäjä pääsivät viimein sopimukseen tämän vuoden marraskuussa.
Venäjän jäsenyyden uskotaan hyödyttävän enemmän ulkomaita kuin Venäjää itseään.
Venäjän täytyy vielä ratifioida WTO-jäsenyys kesäkuun puoliväliin mennessä. Tämän jälkeen Venäjän jäsenyys astuu voimaan.
Kasvihuoneviljely ekologisemmaksi led-valoilla ja uusiutuvalla energialla
Kasvihuoneviljely on muuttumassa entistä ympäristöystävällisemmäksi. Yhä useampi viljelijä siirtyy lämmittämään kasvihuoneitaan öljyn sijaan uusiutuvilla energialähteillä ja sähköä säästäviä led-lamppuja testataan monessa kasvihuoneessa.
Kasvien kasvattaminen talven pimeydessä ja kylmyydessä vaatii paljon energiaa, kun kasvihuoneita pitää lämmittää ja valaista. Ympäri vuoden jatkuvaa viljelyä pidetäänkin epäekologisena. Tämä harmittaa Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtajaa Jyrki Jalkasta. Jalkasen mukaan kasvihuonealalla on kovasti halua löytää ekologisia ratkaisuja tuotantomentelmiin.
\- Yrittäjille syy tehostaa energiankäyttöä on paitsi ympäristövaikutusten myös tuotantokustannusten alentaminen, Jalkanen perustelee.
Energia on kallista ja se heijastuu viljelijän toimeentuloon ja myös kasvihuonetuotteiden hintoihin.

  Led-valoista monenlaista etua

Puutarha-alalla ollaan nyt erityisen innoissaan led-lampuista, joiden käyttö kasvihuoneissa on tutkimusasteella. Led-valojen vaikutuksia kasveihin tutkii ainakin Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT. Led-lamppuja on myös koekäytössä joissakin kasvihuoneissa.
Led-valot kuluttavat vähemmän sähköä kuin nykyisin kasvihuoneissa käytettävät lamput. Kauppapuutarhaliitossa ja Maa- ja metsätalousministeriössä arvellaan, että led-valojen käyttö kasvihuoneessa voisi tuottaa jopa kymmenien prosenttien säästöt sähkönkulutuksessa.
Kuumenemattomia lamppuja voidaan myös käyttää esimerkiksi valaisemaan kasvien alalehtiä, jolloin yhteyttäminen tehostuu ja sato kasvaa. Led-valojen aallonpituutta säätelemällä saatetaan myös pystyä vaikuttamaan kasvin kasvuun ja torjumaan tuholaisia.

  Sähkönkulutus on kasvihuoneviljelyn haaste

Nimenomaan valaistuksen vaatima sähköenergian määrä on haaste, kun kasvihuoneviljelyä viedään ekologisempaan suuntaan. Lämmitysenergian suhteen ollaan jo pidemmällä. Arvioiden mukaan noin 40-50 prosenttia kasvihuoneista lämpiää jo uusiutuvalla energialla, kuten hakkeella. Myös ilmalämpöpumput ovat alkaneet tulla kasvihuoneisiin.
Suomessa on meneillään useita projekteja, joilla pyritään muuttamaan kasvihuoneviljelyä ekologisemmaksi. Hankkeita on muun muassa Maa- ja metsätalousministeriöllä, MTT:lla ja Sitralla. Parhaillaan pariltakymmeneltä kasvihuonetilalta kerätään tietoja, joiden pohjalta voidaan laskea kasvihuoneviljelyn hiilijalanjälki ja pohtia keinoja pienentää sitä.
Summasen piti lähteä Venäjälle Dufvan kanssa
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ään Avangard Omskin riveihin palaava Raimo Summanen ei kanna venäläisjoukkueelle kaunaa viime kauden potkuista. Summanen suuntaa Venäjälle täynnä tarmoa, vaikkei miehen aisaparina olekaan toinen menestynyt suomalaisluotsi.
\- Meillä oli Risto Dufvan kanssa sopimus, että lähdemme yhdessä Venäjälle. Dufva meni kuitenkin ottamaan Tappara-pestin vastaan, joten se asia jäi. Dufvalle vain terveisiä, että nyt minä olen täällä ja hän Tampereella, Summanen kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
Summanen sai lähtöpassit Omskin peräsimestä kesken viime kevään KHL-pudotuspelien. Omskin seurajohtoa on vaikea miellyttää, sillä kuluvaksi kaudeksi KHL:n itäisessä konferenssissa kolmantena olevan joukkueen peräsimeen pestattu valmennusryhmä sai potkut maanantaina.
Summanen vakuuttaa lähtevänsä Omskiin viime kevään tapahtumista huolimatta avoimin mielin.
\- Fokukseni on pelaajissa ja pelissä. Se tapa on aika monella valmentajalla ja mielestäni se on hyvä tapa lähestyä, sillä on loputon määrä asioita, joita voisi alkaa miettiä. Olen yrittänyt keskittyä vain hetkeen. Olemme aina kysymysmerkin takana sekä elämässä että valmentamisessa.
\- En ole ikinä saanut itsestäni enkä joukkueesta irti 100 prosenttia. Se on asenteeni. En osaa lähestyä asiaa intohimon kautta, mutta minulle on iso asia, että saan olla urheilun parissa töissä, Summanen kertoi.

  "Työ ei ole kovin ihmeellistä"

Summasen mukaan valmentaminen Venäjällä ei eroa Suomesta. Työ Omskin vaihtopenkin takana alkaa puhtaalta pöydältä.
\- Kun on kova haaste, hyvä liiga ja mielenkiintoinen työympäristö, niin mikäs siinä. Lähden tekemään arkista työtä, joka ei ole kovin ihmeellistä. Pidämme harjoituksia ja tutkimme pelaajien tasoa, Summanen tiivisti itänaapurissa odottavat haasteet.
Summanen kuului alkukaudella Mestis-seura Kiekko-Vantaan valmennusryhmään. 49-vuotiaan luotsin mukaan valmennusintoa ei voi mitata liigan suuruuden perusteella.
\- Liiga on aina suhteessa joukkueisiin ja pelajiin. Itse näen, että ispiroiva juttu voi olla vaikka Mankkaalla Espoossa junnujoukkueen valmentajana. Se on enemmän mielentila kuin isot kirjaimet tai sarjataso.
\- Sen jälkeen kun lopetin pelaamisen, olen valmentanut koko ajan, ehkä valitettavasti myös pelaajaurani aikana. Se ei ole tärkeää, valmennanko jotain joukkuetta. Valmennan, vaikken olisi enää ikinä missään seurassa valmentajana, Summanen painotti.
Syyriassa valtavia mielenosoituksia
Sadat tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään Bashar al-Assadin hallitusta vastaan eri puolilla Syyriaa. Mielenosoittajia yllytti Syyrian johtoa aiemmin tukeneen Venäjän muuttunut kanta.
Mielenosoituksia on ollut lukuisissa kaupungeissa perjantairukousten jälkeen. Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan yksin Homsin kaupungin kaduilla oli 200 000 ihmistä.
Suuria protesteja on ollut myös mm. pääkaupungissa Damaskoksessa, Daraassa, Deir Ezzorissa ja Hamassa.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan Hamassakin oli liikkeellä kymmeniä tuhansia ihmisiä, vaikka armeija otti kaupungin haltuunsa parisen päivää sitten.
Päivän aikana turvallisuusjoukkojen kerrotaan surmanneen ainakin kymmenen mielenosoittajaa. Useimmat kuolivat poliisien luoteihin opposition vahvimmalla alueella maan keskiosassa.
Mielenosoittajat olivat innostuneet Venäjän uudesta kannasta Syyrian hallitukseen. Venäjä on ollut Syyrian hallinnon tärkeimpiä tukijoita, mutta eilen torstaina julkistetun YK:n turvallisuusneuvoston päätösasiakirjaluonnoksen mukaan Venäjä on valmis tuomitsemaan Syyrian johdion, jos myös mielenosoittajien tekemät rikokset tuomitaan.
Mielenosoittajat vaativat toimintaa myös Arabiliitolta. Mielenosoittajat vaativat Arabiliittoa lopettamaan määräaikojen asettamisen Syyrian johdolle, vaan aloittamaan todelliset toimet.
Paluun tehnyt Pellinen: Siedettävä aloitus
Jouni Pellinen teki vahvan paluun ski cross -radoille loukkantumisen jälkeen laskemalla Innichenin maailmancupin karsinnassa seitsemänneksi. Lumileirit väliin jättänyt Pellinen myönsikin, että hänen laskunsa oli hieman varovainen.
\- Pientä hermostuneisuutta oli ilmassa aamulla ja oli hieman varovainen veto. Siedettävä aloitus kuitenkin loukkaantumisen jälkeen. Ei mitään parasta laskemista verrattuna viime kauteen, mutta tästä se lähtee rullaamaan, Pellinen kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Karsinta oli varsin tiukka, sillä 30 parasta laskijaa mahtui 1,5 sekunnin sisään. Pellinen hävisi aikalaskujen nopeimmalle, Kanadan Christopher Delboscolle 0,87 sekuntia.
\- Tänään tuprutti lunta kisan ajan ja näytti siltä, että kärkinumeroilla rinteeseen lähteneet eivät saaneet aivan parasta irti. Isoilla numeroilla tultiin lujaa. Kertooko se sitten siitä, että pojat ovat treenanneet kesän aikana vai oliko heillä paremmat olosuhteet? Vaikea sanoa, Pellinen pohti.
\- Huomiseksi pitää kaivaa taisteluhenkeä, koska tämän päivän suoritus ei ollut aivan parasta omaa laskemista. Täysillä lähdetään iskemään ja uskon, että niillä suorituksilla ollaan siellä A-finaalissa taistelemassa kilpailun voitosta.
Ohilaukaukset pudottivat Mäkäräisen kärkitaistosta
Kolme sakkokierrosta pudottivat Kaisa Mäkäräisen kärkikamppailusta ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa Hochfilzenissä, Itävallassa. Mäkäräinen sijoittui lopputuloksissa yhdeksänneksi, kun kisan voitti Venäjän Olga Zaitseva.
Mäkäräinen lähti puoli minuuttia Darja Domratshevan perään ja makuupaikan jälkeen valkovenäläinen oli noin seitsemän sekuntia Mäkäräistä edellä, sillä molemmat ampuivat yhden ohilaukauksen.
Pystypaikalla Domratsheva ampui viimeisen laukauksensa ohi, ja Mäkäräisellä oli mahdollisuus mennä johtoon nolla-ammunnalla. Hän ampui sekä toisen että neljännen laukauksensa ohi ja menetti pelin kärkikamppailusta. Mäkäräisen hiihtovauhti oli kuitenkin jälleen mainio, ja hän oli Domratshevan ja Zaitsevan jälkeen koko kilpailun kolmanneksi nopein ladulla.
Venäjän Olga Zaitseva jatkoi nousuaan pikakilpailuissa, sillä edellisen kisan kolmonen otti tällä kertaa ylivoimaisen voiton. Zaitseva ampui makuulta puhtaasti, mutta pystypaikalta hän sai yhden sakkokierroksen. Venäläinen oli kuitenkin toiseksi nopein hiihtäjä ja kukisti toiseksi tulleen Domratshevan 13,9 sekunnilla. Ruotsin Helena Ekholm nousi ensimmäistä kertaa tällä kaudella palkintokorokkeelle sijoittumalla kolmanneksi.
Mari Laukkanen onnistui tekemään tasapainoisen suorituksen pikakilpailussa. Hän ampui sekä makuulta että pystystä yhden ohilaukauksen ja hiihti hyvää vauhtia. Laukkanen sijoittui 32:nneksi ja pääsee starttaamaan myös takaa-ajokisaan. Sanna Markkanen ampui makuulta kaksi ohilaukausta ja pystyn puhtaasti. Hänen hiihtovauhtinsa ei kuitenkaan riittänyt taistelemaan pistesijoista, ja hän sijoittui 76:nneksi.
Domratsheva nousi maailmancupin kokonaistilanteessa Mäkäräisen ohi toiseksi. Kokonaiscupia johtaa Saksan Magdalena Neuner 307 pisteellä. Domratshevalla on 279 pistettä ja Mäkäräisellä 261 pistettä. Mari Laukkanen on 16 pisteellään sijalla 57.

PIKAKILPAILU, HOCHFILZEN (AUT)
1. Olga Zaitseva RUS 20.36,6 1
  
 2. Darja Domratsheva BLR + 13,9 2
  
 3. Helena Ekholm SWE + 30,2 1
  
 4. Magdalena Neuner GER + 44,9 2
  
 5. Vita Semerenko UKR + 55,7 1
  
 6. Marie Dorin Habert FRA + 59,6 1
  
 Tang Jialin CHN + 59,6 0
  
 8. Weronika Nowakowska POL +1.02,4 1
  
 9. 
Kaisa Mäkäräinen +1.02,7 3
  
 10. Nastassia Dubarezava BLR +1.06,5 1
  
 --------------------------------------
  
 32. 
Mari Laukkanen +1.57,5 2
  
 76. 
Sanna Markkanen +3.33,7 2
Mancini Balotellille: "Miksi aina sinä?"
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkijoukkueen Manchester Cityn italialaisluotsi Roberto Mancini vähättelee torstain harjoituksissa sattunutta välikohtausta, jossa Mario Balotelli ja Micah Richards ottivat yhteen.
Mancini suhtautui tapahtuneeseen varsin rennosti, vaikka tuittupää Balotelli on aiemminkin aiheuttanut hänelle harmaita hiuksia tempauksillaan.
\- Kysyin häneltä, "Miksi aina sinä?"
Mancini viittasi kysymyksellään lokakuun paikallispeliin, jossa Balotelli teki maalin Manchester Unitedin verkkoon. Silloin hyökkääjä nosti pelipaitaansa ja aluspaidassa luki teksti "Why Always Me?".
\- Hän sanoi sen johtuneen siitä, ettei tämä syöttänyt palloa hänelle. Se oli erittäin typerä juttu, ei sen ihmeempää. Kymmenen minuutin päästä se oli ohi, totesi Mancini.
\- Kun pelataan kahdeksan vastaan kahdeksan ja olet intohimoinen, se voi tapahtua kaikissa joukkueissa. Ei joka viikko, mutta usein, hän jatkoi.
\- Mario ja Micah nyrkkeilivät, mutta he ovat kuin kaksosia. He ovat erittäin hyviä ystäviä. Tämä on tapahtunut nyt neljä kertaa Marion kanssa. Hän on kuningas tässä asiassa, mutta näin on tapahtunut muidenkin pelaajien kanssa.
\- Marion on kuitenkin oltava huolellinen, ei vain tämän asian kanssa, vaan kaikissa tilanteissa. Joulu lähestyy, ja loppuvuosi on erittäin vaarallista aikaa ilotulitteiden kanssa. Hänen on parempi pysyä hotellissa!
Balotelli on asunut hotellissa Manchesterin keskustassa sen jälkeen, kun hänen talonsa syttyi tuleen lokakuussa. Syynä tulipaloon oli se, että Balotelli kavereineen oli ampunut ilotulitteita kotinsa kylpyhuoneen ikkunasta.
Helsingin Sanomat: Yle sai liikaa rahaa
Helsingin Sanomien mukaan Yle sai rahoituspäätöksessä liikaa rahaa. Muista viestimistä MTV3 pitää poliitikkojen päätöstä hyvänä. Uusi rahoitussuunnitelma on takaamassa Ylelle noin 500 miljoonaa euroa vuodessa.
Ylen verkossa toiminen on ollut kitkerä kalkki etenkin Helsingin Sanomille. Helsingin Sanomien kustantaja ja päätoimittaja Mikael Pentikäiselle Ylen rahoitussuunnitelma maistuu happamalta varsinkin lehdistön yhdeksän prosentin arvonlisäveropäätöksen jälkeen.
\- Tämä hallituksen viestintäpolitiikka on semmoista, että lehdistöä lyödään ja Yleisradiota suositaan. Mutta meidän täytyy siihen sopeutua ja sen mukaan oma toimintamme järjestää, hän sanoo.
Pentikäinen kiittelee sitä, että päätös vihdoin tuli, mutta jatkaa toteamalla että Yle sai liikaa rahaa.
\- Oma näkemykseni on se, että me saisimme ihan hyvän julkisen palvelun myöskin pienemmällä rahalla kuin puolella miljardilla eurolla. Tämähän vastaa suurin piirtein samaa kustannusta kuin mikä menee suomalaiseen lukiolaitokseen.
MTV Median toimitusjohtaja Pekka Karhuvaara sen sijaa kiittelee päätöstä.
\- Ei passaa kuin onnitella kollegaani Ylessä, Kivisen Lauria. Tänään on varmaan syytä avata samppanjapullo, koska rahoitus on nyt turvattu.
Myös Journalistiliiton puheenjohtaja Arto Nieminen huokaa helpotuksesta, kun vuositolkulla monella syheröllä ollut päätös saatiin aikaan. Hän kuitenkin arvioi, että päätös ei vielä täysin rauhoita tilannetta.
\- Täytyy muistaa, että Yleisradiosta on koko ajan vähentynyt väkeä, ja voi olla, ettei tämä sitä sinänsä rauhoita. Luulen, että Yleisradion toiveissa on ollut hiukan suuremmat summat.
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen katsoo summan ainakin takaavan nykytason.
\- Ei se tietysti kaikkia toiveita täytä, mutta on hyvin siinä haarukassa, jolla nykytasoinen toiminnan laajuus voidaan säilyttää. Me voimme palata joissakin panostuksissa sille tasolle, missä ollaan nyt oltu vähän jäljessä. Siinä on myös pieni varaus siihen, että voimme kehittää toimintaamme sellaisilla alueilla, johon ei nyt ole pystytty, esimerkiksi pienten kohderyhmien palvelemisessa.
Raju mellakka Kazakstanin öljykaupungissa
Ainakin kymmenen ihmistä on saanut surmansa mieltään osoittaneiden öljytyöläisten ja poliisien välisessä yhteenotossa Kazakstanissa. Kahakka puhkesi Zhanaozenin öljykaupungissa Kazakstanin länsiosassa.
Mielenosoitus tapahtui Kazakstanin juhliessa 20-vuotista itsenäisyyttään. Mielenosoitus muuttui väkivaltaiseksi, kun mielenosoittajat repivät kaupungin keskustaan itsenäisyyspäivän kunniaksi pystettyjä perinteisiä asumuksia, jurttia, sekä puhujalavan.
Öljytyöläiset vaativat parempia työoloja. Osa mielenosoittajista oli mahdollisesti myös työnsä menettäneitä öljytyöläisiä.
Kymmenen kuolleen lisäksi mellakassa loukkaantui ihmisiä, myös kahakkaa rauhoittamaan menneitä poliiseja, kertoo Kazakstanin yleinen syyttäjä tiedotustilaisuudessa.
Öljy-yhtiö KazMunaiGas sanoo tuotantonsa sujuvan normaalisti.
Romar: Vauhti oli kohdillaan
Andreas Romar otti rauhallisesti hienon sijoituksensa seitsemänneksi maailmancupin Val Gardenan supersuurpujottelussa. Valmistautuminen ei ollut paras mahdollinen torstaisen kaatumisen vuoksi, mutta kilpailussa vauhtia löytyi.
\- Vauhti oli ihan kohdillaan, ei voi paljon muuta sanoa. Valmistautuminen ei mennyt ihan putkeen. Tavoitteena oli päästä laskemaan ja saada kammo pois. Olo oli vähän epävarma vielä startissa, mutta hyvin se meni, Romar kertoi.
Romarin sijoitus on suomalaisen alppihiihdon toiseksi paras vauhtilajeissa. Romar on tiennyt, että hyvät sijoitukset ovat mahdollisia.
\- En välttämättä osannut odottaa tätä, mutta olen tiennyt, että hyvällä laskulla on mahdollista päästä kymmenen joukkoon.
Romar lähti kilpailuun numerolla 40. Hänen mukaansa tänään lähtönumerolla ei ollut vaikutusta, koska rinne pysyi hyvässä kunnossa. Suomalainen osallistuu lauantaina Val Gardenassa syöksylaskuun. Vaikeiden harjoitusten jälkeen odotukset eivät ole kovin korkealla.
\- Jos 30 joukkoon pääsee, saa olla todella tyytyväinen.
Aikajana tulee, oletko valmis?
Yhteisöpalvelu Facebook uudistuu jälleen rytäkällä, kun palvelu lanseeraa paljon puhutun aikajanansa kaikille käyttäjille. Aikajana eli timeline kertoo käyttäjän Facebook-elämän kohokohdat aina siitä lähtien, kun tämä naamakirjan on ottanut käyttöön.
Aikajanan avulla sekä käyttäjä itse että Facebook-kaverit pääsevät tutkailemaan helposti, mitä on tullut tehtyä vuosia sitten. Myös Facebookiin julkaistut kuvat pullahtavat näyttävästi esiin aikajanalla.
Aikajanaan pääsee tutustumaan osoitteessa 
[https://www.facebook.com/about/timeline.](https://www.facebook.com/about/timeline) Käyttöönoton jälkeen aikajana näkyy seitsemän päivän ajan vain käyttäjälle itselleen; Facebook antaa siis viikon armonaikaa siivota aikajana sellaisesta materiaalista, jonka ei halua näkyvän julkisesti.
Mitä on siis hyvä muistaa, ennen kuin ottaa aikajanan käyttöön? Ylen strategiapäällikkö Tuija Aalto, sosiaalisen median ja koulutusteknologian asiantuntija Harto Pönkä ja Pauliina Mäkelä Otavan Opistosta kokosivat huomionarvoiset seikat yhteen.
Aikajana jakaa mielipiteitä
Aikajanaan jo tutustuneet facebookkaajat antavat uudistukselle sekä kiitosta että moitteita. Etenkin vanhojen julkaisujen nouseminen uudestaan esille tuntuu arveluttavan monia Facebookin käyttäjiä.
Moni käyttäjä muistuttaa, että muutos ei loppujen lopuksi ole järin suuri. Kavereiden vanhat kuvat ja päivitykset ovat löytyneet Facebookista aiemminkin, jos vain on niitä sieltä jaksanut kaivella. Aikajanan myötä historian katselu on helpompaa, mikä monen mielestä on pelkästään positiivista: saa hyvän kuvan omasta some-historiastaan, eräskin aikajanan käyttäjä toteaa.
Esimerkiksi Mervi Kauppi huomauttaa YLE Uutisten Facebook-sivuilla, että vanhoja turhia tietoja on helpompi poistaa aikajanan kautta. Moni aikajanan jo käyttöön ottanut facebookkaaja, kuten Sami Kalenius ja Jani Valverinne kehottavatkin poistamaan janalta asiat, joita ei muille halua näyttää.
\- Kandee poistella, mitä ei halua nähtäväksi, mutta aikaa se ottaa, Valverinne toteaa YLE Uutisten Facebook-sivuilla.
Nimimerkki 
höh ei aikajanaa kuitenkaan YLE Uutisten Puheenaiheet-sivuilla kiittele. Syykin on selvä: hän ei haluaisi nostaa vuosia vanhoja sisältöjä uudestaan esille.
\- Vuosien varrella on kerääntynyt kaverilistoille paljon uusia ihmisiä, jotka eivät olleet facebookissa ensimmäisten vuosien aikana, joten monet päivitykset on kirjoitettu sen aikaisen tilanteen puitteissa enkä todellakaan jaksa niitä kaikkia ruveta käymään läpi, 
höh kritisoi uudistusta.
Myös aikajanan ulkoasu herättää ristiriitaisia tunteita.
\- Aikajanan toteutus on todella raskas, kun samaa lakanaa vaan avataan lisää ja lisää ja lisää. Lisäksi siellä on edelleen läjäpäin bugeja, moittii nimimerkki 
tom Puheenaiheet-sivuilla.
Toisaalta nimimerkki 
Mikko suorastaan hehkuttaa aikajanaa:
\- Ulkoasunhan saa paremmin omanlaiseksi kuin aiemmin. Olen itse käyttänyt aikajanaa siitä asti kun se ensimmäistä kertaa mahdollistettiin ja olen enemmän kuin tyytyväinen, ehkä paras uudistus mitä FB on koskaan tehnyt, 
Mikko kehaisee Puheenaiheet-sivuilla.
Aikajanan on määrä tulla osaksi kaikkien Facebookin-käyttäjien profiilia 23.12.
Presidentinvaalien Huutosakki aloitti
Ylen presidentinvaalisivuilla on käynnistynyt 
Huutosakki-niminen kannattajarinki. Palstalle osallistuu yksi tunnettu tukija jokaiselta presidenttiehdokkaalta. Heidän tehtävänään on kommentoida ajankohtaisia vaaleihin liittyviä asioita.
Huutosakin aloitti perjantaina SDP:n Paavo Lipposen kannattaja, kirjailija Lasse Lehtinen toteamalla, että Nato-optio on sanahelinää, johon presidenttiehdokkaiden ei kannata vedota.
Lehtinen väittää, ettei mitään Nato-optiota ole olemassa. Hän ihmettelee, miksi presidenttiehdokkaiden mielestä Suomessa ei ole minkäänlaista turvallisuusvajetta.
Myös Pekka Haaviston tukija Johanna Korhonen kaipaa selkeää puhetta turvallisuusuhkista.
Paavo Väyrysen tukija Kari Hokkanen ja Sauli Niinistön kannattaja Laura Räty arvioivat ehdokkaiden menestystä Ylen torstai-illan vaalitentissa.

  [>> Siirry tästä Huutosakin pariin](http://yle.fi/uutiset/teemat/presidentinvaalit/huutosakki/)

F1-veneiden mestaruus ratkesi dramaattisesti
F1-veneiden MM-sarja sai perjantaina uuden mestarin, kun kausi huipentui perjantaina Abu Dhabin päätöskilpailuun. Kilpailusta ei dramatiikkaa puuttunut, sillä maailmanmestaruus ratkesi ensimmäisellä kierroksella pahannäköiseen kolariin.
MM-pisteiden kärjessä ollut italialainen Qatar-kuski Alex Carella kolaroi heti kilpailun alussa tallikaverinsa Jay Pricen kanssa, ja molempien miesten veneet vajosivat veden alle.
Carella varmisti kolarin seurauksena maailmanmestaruutensa, sillä Pricella oli päätöskilpailussa ainoana kuljettajana mahdollisuus ohittaa tallikaverinsa MM-pisteissä.
Price säilytti ulosajostaan huolimatta MM-pisteiden kakkossijan. Kilpailuun paalupaikalta lähtenyt Ahmed Al Hameli ajoi Abu Dhabin päätöskilpailun voittoon.
Päätöskilpailussa toiseksi kaasutti Al Hamelin tallitoveri Thani Al Qamzi. Kolmannen sijan valloitti ranskalaiskuski Philippe Chiappe. Hallitseva maailmanmestari Sami Seliö ei osallistunut Kiinan ulosajon jälkeen kahteen viimeiseiseen osakilpailuun. Suomalaiskuski jäi MM-pisteissä lopulta seitsemänneksi.
Kokemäenjoen tulvariski nousee joulun jälkeen
Tulvantorjuntaryhmä on huolissaan talven ennusteista. Alkutalven sateinen kausi on aina riski hyytymille. Ennen joulua maakuntaan ei kuitenkaan odoteta suurempia tulvia. Kokemäenjoen ei uskota tulvivan viikonloppuna vaikka vedenpinta on ajankohtaan nähden yli puoli metriä tavanomaista korkeammalla. Loimijoen alueella vesi voi kuitenkin nousta lähipäivinä yli uomiensa.
\- Sellaiset ennusmerkit tässä on, että tietynlaisia tulvariskejä on ilmassa. Viime viikkoina on ollut hyvin sateinen kausi ja näin lähellä talvea se on aina riski. Jos runsaassa virtaamatilanteessa tulee äkillinen kylmeneminen ja vesi on nollassa niin hyyteenmuodostus voi alkaa. Tällä hetkellä jokivesi on vielä +2 asteista, joten hyytymisen vaaraa ei ole, toteaa Insinööri Juha-Pekka Triipponen Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Kokemäenjoen tulvantorjuntaryhmä kokoontui keskustelemaan talven tulvariskeistä tänään.
Nurmeksen uusi johtaja keskelle kuntaliitoskaavailuja
Nurmeksen uusi kaupunginjohtaja joutuu suoraan kuntaliitosselvittelyjen keskelle. Torstai-iltana valittu Asko Saatsi tuntee Ylä-Karjalan, koska on työskennellyt pian viisi vuotta Pielisen Karjalan Kehittämiskeskuksen toimitusjohtajana.
Asko Saatsi pitää yhteistyötä naapurikuntien kanssa välttämättömänä¨:
\- Tämä nykymaailma on sellainen, että naapurikuntien menestys vaikuttaa myös Nurmeksen menestykseen erittäin paljon.
\- Uskon, että ei se ainakaan rasite ole ollut, että tunnen erittäin hyvin valtimolaiset ja lieksalaiset toimijat, sekä juukalaisia toimijoita. Nyt on tärkeää tehdä hyvä kuntaliitosselvitys, koska se selvitys sinällään palvelee Valtimon ja Nurmeksen suunnittelua, korostaa Saatsi.
Kaupunkia vuodesta 1973 luotsannut Pertti Vainionpää jää eläkkeelle kesäkuussa.
Nordea lakkauttaa Kausalan ja Myllykosken konttorit
Nordea yhdistää Kausalan ja Myllykosken konttorit Kouvolan konttoriin tammikuussa. Konttoriverkoston muutoksia ja palvelujen keskittämistä Nordea perustelee sillä, että pankkien konttoreista haetaan nykyään lähinnä neuvontapalveluita varsinaisen laskujen maksamisen sijaan.
Nordean suunnitelmissa on myös rakentaa uusi konttori Kouvolan keskustaan. Nordea rakentaa uutta konttoria myös Karhulaan.
RAY:lta Pohjois-Savoon 5,5 miljoonaa euroa
Raha-automaattiyhdistys esittää Pohjois-Savoon ensi vuodelle avustuksia yhteensä lähes 5,5 miljoonaa euroa 45 eri yhdistykselle. Ainoa yli miljoonan euron avustuksen saaja on Savon vammaisasuntosäätiö. Ilman avustusta ovat jäämässä esimerkiksi Kuopion Mielenterveystuki-yhdistys, Tasoristeys-yhdistys ja Varkauden Vanhaintukisäätiö.
Pohjois-Savosta haettiin tukea kaikkiaan yli 10 miljoonaa euroa. Avustukset päättää lopulta valtioneuvosto ensi vuoden alussa.
Lähetysjärjestöille ehdotettu kirkollista boikottia
Tampereella on ollut julkisuudessa yksityishenkilön ehdotus ryhtymisestä kahden viikon kirkolliseen boikottiin. Syynä ehdotukseen on pelko siitä, että Tampereen seurakunnat olisivat lakkauttamassa tuen lähetysjärjestöille, joiden katsotaan suhtautuvan kielteisesti homouteen ja naisten ja miesten väliseen tasa-arvoon.
Boikotissa seurakuntalaiset eroaisivat kirkosta tämän vuoden viimeiseksi kahdeksi viikoksi välttääkseen ensi vuoden kirkollisveron. Boikottia ehdottaneen Risto Rautkosken mukaan tukia leikkaamalla seurakunnat kiristävät lähetysjärjestöjä.
\- Minulla on vahva luottamus lähetysjärjestöihin. Nämä lähetysjärjestöt ovat saattaneet julkisuuteen yhteisen joulukirjeen, jossa ne sitoutuvat kirkon järjestykseen. Tämä on meille lähtökohta, että he näin tekevät. Jos tarkennuksissa sitten tulee jotain muuta esille, niin sitten harkitaan avustusta. Mutta lähtökohta on se, että mitään järjestöä me emme ole laittamassa boikottiin, tuomiorovasti Olli Hallikainen sanoo.
Rautkosken mielestä kirkko nöyristelee homokeskustelun aiheuttaman jäsenkadon vuoksi toimijoita, jotka suhtautuvat homouteen toisin kuin Raamattu opettaa.
Päätös tuista tehdään keväällä
Tampereen seurakunnat odottavat lähetysjärjestöiltä tarkennuksia suhtautumisesta homouteen ja naispappeuteen. Tuomiorovasti Olli Hallikaisen mukaan on ennenaikaista sanoa, lakkautetaanko joidenkin lähetysjärjestöjen tuki niiden homokantojen vuoksi.
\- Seuraavan kerran tukea pohditaan ensi keväänä, Hallikainen kertoo.
Pääkaupunkiseudulla seurakunnat ovat jo päättäneet lakkauttaa tuen lähetysjärjestöistä esimerkiksi Kansanlähetykseltä ja Kylväjältä, koska niiden on katsottu syrjivän homoja.
Takaiskusta huolimatta Hämeen Kansanlähetyksen piirijohtaja Lasse Jussila ei kehota seurakuntalaisia eroamaan kirkosta.
Ainakin kuusi tykkää vesijoulusta
Yksi suomalaisen jouluperinteen tunnusmerkki on sateisesta ja lauhasta joulunalussäästä otettu -nimittäin joulukuusi. Kuusia torniolaisen kaupan pihamaalla kaupusteleva Pekka Hofslagare sanoo vettä reilusti imeneen kuusen säilyvän varisematta loppiaiseen.
\- Nyt on unelma sää kuusien myymiseen. Kun kuusi imee vettä, niin siinä on vesipitoisuus tällaisella säällä 30-40 prosenttia suurempi kuin normaalisti. Se säilyy sataprosenttisesti loppiaiseen saakka, vakuuttaa kuusineuvokseksi itsensä esittelevä Pekka Hofslagare.
Muutaman hehtaarin alueella kuusia kasvattava ja kymmenisen vuotta niitä myynyt Hofslagare arvelee kokemuksensa pohjalta kuusikaupan käynnistyvän kunnolla vasta jouluviikon tiistaina, muutamia päiviä ennen jouluaattoa.
Kuusineuvoksen asiakkaana piipahtanut muoniolaismies vie oman joulupuunsa kuusirajan yläpuolelle.
\- Kuusi laitetaan pirttiin aatonaattona ja koristellaan valmiiksi aattoa varten, suunnittelee ehdottomasti oikean kuusen tupaansa halunnut mies.
Angry Birds mielii Hongkongin pörssiin
Suositun Angry Birds -kännykkäpelin luonut peliyhtiö Rovio suunnittelee listautumista pörssiin. Rovion tähtäimessä on listautuminen Hongkongin pörssiin vuonna 2013.
Rovion markkinointijohtaja Peter Vesterbacka kertoo, ettei päätöstä listautumisesta ole tehty.
\- Kasvavat markkinat ovat Aasiassa, siellä ovat ihmiset ja raha, Vesterbacka perustelee Hongkongin valikoitumista listautumispaikaksi.
Useat muutkin kansainväliset yhtiöt ovat pörssiin menneessään listautuneet juuri Hongkongiin. Näin ovat tehneet muun muassa muotitalo Prada ja matkalaukkuvalmistaja Samsonite.
Rovio on kasvanut huimaa vauhtia. Yhtiö julkisti Angry Birds -pelin vuonna 2009, ja sen jälkeen peliä on ladattu 600 miljoonaa kertaa.
Vesterbanckan mukaan Rovion liikevaihto olisi tänä vuonna 100 miljoonaa dollaria. Viime vuonna oli 10 miljoonaa dollaria.
Suomessa Rovion listautumissuunnitelmista Hongkongiin kertoi perjantaina Tekniikka & Talous -lehti.
Junkohallin romahdus perui Gubbe-turnauksen
Ensi viikonlopulle suunniteltu 10 - 11 -vuotiaiden Gubbe-jalkapalloturnaus Kemin Junkohallissa on peruttu hallin korjaustöiden takia. Samoin kaikki harjoitusvuorot ensi viikonlopulta on jouduttu perumaan.
Kemin Jungon ylipainehalliin tuli myöhään tiistai-iltana repeämä, jonka takia halli tyhjeni ja luhistui maahan.
Junkohalliyhtiön hallituksen puheenjohtaja Kimmo Arstion mukaan korjaustyöt ovat käynnissä parhaillaan, mutta vesisateen ja tuulen takia halliin voidaan pumpata painetta aikaisintaan lauantaina.
Halli pyritään saamaan kuntoon mahdollisimman nopeasti.
Dimebagia juhlittiin taas nimekkäällä joukolla
Vuonna 2004 lavalle ammutun Pantera-kitaristin muisto liikutti  rokkareita ja metallisteja. Samalla muistettiin viime vuonna kuollutta  Ronnie James Dioa.
Kalifornialaiselle klubille saapuivat _Dimebashia_ viettämään muun muassa **Serj Tankian**, **Duff McKagan**, **Tom Morello**, **Jerry Cantrell**, **Geezer Butler**, **David Draiman**, **Scott Ian** ja **Sebastian Bach**.
Kuusi tuntia kestänyt muistokonsertti myytiin loppuun. **Anthraxin** kitaristi Scott Ian kuvaili tunnelmaa kirjavaksi tultuaan lavalta **Panteran** _New Level_ -biisin soitettuaan. Tom Morello puolestaan soitti **Rage Against the Machinenkin** coveroiman **Bruce Springsteenin** biisin _The Ghost of Tom Joadin_. Lavalle hän sai kaveriksi Serj Tankianin.
Dimebashin tuotto annetaan tänä vuonna **Ronnie James Dion** lesken perustamalle syöpätutkimusrahastolle.
Suomessa Dimebag Darrellin muisto aktivoi metallimuusikoita vielä viime vuonna. Silloin järjestettiin viimeistä kertaa _Dimebag Beyond Forever_ -kiertue, joka kiersi kymmenessä kaupungissa. Se keräsi rahaa hyväntekeväisyyteen - tuotto lahjoitettiin Rikosuhripäivystykselle.
**Lähteet:** Spin
Martat lapsiperheiden tukena
Eteläkarjalaisten lapsiperheiden arkeen on tullut helpotusta marttojen avulla. Etelä-Karjalan Marttojen innovaatiohankkeessa kokeiltiin marttojen ja neuvoloiden yhteistyötä, joka osoittautui varsinkin lapsiperheiden käytännön ohjauksessa toimivaksi malliksi.
Etelä-Karjalan Marttojen erikoisneuvoja Tuija Kokkonen on kiertänyt viime vuodet lapsiperheissä antamassa käytännön neuvoja arjessa selviämiseen. Esikoisensa kanssa elämää opettelevilla nuorilla vanhemmilla on usein paljon epävarmuuksia ja pelkojakin arjessa selviämisestä.
\- Alkuunhan siinä oli pientä haparointia, kun kaikki oli niin uutta ja jännää. Ei tienny oikein, että miten sitä sylissäkään pitää, ettei mene rikki, kertoo imatralainen Saija Törn.
Arki on kuitenkin lähtenyt pyörimään pienen Rasmus-pojan kanssa yllättävänkin hyvin.
\- Marttojen vinkeistä on ollut paljon hyötyä esimerkiksi ruoan laitossa, Saija Törn sanoo.

  Konkreettista apua arkeen

Esikoislapsen saaminen mullistaa nuoren parin elämän ja usein se myös koettelee niin äidin kuin isänkin jaksamista. Etelä-Karjalan Marttojen Vauva tulee kotiin -hanke on tarjonnut käytännön opastusta siihen, miten arjesta vauvan kanssa voi tehdä helpomman ja vähemmän stressaavan.
Marttojen erikoisneuvoja on käynyt hankkeen aikana parissakymmenessä kodissa näyttämässä kädestä pitäen miten asioita voi tehdä helpommin ja myös edullisemmin.
\- Ruoan laitto on yksi tärkeimmistä asioista. Samalla on keskusteltu mm. siitä, miten vauvaperheen pyykkihuolto ja siivous sujuvat, kertoo Etelä-Karjalan Marttojen erikoisneuvoja Tuija Kokkonen.

  Yhteistyötä rajojen yli

Julkisen sektorin eli neuvolan ja kolmannen sektorin eli marttojen yhteistyötä pilotoineesta hankkeesta tehtiin myös ulkopuolinen arviointi.
\- Pääasiassa yhteistyö oli hirveän antoisaa ja molemmat osapuolet kokivat, että he myös oppivat toisiltaan, sanoo arvioinnin tehnyt Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelija Hanna Sinisalo.
Nyt kolmevuotinen hanke on ohi, mutta jatkorahoitusta etsitään kiivaasti. Tavoitteena on laajentaa lapsiperheiden kotitalousneuvonta muuallekin Suomeen.
Vanhustenhoidon uudistaminen hiertää Kouvolan poliitikkojen ja virkamiesten välejä
Kouvolan virkamiehet ja työntekijät ovat lähteneet toteuttamaan vanhuspalvelujen muutoksia, joista on aiemmin tehty linjaus kaupunginvaltuustossa. Poliitikkojen mielestä heidät on jätetty sivuun päätöksenteosta ja vanhustenhoidon muutoksista vaaditaan palveluverkkoselvitystä.
Kuusankoskella sijaitseva Lauttaranta on toiminut hoivakotina parin vuoden ajan. Kaikkiaan 46 vanhuksen osastoa ollaan muuttamassa lyhytaikaisen hoidon kuntoutuskeskukseksi. Taustalla on Valviran antama huomautus, jonka mukaan Lauttaranta ei täytä hoivakodin vaatimuksia, koska yhdessä huoneessa saattaa olla jopa neljä ihmistä.
Lauttarannan uudistus on vain yksi esimerkki Kouvolan vanhuspalvelujen uudistamisesta. Esimerkiksi Keltakankaan hoivakotia ollaan lakkauttamassa. Vanhustenhoidon suuntaus on ollut Suomessa jo jonkin aikaa se, että laitosmaisesta hoidosta olisi siirryttävä kodinomaisempaan asumiseen. Myös Kouvolassa valtuutetut linjasivat näin viime vuonna hyväksytyssä ikäpoliittisessa ohjelmassa, jota virkamiehet ja työntekijät ovat alkaneet toteuttaa.
Hyttinen: Isot asiat vietävä valtuustoon
Nyt valtuutetuja on alkanut askarruttaa, kuka kaupungissa saa tehdä päätöksiä vanhustenhoidosta. Osa valtuutetuista tuntee jääneensä päätöksenteossa sivuun. Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Jyrki Hyttinen haluaa vanhustenhoidon muutoksista palveluverkkoselvityksen.
\- Muiden palveluverkkojen osalta on sovittu, että muutoksista päätetään valtuustossa. Vanhustenhoidon osalta on lähdetty liikkeelle pelkän strategian pohjalta, ja se tässä vähän kiusaa, Hyttinen sanoo.
Kouvolan asumispalvelujen vs. päällikkö Mervi Takala sanoo, että perusturvalautakunta ja virkamiehet eivät ole ylittäneet valtuuksiaan tai kiirehtineet toteuttaessaan muutoksia.
\- Yritämme vain vastata Kouvolan vanhusten tarpeisiin. Haasteena on tällä hetkellä paikkojen löytäminen juuri lyhytaikaiselle kuntouttavalle hoidolle, Takala toteaa.
Hyttinen perustelee palveluverkkoselvityksen tarvetta myös sillä, että päättäjillä ja virkamiehillä tulisi olla asioista yhtä hyvät tiedot. Omaiset kun kääntyvät herkästi valtuutettujen puoleen, kun edessä on palveluihin liittyviä muutoksia.
Kuka pääsee päättämään?
Yksimielisyys vallitsee kuitenkin siitä, että vanhusten olisi parempi asua kodinomaisissa hoivakodeissa laitosten sijaan. Jos lopputulos on joka tapauksessa sama, kilpaillaanko nyt siitä, kuka pääsee lopulta tekemään päätöksen?
\- Tietyllä tavalla kyllä. Lautakunnalla on hallintosäännön mukaan oikeus tehdä päätös, mutta toisaalta esimerkiksi kouluverkkopäätös tuotiin valtuustoon, koska se oli päätöksenä niin iso ja merkittävä, vastaa Hyttinen.
Lauttarannassa osastonhoitajana työskentelevä Outi Kasurinen istuu myös kaupunginvaltuustossa SDP:n edustajana. Hän muistuttaa, että vanhustenhoidon muutoksiin koko maassa on vaikuttanut valvovien viranomaisten tiukka linja.
\- Valtuutettujen ei ole tarkoituskaan puuttua operatiiviseen johtamiseen. Tärkeämpää heille on kokonaisuuksien hallinta, Kasurinen toteaa.
Näin keskusteltiin: Nettikommentoijat osasivat odottaa Yle-veroa
Yleisradion lupamaksu siirtyy historiaan vuonna 2013. SDP:n eduskuntaryhmä hyväksyi viimeisenä puolueena Yleisradion uuden rahoitusmallin. Nettikommentoijat ovat käyneet poikkeuksellisen vilkasta keskustelua uuden veron ympärillä.


Nimimerkki Raja nostaa esiin lupamaksuvilpin.

  "Osittain tämä vero johtuu siitä, että katsojat eivät enenevässä määrin ole maksaneet lupamaksuja. Eli sitä saa, mitä "tilaa". Olisi kyllä kannattanut ainakin kokeilla sitä keinoa, että perinteistä lupamaksua olisi hieman alennettu."

Nimimerkki Joko saa maksaa haukkuu uuden veron.

  "Suomi, tämä verotuksen ihmemaa. Yksi järkyttävimmistä lisäveroista pitkiin aikoihin, ja mikä pahinta, tuulipukukansa tyytyy kohtaloonsa ja makselee tämän Suomen suurimman suojatyöpaikan palkat mukisematta."

Nimimerkki Tolkkua peliin on hyvin kyllästynyt.

  "Suunta on ehkä oikea tässä mallissa, mutta miksi ihmeessä pitäisi maksaa veroa, jos ei omista tv:tä saati kuuntele radiota. Mieluummin koko Yle alas kuin kansalainen pakkomaksajaksi."

Nimimerkki Toinen mummo ei pidä tätä reiluna pelinä.

  "Ei ole oikein niitä kohtaan, joilla ei ole TV:tä ja radionkin kuuntelu hyvin vähäistä! Siis tämä mummo pakotetaan maksamaan muidenkin puolesta silloin!"

Nimimerkki Iloinen veronmaksaja muistuttaa.

  "Paljon täällä kiukutellaan siitä, ettei käytetä YLEn palveluita ja silti joudutaan maksumiehiksi. Ihan pikku muistutuksena vaan, että juuri tälläkin hetkellä tätä lukiessanne käytätte YLEn uutispalvelua, joka ei synny tänne internettiin tyhjästä."

Nimimerkki Hyvin tehty pitää veroa hyvänä ideana.

  "Näin sen maksun pitää mennä. Koska aikaisemmin oli monella tavalla epäoikeudenmukainen ja myös eripuraa aiheuttava. Ennen monihenkinen perhe katseli yhdellä luvalla eli toisen siivellä televisiota. Sitten ne jotka eivät maksaneet vaikka katsoivat ja kolmanneksi maksettava summa ei vastannut sosiaalista asemaa."

Aalto-yliopiston valokuvauksen kandidaatin tutkinto loppumassa
Aalto-yliopiston taiteen ja suunnittelun korkeakoulu on lopettamassa valokuvauksen kandidaattitason koulutuksen. Rehtorin siunausta vaille oleva suunnitelma keskittäisi opetuksen maisteri- ja tohtoriopintoihin vuoden 2013 alusta.
Uudistusaikeet ovat herättäneet etenkin opiskelijoissa krittiikkiä ja huolen laadukkaan valokuvausopetuksen säilymisestä.
Valokuvataiteen kandidaatin tutkinnon lopettamisaikeiden taustalla ovat paitsi taloudelliset syyt, myös lisääntynyt valokuvauskoulutus ammattikorkeakouluissa sekä maisteritason opintojen suosio. Aalto-yliopiston taiteen ja suunnittelun korkeakoulun valokuvataiteen professorin Merja Salon mukaan lopettamista on suunniteltu jo pitkään.
\- Valokuvauksen opetusta tarjotaan nyt huomattavasti useammassa koulussa kuin ennen, mutta maisteritason koulutusta on vain meillä. Siksi haluamme keskittää kaikki kanditason koulutuksesta jäävät varat maisteri- ja tohtoriopintoihin.
Ammattikorkeasta entistä sujuvammin maisteriopintoihin
Monet ammattikorkeakoulut ovat Salon mukaan varautuneet tilanteeseen, ja kehittäneet koulutusohjelmiaan tarjoamaan edellytykset valokuvauksen jatko-opintoihin.
\- Yhteistyötä ammattikorkeakoulujen kanssa aiotaan lisätä entisestään, jotta heidän tarjoamansa tutkinnot antaisivat nykyistäkin paremmat edellytykset jatko-opintoihin. Mitkään meidän tilastomme eivät tue näkemystä, että viisi vuotta täällä olisi jotenkin oleellisesti parempi koulutusmalli kuin kolme vuotta muualla ja kaksi vuotta täällä maisteriopinnoissa - malli, Salo kuvailee.
Taidevalokuvauksen tulevaisuus huolettaa
Uudistus on herättänyt runsaasti keskustelua ja kritiikkiä etenkin alan opiskelijoissa. Taideteollisen korkeakoulun ylioppilaat ry:n puheenjohtajan, Kasperi Mäki-Reinikan mukaan kandidaatin tutkinnon lopettaminen söisi pohjaa laadukkaalta taidevalokuvaukselta.
\- Mielestämme ei ole viisasta lähteä purkamaan hyvää, toimivaa ja erittäin pidettyä koulutusohjelmaa. Opiskelijoiden keskuudessa on virinnyt huoli siitä, miten tämä vaikuttaisi suomalaisen taidevalokuvauksen monipuolisuuteen tulevaisuudessa.
Mäki-Reinikan mukaan kummastusta on herättänyt myös se, miksi uudistus halutaan toteuttaa juuri nyt, kun monet muut taidekoulut ovat leikkaamassa opiskelijamääriään. Opiskelijoiden mielestä uudistussuunnitelmassa painotetaan liiaksi taloudellista näkökulmaa.
\- Meidän pitäisi enemminkin turvata pitkä, laadukas koulutus, johon osana kuuluu kandidaatin tutkinnon mahdollisuus. Ammattikorkeakouluissa tarjotaan kyllä valokuvauksen opetusta, mutta esimerkiksi Lahden muotoiluinstituutissa painotetaan mainoskuvausta, kun taas meidän ohjelmamme on erikoistunut taidevalokuvaukseen, ja on monessa mielessä uniikki kokonaisuus, Mäki-Reinikka summaa.
Kolmatta vuotta valokuvausta Aalto-yliopistossa opiskelevaa Kiira Leskinen kertoo, että monia mietityttää uudistuksessa erityisesti maisteritason koulutuksen lyhyt kesto. Viisi vuotta samojen opettajien kanssa on tarjonnut monelle opiskelijalle mahdollisuuden luoda syvä ja toimiva opettaja-opiskelija -suhde, mutta samaa ei välttämättä ehdi tapahtua kahdessa vuodessa.
\- Se noin viisi vuotta on ollut hyvänpituinen aika, ja opiskelijat ja opettajat ehtivät oppia tuntemaan toisensa. Itselläni on asiaan hieman ristiriitainen suhtautuminen, ja ymmärrän mielipiteet sekä puolesta että vastaan. On mielenkiintoista nähdä, miten tilanne kehittyy, Leskinen pohtii.
Italialaispoliitikoille lähetettiin luoteja postissa
Italiassa poliisi on estänyt kymmenen kirjeen päätymisen merkitylle vastaanottajalle. Useille poliitikoille ja sanomalehtien toimittajille lähetettyjen uhkauskirjeiden sanomaa oli voimistettu laittamalla kuoreen mukaan luoti. Kirjeiden uhkaukset liittyvät säästöpakettiin.
Italian poliisi pysäytti kymmenen kirjeen matkan postin lajittelukeskukseen eteläisessä Calabrian alueella. Jokainen kuori sisälsi luodin ja kirjeen, jossa oli loukkauksia ja uhkauksia koskien Italian säästöpakettia. Kirjeet oli allekirjoittanut Aseistautunut proletaarinen liike. Italian viranomaisille ryhmä on uusi tuttavuus.
Paikallinen syyttäjä on aloittanut tapauksen tutkinnan. Kirjeissä ei ollut postimerkkejä, kun poliisi sai ne haltuunsa.
Kirjeitä oli osoitettu muun muassa entiselle pääministerille Silvio Berlusconille, terveysministeri Elsa Fornerolle ja demokraattisen puolueen johtajalle Pierluigi Bersanille.
Maanantaina poliisi esti luoteja sisältävien kirjeiden toimittamisen Italian oikeusministerille Paola Severinolle ja Rooman pormestarille Gianni Alemannolle.
Lujabetonin yt-neuvottelut päättyivät - irtisanomisilta vältyttiin
Lujabetonin Siilinjärven tehtaiden yt-neuvottelut ovat päättyneet tänään. Yhtiö välttyy irtisanomisilta siirtämällä henkilöstöään eri tehtäviin tehtaiden sisällä. Lisäksi yhtiö vähentää ulkoisten palveluiden ostamista ja teettää töitä omalla henkilökunnalla.
Betonituotteiden, etenkin ratapölkkyjen kysynnän heikkenemisen vuoksi Lujabetoni aloitti marraskuussa yt-neuvottelut, joissa alun perin käytiin keskusteluita yhdeksän henkilön vähentämisestä.
Yhtiö joutuu kuitenkin lomauttamaan henkilöstöään ensi vuonna. Lomautusten pituudet vaihtelevat tehtävittäin, mutta jäänevät kuitenkin lyhyehköiksi.
Lujabetonin henkilöstöpäällikkö Miko Satuli kiittää henkilöstöään hyvässä hengessä sujuneista neuvotteluista, joiden ansiosta ne saatiin läpi aiottua nopeammin.
TIME-lehti valitsi vuoden cooleimman henkilön - ei edes saapunut haastatteluun
Elokuvatähti on tosi kolee.
TIME-lehti on valinnut Hollywood-näyttelijä **Ryan Goslingin** vuoden 2011 cooleimmaksi henkilöksi. 31-vuotias tähti on noussut tänä vuonna vahvasti valokeilaan elokuvillaan kuten _Hölmö Hullu Rakkaus_ ja _Drive_.
TIME  valitsi vuoden cooleimman henkilön vastapainoksi perinteiselle Person of the Year -listalleen, joka tänä vuonna noteerasi, lehden omin sanoin, ”vain nörttejä”. Lehden mukaan arvonimellä kruunattu Gosling  oli jopa niin kolee, ettei saapunut edes heidän haastatteluunsa.
**Lähteet:** TIME
Näyttelijä on näyttelijä eläkkeelläkin – vaikka hampaat suusta lähtisi
Näyttelijän ammatti on sellainen, ettei siitä oikeasti eläkkeelle pääse eikä haluakaan päästä! Sitä on näyttelijä elämänsä loppuun, vaikka lonkkaa kolottaa ja hampaat lähtee. Näin sanoo viime keväänä virallisesti Kajaanin kaupunginteatterista eläköitynyt Vesa Kaikkonen.
Kaikkosen keikat jatkuvat edelleen ja kaiken kukkuraksi hän hoitelee Kajaanin kaupungin hierarkian korkeinta postia, kaupunginvaltuuston puheenjohtajuutta. Päältä päin luulisi, että siinäpä kiireinen eläkeläinen, mutta ei.
\- Nyt saan vapaasti päättää omista menemisistän. Ei tämä ole kiirettä ollenkaan. Mieli pysyy virkeänä ja ajatus kirkkaana, Kaikkonen julistaa.
Vast'ikään pidetty Kajaanin kaupunginvaltuuston kokous oli harvinaisen säyseä ja yksimielinen, mikä on suorastaan ihmeellistä kuntakentässä. Kaikkonen ei sitä ihmettele, vaikka se olikin harvinaisuus hänen pitkällä kunnallispoliitikon urallaan.
\- Asiat on valmisteltu niin hyvin ja huolella, että kaikki poliittiset ryhmittymät ovat ymmärtäneet yhteisen maalin. Sitä ei turhalla riitelyllä tai puoluepoliittisilla intohimoilla kannata lähteä rikkomaan, sanoo Vasemmistoliittoa edustava Kaikkonen.

  Luottamusmies ei ole virkamies

Vesa Kaikkonen ei valtuuston puheenjohtajana osallistu kaupungin virkamiesjohdon kokouksiin, vaikka julistaakin avoimuuden periaatetta. Häntä ohjaavat jalot periaatteet demokratian toteuttamisesta.
\- Eihän siinä olisi mitään mieltä, että sitoisin itseni virkamiesvalmisteluun poliittisesti. Kyllä asiat on voitava päättää avoimen demokraattisesti virkamiesvalmistelun pohjalta. Saan kyllä tietoa riittävästi ennakkoon valmistelun vaiheista muutenkin, Kaikkonen väittää.

  Aikuisten lastentarha

Kainuun maakunnan hallintokokeilun vaikeudet risovat näyttelijä-poliittikkoa. Kokeilun jatkon periaatteista käyty vuosien keskustelu ei ole johtanut vieläkään lopulliseen yksimielisyyteen ja koko homma voi kaatua kainuulaisten erimielisyyteen. Kunniallista perääntymistietä yksimielisyyteen ei tahdo löytyä.
\- Joskus tuntuu kuin olisi lastentarhassa, kun seuraa hallintokokeilun jatkoon liittyvää kähinää, Kaikkonen harmittelee.
Kainuulaiset kunnat päättävät itse hallintokokeilunsa jatkosta tai sen päättämisestä, mutta Kajaani maakunnan pääkaupunkina tulee selviämään –jatkui kokeilu tai ei. Pienempien kuntien kohdalla asia voi olla toisin. Näyttelijä ja poliitikko Kaikkonenkin porskuttaa eteenpäin.

  Alenius, Andersson, Kekkonen

Maailmalta löytyy muutamia huomattavia esimerkkejä näyttelijä–poliitikko -kombinaatioista. Reaganeista ja Schwarzeneggereistä ei kuitenkaan ole Kaikkoselle esikuviksi. Ne löytyvät lähempää ja ensisijaisesti omasta puolueesta, Vasemmistoliitosta. Esikuvia ovat etunenässä Ele Alenius ja Claes Anderson. Saapa maakunnan oma poikakin, kunnioitettu presidentti Urho Kekkonen ihailun osakseen.
Pakolaislasten ryhmäkotikin aiotaan lopettaa
Pakolaislasten ja -nuorten perheryhmäkoti on katoamassa Kontiolahdelta vastaanottokeskuksen lakkautuessa. Kontiolahden kunta ja Pohjois-Karjalan ELY-keskus saattavat luopua Lukkarilan ryhmäkodista, jossa asuu kuusitoista ilman huoltajaa Suomeen saapunutta oleskeluluvan saanutta pakolaista.
Perusteluna toiminnan lopettamisaikeelle on monikulttuurisen ympäristön katoaminen Paiholasta vastaanottokeskuksen lakkauttamisen myötä.
Kontiolahden kunnanhallitus käsittelee perheryhmäkodin tulevaisuutta maanantaina.
Museoremontti etenee leikkausuhan alla
Viiden miljoonan euron valtionosuuksien leikkaukset varjostavat maakuntamuseoiden ensi vuotta. Toteutuessaan leikkaus vähentäisi esimerkiksi Tornionlaakson maakuntamuseon valtionosuutta 14 000 euroa. Jos Tornion kaupunki leikkaa summan suoraan museon budjetista, niin se antaa ristiriitaisen kuvan kaupungin toiminnasta, kun samaan aikaan museota remontoidaan 4,3 miljoonalla eurolla.
Tornionlaakson maakuntamuseo seisoo huputettuna Tornion pääkirjaston ja Aineen taidemuseon kyljessä. Syksyllä alkanut peruskorjaus pitää museon suljettuna vielä pari vuotta.
Valtiontalouden kurjistumisen myötä näyttää siltä, että museon remontti alkoi viimeisessä mahdollisessa saumassa iloitsee maakuntamuseon johtaja Henri Nordberg.
\- Voisi sanoa, että tänä vuonna saatu päätös 1,1 miljoonan euron valtionavustus rakennushankkeeseen tuli todella kreivin aikaan.
Nordbergin mukaan rakennus oli tullut tiensä päähän myös teknisesti, sillä osa tiloista ehti olla jo toista vuotta käyttökiellossa pahojen kosteusvaurioiden takia.
\- Kyllä siitä hieno tulee. Tässä ollaan rakentamassa Tornion ja Haaparannan museota, mutta myös koko Tornionlaakson museota, sanoo Nordberg.
Töitä tehdään väliaikaisissa tiloissa
Vaikka Suomen pienin maakuntamuseo on nyt suljettu suurelta yleisöltä, niin museoväki paiskii kulisseissa töitä hartiavoimin.
Väliaikaisiin tiloihin siirrettyä esineistöä ja aineistoa luetteloidaan, valitaan esineitä uuteen perusnäyttelyyn ja tutkitaan niiden mahdollisia vaurioita. Samaan aikaan ihmisiä autetaan myös erilaisissa tiedonhakuun liittyvissä kysymyksissä.
\- Meillä on väliaikaisissa toimistotiloissa keskeinen osa käsikirjastoa, sitten meillä on tietysti valokuvakokoelmat ja äänitekokoelmia sekä tietysti jo datapankkeihin siirretyt kokoelmat, sanoo Nordberg.
Museoväen aikaa vie etenkin uuden perusnäyttelyn kokoaminen. Se on museon merkittävin näyttely, sillä se on esillä vuosia ja jopa vuosikymmeniä.
Edellinen perusnäyttely pystytettiin 1960-luvulla, kun museorakennus valmistui ja vuosien mittaan näyttelyä uusittiin vain osittin. Nordberg laskee, että uusi perusnäyttely on esillä 10-20 vuotta.
Tornionlaakson maakuntamuseo avataan suurelle yleisölle vuonna 2014, jolloin vietetään museon 100-vuotisjuhlia.
MTT luopuu Karilan pelloista
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT aikoo siirtää kenttäkoetoimintansa pois Mikkelin Karilasta. Mikkelin Karilan maatilatoiminnoista on tarkoitus luopua vuoteen 2013 mennessä. Näillä näkymin kenttäkokeita tehdään jatkossa Otavassa. Järjestely ei vaikuta työntekijöiden määrään.
MTT:n tutkijat työskentelevät jo tätä nykyä pitkälti Ruraliainstituutin kampuksella. MTT:n johtokunnan puheenjohtaja Esko Lindstedt kertoo, että Karilan peltojen myymistä ei ole vielä tarkemmin suunniteltu, vaikka Mikkelin kaupungin oletetaan olevan niistä kiinnostunut.
Samaan aikaan MTT odottaa päätöksiä luomuinstituutin mahdollisesta perustamisesta Mikkeliin.
Suomalaisnäyttelijätär kosketti Mr. Bigiä
Lauantaiprojektissa huomenna vieraana oleva näyttelijä Jenni Banerjee on kokenut Sinkkuelämää -hetken.
Näyttelijätär muutti New Yorkiin opiskelemaan 2000-luvun puolivälissä. **Arman Alizadin** ja **Joona Kortesmäen** haastattelussa hän paljasti jakaneensa elokuvamaisen hetken suurkaupungin kadulla.
\- Oli aika sateinen, tuulinen ja harmaa päivä New Yorkissa. Kävelin kohti metroasemaa ja törmäsin pitkään mieheen. Se oli sellainen pieni hienoinen törmäys ja kun katsoin ylöspäin, tunnistin, että siinä on mr. Big. Samalla hetkellä siinä sateessa, muistan kuinka me molemmat käännyttiin niin kuin hidastetussa elokuvassa ja meidän katseet kohtasivat.
Katso huikea video [täältä](http://www.facebook.com/?ref=logo#!/Lauantaiprojekti). Banerjeen elokuvamaisen muisteluhetken lisäksi siinä nähdään uskomaton Joona and the City -takauma!
Lauantaiprojekti TV2:ssa huomenna klo 19.10.
Haaviston puolison rattijuopumus työllistää kampanjatoimistoa
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haaviston puolison saama rattijuopumustuomio on työllistänyt Haaviston kampanjatoimistoa. Kampanjapäällikkö Riikka Kämpin mukaan pari päivää on mennyt tiedotusvälineiden kyselyihin vastatessa.
Kampanjatoimisto lähetti perjantaina tiedotteen, jossa kertoi Ecuadorin poliisilta saamista yksityiskohdista Nexar Antonio Floresin rattijuopumustuomiosta. Tiedote oli asiaan liittyen parin päivän sisällä toinen.
\- Kerroimme eilen [torstaina], että olemme tilanneet Ecuadorin poliisilta asiakirjoja, ja että kerromme lisää, kun saamme faktoja, Riikka Kämppi kertoi.
Kämpin mukaan kampanjatoimisto julkisti saamansa tiedot myös siksi, että halusi oikaista mediassa levinneitä vääriä tietoja. Kämpin saamien tietojen mukaan Antonio Floresin puhalluskokeen tulos tarkoittaa 0,39 promillen päihtymystilaa. Flores on jo suorittanut rangaistuksensa eli viisi päivää vankeutta ja 230 euron sakon.
Riikka Kämpin mukaan avoin linja kuuluu Haavisto presidenttikampanjaan, eikä hän edes muista, kuka pyysi asian selvittämistä ensimmäisenä. Hän ei kuitenkaan halua kommentoida sitä, muuttaako tuomio Haaviston kampanjaa tai millaiset vaikutukset sillä voi olla.
Kämpin mukaan presidentinvaalikampanjan toimistoon on tullut vain kannustavaa palautetta. Puolueen edustajiin Kämppi ei ole ehtinyt olla vielä yhteydessä.
Kouvola haluaa oikaista sairauskierteen
Kouvolan kaupungin sairauspoissaolojen suunta halutaan kääntää. Tänä vuonna poissaoloja arvoidaan tulevan 18 kalenteripäivää jokaista työntekijää kohden. Viime vuonna luku oli 17,2 päivää, joista kertyi Kaupungille noin 20 miljoonan euron kulut.
Kouvolan kaupungilla on vakituisia työntekijöitä noin 5100. Määrä on suuri sillä kaupungin kirjoilla on myös erikoissairaanhoitoa ja ammatillinen koulutus. Lisäksi Kouvolan lomituspalvelun 140 lomittajaa hoitavat puolentoista maakunnan lomitukset Artjärveä ja Nastolaa myöden.
Kouvolan kaupungin henkilöstöjohtajan Päivi Karhun mukaan sairauspäiviä kertyy raskaista töistä, joita kunnalla on paljon. Muitakin syitä tilastokurjuuteen Karhun mukaan on.
\- Kunnathan ei lähde kovin herkästi irtisanomaan henkilöstöä terveydellisistä syistä. Näissä tunnusluvuissa saattaa olla mukana henkilöitä, jotka ovat olleet koko vuoden poissa sairauden vuoksi, Karhu selventää.
Kouvolassa yritetään puuttua entistä varhaisemmassa vaiheessa sairauspoissaoloihin ja tukea työhön palaamista pitkiltä sairauslomilta. Myös työntekijöiden uudelleen sijoitusta lisätään.
\- Haetaan sitten joku vähän kevyempi vaihtoehto, jossa rasite esimerkiksi selällä ei olisi niin suuri, Karhu kertoo.
Sijaisia lisää
Poissaoloista tulee kaupungille noin 20 miljoonan euron kulut vuodessa. Tavoitteena on vähentää niitä kymmenellä prosentilla, mikä tietäisi kahden miljoonan säästöjä.
Jos henkilökunta saisi säästöistä oman osansa, niin kaikki voittaisivat. JHL:n Kouvolan pääluottamusmies Jorma Liukkosen mukaan porkkanan lupaaminen poissaolojen vähentymisestä ei kuitenkaan ole niin yksinkertainen juttu.
\- En oikein usko tällaiseen palkitsemiseen, koska siinähän käy helposti niin, että meillä on sairaita ihmisiä töissä ja se ei ole kenenkään etu, Liukkonen selventää.
Liukkosen mukaan työntekijöille olisi varattava riittävä määrä sijaisia, jotta poissaolot vähenisivät.
\- Se auttaisi hyvin paljon ja katkaisisi sen kierteen. Nythän monet ihmiset tekevät vajaakuntoisena töitä, Liukkonen sanoo.
Suomalaisrokkari huijasi bändinsä musavideon budjetin
Eilen tuvan lähes täyteen Helsingin Bar Loosessa vetänyt Wiidakko nauttii kolmannen levyn myötä kasvaneesta suosiostaan.
Bändin laulaja **Markus Kujawa** kertoi keikalla, että heidän tulevan musavideonsa budjetti tulee olemaan massiivinen.
\- Ei osattu päättää meidän seuraavaa sinkkua, niin levy-yhtiö valitsi sen. Ne antoi meille 60 000 euroa musiikkivideota varten, niin annettiin niiden päättää, laulaja heitti välispiikissään.
Tänään Kujawa kuitenkin vahvisti YleX:lle, että kyseessä oli pelkkä vitsi, eikä hänellä ollut siinä taustalla mitään suurempaa sanomaa tai kritiikkiä musiikkivideoiden tilasta.
\- Joo kyllä mä sanoin niin, mutta kyllä se ehkä oli vitsi. Ehkä meidän budjetti on jotain 60 euroa, mies naureskelee.
Muusikon mielestä musiikkivideoita tarvitaan edelleen.
\- Kyllä mä nään, että musiikkivideolla on edelleen oma arvonsa musiikkikentällä, niitä katsotaan Youtubesta paljon, laulaja sanoo.
Hän ei itse pidä erityisesti soittovideoista, vaikka Wiidakko on niitä tehnytkin.
\- En nää soittamista olennaisena musiikkivideoissa. Kummallista kyllä, tähän asti meidän videot on ollut  kuitenkin aika soittopainotteisia levy-yhtiön toiveesta, muusikko kertoo.
Wiidakon kolmas albumi julkaistiin marraskuussa.
**Lähteet:** YleX
Kulttuurin tekijäjärjestöt vaativat Yle-lakiin ostovelvoittetta
Tekijöitä edustavien järjestöjen mielestä Ylen säästötoimilla on heikennetty kulttuurialan ammattilaisten työskentelymahdollisuuksia. Järjestöjen julkilausuman mukaan Yle-lakiin tulisi säätää pykälä, joka velvoittaisi Yleisradion ostamaan tietyllä prosenttiosuudella kotimaista radio- ja TV-draamaa sekä elokuvaa.
Järjestöt kokevat, että säästöt on kohdistettu kotimaisiin sisällön tekijöihin. Esimerkkinä mainitaan, että Yle uuden kotimaisen tv-draamaan tilaukset ovat romahtaneet ja Ylen omissa tuotannoissa freelancereille maksettuja korvauksia on leikattu huomattavasti.
Kotimaisia sisällön tekijöitä edustavien järjestöjen mielestä Yleisradiolakiin on kirjattava nykyistä konkreettisempi velvoite edistää kotimaista radio- ja tv-draamaa sekä elokuvaa. Järjestöt vaativat, että lakiin on kirjattava ennalta sovittu prosenttiosuus Ylen budjetista, jonka Yle käyttää kotimaiseen radio- ja tv-draamaan sekä elokuvaan.
Julkilausuman takana ovat Suomen Näytelmäkirjailijaliitto, Suomen Näyttelijäliitto, Teatteri- ja Mediatyöntekijät ja Suomen Muusikkojen Liitto.
Joululahjaruokaa
Sasu ja Maria valmistavat kahvi-konjakkisinappia, limoncelloa ja särkeä purkissa.
Kahvi-konjakki sinappi
0,5dl sinapin siemeniä (mustia tai keltaisia)
1 dl vahvaa kahvia
1 dl kuohukermaa
2 dl sokeria
1,5 dl sinappijauhetta
1 tl Maizenaa
2 kananmunaa
1 rkl öljyä
1 loraus konjakkia
Liota sinapinsiemeniä kahvissa yön yli. Lisää joukkoon kerma, sokeri, sinappijauhe, maizena, öljy ja kananmunat. Vatkaa tasaiseksi ja kuumenna seos kiehuvaksi koko ajan sekoittaen. Ota kattila liedeltä ja jäähdytä. Sekoita jäähtyneeseen sinappiin loraus konjakkia ja kaada sinappi lasipurkkeihin. Säilytä jääkaapissa.
Limoncello Sasun tapaan
5 dl vodkaa
6 luomusitruunaa
1,5 dl sokeria
Raasta sitruunoiden kuoret ja purista menu. Sekoita sokerin kanssa ja kaada vodka päälle. Sekoittele kunnes sokeri alkaa sulaa ja laita kannelliseen astiaan jääkaappiin. Sekoita kunnolla kerran päivässä ja anna tekeytyä jääkaapissa kaksi viikkoa. Siivilöi ja pullota.
Särkeä purkissa
5-10 kpl nahatonta tai suomustettua särkifilettä
1 rosmariininoksa
1 valkosipulinkynsi
1 dl väkiviinaetikkaa
5 dl vettä
hieman alle 1 rkl suolaa, 1 rkl sokeria
Siisti särkifileet ja laita ne purkkiin. Keitä kattilassa muut aineet ylös ja kaada ne särkifileiden päälle. Sekoita muutaman kerran varovasti ja jäähdytä jääkaapissa. Laita kansi kiinni kun liemi on jäähtynyt.
Marinoi kaksi yötä jääkaapissa ja aseta tarjolle.
Lemmikkien lääkärimatkat venyvät
Eläinlääkäripulaan ajautunut Keski-Suomi ostaa pieneläinpäivystystä ensi vuonna myös Kuopiosta ja Tampereelta. Maakunnan pieneläinpäivystyksestä vastaava Jyväskylä on jo tehnyt asiassa sopimukset, ja ostot alkavat vuoden vaihteessa.
Uuden järjestelyn myötä pieneläinpäivystys saattaa iltaisin, öisin ja viikonloppuisin olla Tampereella ja Kuopiossa, ja asiakas voi valita niistä lähemmän.
Keski-Suomen alueella toimii kahdeksan pieneläinklinikkaa, joista päivystyksen järjestämiseen on ollut halukkaita osallistumaan vain pieni osa.
Maakunnallisen eläinlääkäripäivystyssopimuksen mukaisesti Jyväskylän kaupunki vastaa pieneläinpäivystyksen toteuttamisesta ja hallinnoinnista Keski-Suomen alueella.
Pohjolan Sanomat: Tornio hävisi parkkikiistan myös hovissa
Tornion kaupunki on hävinnyt Rajalla-kauppakeskuksen pysäköintimaksukiistan Rovaniemen hovioikeudessa, kertoo Pohjolan Sanomat verkkosivullaan.
Hovioikeus piti ennallaan käräjäoikeuden tuomion, jonka mukaan kaupunki määrättiin maksamaan kauppakeskuksen kiinteistön omistavalle työeläkevakuutusyhtiö Varmalle erääntyneet runsaan 831 750 euron vuokrat sekä viivästyskorkoja.
Tornion kaupunki velvoitetaan myös maksamaan Varman oikeudenkäyntikulut.
Riistakamera narautti latvialaiset dieselvarkaat
Useista polttoainevarkauksista Hämeenlinnan alueella epäillyt vorot jäivät perjantaina aamuyöllä kiinni itse teosta, kun maarakennusyrittäjän asentama riistakamera käräytti heidät. Miehet ovat latvialaisia.
Maarakennusyrittäjä oli asentanut riistakameran vartioimaan Lammin Sankolantien sorakuopalle jätettyä polttoainetankkia.
Perjantaina aamuyöllä noin kello kolmen maissa kamera välitti kuvaa yrittäjän kännykkään. Kuvista näkyi, kuinka polttoainevarkaat tyhjensivät parhaillaan tankkia.
Yrittäjä soitti poliisille ja lähti itsekin tavoittelemaan varkaita. Nämä olivat kuitenkin ehtineet poistua sorakuopalta.
Varkaat ehtivät lorotella 300 litraa polttoainetta kanistereihin.
Poliisi tavoitti myöhemmin kaksi miestä valtatie 12:lta Pääjärventien risteyksessä. Tekijäkaksikoksi epäillyt keski-ikäiset latvialaismiehet olivat saapuneet Suomeen farmariautollaan muutama päivä sitten.
Toisella miehistä on entisten rötösten takia maahantulokielto, joten hänet palautetaan tutkinnan jälkeen kotimaahansa. Molemmat ovat epäiltynä varkauksista.
Kanta-Hämeen poliisi selvittää nyt, ovatko miehet mahdollisesti samoja tekijöitä, jotka ovat syyllistyneet viime päivinä tehtyihin vastaaviin polttoainevarkauksiin.
Itävallan poliisi paljasti laajan ihmissalakuljetuksen
Itävallan poliisi on yhdessä useiden muiden maiden poliisien kanssa paljastanut järjestön, joka on salakuljettanut laittomia maahanmuuttajia Turkista Euroopan unionin alueelle. Salakuljetettuja on poliisin mukaan vähintään 300, mutta todennäköisesti jopa tuhansia.
Itävallassa, Saksassa, Romaniassa ja Espanjassa on pidätetty yhteensä 16 ihmistä jutun takia. Lisäksi 35 ihmistä saa syytteen epäiltynä avunannosta salakuljetukseen.
Turkin kansalaiset kuljetettiin ensin Romaniaan laittomin keinoin hankittujen Romanian viisumeiden turvin. Maahanmuuttajia pidettiin tämän jälkeen vähän aikaa turvataloissa eri puolilla Romaniaa. Heidät kuljetettiin myöhemmin yleensä jalkaisin Romanian ja Unkarin rajan yli. Unkarista heidän oli helppo jatkaa matkaa Itävaltaan, sillä maiden välillä tehdään rajatarkastuksia nykyisin vain pistokokeen luontoisesti.
Kuljetus EU:n alueelle maksoi 5 000 - 9 000 euroa kuljetusmuodosta riippuen. Salakuljetusringin johtajaksi arvellaan 48-vuotiasta turkkilaismiestä, joka asuu Espanjassa.
Kymmenen käskyä näytteille
New Yorkissa on asetettu ensi kertaa näytteille vanhin löydetty käärö, jolle on kirjoitettu Raamatun vanhan testamentin lait, kymmenen käskyä. Käärö on arvioitu yli 2 000 vuotta vanhaksi.
Kymmenen käskyä sisältävä käärö on esillä newyorkilaisessa näyttelytilassa kymmenen päivää. Tutkijat arvioivat että lait on kirjoitettu käärölle ajanlaskumme alun tienoilla.
Näyttelykuraattori Risa Levitt Kohn luonnehtii esillepanoa harvinaiseksi tilaisuudeksi nähdä vanhin tunnettu kappale kymmenestä käskystä.
Lakikäärö on osa laajaa, noin 900 käärön kokoelmaa, joka nyt on näytteillä. Beduiinipaimenet löysivät kääröt Kuolleen meren lähellä olevasta luolasta 1940-luvun lopulla.
Näyttelyn jälkeen kääröt palaavat Israeliin.
Yle-ratkaisu helpottaa ja velvoittaa
__Kirjoittaja on Ylen toimitusjohtaja.__
Vaikka pitkin syksyä ja etenkin viime metreillä elettiin jännittäviä hetkiä, oli tieto Yle-ratkaisun syntymisestä lopulta mukavaa luettavaa ja merkittävä saavutus päättäjille.
Paitsi että ehdotus on sisällöltään meidän tavoitteemme ja toiveemme täyttävä, syntyi se voimakkaasti parlamentaarisessa prosessissa ja sai koko eduskunnan tuen. Nyt sitten odotamme täsmentäviä lakitekstejä, mutta raami on nyt selvä. Meillä on yhteiskunnan voimakas tuki.
500 miljoonan euron rahoituksen kerääminen vuonna 2013 tapahtuu luovalla ja uudella tavalla. Keskimäärin maksu alenee yli 80 euroa kotitaloutta kohti, arviolta noin 194 euroon. Vaihtelut ovat kuitenkin suuret, aina nollasta (alle noin 7800 euroa vuodessa ansaitsevat) tuonne 280 euroon (kahden hengen talous, jossa molemmat ansaitsevat yli 21 900 euroa vuodessa).
Valtaosalla suomalaisista maksu siis alenee, yksin elävillä se hyvinkin puolittuu. Kaikki suomalaiset ovat laillisuuden piirissä ja voivat hyvillä mielin seurata Ylen tarjontaa. Hallintomme säilyy virtaviivaisena ja hallintoneuvoston parlamentaarista roolia vahvistetaan.
Yleisradiolle päätös on hyvä. Ensinnäkin saamme pitkäjänteisen ratkaisun, joka antaa meille mahdollisuuden suunnitella toimintaamme vuosiksi eteenpäin. Toiseksi voimme palata kestävälle kehitysuralle ja tehdä panostuksia joista olemme joutuneet tinkimään. Näitä ovat tietotekniikka, ohjelmahankinnat ja etenkin panostukset henkilöstöön. Ja kolmanneksi saamme työrauhan. Voimme keskittyä tehtäväämme kaikin voimin.
Mutta ratkaisu myös velvoittaa meitä. Kun maksupohja laajenee niin että käytännössä kaikki maksavat, olemme mekin tilivelvollisia kaikille suomalaisille. Tätä vasten ovat uudet kanavaprofiilimme ja ohjelma-avaukset oikean suuntaisia. Meidän on tavoitettava kaikki suomalaiset, palveltava kaikkia suomalaisia hyvin ja kuunneltava heitä tarkkaan. Yleisösuhteemme nousee entistäkin tärkeämmäksi ja tämän velvoitteen kannamme mielellämme.
Haluamme tehdä Ylestä maailman parhaan julkisen palvelun mediayhtiön!
__Yle-ratkaisusta on avattu keskustelu Yle Uutisten sivustolla.__[__http://www.yle.fi/uutiset/puheenaiheet/2011/12/keskustele_yle-vero_toteutuu_3108937.html__](http://www.yle.fi/uutiset/puheenaiheet/2011/12/keskustele_yle-vero_toteutuu_3108937.html)
Poliisi sai kiinni törkeästä varkaudesta epäillyt
Poliisi on napannut lähes verekseltään kiinni eilisiltaisesta törkeästä varkaudesta epäillyt. Torstai-iltana jyväskyläläisen huoltamon takahuoneesta vietiin huomattava summa rahaa ja neljästä kauppaliikkeesta vähemmän rahaa ja muuta omaisuutta.
Poliisi on nyt ottanut epäiltyinä kiinni neljä miestä ja kolme naista. Osa epäillyistä on paikkakuntalaisia.
Suurin osa kadonneesta omaisuudesta on takavarikoitu tutkinnan yhteydessä. Jutun päätutkintanimike on törkeä varkaus.
Lämmin joulukuu pilaa pilkkikelit
Joulukuun alku on ollut lämmin ja runsassateinen Hämeessä. Jokioisilla vettä on parin viikon aikana saatu jo puolitoistakertainen määrä verrattuna koko joulukuun normaaliin sademäärään. Suurten järvien jäätymistä saadaankin vielä odotella - pilkille on vielä turha yrittää.
Hämeenlinnassa sadetta on tullut selvästi vähemmän kuin Lounais-Hämeessä.
Kuukauden alkupuoliskon keskilämpötila on asteen verran plussalla, kun keskimäärin tähän aikaan vuodesta Hämeessä ollaan kolme astetta pakkasella.

  Järvissä riittää happea

Hämeen suurten järvien jäätymistä vielä tämän vuoden aikana on turha odottaa. Hydrobiologi Petri Horppila Hämeen ELY-keskuksesta muistuttaa, että esimerkiksi Päijänteen suuret selät tavallisestikin jäätyvät vasta vuodenvaihteen jälkeen.
Pienemmät järvet olisivat tähän aikaan jonkinlaisessa jäässä jo Hämeessäkin, jos talvi olisi päässyt vauhtiin hyvissä ajoin.
Mitä pidempään järvet ovat auki sitä kauemmin järvissä riittää hyvin happea. Pitkä jääkausikaan ei silti saa aikaan täydellistä happikatoa, muistuttaa Petri Horppila.
\- Jos järveen syntyy happikato, niin se happikato lähes poikkeuksetta rajoittuu aina niin sanottuun alusveteen eli lähimpänä pohjaa olevaan veteen. Koko vesimassa tuskin koskaan on järvessä hapeton, korkeintaan jossain ihan matalissa, umpeenkasvaneissa järvissä näin voi käydä. Yleensä alusvedessä ja jossain välivedessä on jo happea ihan riittävästi kaloillekin, sanoo Horppila.
Batman-tähti kiinalaisviranomaisten hampaissa
Christian Bale yritti vierailla aktivistin luona, mutta vartijat estivät.
Viimeiset 15 kuukautta kotiarestissa pidetty kiinalaisaktivisti oli saada kuuluisan Hollywood-näyttelijän vieraakseen. _Batmaneistä_ tuttu **Christian Bale** yritti mennä hänen kotiinsa CNN-uutiskanavan kuvausryhmän kanssa, mutta siviileiksi sonnustautuneet miehet tönivät heidät pois.
\- Ei voi sanoa, että tämä olisi rohkea veto minulta. Viranomaisia vastustavat paikalliset yrittävät vierailla miehen ja tämän perheen luona, mutta heidät hakataan siitä hyvästä - jopa pidätyksiä on nähty ymmärtääkseni. Haluan osoittaa tukeni heille.
CNN kertoo, että vartijat varjostivat kuvausryhmän autoa puolen tunnin ajan.
Christian Bale on Kiinassa, koska häneltä on juuri julkaistu kiinalaisohjaajan kanssa tehty elokuva _The Flowers of War_. Elokuva edustaa Kiinaa tänä vuonna Oscar-gaalassa.
Bale totesi myöhemmin CNN:lle, että on uskomatonta, miten suurvalta voi käyttää voimiaan näin kansalaistaan kohtaan. Aktivisti **Chen Guangcheng** on ollut vainottu vuodesta 2005 lähtien, kun hän paljasti _Time-lehdelle_ Kiinan hallinnon tekemät pakkoabortit. Ne liittyvät maan yhden lapsen politiikkaan, jossa tavoitteena on säännöstellä syntyvyyttä.
**Lähteet:** Reuters
Radioaktiivista ainetta yritettiin viedä Venäjältä Iraniin
Venäjän tulli on takavarikoinut Iraniin matkalla olleen matkustajan matkatavaroista radioaktiivista natriumia. Aine havaittiin Moskovan Šeremetjevon kansainvälisellä lentokentällä.
Tullivirkailijat osasivat etsiä radioaktiivisia aineita taustasäteilyn noustua Moskovasta Teheraniin lähdössä olleen lennon lähtöaulassa 20-kertaiseksi.
Venäjän tullin mukaan matkustajan matkatavaroista löytyi 18 teräsrasioihin pakattua radioaktiivista metalliesinettä.
Venäjän ydinenergialaitoksen Rosatomin mukaan Venäjällä tuotetaan löydettyä ainetta vain lääketieteellisiin ja tutkimustarkoituksiin. Sen tuottamiseen kykeneviä laitteistoja on Rosatomin mukaan Venäjällä paljon.
Radioaktiivisen aineen vientiä yrittäneestä matkustajasta ei ole annettu tarkempia tietoja, mutta Venäjän tullin mukaan asiassa on käynnistetty rikostutkinta.
Madonna jälleen Suomeen?
Madonnan uudesta Suomen keikasta neuvotellaan. Asiasta kertoi STT. Konserttijärjestäjä Live Nation on vahvistanut tiedon, että neuvottelut ovat meneillään, mutta konsertin ajankohdasta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Madonnan konsertti elokuussa 2009 kokosi Helsingin Jätkänsaareen ennätysyleisön. Vartavasten Madonnaa varten rakennetun lavan edessä velloi 85 000 katsojaa.
Soitto väärään numeroon sytytti Tarja Pyhähuhdan rakkauden
Näyttelijä-ohjaaja Tarja Pyhähuhdan vikasoitto Rovaniemelle poiki elämää suuremman rakkaustarinan. Sielunkumppanit Tarja ja Tuomo elävät nyt tulisieluista yhteiseloa Mikkelissä. Taiteilijan ja insinöörin liitossa aamuinen voisilmäpuurokin on suuri rakkauden teko.
Teatterin ammattilainen Tarja Pyhähuhta pyöräytti elämänsä uusiksi yhdellä puhelinsoitolla. Soitto pohjoiseen väärään numeroon synnytti puhelinystävyyden ja tutustutti silloisen Tarja Heiskasen ja Tuomo Pyhähuhdan toisiinsa. Elämä kuljetti kuitenkin sielunkumppanit vuosiksi erilleen.
\- Meni 22 vuotta, ennen kuin soitin Tuomolle uudestaan. Uudenvuodenaattona puheluun ja tekstiviestiin ei vastattu, sillä miehellä oli useampi puhelin käytössään. Ystävänpäivänä lähetin uuden tekstiviestin, ja parinkymmenen minuutin kuluttua sain puhelinsoiton takaisin. Siitä alkoi meidän yhteinen elämämme.
Parin rakkaustarina on kuin suoraan kirjasta tai elokuvasta. Siltä se jälkikäteen tuntuu päähenkilöistäkin, jotka löysivät toisensa toistamiseen.
\- Olimme eläneet entiset elämämme pois ja tehneet tilaa rakkaudelle, joka syntyi uudestaan. Maaliskuussa tunnustimme jo sähköpostilla rakkautta toisillemme. Meillä on vielä tallessa iso mapillinen sähköpostikirjeitä, joita aina silloin tällöin luemme. Emme halua unohtaa, miksi olemme menneet avioon, kertoo onnellinen näyttelijä.

  Ensitreffeillä kirkon parkkipaikalla

Sähköpostiviestien jälkeen ensitreffit sovittiin Kangasniemen kirkon parkkipaikalle. Päivä on jäänyt kummankin mieleen yhteiselämän ensimmäisenä virallisena rajapyykkinä.
\- Siinä hän seisoi kirkon parkkipaikalla täsmälleen sellaisena kuin miksi olin hänen kuvitellut. Sinä iltana mieheni myös kosi minua polvillaan täysikuun aikaan, kuten oli luvannut. Tosin täysikuu ei näyttäytynyt, koska pilvet olivat edessä, muistelee Tarja kyynelhelmen kimaltaessa silmäkulmassa.
Pelkosenniemellä kasvanut ja varttunut mies jätti kotiseutunsa, ja muutti Rovaniemeltä Etelä-Savoon rakkauden perään. Tarja arvostaa päätöstä ja epäilee, olisiko itse pystynyt moiseen irtirepäisyyn.
\- Meidät vihittiin Pelkosenniemellä Revontulikappelissa mieheni syntymäjärven rannalla. Halusin sillä tavalla kunnioittaa Tuomon juuria pohjoisessa. Pyhätunturin mökkiin mieheni kotitilalle kaipaan edelleen, koska en ole moneen vuoteen sinne päässyt. Mieheni kyllä muistuttaa, että hän haluaisi viettää yhteisiä eläkepäiviä Lapissa, polttaa jätkänkynttilöitä ja katsella tuntureita.

  Kun pohjoinen ja eteläsavolainen temperamentti kohtaavat

Vaikka arki on asettunut asumaan Pyhähuhdan talouteen, rakkaus ei ole karannut ovesta ulos. Kahdeksan vuoden yhteiselo on hionut pariskunnan suurempia särmiä, mutta välillä räiskyy.
\- Me olemme molemmat aika temperamentico. Tuomo on pohjoisen mies ja silloin tällöin lojahtaa, läjähtää ja lainehtii. Kun minullakin on tätä temperamenttiä, välillä tulee ylilyöntejä. Jos loisketta kuuluu, me molemmat osaamme myös pyytää ja antaa anteeksi.
\- Kyllä me nauretaankin toisillemme. Miehen ei tarvitse kun katsoa minua ja olla hiljaa, niin ymmärrän, miltä näytin ja kuulostin räyhätessäni, nauraa Tarja.
\- Me olemme toistemme vastapari, mutta yhtäläisyyksiä löytyy paljon. Mieheni on insinööri ja pedantti, mitä tulee asioihin ja papereihin kotona. Toisaalta hän on taiteellinen ja herkkä sielu, joka arvostaa yhteisiä hetkiä aamuisin ja iltaisin. Suuri rakkaudentunnustus on aamupuuro voisilmän kanssa, kiittelee Tarja Pyhähuhta miestään.
\- Vierellä ja tukena seisoo yhä se sama mies, johon tutustuin vuosikymmeniä sitten. Tosin hieman jalostuneempana yhteisestä elämästä, toteaa näyttelijä pieni virne huulillaan.
Lång taipui Rooman finaalissa
Hienosti finaaliin edennyt Ville Lång hävisi sulkapallon Italian avointen loppuottelusa espanjalaiselle Pablo Abianille. Maailmanlistalla sijalla 22 oleva Abian voitti ottelun 13-21, 21-14, 21-13.
Välierässä sijalla 46 oleva Lång oli voittanut sijalla 18 olevan Tommy Sugiarton. Finaalissa Långin hyvä pelaaminen sai jatkoa ja hän voitti avauserän. Abian sai kuitenkn juonesta kiinni ja voitti seuraavat erät.
\- Eka erä sujui OK, mutta sitten loppui vauhti ja ideat. Harmittaa kyllä hävitä tuollaiselle jauhajalle, joka ei tee mitään ihmeellistä. Lång sanoi.
Tuomaanristit valmistuvat jouluksi
Hiljaisesti puukko kulkee taitavissa käsissä mäntypuisen riman pintaa myöten koristellen siihen lastukiehkuroita. Tekeillä on perinteikäs tuomaanristi, joka on monen kodin joulukoriste.
Tuomaanristien tekijä Jouko Lehtikuusi vuolee helpon näköisesti kauniita koristeita puun pintaan. Eipä juuri mitään ääntä työstä kuulu, kun hienon hienoa lastua irtoaa hyvin mäntypuusta.
\- Se on tällainen perinteinen lastukoriste, josta on tullut pääasiassa joulukoriste. Kyllä tämä aika monien joulupöytään kuuluu, tai on kuulunut jo pitkän aikaa, valottaa Lehtikuusi tuomaanristien taustasta.
Tuomaanristien historia ulottuu kauas menneisyyteen. Sen muoto on muuttunut aikojen saatossa, ja sen alkuperäinen käyttö poikkeaa paljon nykyisestä.
\- Tämä on mallina hyvin vanha. Se juontaa juurensa kuulemma oikein pakana-ajalle saakka. Ulko-oven pieleen on tehty tämän muotoinen risti karkottamaan pahoja henkiä. Tuomaanristi on vanhin näistä lastukoristeista; lastulinnusta, lastupuusta tai enkelistä.

  Yleinen ja perinteikäs joulukoriste

Töissään Lehtikuusi käyttää hyvin hitaasti kasvanutta, tiheäsyistä puuta. Hyvää puuta löytyy vielä, vaikka sitä valitessa on hyvä olla aikaa ja asiantuntemusta, koska koristeisiin käy vain tietynlainen puulaatu. Tärkein työväline veistäjälle on tietenkin puukko, jonka hyvästä kunnosta täytyy pitää huolta erilaisten teroituslaitteiden avulla.
\- Kyllä sen pitää olla hyvin terävä ja tukeva puukko, ja se saa olla aika paksuteräinen, että kun sillä vuollaan, niin se taittaa lastun kippuraksi.
Tuomaan päivä on virallisesti 21. joulukuuta, mutta Savonlinnassa sitä vietetään jo lauantaina 17. päivä Tuomaan markkinoiden merkeissä Olavinlinnassa. Paikalla on Lehtikuusi myymässä omia taideteoksiaan, ja samalla voi nähdä miten nämä tuomaanristit valmistuvat Lehtikuusen veistäminä.
\- Aika moni haluaa vieläkin sen. Kyllä se joulupöytä on se oikein paikka, mutta kyllä se hyvin monella on sitten kirjahyllyssä tai missä koriste-esineitä muuten on. Mutta sen takia noissa tuomaanristeissä tuo jalka on irrotettava, että se on helppo pakata joulukoristeiden mukana, ja ottaa seuraavana jouluna uudelleen käyttöön, Lehtikuusi kertoo.

  Markkinat linnassa ja torilla

Olavinlinnassa Tuomaan markkinoilla lauantaina on tarjolla ennen kaikkea perinteisiä käsitöitä sekä leivonnaisia ja muita herkkuja. Linnassa kuullaan myös musiikkia ja pidetään jumalanpalvelus.
Myös Savonlinnan torilla pidetään markkinat sekä perjantaina että lauantaina.
Oulun lentoasemalla jaetaan nyt sakkolappuja
Autojen villin pysäköimisen ajat ovat Oulun lentoasemalla historiaa. Parin viikon huomautusharjoittelun jälkeen väärin pysäköiville jaetaan nyt sakkoja. Pikaparkkien lisäksi ilmaiseksi auton saa jättää seisomaan 20 minuutin ajaksi.
Sisätilojen remonttien kanssa samaan aikaan uudistuksia on tehty myös lentoaseman pysäköintialueilla. Parkkipaikkojen määrästä kertovat näyttötaulut hankittiin kentälle syksyllä.
\- Kaikki pysäköinnin laitteistot sisä- ja ulkotiloissa on uusittu. Erityisesti parkkipaikkojen puomit olivat niin vanhoja, että niissä oli paljon vikoja, kertoo asemapalvelupäällikkö Eija Honkonen.
Sisätilojen parkkimaksuautomaatit on myös uusittu. Uusiin laitteisiin tottuminen vie aluksi aikaa, sillä maksuautomaattien äärellä on ruuhka-aikoina ollut pitkiä jonoja.
Keväällä alueelle on määrä saada auki myös kokonaan uusi parkkialue. Uudelle alueelle rakennetaan kokonaan uudet sisään- ja ulosajoväylät, koska nykyinen kentänedusta on pahimmillaan hyvin ruuhkainen.
Sakkoja väärin pysäköiville
Pahimmillaan Oulun lentoaseman ruuhkat ovat haitanneet reittiliikenteen bussien toimintaa ja kentän työntekijöitäkin on myöhästynyt töistä liikenneruuhkien vuoksi. Myös pelastusajoneuvojen liikennöinti kentälle on turvattava, asemapalvelupäällikkö Eija Honkonen muistuttaa.
\- Olemme pitkään miettineet erilaisia vaihtoehtoja siihen, miten saadaan pysäköinti ja liikenne sujuvaksi terminaalin edustalla.
Aluksi väärin pysäköiville on jaettu huomautuksia, mutta nyt väärin pysäköiville kirjoitetaan 40 euron sakko.
\- Jo kahden viikon huomautusten jakamiskokemuksella voin sanoa, että tilanne on rauhoittunut aivan selvästi. Kokemukset ja palaute on ollut hyvää, myös matkustajilta, Honkonen toteaa.
Lentokentän pysäköinninvalvonnasta vastaa yksityinen parkkivalvontayritys. Yksityisten valvontafirmojen kirjoittamista sakoista on ollut epäselvyyksiä. Se tiedostettiin myös Oulun lentoasemalla.
\- Tämänkin riskin tunnistaen päätimme aloittaa valvonnan. Poliisilla ei ole resursseja valvoa aluetta ja nopein vaihtoehto oli aloittaa yhteistyö Suomen Aluevalvonnan paikallisen Parkkipate -yrittäjän kanssa, Eija Honkonen kertoo valottaa yhteistyön taustoja.
Terminaalin edustalle on myös lisätty kahden ja viiden minuutin pysähdyspaikkoja. Lisäksi vähän kauempana sijaitsevalle P2-alueelle voi jättää autonsa ilmaiseksi 20 minuutin ajaksi.
Missä paras viime hetken lahjavalikoima?
Kaupat sulkevat ovensa jouluaattona monin paikoin jo puoliltap&auml;ivin. Kolmen kovaa selvitti, mist&auml; ja millaisia viimetingan lahjoja voi l&ouml;yt&auml;&auml; viel&auml; aattoiltana, jos aikaa on tunti ja rahaa 50 euroa.


Viime jouluna testiraati osti lahjat suhteellisen ajoissa.
- Viime vuonna lahjat tuli onneksi ostettua hyviss&auml; ajoin. Pukinkontista l&ouml;ytyi muun muassa suklaakalenteria ja siskolle ostin erilaisia prinsessajuttuja, Petri Salo  kertoo.
- Mullakaan ei onneksi j&auml;&auml;nyt ostokset viimehetkeen. Pikkuhiljaa pitkin joulukuuta ostelin lahjoja, kun perheest&auml; l&ouml;ytyy kuitenkin useampia, joille niit&auml; annan. Mutta toki sellaisia viime hetken lahjatarpeita on aina tullut eteen, Leena Aho muistelee.
Kolmen kovan testiryhm&auml;n kolmannelle j&auml;senelle kiire on taasen jouluaikaan tuttua.
- Kyll&auml;h&auml;n ne ostokset tuppaa aina viime hetkeen j&auml;&auml;d&auml;. Ei sille oikein mit&auml;&auml;n voi. Onneksi l&ouml;ytyy huoltoasemia, jossa ne viime hetken h&ouml;lm&ouml;ilyt voi aina korjata, Jari Purtilo kiteytt&auml;&auml;.

50 euroa ja 60 minuuttia
Jokaiselle testiryhm&auml;n j&auml;senelle annettiin 50 euroa ja aikaa ostosten suorittamiseen varattiin tunti.
Kuvaustilanteessa elettiin aattoiltap&auml;iv&auml;n tilannetta, jossa kaupat ovat sulkeneet jo ovensa.
- Aluksi tuntui todella visaiselta l&ouml;yt&auml;&auml; paikkoja, jotka ovat aattoiltana auki. Melkoisesti sai juoksuaskelia  lahjojen eteen ottaa, Jari Purtilo kertoo.
Lopulta kolmen kovan testiraati l&ouml;ysi ostospaikoiksi apteekin, R-Kioskin ja ABC-huoltoaseman.
- Parhaat lahjat l&ouml;ysin ABC:lt&auml;, koska siell&auml; oli eniten valikoimaa. R-kioskista l&ouml;ytyi l&auml;hinn&auml; arpoja ja apteekista k&auml;sirasvaa, Leena Aho  luettelee.
P&auml;ivitt&auml;istavaratkin k&auml;viv&auml;t testiraadin joululahjoiksi.
- Oli pakko ostaa pekonia siskolle, kun se on h&auml;nen herkkua. Ja ehk&auml; siit&auml; itsekin nappaan aattoiltana palasen, Petri Salo kertoo.
Ajallisesti nopeiten testist&auml; suoriutuivat Leena ja Petri. Jari ylitti annetun ajan puolella minuutilla.
- Kyll&auml; t&auml;m&auml; kisailu opetti sen, ett&auml; joululahjat kannattaa ostaa ajoissa. N&auml;in poistuu iso stressi ja huomattavasti rennommin voi nauttia l&auml;heisten jouluseurasta, Jari Purtilo jatkaa.

Kolmen kovan viime hetken ostokset
Petri:
-suklaata
-piirustuslehti&ouml;
-keksej&auml;
-kahvia
-purkkaa
-pekonia
-nen&auml;liinoja
-vitamiinitabletteja
-suuvett&auml;
Leena:
-pienoisauto
-salmiakkia
-cd-levy
-puheaikaa
-ihovoidetta
-syd&auml;ntarroja
Jari:
-chipsej&auml;
-suklaata
-keksej&auml;
-hautakynttil&ouml;it&auml;
-arpoja
-koiranmakkaraa

Janne Tolonen, Kuningaskuluttaja, Tutkiva asia
Italian uudelle hallitukselle luottamuslause selvin luvuin
Italian hallitus on voittanut luottamusäänestyksen maan parlamentin alahuoneessa. Samalla alahuone hyväksyi pääministeri Mario Montin 33 miljardin euron suuruisen talouden pelastussuunnitelman, joka sisältää julkisen talouden säästöjä, veronkorotuksia ja eläkeuudistuksen.
Hallituksen ja säästöpaketin puolesta äänensä antoi 495 edustajaa, kun vastustavia ääniä kertyi 88. Parlamentin ylähuone äänestää hallituksen luottamuksesta ensi viikolla.
Pääministeri Montin tavoitteena on saada Italian budjetti tasapainoon vuoteen 2013 mennessä. Kriisiohjelmassa talousvajeen leikkamiseen käytetään noin 20 miljardia euroa ja talouskasvun vauhdittamiseen runsaat kymmenen miljardia.
Esitellessään säästöohjelmaa Monti toivoi, että kyseessä olisi Italian kansan "viimeinen uhraus". Hän totesi säästöohjelman pitävän sisällään monia rakenteellisia uudistuksia. Hän sanoi kuitenkin, että Italia tarvitsee edelleen talouden liberalisointia ja muutoksia työmarkkinajärjestelmään.
Vaikka Montin kannatus on hieman laskenut kansan parissa, parlamentissa hänellä on vankka tuki. Maan suurimmat puolueet, Silvio Berlusconin keskusta-oikeistolainen Vapauspuolue ja keskusta-vasemmistolainen Demokraattinen puolue antavat Montin ohjelmalle tukensa, joskin toivovat sille hieman lievennyksiä.
Miksi kalkkipakkauksen päällä ei ole varoitusta pähkinä- ja soija-allergiasta?
Nainen käyttää kalkkitabletteja osteoporoosin hoitoon. Hän huomaa usein vasta kotona avattuaan purkin kylkeen teipatun pakkausselosteen, että tabletit sisältävät soijaa tai pähkinää. Näille allergisena tuotteet jäävät käyttämättä. Miksi kalkkipurkin päällä ei ole varoitusta pähkinästä tai soijasta?

- Purkin päällä lukee, jos tuote sisältää pähkinää tai soijaa, mutta varoitusteksti on pakkausselosteen puolella, koska pakkaus on pieni ja siinä on rajallinen tila, Fimean Lääkevalmisteiden arviointiyksikön päällikkö Marjo-Riitta Helle kertoo.
Ainesosista kertova teksti purkin päällä ei kuitenkaan ole suomen- tai ruotsinkielinen, vaan se on latinaksi. Helteen mukaan tämä johtuu siitä, että pakkaus on usein useamman maan yhteinen pakkaus, koska Suomen markkinat ovat pienet. Pakkausselosteessa varoitukset ovat suomen ja ruotsin kielellä.
- Pakkausseloste voidaan tarkistaa jo apteekissa, mitä siellä lukee. Siinä mielessä valmistetta ei tarvitse ostaa tietämättä, mitä se sisältää. Ja sitä latinankielistä nimeä pakkauksen päällä voidaan yhdessä apteekkihenkilökunnan kanssa selventää, Helle toteaa.
Voiko avaamattoman tuotteen kuitenkin palauttaa?
- Siihen ei lääkevalvonta puutu, ottaako apteekki tuotteen takaisin, eli mikä on asiakkaan ja apteekin välinen tuotteen palautusoikeus.
Lääkevalvonta huolehtii siitä, että lääkkeen laatu on sitä, mitä sen pitäisi olla. Apteekki ei voi enää vastata valmisteesta, joka on ollut valvotun jakeluketjun ulkopuolella, esimerkiksi kotona, mahdollisesti väärin säilytettynä. Palautettu tuote jouduttaisiin joka tapauksessa hävittämään, Helle sanoo.

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Tuhansia lapsia on hyväksikäytetty Hollannin kirkon laitoksissa
Jopa kahdenkymmenen tuhannen lapsen epäillään joutuneen sotien jälkeen seksuaalisesti hyväksikäytetyksi Hollannin katolisen kirkon laitoksissa. Riippumattoman selvityksen mukaan teot ovat vaihdelleet hyvin lievistä hyväksikäytöistä raiskauksiin.
Pelkästään raiskauksia kirkon lastenkodeissa, sisäoppilaitoksissa ja muissa laitoksissa on selvityksen mukaan tapahtunut useita tuhansia.
Selvityksen mukaan kirkon virkailijat suojelivat tekijöitä skandaalien pelossa. Raportin mukaan kirkko syyllistyi riittämättömään valvontaan ja riittämättömään toimintaan lasten suojelemiseksi.
Hollannin entisen opetusministerin Wim Deetmanin johtama tutkintaryhmä selvitti 34 000 lapsen kohtaloita vuosina 1945 - 1981. Vuoden 1981 jälkeen katolisia lastenkoteja on Hollannissa ollut vain vähän.
Tutkintaryhmän mukaan lasten seksuaalinen hyväksikäyttö on ollut hollantilaisessa yhteiskunnassa muutenkin yleistä ja yhtä yleistä muidenkin kuin kirkon ylläpitämissä laitoksissa.
Miksi energiansäästölamppu pimenee jo parissa vuodessa?
Energiansäästölampuille luvataan käyttöikää jopa kaksitoista vuotta. Suivaantunut katsojamme on kuitenkin jo parissa vuodessa joutunut vaihtamaan kymmenkunta lamppua sisätiloissa. Kalliit lamput eivät näin tuo säästöä. Miksi energiansäästölamppu pimenee jo parissa vuodessa?

- Jos energiansäästölamppu hajoaa parissa vuodessa normaalissa kotikäytössä, niin yleensä silloin on valmistusviasta kysymys. Merkkivalmistajien tuotteet kyllä kestävät sen, mitä niissä paketeissa on luvattu. Ja jos eivät kestä, niin vikaantuneen lampun tilalle saa uuden tuotteen veloituksetta, Osram Oy:n myyntijohtaja Marko Martikainen sanoo. 

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Chelsea sai vastustajakseen Napolin
Lontoolainen Chelsea sai jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierävastustajakseen Napolin, joka teki moneen vaikutuksen lohkovaiheessa. Arvontatulos otettiin varovaisen positiivisesti vastaan Stamford Bridgellä.
Napoli sijoittui toiseksi kivikovassa A-lohkossa, jonka voitti Bayern München. Taakse jäivät Manchester City sekä Villarreal.
\- Mielestäni tässä vaiheessa voidaan puhua kliseisesti, että tästä tulee vaikeata. Siitä tulee vaikeata, koska näimme Napolin samassa lohkossa kuin Manchester Cityn, joka ei ole täällä. Se on osoitus Napolin tasosta, Chelsean edustaja David Barnard tuumi.
Chelsean manageri Andre Villas-Boas toimi aiemmin Jose Mourinhon taustajoukoissa Interissä, joten Barnard uskoo portugalilaisluotsin löytävän lääkkeet italialaisjoukkueen kaatoon.
\- Me kaikki tiedämme, että Andrella on hieman kokemusta Italiasta Interistä, joten olen varma, että hän tuntee Napolin läpikotaisin.
Napolin päävalmentaja Walter Mazzarri arvioi, että Chelsea on yksi Euroopan vahvimmista joukkueista.
\- Jos haluamme päästä jatkoon, meidän on pelattava kaksi täydellistä ottelua, hän tiivisti.
Huonosti kuormattu rekka luisteli vaarallisesti 5-tiellä
Huonosti kuormattu rekka luisteli eilen vaarallisesti viitostiellä Lapinlahden Mäntylahdessa. Lautanippuja kuljettaneen rekan perävaunu kääntyi tielle poikittain jarrutustilanteessa ja aiheutti vaaraa muulle liikenteelle. Kuljettaja sai kuitenkin suoristettua ajoneuvon omalle kaistalleen, vältti törmäykset muiden autojen kanssa ja jatkoi matkaansa.
Poliisi pysäytti hänet Siilinjärvellä ja totesi, että perävaunun kuormauksessa oli puutteita ja auton ajoneuvovero oli osittain maksamatta. Lappeenrantalaista kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Saako perintätoimisto kerryttää vuodenkin verran laskun loppusummaa koroilla?
Katsojamme luuli maksaneensa kaikki velat pois velkaneuvojan tiedusteltua velkoja perintätoimistoilta. Kuitenkin puoli vuotta myöhemmin eräs perintätoimisto lähetti laskun, jonka ensimmäinen eräpäivä oli kaksi vuotta aiemmin. Perintäkirjeen mukaan laskusta oli lähetetty yksi maksumuistutus vuosi eräpäivästä. Koska laskun summa oli alun perin niin pieni, perintätoimisto oli kerryttänyt loppusummaa ja lähetti laskun vasta nyt. Saavatko perintätoimistot kasvattaa laskun loppusummaa koroilla?

- Se on hyvän perintätavan vastaista. Viivästyskorkojen kasvattaminen ja uusien perintäkulujen aiheuttaminen perintäkirjeitä lähettämällä ovat aiheettomia kustannuksia. Jos perintätoimisto ei luovu niistä vapaaehtoisesti, kannattaa ottaa yhteys kuluttajaneuvontaan ja alkaa sitä kautta hoitaa asiaa, Kuluttajaviraston lakimies Juha Jokinen ohjeistaa. 

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Mykkäfilmi nousi Oscar-suosikiksi
Mykkäelokuva 
The Artist on vahvistanut asemiaan Oscar-kisassa. Elokuva keräsi torstaina kuusi Golden Globe –ehdokkuutta.
Mustavalkoinen mykkäelokuva 
The Artist on tehty samalla tavalla kuin elokuvat tehtiin ennen äänen mukaan tuloa. Tarinassa seurataan Hollywoodin mykkäelokuvien tähteä 1920-luvun lopulla. 
The Artist on saanut hyvän vastaanoton kriitikoilta ja se oli vastoittain ehdolla parhaaksi eurooppalaiseksi elokuvaksi. Nyt elokuva sai siis viisi Golden Globe –ehdokkuutta. Esimerkiksi ranskalainen Michel Hazanavicius on ehdolla parhaaksi ohjaajaksi.
Viiteen Golden Globe –ehdokkuuteen ylsivät George Clooneyn tähdittämä draama 
The Descendants ja rasismia käsittelevä 
Piiat (
The Help). Myös niiden uskotaan olevan vahvoilla Oscar-kisassa.
Golden Globen tv-puolen palkintoehdokkuuksia kahmi eniten HBO, kaikkiaan 18. Mukana olivat ensi vuonna Ylelläkin näytettävät draamasarja 
Broadwalk Empire sekä minisarja 
Mildred Pierce.
Golden Globe –palkinnot jakaa Hollywoodin ulkomaisten toimittajien yhdistys. Palkintogaala pidetään 15. tammikuuta.
Maakuntaviesti jälleen säiden armoilla
Lumipula varjostaa jälleen kerran maakuntaviestiin valmistautumista. Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntaviesti hiihdetään tänä vuonna Seinäjoen Jouppilanvuorella. Viesti on määrä hiihtää kolmen viikon kuluttua loppiaisena.
Kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Juha Rutanen uskoo, että kisat saadaan hiihdettyä suunnitellusti. Hänen mukaansa kolmen kilometrin ladun lumettamiseen riittää muutama pakkaspäivä. Tällä viikolla on leudosta säästä huolimatta saatu kuntoon 1,5 kilometrin latu.
Määräaikana mennessä kisaan on ilmoittautunut 15 joukkuetta sekä miesten että naisten sarjoihin.
"Lähihistoriamme Milania vastaan on hyvä"
Lontoolaisjoukkue Arsenalin edustaja David Miles myönsi, ettei seitsenkertainen mestari Milan ollut toivevastustaja jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä.
Mestarien liigan F-lohkon voittaneen Arsenalin vastustajaksi arvottiin Milan, joka jäi H-lohkossa kakkoseksi Barcelonan jälkeen.
\- Näistä kahdesta pelistä tulee fantastisia. Jos olen rehellinen, olisimme luultavasti halunneet mieluummin jonkin muun joukkueen vastaamme, Miles totesi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Mutta meidän ei kannata unohtaa sitä, että viimeksi kun pelasimme Milania vastaan kaudella 2007-2008, menimme itse asiassa jatkoon ja voitimme 2-0 San Sirolla, hän jatkoi.
\- Meidän lähihistoriamme Milania vastaan on hyvä, ja me tietysti odotamme innolla näitä kahta ottelua.
Arsenal on perinteisesti ollut vahvoilla italialaisia vastaan. Joukkue on aiemmin pudottanut jatkosta myös muun muassa Roman ja Interin.
\- Siitä tulee vaikeata. Kaikki ovat ansainneet paikkansa päästessään tähän vaiheeseen, mutta me olemme kuitenkin suhteellisen luottavaisia, tiivisti Miles.
Pelien ikärajat suojelevat väkivalta- ja huumemaailmoilta
Pelikauppias Antti Ischenko tietää, mistä puhuu, kun hän muistuttaa, että tietokonepeleihin liitetyt ikärajat on tarkoitettu noudatettaviksi. Ikärajat eivät määrittele pelin vaikeusastetta vaan sitä, törmääkö pelaaja väkivalta-, huume- tai muihin roiseihin maailmoihin.
Kouluikäisenä pelimyymälän vastaavana työskentelevä Antti Ischenkoa kiinnostivat tietokonepelit paljon enemmän kuin läksyt tai mitkään muut sellaiset asiat, jotka vanhempien mielestä olivat suotavia.
\- Nyt on tilanne toinen. Myyn tietokonepelejä. Työ ja perhe ovat pelaamista tärkeämpiä asioita, Ischenko kertoo.
Muusta tekemisestä huolimatta miehen päivästä kuluu pelaamiseen edelleen tunti tai kaksi.
\- Pelaaminen on hauskaa, rentouttavaa ja sosiaalista toimintaa. Pelatessaan voi laulaa ja liikkuakin. Tällä hetkellä testailen Xbox- ja Battlefield-pelejä vapaa-ajallani.

  Pelaaminen onnistuu missä vain

Pelimarkkinat kohdistuvat lasten lisäksi yhä enemmän nuoriin aikuisiin. Pelaaminen on kännyköiden ja muiden teknisten laitteiden takia mahdollista missä ja milloin vain.
\- Vanhempien ainakin on syytä olla ajantasalla siitä, mitä ja missä lapset pelaavat. Pelaaminen koukuttaa aivan valtavasti ja helposti saattaa käydä niin, että päivä kuluu pelaamiseen kokonaan, pelimyyjä opastaa.
Antti Ischenko kertoo innostavansa pelien ostajia kiinnittämään huomion pelien suositusikärajoihin.
\- Peleistä löytyy joko eurooppalainen PEGI-merkintä tai sitten valtion elokuvatarkastamon ikärajamerkintä. Tietokone-, konsoli- ja videopelit on lähtökohtaisesti vapautettu pakollisesta ennakkotarkastuksesta, vaikka niitä levitetäänkin alle 18-vuotiaille, pelimyyjä muistuttaa.
Näin Terhi Kokkonen liittyy Idols-finalistin tv-vilppiin
Vuonna miekka ja kitara -sarjassa selvitetään, millaisten vaiheiden kautta bändi on kehittynyt sellaiseksi, jollaisena me sen nykypäivänä tunnemme. Scandinavian Music Groupin haastattelussa käy ilmi, miten Terhi Kokkonen liittyy Idols-finalisti Jani Wickholmin tv-vilppiin.
Terhi Kokkonen, **Riitta Väisänen** ja **Jani Wickholm** kisailivat vuonna 2006 _Erätulilla_ -ohjelmassa.
Naiset pärjäsivät leikkimielisessä kisassa huomattavasti Wickholmia paremmin ja tuotantoyhtiö päättikin lopulta antaa miehelle säälipisteen.
\- Pitäiskö paljastaa…, Terhi empii aluksi.
\- Siinä oli useampia osioita, minä ja Riitta Väisänen voitettiin kaikki muut, paitsi perhokalastus tuotti meille kaikille ongelmia. Se oli niin vaikeeta, ettei kukaan oppinut sitä parissa tunnissa. Se lavastettiin niin, että Jani muka voitti sen.  Kokonaiskilpailussa se jäi kuitenkin viimeiseksi, Kokkonen kertoo.
**Lähteet:** YleX
Hepolalaiset vaativat rakennuskiellon poistamista
Hepolan pientaloyhdistys vaatii Kemin eteläisten alueiden rakentamiskiellon purkamista mahdollisimman pikaisesti. Tekniselle lautakunnalle osoittamassaan kirjeessä yhdistys on huolissaan siitä, että ydinvoimavarauksen vuoksi asetettu rakennuskielto on tyrehdyttänyt Hepolan ja lähialueiden kehityksen.
Teknisen lautakunnan mukaan kunta ei kuitenkaan voi muuttaa asemakaavaansa ennen kuin Lapin liitto muuttaa maakuntakaavaa ja purkaa ydinvoimavarauksen.
Asia on esillä lautakunnan kokouksessa tänään.
Radioaaltojen kuuluisat kinkunpaistovinkit Aamu-tv:ssä
Ylen aikaisen reportteri Olli Ihamäki on luvannut kertoa Aamu-tv:n katsojille kuuluisat kinkunpaistovinkkinsä. Haastattelu nähdään lauantaina klo 9.42 Aamu-tv:ssä.
Samalla Ihamäki kertoo, millaisella kauppalistalla on syytä varautua aattoon.
Olli Ihamäki on paistanut joulukinkkuja Radio Suomen Ylen Aikaisen joululähetyksissä jo ainakin 15 vuotta. Tavaksi on tullut seurata Ihamäen kinkunpaistoa pitkin joulunalusviikkoa.
Ihamäki on kertonut radiossa, milloin hakee kinkun, koska laittaa sen sulamaan sekä sen, mitkä ovat kulloisetkin vaiheet, jotka edeltävät kinkun uuniinlaittoa ja kypsennystä.
Aattoaamuisin kinkku on tuotu studioon ja Olli on kutsunut Ylen Aikaisen kuuntelijoita studioon uunilämpimäisen kinkun maistoonkin. Joskus kinkunmaistojono on ulottunut pitkälle ulos studiosta! Tätä ohjelmaa on aikoinaan myös jaettu Radio Finlandin kautta ulkosuomalaisille eri puolilla maailmaa lyhyillä ja pitkillä aalloilla sekä satelliitin kautta.
Ihamäen legendaariset vinkit löydät myös netistä 
[täältä](http://yle.fi/alueet/helsinki/ruoka/2009/11/joulukinkku_1165871.html).
Helsingin Pelastuskoulun rehtori on vuoden palomies
Vuoden palomies on Helsingin Pelastuskoulun rehtori Matti Waitinen. Häntä kiitellään aktiivisesta turvallisuusviestinnästä ja pelastusalan koulutuksen kehittämisestä. Vuoden palomies tai palokuntalainen on valittu vuodesta 1982.
Waitinen on kirjoittanut useita alan oppaita ja työskennellyt valtakunnallisessa turvallisuusviestintäryhmässä vuodesta 2010.
Waitinen on ollut Pelastuskoulun rehtori vuodesta 2001. Hän väittelee tohtoriksi Helsingin peruskoulujen turvallisuuskulttuurista. Väitöstilaisuus on Helsingin yliopistossa huomenna lauantaina.
Europol pidätti yli sata epäiltynä lapsipornon levittämisestä
Poliisi on pidättänyt 112 ihmistä epäiltynä lasten hyväksikäyttöä sisältävien videoiden jakamisesta internetissä. Icarukseksi nimetyn operaation yhteydessä pidätyksiä on tehty 22 Euroopan maassa. Suomen keskusrikospoliisi on pidättänyt 17 henkilöä.
Euroopan unionin lainvalvontaviraston eli Europolin mukaan epäiltyjä on tunnistettu yhteensä 269, joista 112 on pidätetty. Poliisioperaatio kohdistettiin henkilöihin, jotka jakoivat videoita, joissa hyväksikäytettiin tai raiskattiin vauvoja ja pieniä lapsia, kertoi Europolin johtaja Rob Wainwright Haagissa.
Operaatio suoritettiin lokakuun puolessa välissä. Suomessa poliisi teki kiinniottoja ja kotietsintöjä 12 paikkakunnalla. Poliisi pidätti 17 epäiltyä, joista kaikki on miehiä.
Tutkimusta johtava Tanskan poliisi on ilmoittanut pidättäneensä 19 henkilöä. Pidätetyt ovat 24-55 -vuotiaita miehiä. Pidätysten yhteydessä poliisi takavarikoi 59 tietokonetta ja yli 2 400 tallennuslaitetta, joilta löytyy yli 9 000 tuntia videokuvaa.
Suurin osa takavarikoidusta materiaalista odottaa rikosteknistä tutkintaa. Europolin mukaan operaatio on paljastanut entuudestaan tuntemattomia verkkoja, joilla lasten hyväksikäyttäjät jakavat tiedostoja.
Presidenttiehdokkaita maakunnassa
Presidenttiehdokkaiden vierailut maakunnissa tiivistyvät vaalien alla. Viikonloppuna pohjoiskarjalaisten keskuudessa liikkuvat kokoomuksen Sauli Niinistö ja kristillisdemokraattien Sari Essayah.
Niinistö ennättää Joensuuhun illalla suomalaisia tähtiä ja tekoja -nimiselle vaalikiertueelleen. Huomenna Niinistöllä on useita yleisötilaisuuksia eri puolilla maakuntaa.
Sari Essayah on puolestaan mukana joulumarkkinoilla Joensuu Areenassa sunnuntaina.
Hollola lopettaa joulukirkon
Apulaisoikeusasiamies: Poliisi ei saisi tutkia kaverinsa tai poikansa rötöksiä
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja arvostelee Pirkanmaan poliisilaitoksen huumausainerikostutkintaa, jossa johtava rikoskomisario oli osallistunut läheisen ystävänsä huumerikosepäilyn alustavaan selvittelyyn. Pajunojan mielestä on ongelmallista, että poliisimiehen esteellisyydestä ei ole yleistä säännöstä. Asia on viety sisäasiainministeriön tietoon mahdollisia toimenpiteitä varten.
Pajunojan tutkimassa tapauksessa silloiselle Tampereen poliisilaitokselle oli tullut vuoden ajan vihjetietoja asiasta ennen kuin rikoskomisario oli ottanut asian esille esimiehensä kanssa. Esimies oli katsonut, että rikoskomisario ei voi ystävyyssuhteen takia toimia tutkinnanjohtajana esitutkinnassa.
Sisäasianministeriön poliisiosasto on jo selvittänyt esitutkinnan kulkua uutisoinnin perusteella. Pajunoja halusi selvittää myös itse poliisin menettelyä muiltakin osin.
Pajuojan mukaan vihjetietojen arviointi olisi alusta lähtien tullut ohjata jollekulle muulle. Lisäksi rikoskomisario oli muutamaa vuotta myöhemmin toiminut tutkinnanjohtajana rikosasioissa, jotka läheisesti liittyivät ystävän uusiin rikoksiin.
Esteellinen oman pojan tekojen selvittelyyn
Toisessa Pajunojan selvittelemässä tapauksessa Jokilaaksojen poliisilaitoksen tutkinnanjohtaja oli selvittänyt oman poikansa mahdollista osuutta rattijuopumustapaukseen. Tutkinnanjohtaja oli itse selvittänyt asiaa pojaltaan ja paikalla olleelta poliisimieheltä ja päätynyt siihen, ettei hänen poikansa ollut menetellyt väärin.
Apulaisoikeusasiamies tutki tapausta kantelun perusteella. Pajuojan mielestä tutkinnanjohtajan olisi tullut vetäytyä tutkinnasta viimeistään silloin, kun hän piti aiheellisena selvitellä poikansa osuutta tapahtumiin.
Kummankaan tapauksen esitutkinnoissa ei sinänsä tullut ilmi puutteita.
\- Tällä ei kuitenkaan ole merkitystä esteellisyyttä arvioitaessa, Pajuoja toteaa.
Asikkala hakee kartellikorvauksia
Eckart Pigments irtisanoo suurimman osan Porin työntekijöistä - tuotanto Intiaan
Porissa toimiva kemianteollisuuden tuotteita valmistava Eckart Pigments Ky on myyty Intiaan. Pääluottamusmies Aaro Westergårdin mukaan suurin osa työntekijöistä irtisanotaan. Yt-neuvottelut käynnistyvät ensi viikolla ja vähennystarpeeksi on arvioitu 55 henkilöä. Näillä näkymin vain 15 henkilön työt jatkuvat Porin tehtaalla.
Kansainväliseen ALTANA-konserniin kuuluva Eckart Pigments valmistaa erilaisia pigmenttejä mm. maali-, muovi-, kosmetiikka- ja painoväriteollisuudelle.
Yrityskaupassa raakakiilteestä valmistettavan helmiäispigmentin tuotanto siirtyy SUDARSHAN Chemical Industries Limited:ille Intiaan ja Poriin jää vain synteettinen valmistus.
Reuters: Nokian älypuhelimien myynti vähentynyt rajusti
Matkapuhelinvalmistaja Nokian puhelimet eivät ole käyneet kaupaksi viimevuotiseen tahtiin, kertoo uutistoimisto Reutersin selvitys. Reutersin mukaan Nokian peruspuhelimien ja älypuhelimien kappalemääräinen myynti jää viimeisellä neljänneksellä viime vuoden vastaavasta ajasta.
Reutersin kyselyn mukaan Nokia olisi myynyt tämän vuoden viimeisellä neljänneksellä 116 miljoonaa puhelinta, joista noin 19 miljoonaa olisi älypuhelimia ja loput eli lähes 97 miljoonaa peruspuhelimia.
Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä Nokia myi 124 miljoonaa puhelinta. Peruspuhelimia meni kaupaksi lähes saman verran kuin tämän vuoden lopun ennusteessa. Sen sijaan älypuhelimien myynti olisi pudonnut tämän vuoden viimeisellä neljänneksellä yhdeksän miljoonaa viime vuodesta. Pudotusta olisi siis 31 prosenttia.
Reutersin ennusteessa koko tämän vuoden aikana Nokia myisi 418 miljoonaa puhelinta, joista älypuhelimia 77 miljoonaa. Viime vuonna Nokia myi 453 miljoonaa puhelinta. Älypuhelimia meni 100 miljoonaa, eli tämä vuonna kokonaisuudessaan älypuhelimien kappalemääräinen myynti olisi vähentynyt 23 prosenttia.
Kaikkia puhelinvalmistajia verratessa eniten puhelintensa kappalemääräistä myyntiä olisivat tänä vuonna kasvattaneet ZTE, Huawei, HTC ja Apple.
Reutersin matkapuhelinmyyntiä selvittäneeseen kyselyyn vastasi lukuisia pankkeja, analyysiyhtiöitä ja arvopaperivälittäjiä.
Muonion kunnanjohtajan virka uudelleen hakuun
Muonion kunta on laittanut kunnanjohtajan viran uudelleenhakuun. Kunnanjohtajan haku päättyy 20. tammikuuta. Muonion kunnanhallitus päätti asiasta perjantaina.
Kunnanjohtajan viransijaisuutta hoitanut Leena Lehtoruusu ei aio hakea virkaan.
Lehtoruusu haki aiemmin Muonion kunnanjohtajaksi, mutta veti hakemuksensa pois sen jälkeen, kun kunnan edustajat olivat häntä haastatelleet.
Marraskuussa Muonio valitsi kunnanjohtajaksi Ari Maaningan. Maaninka kuitenkin ilmoitti aiemmin tällä viikolla, että ei ota tehtävää vastaan.
Roponen ykkönen Scandinavia cupin avauksessa - Miesten kisaa veivät norjalaiset
Kisaviikonloppu alkoi perjantaina Vuokatissa naisten vapaan hiihtotavan 2,5 kilometrin kilpailulla. Voittoon hiihti Riitta-Liisa Roponen. Miehet hiihtivät 3,75 kilometrin pyrähdyksen. Voitto ja kakkostila menivät Norjaan.
Norjan Martine Ek Hagen jäi Roposesta vajaat kaksi sekuntia. Kolmanneksi naisten kisassa hiihti Kari Oeyre Slind.
Maija Hakala oli kuudes ja jäi Roposesta 11,7 sekuntia. Kilpailuun osallistui 100 hiihtäjää.
Miesten kisan voitti Norjan Niklas Dyrhaug ja toiseksi hiihti Kristian Tettli Rennemo, norjalainen hänkin. Kolmossija meni Ruotsin Anton Lindbladille, mutta seuraavat kolme sijaa meni jälleen norjalaisille.
Paras suomalainen oli Jussi Simula, joka hiihti kahdeksanneksi ja jäi kärjjestä 16,5 sekuntia. Miesten kisaan osallistui 201 hiihtäjää. Kari Varis oli 17:s.

  Hyvä osanotto ulkomaiden lumipulan takia

Ulkomailla vallitsevan heikon lumitilanteen ansiosta Sotkamon Vuokattiin kerääntyy enemmän ulkomaisia kilpailijoita kuin aiempina vuosina. Perjantaina alkaneeseen hiihtoviikonloppuun osallistuu noin 430 kilpailijaa. Kaikkiaan kilpailijat edustavat 10 maata. Ulkomaalaisia kilpailijoita on noin 200.
Myös Vuokatissa lumitilanne on sikäli heikko, että hiihdot käydään varastoidusta lumesta tehdyllä ladulla eli ns. ensilumenladulla. Luonnonlunta ei ole riittävästi talvisille latupohjille.
Kilpailunjohtaja Jyri Pelkosen mukaan ensilumenladun pohjia on levennetty ja laajennettu ampumahiihtostadionin ympäristössä. Hänen mukaansa olosuhteet kilpailuille ovat erinomaiset.
Perjantaina kisan aikana Vuokatissa vallitsi leuto sää. Lämpöä oli 1 asteen verran.

  Naisten 2,5 km kilpailun kärki

1 Riitta-Liisa Roponen Oulun Hiihtoseura 8.12,7
2 Martine Ek Hagen NOR 8.14,5
3 Kari Oeyre Slind NOR 8.19,4

  Miesten 3,75 km kilpailun kärki

1 Niklas Dyrhaug NOR 9.32,6
2 Kristian Tettli Rennemo 9.34,9 +0.02,3
3 Anton Lindblad SWE 9.42,3 +0.09,7
Hollola lopettaa joulukirkon
Hollolan seurakunta muuttaa joulunajan juhlallisuuksia. Seurakunta lopettaa jouluaamun perinteisen kello 7 aikaan järjestetyn jumalanpalveluksen Hollolan keskiaikaisessa kivikirkossa.
Hollolan joulukirkolla on pitkät perinteet. Nyt tämä traditio loppuu. Seurakunta perustelee joulukirkon lopettamista muulla kirkkotarjonnalla ja kävijämäärän vähentymisellä.
\- Tarjontaa on kuitenkin muina ajankohtina yltäkylläisesti ja Hämeenkosken kirkossa voi edelleen kokea jouluaamun taikaa kello 7 aamulla, sanoo tiedotussihteeri Juhana Säde.
\- Uutena Hollolassa on Sovituksenkirkossa Salpakankaalla järjestettävä jouluyön messu aattoiltana kello 23 ja päivällä aiemmin järjestettävä lasten aattohartaus kello 13.
Seurakunta arvioi, että joulukirkot ja Kauneimmat joululaulut vetävät tänäkin vuonna Hollolassa 3000 - 5000 henkeä.
AKT ei käsittele Rädyn tapausta toistaiseksi
AKT:n hallitus on päättänyt, ettei toistaiseksi kutsu koolle ylimääräistä valtuuston kokousta. Kokousta oli ehdotettu käsittelemään liiton puheenjohtajan Timo Rädyn tilannetta.
Yli kolmannes valtuuston jäsenistä oli vaatinut valtuustoa koolle. AKT:n sääntöjen mukaan valtuusto pitää kutsua koolle, jos vähintään kolmannes valtuustosta sitä vaatii.
Liiton hallitus myöntää, että vaadittu kolmannes on täyttynyt ja valtuusto on kutsuttava koolle jossain vaiheessa. Hallitus kuitenkin käsittelee asiaa vasta seuraavassa kokouksessaan tammikuussa.
Valtuuston 1. varapuheenjohtaja Jape Lovén kertoo YLE uutisille, että hallituksen päätös poiki myös useita eriäviä mielipiteitä.
Valtuuston kokous käsittelisi liiton puheenjohtajan Timo Rädyn asemaa. Liiton viestintäpäällikkö Hilkka Ahde on syyttänyt Rätyä epäasiallisesta käytöksestä työpaikalla.
Asia on myös poliisin esitutkinnassa.
Putinin kannatus pudonnut ennätysalhaalle
Venäjän pääministerin Vladimir Putinin kannatus on pudonnut vuoden alhaisimmalle tasolle. Tutkimuslaitos VTsIOM:in suorittaman mielipidekyselyn perusteella 51 prosenttia venäläisistä hyväksyy Putinin tavan hoitaa virkansa, kun vastaava luku oli vielä viime kuussa 61 prosenttia.
Pääministeri Putinin kannatus oli viime tammikuussa 68 prosenttia. Nyt kannatus on pudonnut 51 prosenttiin, mikä kyseenalaistaa ensi vuoden presidentinvaalien ratkeamisen ensimmäisellä kierroksella.
Putinin tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan kannatuksen laskun syynä on venäläisten äänestäjien "tunteiden ylikuormittuminen" maan parlamenttivaalien jälkeen. Peskovin kertoi kannatusluvun palaavan pian entiselle tasolle.
Tänään perjantaina julkaistu VTsIOM:in kysely suoritettiin Venäjän parlamenttivaalien jälkeen 10.-11. päivä joulukuuta. Kyseessä on ensimmäinen vaalien jälkeinen mielipidekysely.
Varasta hotellista arvokas taulu - Banksyn teos on sinun, jos et jää kiinni
Banksy tunnetaan menestyneimpänä katu-/graffiti-taiteilijana, jonka teoksia omistavat monet Hollywood-tähdetkin. Brad Pitt &amp; Angelina Jolie ostivat teoksia urakalla muutama vuosi sitten ja nyt kuka tahansa voi saada aidon taulun seinälleen.
Australialaisella hotelliketjulla on erikoinen [mainoskampanja](http://www.artserieshotels.com.au/stealbanksy/). Majapaikkaa tarjoava firma on piilottanut johonkin hotelleistaan katutaiteilija **Banksyn** 11 500 euron arvoisen alkuperäisteoksen ja löytäjä saa sen pitää. Mikäli taulun onnistuu varastamaan.
Hotelli lupaa siis antaa arvotaulun sille vieraalle, joka onnistuu taulun nyysimisessä. Mikäli rosvo jää kiinni varastamisesta, pistetään taulu takaisin omalle paikalleen odottamaan toista pitkäkyntistä.
Bansky on ajankohtainen jälleen muutenkin, sillä herra lahjoitti juuri Liverpoolilaiselle taidegallerialle joululahjaksi pikselöidyn papin. _Cardinal Sin_ -nimen saanut patsas on muotokuva papista, jonka kasvot on sahattu pois ja tilalle tehty laatoista pikselöinti. Papin kasvojen suojeleminen on kannanotto katolista kirkkoa vaivanneisiin hyväksikäyttötapauksiin.
Hotellin _No Ball Games_ -teoksessa kaksi lasta heittelee pallon sijasta leikit kieltävää kylttiä. Taulu kiertää hotelliketjun hotelleja 15.12. - 15.1. välisen ajan, joten ei muuta kuin musta kissapuku matkalaukkuun ja Australian lämpöön taidevarkaaksi.
**Lähteet:** http://www.artserieshotels.com.au
Näin Yle-vero määräytyy
Tänä vuonna Yle rahoitetaan vielä tv-maksulla, joka on yhdeltä kotitaloudelta 252 euroa vuodessa. Mikäli eduskunta hyväksyy uuden rahoitusmallin, vuodesta 2013 eteenpäin Ylen rahoitus kerätään Yle-verolla. Yle-veroa maksavat kaikki täysi-ikäiset, joiden verotettava tulo on yli 7 813 euroa vuodessa.
Yle-veron määrä kasvaa tulojen mukaan. Alaikäiset ja alle 7 813 euroa vuodessa ansaitsevat eivät maksa Yle-veroa lainkaan.
Toisin kuin kotitalouskohtainen tv-maksu, Yle-vero on henkilökohtainen. Alimmillaan se olisi 50 euroa vuodessa.
Verotettavina tuloina otetaan huomioon sekä ansio- että pääomatulot, eli esimerkiksi korot ja osingot. Korkeimmillaan Yle-vero olisi 140 euroa.
Lisäksi yritykset, joiden liikevaihto on yli 400 000 euroa vuodessa, maksaisivat Yle-veroa kahden eri maksuluokan mukaan.
Yksin asuvat ja pienituloiset hyötyvät
Nykyiseen tv-maksuun, 252 euroa vuodessa kotitaloutta kohti, verrattuna Yle-vero kurittaisi kahden työssäkäyvän keskituloisen perhettä ja toisaalta armahtaisi hyvätuloisiakin yksinasuvia.
Toisin kuin tv-maksua, Yle-veroa ei voisi jättää maksamatta. Siten tv-maksutarkastuksetkin jäisivät unholaan. Jos ehdotus hyväksytään eduskunnassa, oven voi siis vuoden 2013 alusta avata rauhallisin mielin, vaikka ei tietäisikään, kuka kelloa soittaa.
Venäjän eksynyt Mars-luotain putoaa Maahan
Venäjän mukaan sen kurssiltaan eksynyt Mars-luotain putoaa Maapallolle tammikuussa. Venäjän marraskuussa matkaan lähettämän luotaimen piti lentää Marsin kuuhun Phobosiin, mutta luotaimen moottorit eivät jostakin syystä käynnistyneet kantoraketin saavutettua Maapallon kiertoradan.
Luotaimen piti laskeutua Phobosiin ja tuoda sieltä Maahan kivi- ja pölynäytteitä.
Venäjän avaruushallinnon mukaan luotaimen jäänteet pudonnevat Maahan 6.-19. tammikuuta. Alue jolle luotaimen kappaleet putoavat pystytään venäläisten mukaan arvioimaan vasta muutama päivä etukäteen.
Jeremy Vuolo jatkaa AC Oulun maalissa
AC Oulun ykkösmaalivahtina jatkaa myös kaudella 2012 yhdysvaltalainen Jeremy Vuolo. Tuleva kausi on Vuololle toinen AC Oulun tolppien välissä.
Vuolo saapui Ouluun tammikuussa 2011 ja testijakson jälkeen osapuolet allekirjoittivat 1+1-vuotisen sopimuksen. AC Oululta päätös optiovuodesta oli helppo, sillä 24-vuotias ja 190-senttinen Philahdelphian Downingtownista kotoisin oleva maalivahti nousi pikavauhtia sekä joukkuekaverien että kannattajien suosioon.
Ykkösen kärkitorjujiin lukeutuva Vuolo pelasi kauden aikana jokaisessa 24 ottelussa pitäen maalinsa puhtaana 11 kamppailussa. Kauden päätteeksi joukkue palkitsi amerikkalaisen vuoden tulokkaan palkinnolla.
\- Jeremy on pidetty joukkuekaveri sekä ammattilainen niin maalivahtina kuin urheilijana laajemmassakin kuvassa. Hän on luotettavana maalivahtina ja johtajan luonteellaan tärkeä palanen koko joukkuetta ajatellen, AC Oulun urheilutoimenjohtaja Mika Nurmela sanoo.
Vuolon ohella AC Oulun maalivahtitiimissä jatkavat kaudella 2012 nuorten maajoukkuevahti Juhani Pennanen sekä maalivahtivalmentaja Jani Luukkonen. Vuolo on parhaillaan kotimaassaan Yhdysvalloissa ja palaa pohjoiseen tammikuussa.
AC Oululla on nyt kasassa 13 pelaajasopimusta kaudelle 2012.
Nakkilassa selvittiin palosta vähin vaurioin
Omakotitalossa syttyneestä tulipalosta selvittiin vähäisin vahingoin Nakkilassa Kurkelantiellä. Puurakenteisen, ilmeisesti 60-luvulla valmistuneen omakotitalon seinää jouduttiin jonkin verran purkamaan palon takia. Kukaan ei loukkaantunut. Palon syttymissyy ei ole vielä selvillä. Hätäkeskus sai palosta ilmoituksen noin tunti sitten.
Björgen jää pois viikonlopun kisoista
Hiihtokuningatar Marit Björgen on sairaana eikä osallistu viikonlopun maailmancupin kisoihin Roglassa Sloveniassa.
Maailmancupia ylivoimaisesti johtava Björgen on vilustunut.
\- Päätin matkustaa kotiin. En halua ottaa mitään riskejä, kun Tour de Ski alkaa pian, Björgen sanoi Ruotsin SVT:n mukaan.
Roglassa hiihdetään vapaan sprintti ja perinteisen 15 kilometriä.
Hovioikeus vapautti kymmeniä suuressa kuittikauppajutussa
Helsingin hovioikeus muutti olennaisesti käräjäoikeuden päätöstä niin sanotussa suuressa kuittikauppajutussa, jossa oli kysymys rakennusalan väärennettyjen kuittien kaupasta ja pimeän työvoiman käytöstä. Päin vastoin kuin käräjäoikeus, hovioikeus ei myöskään pitänyt toimintaa järjestäytyneenä rikollisuutena.
Käräjäoikeus oli tuominnut Suomen rikoshistorian laajimmassa jutussa rangaistuksiin kaikkiaan 83 vastaajaa. Heistä 41 valitti tuomiostaan hovioikeuteen, mutta koska myös syyttäjä ja Verohallinto valittivat, hovioikeudessa asiaa käsiteltiin kaikkiaan 67 vastaajan osalta.
Hovioikeus hylkäsi syytteet kokonaan 46 vastaajan osalta. Osa heistä oli saanut käräjillä merkittäviäkin vankeustuomioita. Hovioikeus ei käräjäoikeudesta poiketen katsonut, että jutussa vapautetut olivat tehneet töitänsä jutun päätekijöiden toimistoyhtiöiden lukuun.
Jutun neljän päätekijän osalta hovioikeus katsoi samoin kuin käräjäoikeus, että miesten määräysvallassa olleet toimistoyhtiöt olivat myyneet alihankintalaskuja eli kuitteja toisille rakennusalan yrityksille ja maksaneet omille työntekijöilleen pimeitä palkkoja. Yhtiöt olivat rikkoneet myös kirjanpitovelvollisuuttaan.
Päätekijät eivät hovioikeuden mielestä kuitenkaan muodostaneet järjestäytynyttä rikollisryhmää.
Koska hovioikeus katsoi, etteivät vapautetut vastaajat olleet tehneet töitään päätekijöiden toimistoyhtiöiden lukuun, toimistoyhtiöiden verovilppi jäi olennaisesti pienemmäksi kuin käräjäoikeuden mielestä.
Päätekijät saivat kuitenkin ehdottomat vankeustuomiot muun muassa törkeistä vero- ja kirjanpitorikoksista. Tuomioiden pituus vaihtelee kahdesta vuodesta ja seitsemästä kuukaudesta aina neljän vuoden vankeusrangaistukseen.
Yhden päätekijän tuomiota alensi merkittävästi se, että hän oli osallistunut asiansa selvittämiseen.
Ehdollista tai ehdotonta vankeutta jutussa sai 14 muutakin syytettyä. Lisäksi hovioikeus tuomitsi jutussa muutaman sakkorangaistuksen.
Asian käsittely kesti hovioikeudessa 44 istuntopäivää ja oikeus kuuli sen aikana 177 eri henkilöä. Tuomiossa liitteineen on noin 950 sivua.
Voiko asuntokohtaisiin vesimittareihin luottaa?
Oululainen pariskunta käyttää vettä säästeliäästi, mutta se ei näy laskussa. Vuotoja ei ole, joten pariskunta epäilee asunnon vesimittarin tarkkuutta, varsinkin kun vettä käytetään pätkittäin eikä pitkään juoksuttaen. Pariskunta ei rohkene tarkistuttaa mittaria, sillä jos se on kunnossa, he joutuvat maksamaan kalliin tarkistuksen. Voiko asuntokohtaisiin mittareihin ylipäätään luottaa?

- Säädökset ovat selvät: Mittareiden täytyy olla hyväksyttyä mallia ja tyyppiä, ja tältä osin täyttää lain vaatimukset. Muuten lukemia ei saa käyttää laskutuksen perustana, mittauslaitteiden ylitarkastaja Sari Hemminki Turvallisuus- ja kemikaalivirasto TUKESista kertoo.
Vesimittareita olisi hyvä vaihtaa säännöllisin väliajoin, koska ne ovat kuluvia laitteita.
- Kysyjän ongelma voi hyvinkin johtua siitä, että vesimittari on ollut käytössä liian pitkään, Hemminki arvelee.
Vesimittareiden vaihtoväli riippuu monesta tekijästä: Veden laatu vaikuttaa merkittävästi, samoin putkiston kunto sekä se, miten mittarit on asennettu.
Taloyhtiön vesimittarin vaihtaa vesihuoltolaitos. Asuntokohtaisista mittareista vastaa taloyhtiö, siis käytännössä usein isännöitsijä. Kun mittari tarkistutetaan taloyhtiön tai asukkaan vaatimuksesta, tarkistusta pyytänyt joutuu korvaamaan tarkistuksen, jos mittari on kunnossa.

Katja Solla, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Miksei laivalle voi varata tiettyä hyttiä?
Tallink Siljan laivalla matkustava katsojamme halusi varata tietyn hytin, esimerkiksi vierekkäiset hytit tuttavien kanssa. Laivayhtiön nettivarauksissa se ei onnistunut. Viking Linella on sama tilanne. Kuitenkin VR:n ja monien lentoyhtiöiden nettisivuilla voi valita tietyn paikan. Miksei laivalle voi varata haluamaansa hyttiä?

Tallink Siljan varatoimitusjohtaja Pasi Näkki vastaa:
- Tallink Siljan nettisivuilla ei voi varata vierekkäisiä hyttejä tai tiettyä hyttiä valitsemaltaan kannelta. Tämän toiminnon hankkiminen ei nyt ole meillä harkinnassa. Mutta jos matkan varaa puhelimessa tai myymälässä, voi esittää toiveen vierekkäisistä hyteistä. Kun varatut liput noudetaan terminaalista, virkailija pyrkii toteuttamaan varauksen toiveet. Emme kuitenkaan voi 100% varmuudella luvata vierekkäisiä hyttejä.

Katja Solla, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Kiina kiristää elokuvien sensuuria
Kiina aikoo entisestään kiristää jo nyt hyvin ankaraa elokuvien sensurointia maassa. Tarkoituksena on estää Kiinan hallinnon vastaisten ilmaisujen ja äärimmäisten uskonnollisten mielipiteiden pääsy valkokankaille.
Kiinassa elokuvista karsittavan aineksen joukkoon kuuluvat jo nyt muun muassa elokuvissa esiintyvä liiallinen tupakointi, seksi ja väkivalta. Poistettavien aihealueiden listaa on tarkoitus yhä pidentää.
Kielletyiksi tulevat ainakin Kiinan perustuslain vastustaminen tai kyseenalaistaminen, uskonnollisen fanatismin esittäminen sekä huumeiden ja terrorismin suosiminen elokuvassa.
Kiinalaiset elokuvien tekijät katsovat sensuurin tiukentamisen vakavasti vaarantavan mahdollisuuden tehdä totuudenmukaisia elokuvia ajankohtaisista aiheista.
Lauantai ratkaisee 49er-luokassa
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask eivät onnistuneet murtautumaan kärkikymmenikkoon perjantain kolmessa finaalilähdössä purjehduksen MM-kisojen 49er-luokassa Australian Perthissä. Olosuhteet olivat jälleen todella haastavat, sillä reippaan merituulen sijaan tuuli kevyesti ja erittäin vaihtelevasti maalta.
\- Luulin jo, että päivän toinen lähtö olisi keskeytetty, mutta se ajettiinkin loppuun, suomalaisten valmentaja Jan Thorström ihmetteli.
Sijoitukset ovat menneet 49erissa ristiin, mikä auttaa suomalaisia nousuyrityksessä. Myös lauantaiksi ennustettu napakka merituuli auttaisi kovassa kelissä viihtyvää tiimiä.
\- Meillä on vielä pienet mahdollisuudet päästä 10 parhaan joukkoon ja medal raceen. Mitään hävittävää ei ole, joten voimme ottaa riskejä, Lehtinen ja Bask suunnittelivat lauantain kolme lähtöä.
Lehtinen ja Bask ovat nyt 110 pisteellään sijalla 16. Eroa kymmenenteen sijaan on 18 pistettä. He ajoivat perjantain lähdöissä sijat 11, 21 ja 16. Tiimillä on jo maapaikka Lontoon olympialaisiin.
Laser Standardit jatkavat välipäivän jälkeen purjehduksiaan huomenna. Kaksi viimeistä finaalilähtöä määrittää, saako Suomi luokassa maapaikan Perthistä. Fredrik Westman on torstain jälkeen parhaana suomalaisena sijalla 64. Jos hän pitää sijoituksensa, on maapaikka todennäköinen.
Saako lennon hinnan pilkkoa osiin?
Suomen markkinoille tullut brittiläinen lentoyhtiö Flybe mainostaa halpoja hintoja. Mutta  hintaan tuleekin päälle maksu ruumaan menevästä laukusta. Mitä painavampi laukku, sitä kalliimpi lento. Onko tämä oikein? Saako lennon hinnan pilkkoa osiin?

- Lennon hinta pitää ilmoittaa kokonaishintana, johon sisältyvät kaikki pakolliset hinnanosat, esimerkiksi verot ja lentokenttämaksut. Mutta valinnaisia hinnanosia ei tarvitse kokonaishintaan sisällyttää – siis sellaisia, joita ilmankin lennolle pääsee. Matkalaukkumaksu voidaan siis periä valinnaisena lisämaksuna, selvittää Kuluttajaviraston lakimies Jukka Kaakkola.
Kokonaishintaperiaate koskee kaikkea hinnoittelua, myös alkaen-hintoja. Halpalentoyhtiöillä ei myöskään ole erivapauksia hinnan ilmoittamisen suhteen.
Kaakkolan mukaan on jo merkkejä siitä, että lentoyhtiöt keksivät yhä uusia lisämaksuja. Esimerkiksi jos matkustaja haluaa varata koneesta aivan tietyn paikan, siitä saatetaan periä lisämaksu.

Katja Solla, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Venäläinen monitoimialus saa pääpropulsion Raumalta
Raumalainen Steerprop Oy toimittaa pääpropulsion venäläiseen monitoimipelastusalukseen. Aluksen runko rakennetaan Venäjällä ja Arctech Helsinki Shipyard Oy viimeistelee sen Helsingissä. Tilauksen työllistävä vaikutus Steerpropille ja sen alihankintaketjulle on n. 50 henkilötyövuotta.
Jäävahvisteisen monitoimialuksen tilaajana on Venäjän liikenneministeriö. Valmistuttuaan aluksen on tarkoitus toimia jäänmurto- ja hinaustehtävissä. Aluksessa on myös edistyksellinen öljynkeräysjärjestelmä, jota voidaan käyttää jopa korkeassa aallokossa.
Steerprop Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Savikurjen mukaan tilaus on merkittävä saavutus koko suomalaiselle meriteollisuudelle:
\- Venäjän arktisten alueiden hyödyntäminen sekä Sakhalinin alueen öljy- ja kaasutuotanto luovat suuren kasvun mahdollisuuden suomalaiselle meriteollisuudelle. Tämä kyseinen projekti on siitä hyvä esimerkki.
Tilattu monitoimialus toimitetaan asiakkaalle joulukuussa 2013.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Pariisin kevät!  
Arto Tuunela puristi uudella kappaleella Saari Rytmibarometri-kansalta eniten yläpeukkua.
YleX Iltapäivä voi jälleen kerran ilolla ilmoittaa, että Rytmibarometri-viikon voittaja on kotimaista tuotantoa. Maanantaina ensisoittonsa YleX:ssä saanut Pariisin kevään kappale _Saari_ kahmi tällä viikolla eniten yläpeukkuja ja on täten Rytmibarometri-viikon voittaja.
Kovimman vastuksen **Arto Tuunelan** yhtyeelle antoi norjalainen Donkeyboy, joka jäi kappaleella City boy ainoastaan parin yläpeukkuprosentin päähän Pariisin keväästä. You Me at Six –yhtyeellä tai The Big Pinkillä taas ei ollut mitään asiaa voitonjuhliin.
Nasevimmin viikon Rytmibarometri-voittajaa kommentoi tällä viikolla **Kaisa**:
_”Voi miten ihana kappale! Näistä sanoista tulee niin hyvä mieli että piti ihan laittaa silmät kiinni niin kuin kappaleessakin sanottiin!”_
Onnea! Tällä kommentilla Kaisa ansaitsi itselleen YleX Iltapäivän harvinaisen limited edition Päiväkahvikalenterin. Niitä ei ole enää montaa jäljellä!
Vapo investoi miljoonia vesiensuojeluun
Turvetuotantoyhtiö Vapo kertoo investoivansa seuraavan kolmen vuoden aikana 29 miljoonaa euroa vesienkäsittelyn tehostamiseen. Vapon hankkeet ovat vastaisku uuden hallituksen ajamille ympäristölainsäädännön uudistuksille.
Vapo myös tarjoaa ympäristöministeriölle vaihtoon yli 2 300 hehtaaria omistamiaan luonnonsoita, joilla on merkittäviä luonto- ja suojeluarvoja. Yhtiö toivoo saavansa vastineeksi turvetuotantoon soveltuvia alueita.
Vapo lupaa myös asentaa eri puolille Suomea seitsemän vesien tilaan mittaavaa mittaria, joiden mittaustulokset julkaistaan yhtiön verkkosivuilla.
China Centerin tilalle Tehokeskus
Entisiä Kouvolan China Centerin kiinteistöjä tarjotaan yrityksille kauppanimellä Kouvolan Tehokeskus. Kouvolan seudun Osuuspankin omistamat kiinteistöt on jaettu kolmeen erilliseen tonttiin, joille on tarkoitus saada uudet omistajat tai vuokralaiset viimeistään kesään mennessä.
Tontteja kauppaava Kai Rauhamäki uskoo kiinteistöjen kiinnostavan Kouvolan runsaasta tilatarjonnasta huolimatta.
\- Sijainti on erittäin hyvä. Keskus sijaitsee valtateiden risteyksessä ja rautatiekin on lähellä. Tontti on myös riittävän iso, jotta pysäköinti on helppo järjestää, Rauhamäki toteaa.
Rauhamäen mukaan yhteydenottoja kiinteistöön liittyen on tullut "melko mukavasti" niin netin kautta kuin puhelimitse. Alueelle tulevien työpaikkojen määrä riippuu pitkälti yrityksistä ja niiden toimialasta.
\- Uskoisin, että Tehokeskuksen yhteyteen tulisi kymmeniä työpaikkoja, Rauhamäki sanoo.
China Centeristä piti aikanaan tulla kiinalaisen tukkukaupan keskus, mutta toiminta hiipui lopulta pienimuotoiseksi rihkamakaupaksi. Viimeinen niitti oli Rajavartiolaitoksen käynnistämä näyttävä rikostutkinta, joka kuitenkin osoittautui aiheettomaksi.
Kiinteistössä toimii edelleen joitakin kiinalaisia kauppiaita, jotka voivat jatkaa tiloissa toistaiseksi. Tiloista on heidän käytössään tällä hetkellä 60-70 prosenttia.
Vattenfall myy Etelä-Pohjanmaan sähköverkon
Energiayhtiö Vattenfall myy Suomen sähköjakelu- ja lämpöliiketoimintansa pääomasijoittaryhmittymälle. Kaupan arvo on noin puolitoista miljardia euroa.
Vattenfall myy Vattenfall Verkon omistamat sähköverkot Etelä - ja Pohjois-Pohjanmaalla, Hämeessä, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa kannattavuutensa parantamiseksi.
Vattenfallin omistukseen Suomessa jää sähkönmyyntiliiketoiminta sekä vesivoiman tuotanto.
Joulupukki lähtee matkaan Korvatunturilta
Joulupukki lähtee matkaan perjantaina Savukoskelta. Korvatunturin valkoparta karauttaa poroinensa lahjojen jakoon kello 17 hotelli Samperin Savotalta, jossa matkalaisia saattelee myös Joulumuori.
Myytin mukaan Joulupukin koti sijaitsee Savukosken Korvatunturilla. Myytti sai alkunsa, kun Markus-setä kertoi vuonna 1927 radion lastenohjelmassa Joulupukin asuvan Korvatunturilla.
Korvatunturin nettisivuilla kerrotaan, että tunturin laella on kolme suurta korvaa, jotka toimivat satelliittiantennin tavoin. Niillä Joulupukki kuulee kaikki maailmalta kantautuvat lastenlahjatoiveet.
Pukin mukaan porot olivat aamutuimaan täpinöissään.
\- Vaikka onkin märkää, Savukoskella on mukavasti lunta ja pääsen matkaan porojen kanssa. Välillähän sitä joutuu soutamaankin tai turvautumaan kamelikyytiin, maailmalle suuntaava Joulupukki kertoi Lapin Radiolle perjantai-aamuna.
Savukoskella järjestetään Pukin matkaan lähdön kunniaksi lyhtykulkue Samperin Savotalta Rajakirkolle kello 18. Seurakuntasalissa tarjoillaan joulupuuroa.
Patrik pelasti kymmenen ihmistä tulipalosta
Tampereen pelastuslaitos on palkinnut esimerkillisesti toimineita kansalaisia. Heistä nuorin, 13-vuotias keuruulainen Patrik Kivinen heräsi maaliskuussa mummolassaan Mänttä-Vilppulan Kolhossa palovaroittimeen ja havaitsi tulipalon asunnon saunatiloissa.
Rivitalossa oli palohetkellä kaikkiaan kymmenen henkeä, jotka kaikki olivat nukkumassa. Herätettyään sitkeästi nukkuneet isovanhempansa Patrik Kivinen hälytti apua.
\- Sitten hälytettiin pelastuslaitos ja käytiin herättelemässä naapureita. Minä menin herättämään ystäviä toisesta naapurista, kun tunsin sieltä muutaman lapsen. Sitten jäätiin odottamaan pelastuslaitoksen tuloa.
Ripeä toiminta pelastaa paljon
Tampereen aluepelastuslaitos palkitsi torstaina kaikkiaan seitsemän henkilöä pelastustoimistaan. Aluepelastuslaitos haluaa palkinnoillaan muistuttaa, että kansalaisten pitää itsekin varautua onnettomuuksiin.
\- Onnettomuuksien suuruuteen ja mahdollisten uhrien määrään vaikuttaa hyvin paljon tehdyt ensitoimet. Näihin ensitoimiin pystyvät vaikuttamaan vain paikalla olevat. Siksi onkin tärkeätä, että toiminta onnettomuuden alussa olisi tehokasta, viranomaiset muistuttavat.
Mies pelastettiin palavasta roskasäiliöstä
Viime vuoden joulukuussa syttyi Tampereen Tammelassa Molok-roskasäiliö tuleen.
Roskiksen ohi kulkenut Pasi Sillanpää huomasi ihmisen roikkuvan Molokin sisäpuolella käsiensä varassa. Nuoren miehen jalat eivät yltäneet roskakuilun pohjalle eikä hän päässyt yksin ylös.
Sillanpää auttoi yhdessä tyttöystävänsä Tanja Mäennenän ja tyttöystävän äidin Eva Jortikan kanssa miehen palavasta roskiksesta pois.
Sangollinen vettä sammutti palon
Mika Lahtisen ripeä toiminta sai tulipalon sammumaan alkuunsa Pirkkalassa toukokuussa.
Tulipalo sai alkunsa lasten tulitikkuleikeistä. Sänky syttyi tuleen. Äiti huomasi palon ja nappasi lapset syliinsä ja juoksi ulos. Naapurissa asuva Lahtinen kuuli tilanteesta. Hän nappasi puolestaan vesisangon ja sammutti tulipalon.
Uhkaavasta tilanteesta selvittiin mustuneilla seinillä.
Venäläisten venereissu oli päättyä kohtalokkaasti
Viimeisimmästä pelastuksesta palkittiin Jani Huhtala ja Mika Valli. He pelastivat veden varaan joutuneita veneilijöitä Vesilahdella marraskuussa.
Kolme venäläistä oli lähtenyt illalla veneellä järvelle. Veneen moottori tarttui verkkoon. Vene kaatui ja kyydissä olleet joutuivat veden varaan. Kaksi lähti uimaan kohti rantaa, kolmas jäi veneen päälle.
Lähistön mökiltä kuultiin avunhuudot. Mika Valli ja Jani Huhtala soutivat veneellä kohti ääntä. He löysivät kaatuneen veneen päältä pahasti kylmettyneen miehen. Miehet nostivat uhrin kyytiin ja soutivat rantaan, jossa kaksi muuta veden varaan joutunutta jo olivat. He riisuivat omia vaateitaan ja antoivat niitä pahiten paleltuneen miehen päälle.
Purukumivalmistaja Leaf fuusioituu ruotsalaiseen Cloettaan
Purukumistaan tunnettu Leaf fuusioituu ruotsalaisen makeisvalmistaja Cloettan kanssa. Uuden yhtiön nimeksi tulee Cloetta.
Yhtiön johtoon tulee Leaf-konsernin nykyinen toimitusjohtaja Bengt Baron. Muodostuvan uuden yhtiön liikevaihto on noin 660 miljoonaa euroa ja se jatkaa listattuna Tukholman pörssissä.
Fuusiossa syntyvällä uudella yhtiöllä on toimintaa Ruotsissa, Suomessa, Hollannissa ja Italiassa.
Leaf Suomi kuuluu eurooppalaiseen Leaf International -konserniin. Leaf Suomen pääkonttori sijaitsee Turussa ja tuotantolaitos Aurassa.
Tohmajärven vanhuksille lisää koteja
Tohmajärveläisille vanhuksille valmistuu vauhdilla lisää asuntoja. Yksityinen Tohmajärven vanhustentaloyhdistys ry peruskorjaa ja laajentaa 1970-luvulla rakennettua yksikköään. Muutosten jälkeen talossa on yhdeksäntoista asuntoa, mikä on seitsemän asuntoa nykyistä enemmän.
Koteihin tulee uudenaikaiset hälytys- ja sammutusjärjestelmät.
Yhteissummaltaan 1,7 miljoonaa euroa maksavat muutos- ja laajennustyöt ovat edenneet harjannostajaisvaiheeseen. Rakentaminen rahoitetaan pääosin pitkäaikaisilla lainoilla ja ARA:n avustuksella.
Talon valmistumisen jälkeen Tohmajärven vanhustentaloyhdistyksellä on tarjota 87 asuntoa. Kunnassa on kova kysyntä muun muassa tehostetuista palveluasunnoista.
Kiuru: Ylestä tulee taas eduskunnan radio
Viestintäministeri Krista Kiurun (sd.) mukaan Yleisradion omistajuussuhde ei ole aikaisemmin ollut oikea, mutta rahoitusuudistuksen jälkeen eduskunnan asema Ylen johdossa paranee ja myös näkyy. Kiuru esitteli tänään uuden rahoitusmallin, jolla on kaikkien eduskuntapuolueiden tuki. Uudistus on tarkoitus viedä läpi nopealla aikataululla.
Kiuru kiittelee eduskuntaryhmien puheenjohtajia siitä, että lopulta ratkaisuun päästiin kahdessa kuukaudessa. Viestintäministerin mukaan sovun muodostamiseen on aikaisemmin mennyt vuosia.
\- Sopua on hierottu kahdella hallituskaudella, eikä se nytkään syntynyt helposti, Kiuru sanoo.
Omistajuus muuttuu, mutta rooli säilyy
Eduskuntapuolueiden sorvaama rahoitusmalli on budjettirahoitteinen, mikä tarkoittaa sitä, että Yleisradio siirtyy entistä enemmän eduskunnan vastuulle.
\- Kansalaisten kannalta Yle-uudistus turvaa nykymuotoisen Ylen toiminnan jatkumisen sekä sisällön monipuolisuuden ja alueellisuuden, Kiuru toteaa.
Viestintäministerin mukaan tarkoitus on pitää Yleisradion julkisen palvelun tehtävät nykyisellä tasolla - ei supistaa, vaan antaa Ylen reagoida yhteiskunnan muutokseen.
\- Monipuolinen ja kattava ohjelmatuotanto on Ylen tehtävä ja kansalaisten näkökulmasta tärkeää.
Poikkeusten pohdintaa
Hallitus aikoo vielä keskustella Yle-veron kevennyksistä niille kotitalouksille, joiden verotaakka kasvaisi uudistuksen myötä kohtuuttomasti.
\- Suurimmat voittajat uudistuksessa ovat yli miljoona yhden aikuisen kotitaloutta. Seuraavaksi voittavat kaksihenkiset taloudet, joiden summa joko vähenee tai pysyy samana. Ongelma ovat ne, jotka asuvat yli kolmen aikuisen taloudessa. Siksi on tärkeää, että pitää miettiä poikkeuksia, Kiuru sanoo.
JUDO: Sundbergille kasvovamma Kiinan GP:ssä
Jaana Sundbergin voitto Kiinan Cancan Hestä jäi päivän ainoaksi suomalaisvoitoksi judon Kiinan GP:ssä Qingdaossa. Sundberg ei pystynyt jatkamaan ottelemista loukattuaan kasvonsa avauskamppailussa.
Perjantain toinen suomalaisottelija oli Valtteri Jokinen, joka alle 60-kiloisissa kompastui tshekki Pavel Petrikovin vastaheittoon.
Sunnuntaina Suomea edustaa Samuel Mäki alle 90 kilon luokassa. Hänen avausvastustajansa on Egyptin Hesham Mesbah.

  Lähde: Suomen Judoliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Rautelle tilaus Etelä-Amerikasta
Raute on saanut ison konetilauksen Chileen.
Raute toimittaa viilunsorvauslinjan ja kaksi automaattista vanerin liimaus- ja puristuslinjaa Etelä-Amerikan suurimpiin metsäteollisuusyritykseen lukeutuvalle CMPC:lle Maderasille Chileen. Laitetilauksen arvo on 16 miljoonaa euroa.
Rauten talousnäkymiä kauppa ei oleellisesti muuta. Rauten liikevaihdon sanotaan olevan kasvussa viime vuodesta.
Kivinen: Keräystapa säilyttää Ylen riippumattomuuden
Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen kiittelee yhtiön rahoitusmallista saavutettua ratkaisua. Kivinen on tyytyväinen pitkään jatkuneen epätietoisuuden loppumiseen. Toimitusjohtaja pitää rahoitusmallia osoituksena Ylen arvostuksesta.
\- Pitkään jatkunut epätietoisuus julkisen palvelun median kehittämisen tieltä väistyy, kun Ylen tehtävä määritellään tähän aikaan sopivasti, Kivinen sanoo.
Kivisen mukaan rahoitusmalli on osoitus Ylen arvostamisesta Suomen suurimpana kulttuurilaitoksena ja yhteiskunnallisen keskustelun paikkana.
\- Toiveemme on ollut pitkäjänteisyyden lisäksi riippumattomuuden turvaaminen, mikä nyt näyttää toteutuvan. Olemme tilivelvollisia kaikille suomalaisille, koko yleisöllemme, Kivinen painottaa.
Toimitusjohtajan mielestä uusi keräystapa edistää oikeudenmukaisuutta.
\- Nykyisellään noin neljännes kotitalouksista ei maksa Ylen palveluista, vaikka kaikki niitä käyttävät. Uudistus alentaa maksua keskimäärin yli 80 euroa kotitaloutta kohti kun maksajia on enemmän. Yksin asuvilla maksu puolittuu ja pienituloisimmat jäävät sen ulkopuolelle, Kivinen selittää.
Kivinen on tyytyväinen myös tulevaan rahoitustasoon. Hänen mukaansa Ylen nykyisen laajuinen toiminta on turvattu 500 miljoonan euron vuosittaisella rahoituksella. Kivisen mukaan viime vuosien alijäämät ovat pakottaneet Ylen säästämään kohdissa, joista ei pitäisi säästää.
\- Näitä ovat esimerkiksi kotimaiset ohjelmistohankinnat, IT-investoinnit, urheiluoikeudet ja henkilöstöpanostukset, Kivinen luettelee.
Tiilikainen torjuu mäkijohtajan arvostelun
Finnjumping ry:n hallituksen puheenjohtaja Ilkka Tiilikainen vakuuttaa, että Finnjumpingin toiminnanjohtaja Mauri Haataja nauttii yhä hallituksen luottamusta. Suomen mäkijoukkue on vaatinut Haatajaa eroamaan tehtävistään välittömästi.
Suomen mäkijoukkue paheksuu sitä, että Finnjumping ry ajaa alas suomalaista mäkihyppyä. Maajoukkue kärsii pahoista taloudellisista ongelmista.
Tiilikaisen mukaan Mauri Haatajan tavoitteena on ollut saada mäkimaajoukkueen talous kuntoon.
\- Mikään yhtiö ei kestä sellaista tappiokierrettä, jossa olemme olleet. Haatajaa palkattaessa ykkösasia oli, että hän vetää taloutemme plussan puolelle, Tiilikainen sanoi.
Tiilikainen ei hyväksy sitä, että Haatajan asemaa on lähdetty kyseenalaistamaan median kautta.
\- Valmennusjohto on saanut syksyllä tarkat tiedot asioista. En ymmärrä tätä tilannetta. Valmennusjohdolla on paineita, tilanne ei ole helppo, Tiilikainen mietti.
Tiilikainen luottaa siihen, että vaikka taloudelliset ajat ovat tiukat, tilanne sponsorien puolellakin paranee tulevaisuudessa.
\- Ennen kaikkea haluan, että tämä keskustelu julkisuudessa päättyy. Toivon joukkueelle ja taustavoimille työrauhaa, Tiilikainen lausui.
Rovaniemeläisten yrittäjäveljesten syytteet nurin
Lapin käräjäoikeus on hylännyt syytteet kahta rovaniemeläisiä miestä vastaan. Veljekset olivat syytteessä petoksesta.
Heidän epäiltiin salanneen kaukolämpöliitoksen, jolla johdettiin kaukolämpöä yhdestä hallista toiseen. Rovaniemen Energia teki asiasta rikosilmoituksen vuonna 2007.
Lapin käräjäoikeuden mukaan näyttöä salaamisesta tai erehdyttämisestä ei kuitenkaan ole.
Veljekset ovat omien sanojensa mukaan ilmoittaneet liitoksesta Rovaniemen Energialle ja jääneet siihen käsitykseen, että liitos on hyväksytty energiayhtiön toimesta.
Mestareita Pohjanmaan museossa
Pohjalaisista käsityöläismaalareista kertova Mestareiden jäljillä -näyttely avautuu tänään Pohjanmaan museossa Vaasassa. 1600-luvun pohjalaismestarit maalasivat tauluja ja huonekaluja, mutta myös kirkkojen sisätiloja.
Lähes kaikki maalareiden koristelemat kirkot ovat tuhoutuneet.
Mesterihin lukeutuvat Oulussa ja Pietarsaaressa toiminut Lars Gallenius, vaasalainen Christian Wilbrandt ja laihialaislähtöinen Anders Jöransson. Näyttelyssä on esillä niin säilyneitä maalauksia kuin huonekalujakin. Näyttely on esillä huhtikuun alkuun saakka.
Kemin-Sompio ja Pohjois-Salla hakevat uusia susilupia
Kemin-Sompion ja Pohjois-Sallan paliskunnat hakevat kahdeksaa uutta sudenkaatolupaa Lapin riistakeskukselta. Edelliset lupasudet saatiin kaadettua Kemin-Sompion ja Pohjois-Sallan paliskuntien alueelta alkuviikosta.
Kemin-Sompiolla oli kolme yhteistä lupaa Pohjois-Sallan kanssa Tulppion alueella. Lisäksi Kemin-Sompio sai erillisluvan Lokassa asutuksen liepeillä liikkuneen suden poistamiseksi.
Venäjältä on kuitenkin tullut uusia susia Sallaan ja Savukoskelle, kertoo lupayhdyshenkilö Antti Merivirta Kemin-Sompiosta.
Merivirta toivoo, että susien määrää saadaan karsittua ennen kevättä ja porojen vasomisaikaa, sillä muuten petovahingot saattavat nousta kestämättömiksi.
Sallan ja Savukosken kohdalla rajan takana susia ei metsästetä enää. Alueella ei asu ihmisiä ja siellä on vain Venäjän rajavartiolaitoksen rakennuksia.
\- Suomen puolen porotokat houkuttavat sudet rajan yli helpon ruoan perässä, sanoo Merivirta.
On arvioitu, että itäkairan susien tekemistä porotuhoista merkittävä osa on Venäjältä tulevien petojen tekemiä. Silti Suomen valtio joutuu korvaamaan petovahingot, vaikka näitä susia ei edes lasketa Suomen susikantaa, Kemin-Sompiosta kerrotaan.
Mäkijohtaja tuomitsee maajoukkuemiesten julkisen purnauksen
Mäkihypyn kattojärjestön Finnjumping ry:n hallituksen puheenjohtaja, lahtelainen Ilkka Tiilikainen ei katso hyvällä mäkimiesten julkista vaatimusta toiminnanjohtajan erottamisesta. Tiilikaisen mukaan toiminnanjohtajan ja urheilijoiden tulehtunut tilanne olisi pitänyt jättää yhdistyksen sisäiseksi asiaksi.
Maajoukkueen mäkimiehet ovat lähettäneet medialle viestin, jossa he syyttävät toiminnanjohtaja Mauri Haatajaa epäpätevävyydestä, ja vaativat tämän eroa.
\- Kyllä tämä tuli täytenä yllätyksenä, ja olisi ehdottomasti pitänyt selvittää yhdistyksen sisällä, ei julkisuudessa, Finnjumping ry:n hallituksen puheenjohtajan Ilkka Tiilikainen jyrähtää.
Hänen mukaan Haatajasta on tehty syntipukki lajin vaikeuksiin.
\- Hänet palkattiin viime keväänä tehtävään tasapainottamaan taloustilannetta. Siksi Haataja on joutunut tekemään ikäviäkin päätöksiä, eivätkä ne kaikkia miellytä. Mutta niistä on päätetty hallituksessa, Tiilikainen korostaa.
Tiilikaisen mukaan yhdistyksen henkilöstön kanssa keskustellaan tilanteesta ja mahdollisiin epäkohtiin puututaan. Haatajan asema toiminnanjohtaja ei kuitenkaan horju.
\- Hän nauttii hallituksen luottamusta. Ketään ei olla erottamassa. Mutta asiat puidaan talon sisällä, ei julkisesti, Tiilikainen päättää.
Timo Soini kiertää tänään Pohjois-Savossa
Perussuomalaisten presidenttiehdokas Timo Soini kampanjoi tänään Pohjois-Savossa. Vierailu alkaa iltapäivällä kello 14 jälkeen Kuopiosta. Soini kertoo linjoistaan pääkirjastolla. Kuopiosta Soini jatkaa illaksi Iisalmeen.
Viime presidentinvaaleissa kuusi vuotta sitten Timo Soini sai Pohjois-Savossa yli 5000 ääntä ja noin neljän prosentin kannatuksen.
Joululaatikot työllistävät pitopalveluita
Pitopalvelut ovat kovilla joulun aikaan. Yhä useampi tilaa juhlaruokia pitopalveluista ja konditorioista.
Erityisen suosittuja ovat työläät perinteiset laatikot, jotka vaativat aikaa ja osaamista. Monet pitopopalvelut joutuvat joulun alla jopa rajaamaan tilauksiaan. Pitopalveluyrittäjä Annikki Ruokonen Iitistä sanoo, että ihmiset haluavat jouluna perinteisiä jouluruokia.
\- Perinteisten laatikoiden kysyntä on kaikkein suurin. Aatonaattona ja sitä edeltävänä päivänä teen vielä melko paljon imellettyä perunalaatikkoa, lanttu- ja porkkanalaatikoita sekä myös maksalaatikkoa. Täytekakkujakin halutaan paljon joulupöytään, Ruokonen toteaa.
Annikki Rukosen asiakaskuntaan kuuluu kaiken ikäisiä. Keski-iän ylittäneitä on paljon, mutta hänen apuunsa turvautuvat myös lapsiperheet. Vanhat reseptit ovat hänellä päässä ja apuna työssä on aviomies.
\- Hän viimekädessä ratkaisee, maistuuko laatikko samaan aikaan riittävän suolaiselta ja makealta, Rukonen sanoo.
Kehitysvammaisille valmistui senioriasuntoja Suutarilaan
Iäkkäiden kehitysvammaisten asuntopula helpottaa hieman Helsingissä. Suutarilaan on valmistunut lähes 20 pientaloasuntoa. Asuinkohde on osa Helsingin sosiaaliviraston hanketta kehitysvammaisten yksilöllisen asumisen kehittämiseksi.
Helsingissä on noin 2 000 kehitysvammaista. Heistä hieman useampi kuin joka kymmenes asuu laitoksissa ja noin puolet lapsuudenkodissa.
Tähän mennessä Helsinkiin on noussut kehitysvammaisille yhteensä 145 asuntoa. Ensi vuonna valmistuu noin 60 uutta asuntoa.
Kehitysvammaisille pyritään rakentamaan yli 600 uutta asuntoa vuoteen 2017 mennessä.
Jokivedet ovat paikoin ennätyskorkeudessa
Porissa ei ole viikonvaihteessa tulvavaaraa, vaikka Kokemäenjoen vedenpinta on ajankohtaan nähden yli puoli metriä tavanomaista korkeammalla. Sen sijaan Loimijoen alueella vesi voi lähipäivinä nousta yli uomiensa, sillä vesi on 35 vuoden havaintoihin nähden ennätyskorkeudessa. Porin kaupungin tulvasuojelun projektipäällikkö Pekka Vuola ei pidä tilannetta hälyttävänä.
\- Vielä tämä korkeus ei näytä Loimijoella kovin dramaattinen olevan, mutta varmaan jossakin hieman tulvii. Kokemäenjoessa vedenpinta on ollut viimeiset kolme vuorokautta 60-70 cm ajankohdan keskimääräisen vedenpinnan yläpuolella, mutta tulvavaaraa ei ole odotettavissa.
Vedenpinnan nousu johtuu siitä, että merivesi on nyt korkealla ja Kokemäejoessa on iso virtaama. Parhaillaan kokoontuva tulvatyöryhmä tiedottaa viikonlopun tilanteesta tarkemmin iltapäivän aikana.
Irtisanotuille tarjolla usein vain koulun penkkiä
Metallialalta irtisanotuilla työntekijöillä on heikot oman alan työllistymisnäkymät. Tuulivoimayhtiö Moventas irtisanoi Jyväskylässä reilu viikko sitten noin 70 työntekijää. Työvoimaviranomaisilla on tarjota heille lähinnä vain uudelleen koulutusta.
Tanja Lähteenmäki Saarijärven Lannevedeltä ehti olla viisi vuotta tarkastajana ja Mauri Korhonen Konnevedeltä 37 vuotta muun muassa hampaan hionta hommissa Moventaksella ennen kuin lopputili tuli. Molemmat viihtyivät työssään hyvin, mutta viimeiset kolme vuotta pitkine lomautuksineen ovat olleet vaikeita.
\- Aika kurjaa aikaa on ollut ja hermoja kiristäny puolin ja toisin. Meillä on vielä niin, että puolisoni on ollut samassa firmassa, kertoo Tanja Lähteenmäki.
Esimies ilmoitti työntekijöille irtisanomisista henkilökohtaisesti.
\- Tottakai sitä aina miettii, että minkä takia näin kävi. Jos töitä ei ole ja on listoilla, niin kortit on käännetty ja peli loppu, kuvailee Mauri Korhonen.
Metalliala on ollut Suomessa viime vuosina isossa myllerryksessä. Ennen hyvin työllistävä ala on nykyään hyvin epävarma.
\- Nyt pitää katsoa, että lähdenkö kouluun vai saanko työpaikan, että vähän kaikki on nyt auki. Keski-Suomessa aion kuitenkin todennäköisesti pysyä, toteaa Lähteenmäki.
\- Tottakai työpaikka aina kiinnostaa, mutta olen ainakin sitä mieltä, että kuka ottaa enää viiskuutosen miehen töihin, kun nuorempiakin on tarjolla. Tottakai se harmittaa, että olisi ollut puolitoistavuotta jäljellä ja sitten olisi päässyt eläkeputkeen, sanoo Mauri Korhonen.
Seralla ja Aadalla jännittävä viikonloppu
Joensuun Katajan taitoluistelijoilla Sera Väistöllä ja Aada Heikuralla riittää jännitettävää. Molemmat ovat mukana viikonvaihteessa Tampereella pidettävissä taitoluistelun Suomen mestaruuskilpailuissa. Sera kilpailee ensimmäisen kerran seniori-sarjassa ja Aada junioreissa.
Joensuun jäähallin jäällä kilpailuohjelmia viimeisteltiin vielä torstai-illan harjoituksissa. Mitään rankkoja treenejä ei pidetty ja harjoitus oli kevyttä lajiharjoitusta. Koko kilpailua edeltävän viikon ohjelma olikin ollut kevyempi. Sera Väistö kertoi vapaaohjelmaansa lisätyn hieman vaikeusastetta.
\- Nyt kun olen ensimmäistä kautta senioreissa pitääkin vaikeusastetta nostaa. Kolmoishyppyjä on harjoiteltu kovasti ja myös askelsarjoihin on lisätty vaikeutta. Senioreissa pitää hallita vaaditut tasot, jos mielii hyville pisteille.
\- Kaikki kolmoishypyt ovat vapaaohjelmassa ja kolmois-kolmois yhdistelmiäkin olen harjoitellut, mutta ne eivät vielä kuulu ohjelmaan. Ensi vuonna ne on oltava. Hypyt vaativat ponnistusvoimaa ja sitä on haettu punttitreeneistä ja sen lisäksi lajin omaisista harjoituksista, Sera kertoo.
Aada Heikura on iloinen, että pääsi mukaan juniorisarjaan. Iloisesti nauraen hän kertoo, ettei ainakaan vielä jännitä kilpailua.
\- Se oli yksi tavoite, että pääsisin kisoihin ja se toteutui. Harjoittelua kevennettiin viikon aikana. Ohjelma on aikalailla samanlainen kuin ennen, ei isoja muutoksia.
Aada myöntää, että piruettien jälkeen saattaa joskus hieman huipata. Ainakin silloin jos on nopeasti lähdettävä seuraavaan liikkeeseen. Se "huippaus" mene kuitenkin hetkessä ohi.
Molemmilla jääprinsessoilla on toiveita myös Joulupukille.
\- Joulupukki voisi tuoda sellaisen matkalaukun missä olisi hyvä luistimia, Sera toivoo. Aada puolestaan sanoo toivonsa jotakin tarpeellista, eikä mitään erikoista. Molempien mielestä on hyvä, että kilpailut ovat ennen joululomaa, enää koulussa ole mitään isoja kokeita. Voi keskittyä taitoluisteluun.
Viikonvaihteen SM-kilpailuissa molemmat toivovat pystyvänsä tekemään parhaan mahdollisen suorituksen. Mitään sijoitustavoitetta ei ole asetettu. Jos ohjelmat onnistuvat, se tietää myös hyvää sijoitusta.
Vuoden kuluttua tytöt voivat tavoitella SM-kilpailu menestystä kotijäällä. Silloin sm-luisteluja isännöi Joensuun Katajan taitoluistelujaosto.
Joulu voi myös ahdistaa
Jouluna kaikki ei mene aina suunnitelmien mukaan. Ei valiteta turhista asioista tänä jouluna.
Joulu lähestyy. Monella lisääntyy myös ahdistus, vaikka ei niin pitäisi olla, joulu on ilon ja rauhan juhla. Ahdistus lisääntyy varmasti vähävaraisissa lapsiperheissä, joissa on kouluikäisiä lapsia. Heti joulun jälkeen, kun koulu taas alkaa, alkaa myös vertailu. Kuka sai uuden kännykän, kuka uuden pelikonsolin, kenellä hienoimmat vaatteet. Lapset osaavat olla ryhmässä todella julmia ja ajattelemattomia toisiaan kohtaan, pilkkakirveitä lentelee ja armoa ei aina tunneta. Niinpä moni vanhempi kokee huonoa omaatuntoa, jos ei pysty tarjoamaan lapselleen sitä samaa, mitä toiset lapset keskimäärin saavat.
Laihana lohtuna voitaneen sanoa, että kyllä aito rakkaus voíttaa kaiken krääsän, eikä ne hienot lahjat takaa onnellista lapsuutta. Onhan se niinkin, mutta lienee rehellistä tunnustaa myös kylmät tosiasiat, monen lapsen silmät säihkyisivät myös uuden mobiililaitteen tuomasta onnesta ja koulu olisi helpompi aloittaa sellainen taskussa.
Joulu tuo ahdistusta myös monen vanhemman jo aikuistuneen lapsen vanhemmille. Isä on isä ja äiti on äiti hautaan saakka. Vanhemman roolista ei irti pääse, yleensä se on ihana elinkautinen, josta siunaantuu useimmiten lapsenlapsia. Parhaimmillaan se kuulemma avaa taas uuden ulottuvuuden elämään, tuo ulottuvuus on toistaiseksi ainakin minulla vielä kokematta.
Vaan entä jos kaikki ei menekään suunnitelmien mukaan. Laulun sanoin: Äiti pojastaan pappia toivoi, lapsi lauloi, lauloi ja joi…äiti toivoi, poika joi…jne. Hyvin monen niin sanotusti hyvänkin perheen lapsi on poikennut kaidalta tieltä ja on päätynyt vaikkapa huumekokeiluden kautta rikolliskierteeseen. Joskus olen pohtinut sitä, että miltähän mahtaa tuntua isästä tai äidistä, kun ei joulun pyhinäkään ole tietoa, onko jälkikasvu ylipäätään hengissä. Miltä se mahtaa tuntua, kun oma poika tai tytär on jatkuvasti käräjäoikeuden tuomiolla jostakin rikoksesta. Omakohtaisesti en tiedä, mutta voisin kuvitella, että ahdistus ja häpeä voittaa iloisen joulumielen.
Astetta pahempaa on vielä luvassa, jos oma lapsi on väkivaltainen ja päihdekierre on jo vienyt oman tahdon. Näitäkin surullisia esimerkkejä löytyy tästäkin maakunnasta, että aikamiespoika käy vanhuusiässä olevan isän tai äidin kimppuun rahan toivossa. Siinä joutuu äidinrakkaus koetukselle, kun kiitoksena ovat mustelmat.
Sanomalehtien tekstiviestipalstat ovat oiva esimerkki ihmisten pikkusieluisuudesta ja siitä, miten ihmiset ovat herkkiä valittamaan toinen toistaan merkityksettömimmistä asioista. Samaan aikaan moni saa viestiä ihan oikeistakin ongelmista. Tänäkin päivänä joku saa ikävän joululahjan, esimerkiksi viestin lääkäriltään, että sinulla on syöpä. Tai joku muu vakava sairaus muuttaa koko perheen elämän. Joka päivä jonkun ihmisen läheinen kuolee tapaturmaisesti tai liikenneonnettomuudessa. Jne.
Jos ei edellä tullut ahdistusta riittävästi, niin ajatellaan asioita globaalisti. Mietitään kuvia kehitysmaista ja niitä tilastoja, jotka kertovat ihmisen julmuudesta ja ahneudesta lapsityövoiman kautta.
Yksi pyyntö minulla olisi näin joulun alla: älä valita turhista asioista!
Ranska myrskyn kourissa
Voimakas talvimyrsky on piiskannut yön ja aamun aikana läntistä Ranskaa. Valtiollisen sähköyhtiön ERDF:n mukaan lähes 400 000 kotitaloutta on vailla sähköä. Myrsky on lähes lamauttanut rautatieliikenteen Länsi-Ranskassa.
Eilisen aikana Atlantilta kohonnut myrsky on koetellut pahiten Bretagnen niemimaata. Maltalainen rahtilaiva ajautui yöllä karille lähellä Lorientin kaupunkia. Aluksessa ei ollut lastia, mutta revenneistä polttoainetankeista levinnyt dieselöljy on tahrannut useita hiekkarantoja. Ölyntorjuntatoimet on aloitettu aamun aikana.
Bretagnen eteläpuolella Vendeen maakunnassa viranomaiset ovat evakuoineet varotoimenpiteenä useita alavilla rantamailla sijaitsevia kyliä. Säätieteilijöiden mukaan tulvavaara ei kuitenkaan ole erityisen suuri.
Myrskyn odotetaan liikkuvan päivän aikana Pohjois-Ranskan yli kohti Belgiaa. Matalapaine on tuonut mukanaan runsaita sateita ja Itä-Ranskan vuoristoissa varoitetaan lumimyrskyistä.
Lahjakeräys tuo jouluiloa vähävaraisille
Kemiläisten Pesäpirkkojen organisoimalla joululahjakeräyksellä pyritään ilahduttamaan vähintään sataa merilappilaista lasta tänä jouluna.
Viime vuonna urheiluseura Pesäpirkot sai kerätyksi vähävaraisille jopa 170 joululahjaa. Keräyksen alullepanija Sari Ekorre-Nummikari kertoo, että lahjojen määrä yllätti järjestäjät täysin, sillä aluperin tavoitteena oli saada lahjoituksina parikymmentä pakettia.
Ekorre-Nummikari iloitsee siitä, että lahjoja on saatu monenlaisilta ihmisiltä, myös pienituloisilta.
\- Joku haluaa antaa vähästäänkin ja jos joskus on ollut itse tiukilla, niin haluaa auttaa nyt muita, kun asiat ovat itsellä vähän paremmin, Ekorre-Nummikari sanoo.
Osa lahjoista jaetaan merilappilaisille lastenkodeissa asuville ja vähävaraisille lapsille jo tällä viikolla. Ja loput jouluviikon aikana. Keräykseen ehtii vielä mukaan ottamalla yhteyttä Pesäpirkkoihin.
Rauno Saari jää eläkkeelle
Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Rauno Saari jää eläkkeelle ensi kesänä. Saari on anonut valtioneuvostolta eroa ylijohtajan virasta 1. heinäkuuta alkaen siirtyäkseen vanhuuseläkkeelle. Hän on 65-vuotias. Rauno Saari aloitti Länsi-Suomen läänin maaherrana vuonna 2003. Läänitoiminnot korvanneen aluehallintoviraston johdosssa hän on ollut vuoden 2010 alusta lähtien.
Saarella on yli 40 vuoden palvelus julkisissa viroissa. Hän aloitti seutukaavasihteerinä Salon seutukaavaliitossa 1971, mistä virkaura jatkui Varsinais-Suomen seutukaavaliiton osastopäällikkönä 1972-75.
Turun ja Porin lääninhallituksen suunnittelupäällikkönä Saari toimi 1975-1982 ja sen jälkeen läänin sosiaali- ja terveysosaston osastopäällikkönä, läänin sosiaalineuvoksena, aina vuoteen 1988, jolloin hänet valittiin Raision kaupunginjohtajaksi.
Vuosina 1983-84 Saari toimi Sorsan IV hallituksessa ministeri Seppo Lindblomin poliittisena sihteerinä kauppa- ja teollisuusministeriössä. Kaupunginjohtajan tehtävistä Saari siirtyi vuonna 1995 valtioneuvoston kansliaan valtiosihteeriksi hoitaen tehtävää Paavo Lipposen I ja II hallitusten ajan vuosina 1995-2003.
Tanssistudio muuttaa entisen Maximin tiloihin helmikuussa
Tanssitilat elokuvateatteri Maximin entisiin tiloihin Kuopion keskustassa valmistuvat helmikuussa. Suomen Tanssistudiot -yhtiö vuokrasi tilat jo syksyllä ja iso remontti on edistynyt hyvin. Vanhoihin elokuvasaleihin rakennetaan kaksi tanssiparkettia.
Isoon saliin jää myös 250-paikkainen katsomo. Yrittäjä Juhani Kuosmanen on tyytyväinen uusiin tiloihin.
Yhtiölle jää jatkossa edelleen myös tilat Puijonlaaksoon Suunnistajantielle. Sinne keskitetään seura- ja soolotanssitoiminta.
Suomen Tanssistudiot Oy:llä on toimintaa ympäri maata. Osa-aikaisia opettajia on useita kymmeniä. Kuopiossa yhtiöllä on kolme päätoimista työntekijää.
Torinalusparkki vireillä Hämeenlinnaan
Hämeenlinnan torinaluspysäköinti nytkähti torstaina askeleen eteenpäin. Yhdyskuntalautakunta päätti esittää kaupunginhallitukselle, että torinaluspysäköinnin ensimmäisen vaiheen suunnittelutyö käynnistetään.
Suunnittelun pitää olla valmis ensi vuoden elokuun loppuun mennessä. Lisäksi torinaluspysäköinnin asemakaavamuutos tulisi sisällyttää vuoden 2012 kaavoitusohjelmaan. Hanketta varten perustetaan oma yhtiö.
Yhdyskuntalautakunta esittää hallitukselle, että lisäksi tulee selvittää vaihtoehtoiset pysäköintilaitosten sijainnit keskustan liikennesuunnitelman sekä siihen liittyvän pysäköintistrategian yhteydessä huhtikuun loppuun mennessä.
SaiPan Ullberg nuorten MM-miehistöön
Maalivahti Richard Ullberg ja Jukureissa tämän kauden pelannut hyökkääjä Roope Hämäläinen matkaavat viikonvaihteessa Kanadaan pikku-Leijonien MM-leirille. Hämäläinen joutuu vielä jännittämään kisapaikkansa puolesta, sillä joukkueesta putoaa vielä yksi hyökkääjä.
SaiPan maalivahti Richard Ullberg nähdään vuodenvaihteessa Kanadassa pelattavissa jääkiekon nuorten MM-kisoissa.
Ullberg on tällä kaudella torjunut 12 ottelussa torjuntaprosentilla 89,84. Jokereissa ja HIFK:ssa juniorivuotensa pelanneen Ullbergin peliaika lisääntyi, kun alkukaudesta torjuntavastuun kantanut Jere Myllyniemi siirtyi Lahden Pelicansiin. Ullbergin kanssa joukkueen maalivahtikolmikon muodostavat Ilveksen Sami Aittokallio ja Kanadan juniorisarjoissa pelaava Christopher Gibson.

  Hämäläinen nimekkääseen hyökkäykseen

Siinä missä Ullberg voi jo olla varma paikastaan joukkueessa on lappeenrantalaislähtöisellä Roope Hämäläisellä vielä jännitettävää. Mukana olevista 14 hyökkääjistä yksi putoaa pois. Hämäläinen on alkukaudella pelannut Mestiksessä 23 ottelussa tehoilla 3+3.
Hämäläisen urakka ei ole helppo, sillä Raimo Helmisen valmentaman joukkueen hyökkäyskalusto on nimekäs. Mukana ovat mm. HIFK:n Markus ja Mikael Granlund, Ässien Joel Armia, Tapparan Aleksander Barkov, Kärppien Joonas Donskoi ja Miikka Salomäki, sekä Teemu Pulkkinen ja Alexander Ruuttu Jokereista.
Susilupia harkitaan Ylä-Savoon
Ylä-Savoon haettujen susien kaatolupien käsittely etenee lähiaikoina. Kolme kansalaista on hakenut kaatolupaa kuudelle sudelle Kiuruveden, Vieremän ja Pyhännän alueelle. Riistakeskus on pyytänyt asiaan liittyen lisäselvityksiä sekä hakijoilta että viranomaisilta. Poikkeuslupahakemus käsitellään lähiaikoina.
Riistapäällikkö Jouni Tanskanen ei ota vielä kantaa, millä aikataululla Riistakeskus päättää asiasta.
Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskus RKTL arvioi, että Pohjois-Savossa on nykyisin noin 20-26 sutta. Vahvin susikanta on Kiuruvesi-Vieremä-Sonkajärvi-Rautavaara-alueella.
Edellinen poikkeuslupahakemus tehtiin maakunnassa vuonna 2009. Tuolloin Vieremälle ei saatu kaatolupaa.
Mies menehtyi liikenneonnettomuudessa Mäntsälässä
Mies menehtyi liikenneonnettomuudessa ajettuaan väärään suuntaan Lahden moottoritiellä Mäntsälässä aamulla. Poliisin mukaan mies kääntyi Mäntsälän pohjoisesta liittymästä etelään vieville kaistoille vielä tuntemattomasta syystä. Mies törmäsi vastaan tulleeseen autoon.
Vastaan tulleen auton mieskuljettaja loukkaantui vakavasti. Hänen kuljetettiin Töölön sairaalaan Helsinkiin.
Onnettomuuspaikka on saatu raivattua ja liikenne sujuu normaalisti.
Taiteilija Päivi Mikolalle vuoden taidepalkinto
Oulun läänin taidetoimikunta on myöntänyt vuoden taidepalkinnon taitelija Päivi Mikolalle. Toimikunnan taidetunnustuksen saivat oululainen elokuvateatteri Star sekä Puolangan kirjakauppa.
Taidepalkinnon Oulun läänin taidetoimikunnalta saanut Päivi Mikola tunnetaan muun muassa keinuvista, puisista Colmio-tuoleistaan.
\- Se on paras aihe suunnittelijalle, että saa seurata mitä ajasta puuttuu ja mitä tarvitaan. Sitten minä vain, kuten kauniisti sanotaan, seuraan yksinkertaisuuden tähteä. Puu sinänsä on materiaalina jo niin rikas, että sitä voi hyvin pitkälle pelkistää, ja kyllähän tämä kolmio on sangen pelkistetty muoto, Mikola kertoo tunnetuimman tuotteensa historiasta.
Taidetoimikunta kertoo perusteluissaan arvostavansa Mikolan pohjakoulutusta, joka näkyy rohkeutena hänen töissään.

  Toimikunnan taidetunnustukset myönnettiin pitkän linjan toimijoille

Oulun läänin taidetoimikunnan taidetunnustukset jaettiin oululaiselle elokuvateatteri Starille sekä Puolangan kirjakaupalle.
Jaakko Paavola on jo kolmannen sukupolven kirjakauppias Kainuussa. Paavolan isoäidin ostama kauppa on toiminut jo 1940-luvulta alkaen. Puolangan kirjakaupan lisäksi Paavolalla on kirjakauppa myös Suomussalmella.
Palkitun oululaisen elokuvateatteri Starin historia kulkee jo neljännessä sukupolvessa. Kalle Kantalan isovanhemmilla oli elokuvateatteri jo sodan aikana. Nyt elokuvateatterisuvun työtä jatkaa Kari Kantala.
Mönkkärit syrjäyttäneet moottorikelkat
Vähäluminen alkutalvi on jarruttanut moottorikelkkojen myyntiä Etelä-Savossa. Runsaslumisena viime talvena kelkkoja myytiin runsaasti ja ennakkomyynnin ansiosta myös tänä talvena kelkkamyyntikään ei ole täysin seisahtunut, kerrotaan Mikkelin Rantakoneesta.
Sen sijaan mönkijäkauppa käy maakunnassa hyvin. Savonlinnan Linnan Koneesta arvioidaan, että mönkijöiden suosio on moninkertainen moottorikelkkoihin verrattuna. Valtaosa ostettavista mönkijöistä on rekisteröity myös maantieajoon ja niitä käytetään lähinnä metsä- ja pihatöissä.
Savonlinnan Vuohimäki myyntiin
Savonlinnan kaupunki on myymässä Vuohimäen aluetta. Kauppaan kuuluu useita rakennuksia. Huomattavimpana niistä kaksikerroksinen Vuohimäen kartanon päärakennus vuodelta 1886.
Myyntiin tuleva reilun 32 hehtaarin alue rajoittuu Savonlinnan kupeessa Saimaaseen. Myytävällä alueella toimii tällä hetkellä leirintäalue, jonka vuokrasopimus on katkolla vuosittain. Vuohimäen alueen myyntihinta on vajaat 3 miljoonaa euroa.
Raahessa julistetaan joulurauha eläimille
Raahessa julistetaan viikonloppuna eläinten joulurauha. Julistuksen tarkoituksena on muistuttaa, että eläimistä täytyy pitää hyvää huolta myös kiireisten joulupyhien aikaan.
Eläinten joulurauhan puolituntinen julistus alkaa lauantaina iltapäiväkolmelta Härkätorin puistossa. Tapahtuman järjestää Raahen löytöeläinkoti.
Roskaantuminen ja vesisateet huono yhdistelmä
Joulukuu on ollut Etelä-Suomessa hyvin sateinen. Vesi on noussut pelloille ja runsaat sateet ovat nostaneet virtaamia kevättulvien tasolle.
Kaakkois-Suomessa joulukuussa eniten eli 79 milliä on satanut Kouvolan Anjalassa. Kotkan kaupungin katumestari Markku Kuusela muistelee, että yhtä märkää on ollut joulukuussa joskus 1980- ja 70-luvuilla.
\- Ei tämä kuitenkaan mitään poikkeuksellista vielä ole, Kuusela sanoo.
Kaupunkialueella viemärikaivot ovat Kuuselan mukaan vetäneet toistaiseksi hyvin. Ritilöiden päälle kerääntyvät roskat aiheuttavat kuitenkin päänvaivaa.
\- Kiinteistöt ovat aika hyvin siivonneet roskat pois. Vaikeuksia voi tulla siinä vaiheessa, jos pakkanen iskee samaan aikaan kun vettä ja roskia on paljon ritilöiden päällä, Kuusinen pohtii.
Jos vesi jatkaa edelleen nousuaan, Kotkassa ongelmakohdaksi voi muodostua muun muassa Kuusisen penkka. Katumestari Kuusela kuvailee Kuusiseen vievää tietä keskeneräiseksi, jonne ei ole korkean veden aikaa mitään asiaa autolla tai jalkaisin.
Ajorata on Kuusisessa melko alhaalla veden pintaan nähden ja aallonmurtajien pitäisi olla katumestarin mielestä jykevämpiä. Monet kuitenkin menevät paikalle aaltojen iskeytyessä rantaan, vaikka tyrskyjen mukana saattaa tulla isojakin kiviä.
\- Se on varmaan sitä nykyajan extreme-elämää, Kuusela puuskahtaa.
Aurauskalustolle ei ole ollut vielä käyttöä Etelä-Kymenlaaksossa. Kun lunta lopulta tulee, kaupunki on katumestarin mukaan valmiina. Viime talvi osoitti, että suuristakin lumimääristä selvitään.
\- Meille on oikeastaan ihan sama, millainen talvesta tulee, Kuusinen toteaa.
Valmentaja asetti tavoitteeksi Barcelonan lyömisen - pelaajat nauroivat
Kiinalaisseura Hangzhou Greentownin pelaajat repesivät nauruun uuden päävalmentajan Takeshi Okadan julistettua ensi vuoden tavoitteeksi, että joukkue kaataa Barcelonan jalkapallon seurajoukkueiden MM-turnauksessa.
Barcelona kohtaa Santosin tämän vuoden finaalissa sunnuntaina Yokohamassa, mutta entisellä Japanin maajoukkueen päävalmentajalla on kovat suunnitelmat tulevaisuuden varalle.
\- Haluan voittaa Aasian Mestarien liigan, mennä seurajoukkueiden MM-turnaukseen ja lyödä Barcelonan, torstaina Hangzhoun peräsimeen nimitetty Okada totesi japanilaismedialle.
\- Kerroin pelaajille sen, ja he nauroivat. Se ei ole kuitenkaan mahdotonta.
Okada, 55, on ennenkin asettanut kunnianhimoisia tavoitteita. Esimerkiksi vuoden 2010 MM-lopputurnauksessa hän julisti, että Japani tavoittelee välieräpaikkaa.
Japani yllätti silloin monet etenemällä alkulohkostaan jatkoon, mutta Paraguay kukisti joukkueen neljännesvälieräottelun rangaistuspotkukilpailussa.
Maakotka löytyi supiloukusta Ristiinassa
Metsästäjät kohtasivat viime lauantaina erikoisen näyn Ristiinassa, kun maakotka oli joutunut supiloukkuun. Suurikokoinen petolintu oli mennyt loukkuun syöttien perässä. Lintu oli rengastettu, ja rengastustiedot paljastivat 1,5 -vuotiaan maakotkan lentäneen Ristiinaan alkujaan Kittilästä.
\- Oli aamuhämärä ja normaali supiloukun tarkastaminen ja huomattiin, että tämmönen outo otus oli mennyt sinne. Siinä siten soiteltiin sinne sun tänne, että mitä tässä tehdään ja kun huomattiin, että lintu oli rengastettu niin otettiin rengastiedot ylös, linnun löytänyt metsästäjä Matti Torniainen kuvailee.
\- Komealtahan se näytti, mutta kun se siellä rypisteli verkon sisällä niin ei se tietysti näyttänyt sillä tavalla komeelta kuin se luonnossa näyttää. Meikäläinenkin on näitä hyvin harvoin nähny, mutta komeahan se on.
Rengastustiedoista kävi ilmi, että puolitoistavuotias lintu oli taivaltanut noin 800 kilometrin matkan Kittilästä Ristiinaan. Supiloukkuun sen oli ilmeisesti houkutellut supille asetetut syötit. Linnun kokoa oli Torniaisen mukaan vaikea arvioida sen ollessa loukussa. Yleensä maakotkien siipiväli on parisen metriä. Löytöhetkellä suuri lintu oli luonnollisesti peloissaan.
\- Tottakai se oli peloissaan. Miehiä tuli siihen ympärille ja se rypisteli ja räpisteli loukussa. Sitten peiton kanssa se niinkuin alistettiin, eihän siinä uskaltanut mennä ihan paljaskäsin siihen käsiksi. Sitten otettiin rengastiedot ja laskettiin se takaisin luontoon, Matti Torniainen kuvailee.
Lintu ei ollut loukannut itseään vaan lähti heti lentoon.
Maakotkia syntyi tänä vuonna ennätysmäärä
Maakotkien pesintä on onnistunut tänä vuonna erinomaisesti, ja poikasten määrä on yli kaksinkertaistunut viime vuoteen verrattuna. Metsähallituksen keräämien tietojen mukaan tulos on paras noin viiteenkymmeneen vuoteen.
Suomessa pesii tällä hetkellä noin 330 - 400 maakotkapariskuntaa, joista valtaosa elelee Lapin läänissä. Maakotka on levinnyt maassa Ilomantsi-Vaasa-linjan pohjoispuolelle ja rajan eteläpuolella yksittäisiä maakotkia löytyy myös Varsinais-Suomesta.
Maakotka on luokiteltu Suomessa vaarantuneeksi lajiksi, ja se on rauhoitettu.
Veronmaksajien Lehtinen Yle-verosta: Kohtuullinen kompromissi
Veronmaksajain Keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen pitää eduskunnan sorvaamaa ratkaisua Yleisradion rahoituksesta kohtuullisena kompromissina. Lehtisen mielestä paras puoli uudessa Yle-verossa on, että nyt myös maksupinnarit joutuvat osallistumaan Yleisradion rahoitukseen.
\- Televisiolupa on ollut maksu rehellisyydestä. Kaikkien tasapuolinen osallistuminen Yleisradion rahoitukseen on askel oikeaan suuntaan, sanoo Lehtinen.
Lehtisen mukaan uusi Yle-vero näyttäytyy tasasuurena ”pakollisena palvelumaksuna”, kuten tähän asti käytössä ollut tv-lupamaksukin on ollut. Hän pitää hyvänä myös maksun muuttamista kotitalouskohtaisesta henkilökohtaiseksi. Kysehän on henkilökohtaisesti käytettävästä palvelusta.

  Muodostuuko Yle-verosta työssäkäyntimaksu?

Yle-veron huomattavaa tuloharkintaa Lehtinen pitää sen sijaan keinotekoisena, ja se syventää osaltaan kannustinloukkuja. Aiempi tv-lupamaksu on otettu esimerkiksi toimeentulotuen mitoituksessa huomioon, ja se on oletettu myös maksettavan. Nyt toimeentulotuen saajat vapautetaan kokonaan uudesta Yle-verosta, joka työssäkäyvän on kuitenkin maksettava.
\- Yle-veron tuloharkinta on päällekkäistä sosiaaliturvan tuloharkinnan ja progressiivisen tuloverotuksen kanssa, mikä ei sinällään ole perusteltua. Eihän esimerkiksi bussilippujakaan porrasteta tulojen mukaan.
\- Sosiaaliturvan varasta työhön siirtyvälle uusi Yle-vero näyttäytyy helposti ylimääräisenä ”työssäkäyntimaksuna”. Tämä on uuden Yle-veron heikoin puoli, arvioi Lehtinen.

  Ylen rahoitus tiukemmin kiinni valtion taloudenpitoon, sanoo Lehtinen

Yleisradion muuttuminen verorahoitteiseksi tulee Lehtisen mielestä heijastua myös Yleisradion taloudenpitoon esimerkiksi tilanteessa, jossa menokehyksiä jouduttaisiin yleisesti kiristämään.
\- Yle ei voi olla jatkossa maailman muusta menosta irrotettu saareke, jonka talouteen eivät mitkään lamat tai leikkauslistat vaikuta, tumaa Lehtonen
KOMMENTOI: Mitä mieltä Yle-verosta?
TV-lupamaksu siirtyy historiaan vuonna 2013, mikäli eduskunta hyväksyy viestintäministeri Krista Kiurun (sd.) esityksen Ylen rahoitusmallista. Esityksen mukaan Yleisradion toiminta rahoitetaan jatkossa valtion budjetista. Budjettiin tarvittavat varat kerätään erillisellä Yle-verolla.


Yle-veroa peritään sekä ansio- että pääomatuloista. Myös yritykset maksavat osuutensa liikevaihtoon suhteutetulla verolla.
Yle-vero määräytyy täysi-ikäisille tulonsaajille siten, että maksun suuruus on 50 - 140 €. Kahden hengen talous maksaisi siis enimmillään 280 €. Yhden hengen taloudessa maksu on huomattavasti nykyistä lupamaksua pienempi. Täysin tulottomat eivät maksa mitään. Nykyinen tv-maksu on ollut edullisimmillaan 244,90 euroa vuodessa taloudelta.
Maksun jakaantuminen oikeudenmukaisesti tulotason mukaan oli yksi rahoitusratkaisun kynnyskysymyksistä. Tästä syystä esimerkiksi kaikille samansuuruinen mediamaksu putosi ehdotusten joukosta.
Yleisradion hallintoneuvoston puheenjohtaja, kansanedustaja Ilkka Kantola (sd.) sanoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, että veromalli vähentää maksun korotuspaineita jatkossa, kun maksupohja laajenee eli maksusta ei voi laistaa.

  Mitä mieltä olet Yle-verosta?


  Kumpi on mielestäsi parempi; tv-lupa vai Yle-vero?

Granlund imenyt oppia suurilta kapteeneilta
Mikael Granlundin junioriura huipentuu jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin. 19-vuotias Granlund on ensimmäistä kertaa urallaan merkittävässä kapteenin roolissa, mutta ikäänsä nähden lähes kaiken nähnyt Granlund on saanut seurata läheltä suurten kapteenien toimintaa.
Granlund on maajoukkueurallaan ensimmäistä kertaa tilanteessa, jossa jo ennen turnausta on selvää, että hän on se pelaaja, johon katseet tiukassa paikassa kääntyvät. Aiemmissa nuorten MM-kisoissaan Granlund on saanut iskeä taustalta - kuten tietyllä tavalla myös maailmanmestaruuteen päättyneissä viime kevään aikuisten MM-kisoissa.
\- Samalla tavalla olen yhä yksi muiden joukossa - ei tuolla kopissa kukaan ole ylitse muiden. Jokainen antaa oman panoksensa, ja me, joilla on enemmän kokemusta näistä kekkereistä tai miesten peleissä, yritämme auttaa esimerkkimme kautta, Granlund selvittää.
\- Nautitaan ja koetetaan antaa kaikki joukkueen eteen. Kun tekee kaiken mahdollisimman hyvin ja näyttää esimerkkiä sitä kautta, hyvä tulee. Olen päässyt näkemään aika huikeita kapteeneja samassa joukkueessa, niin koetetaan ottaa niistä vähän mallia.
Granlundin mainitsemia ”huikeita kapteeneja” ovat ensisijaisesti Ville Peltonen ja Mikko Koivu. Granlund pääsi keväällä näkemään läheltä, miten Peltonen johti HIFK:n Suomen mestaruuteen ja Koivu Leijonat maailmanmestaruuteen. Granlund seuraa kapteenina näiden esimerkkiä.
\- Kyllä se on se joukkueesta välittäminen, oikeudenmukaisuus ja itsensä likoon laittaminen joka ikisen äijän eteen. Taistelu niin sanotusti tarttuu, ja koetetaan pitää sitä yllä, Granlund painottaa.
\- Meidän pitää kasvaa koko ajan. Peli peliltä pitää kasvaa ja tulla yhteen. Sitä kautta olemme niissä tärkeimmissä ja isoimmissa peleissä ihan valmiina. Alkulohkokin on tosi kova, joten alussa pitää olla jo kovassa iskussa. Koko ajan koetetaan parantaa ja päästä vielä enemmän siihen ytimeen.
"Meidän pitää tietää, mitä me teemme"
Granlundilla on jo 19-vuotiaana enemmän kokemusta voittamisesta, mitä joillain pelaajilla kertyy koko uransa aikana. Granlundin mukaan menestysresepti on lopulta yksinkertainen - jos vain ajatus toteutuu käytännössä.
\- Olen nähnyt niitä joukkueita ja mitä se vaatii. Se vaatii, että jokainen on siinä mukana ja jokainen on tärkeä sille joukkueelle. Se on tosi iso asia, ja silloin kaikki pystyvät olemaan oma itsensä siinä. Yhteinen luottamus ja usko siihen tekemiseen ja vieruskaveriin on tosi tärkeä juttu. Meidän pitää tietää, mitä me teemme, Granlund avaa.
Suomella ei ole ollut yhtä vahvaa nimilistaa nuorten MM-kisoihin lähdettäessä pitkään aikaan. Silti Suomi on vain haastaja - ei yhtään enempää, eikä missään nimessä vähempää.
\- USA, Kanada, Ruotsi ja Venäjä ovat aina ennakkosuosikkeja. Turha meidän on sitä sen kummemmin miettiä, olemmeko haastajia vai ennakkosuosikkeja. Noita joukkueita vastaan lähdemme luultavasti haastajina, eikä meillä ole muuta kuin voitettavaa, Granlund arvioi.
\- Se on ihan fakta, että meillä on monta jätkää päässyt pelaamaan isossa roolissa SM-liigaa. Se ei voi olla vaikuttamatta. Se on varmasti hyvä juttu meidän joukkueelle.
Granlund oli itse mukana nuorten MM-kisoissa vuosina 2009 ja 2010. Viime vuoden kisat jäivät loukkaantumisen takia väliin, mutta kahdet aiemmat - molemmat tämän vuoden tavoin Kanadassa pelatut - kisat herättävät ristiriitaisia muistoja.
\- Päällimmäisenä muistuu mieleen, että oli mielettömän hieno fiilis pelata niitä. Molemmat kisat, joissa olen ollut mukana, pelattiin Kanadassa, ja ne ovat huikat kisat. Niissä kaksissa kisoissa emme ole kovin hyvin pärjänneet, joten sillä tavalla niistä on jäänyt pieni pettymys, Granlund sanoo viitaten seitsemänteen ja viidenteen sijaan.
\- Sen olen ainakin oppinut, että on kova vauhti ja mennään niin pirun kovaa koko ajan. Ensimmäisissä kisoissa olin aika nuori sälli, ja se oli aikamoista katselemista ympärilleen. Toisena vuonna olin jo vähän päässyt liigassakin pelaamaan, mutta sitä vähän varjosti se, että olin juuri ollut puolitoista kuukautta loukkaantuneena ennen kisoja.
Ikää turha tuijottaa
Granlund oli siis mukana jo 16-vuotiaana vuodenvaihteen 2009 MM-kisoissa. Suomen jääkiekkohistoriassa on Granlundin lisäksi vain kolme pelaajaa tehnyt saman. Nyt tulee viides nimi tuohon listaan, sillä Aleksander Barkov juniorista tulee Suomen jääkiekkohistorian nuorin pelaaja nuorten MM-kisoissa.
16-vuotiaan Barkovin lisäksi joukkueesta löytyy lukuisia 17- ja 18-vuotiaita pelaajia. Kokemuksen syvällä rintaäänellä puhuvan Granlundin mukaan nuorta ikää on aivan turha tuijottaa, jos pelaaja on muuten valmis.
\- En ole vielä sen isommin jutellut, mutta on selvää, että pojat osaavat pelata. Ei siinä tarvitse paljon muuta kuin laittaa kamat päälle ja nauttia siitä - sehän on pelaajan unelma päästä tuollaiseen paikkaan pelaamaan. Hienoja pelejä isossa areenassa - eihän jääkiekkoilija voi parempaa toivoa, Granlund muistuttaa.
\- Ei sitä sillä tavalla tarvitse edes miettiä koko asiaa. Samalla tavalla se kiekko putoaa jäähän ja pelataan. Sen ikäisillä ei välttämättä ole niin paljon kokemusta kovavauhtisista peleistä. Meidän nuoret jätkät ovat päässeet pelaamaan SM-liigassa, eikä se ikä mitään vaikuta. Menee kentälle, antaa kaikkensa ja yrittää nauttia - ei se sen kummallisempaa ole.
Joukkue on leireillyt tällä viikolla Vierumäellä. Granlund ei vielä osaa arvioida, löytyykö joukkueesta samankaltaisia menestyselementtejä kuin esimerkiksi kevään aikuisten maailmanmestarijoukkueesta. Potentiaalia kuitenkin on.
\- Vielä on vaikea sanoa, kun emme ole yhtään ottelua pelanneet yhdessä. Koetetaan kasvaa suureksi joukkueeksi ja sitä kautta ehkä voittaa jotain hienoa. Meillä on kaikki mahdollisuudet siihen.
Askolan Esko Rautiainen jatkaa kunnan johdossa
Kunnanjohtajan erottamisaikeet kaatuivat Askolan valtuustossa eilen torstaina. Kunnanjohtaja Esko Rautiainen sai valtuuston luottamuksen sen jälkeen kun valtuutetut päättivät olla perustamatta erottamista valmistelevaa valiokuntaa.
Kahdeksan valtuutettua vaati Rautiasta erotettavaksi, koska he epäilivät Rautiaisen kykyä johtaa kunnan taloutta. Allekirjoittaneet ovat vasemmiston ja keskustan edustajia.
Eroa on vaatinut myös joukko yrittäjiä, jotka ovat olleet tyytymättömiä kunnan toimintaan.
\- Meillä on ollut aika värikästä tämä maanhankinta viimeisen kahden vuoden aikana. Kaavoitus on jäljessä ja yrittäjät haluavat ostaa tontteja. Se näkyy suhteissa kunnanjohtajaan, kun ei ole pystytty nin nopeasti toimimaan kun yrityselämä haluaa, valtuuston puheenjohtaja Simo Sorsa toteaa.
Askolan kunnanhallituksen puheenjohtajan, keskustan Teemu Hopian mukaan syynä erovaatimukseen on Askolan kuralle ajautunut talous ja luottamuspula Esko Rautiaiseen.
Rautiaisen mukaan suurin syy erovaatimuksiin on hänen kiinnostuksensa Vihdin kunnanjohtajuuteen. Hän ei myönnä hoitaneensa taloutta huonosti.
Askolan valtuusto päätyi eilisessä kokouksessaan korottamaan tuloveroprosenttinsa 20:een. Edessä on suuria leikkauksia henkilöstökuluihin ja palveluiden ostoihin.
Verisuonisairaus tappaa, itsemurhia vähemmän kuin vuosikymmeniin
Verenkiertoelinten sairaudet tappoivat valtaosan vuonna 2010 kuolleista. Itsemurhien määrä väheni edellisvuodesta ja oli pienin yli 40 vuoteen, kertoo Tilastokeskus. Myös alkoholi tappoi vähemmän kuin edellisenä vuonna - kulutuksen vähennyttyä niin ikään.
Tilastokeskuksen kuolinsyytilasto kertoo yksiselitteisesti verenkiertoelinten sairauksien voimasta: niihin kuoli peräti 40 prosenttia kaikista Suomessa vuonna 2010 kuolleista. Kaikkiaan Suomessa kuoli viime vuonna 50 910 ihmistä.
Itsemurhien määrä laski edellisvuodesta kahdeksan prosenttia. Itsemurhaan päätyi silti lähes tuhat, tarkalleen ottaen 954 ihmistä. Määrä on pienin vuosikymmeniin eli sitten vuoden 1967.
Verenkiertoelinten sairaudet kuolinsyynä lisääntyivät myös siksi, että 80 vuotta täyttäneiden osuus kuolleista kasvoi keskimääräisen elinajan pidentymisen myötä.
Toiseksi eniten kuolemia aiheuttivat kasvaimet. Dementia ja Alzheimerin tauti oli syy 12 prosenttiin kuolemista.
Viina vaati hieman vähemmän kuolonuhreja vuonna 2010 edellisvuoteen verrattuna. Alkoholiperäisiin sairauksiin ja alkoholimyrkytykseen kuoli 1 962 ihmistä, joista 1 536 oli miehiä. Alkoholikuolemien määrä seuraa melko säännöllisesti kulutusmuutoksia - viime alkoholin kulutus väheni toissavuodesta.
Tapaturmat ovat edelleen neljänneksi yleisin kuolinsyy. Tapaturmaisesti kuoli vuonna 2010 lähes 2 500 ihmistä.
Perinteiset joulupadat taas kaduille
Pelastusarmeijan joulupadat ilmestyvät perjantaina katukuvaan. Esimerkiksi Oulussa varoja kerätään Rotuaarilla ja Raksilan sekä Limingantullin Prismojen edessä.
Joulupadasta saatavat varat jaetaan ruokana, vaatteina ja lahjakortteina vähäosaisille lapsiperheille ja syrjäytyneille henkilöille, jotka tulevat sitä pyytämään, tai joiden läheiset ovat toivoneet heille apua.
Suuri osa avusta jaetaan Pelastusarmeijan joulujuhlissa ympäri Suomea suoraan ruokana ja muina tuotteina.
TAUSTA: Yle-verolle saa katetta
Yksityisten palkansaajien Yle-vero tulee asettumaan 50 - 140 euron välimaastoon. Tuolla summalla saa nauttia rajattomasti Yleisradion palveluista televisiosta, radiosta ja Internetistä.
Yleisradiolla on kuusi radiokanavaa ja neljä televisiokanavaa. Radiokanavista kaksi ja tv-kanavista yksi on ruotsinkielisiä. Lisäksi yksi radiokanava toimii saamen kielellä.
Televisio- ja radiokanavien lisäksi maksulla saa katsoa ohjelmia suosituista YLE Areenasta ja Elävästä arkistosta. Yle toteuttaa julkisen palvelun tehtäväänsä tunnollisesti ja tarjoaa runsaasti ohjelmia eri osayleisöille.

  Suomalaisten suosikit, luontodokumentit ja laatusarjat

TV1 tarjoaa tällä hetkellä mm. Eurodekkari-otsikolla laadukkaita rikossarjoja eri puolilta Eurooppaa. Suomalaiset ovat myös luontodokumenttien suurkuluttajia. TV1:n 
Avaran luonnon mainitsee suosikikseen melkein jokainen television katsoja.

  Uutisia ympäri vuorokauden

Yle pitää suomalaiset kärryillä ajankohtaisista tapahtumista uutisten ja ajankohtaisohjelmien välityksellä. Uutisia tarjoavat TV1, TV2, FST5 sekä kaikki radiokanavat.
Internet on noussut perinteisten välineiden rinnalle erityisesti uutisrintamalla. YLE Uutiset palvelee netissä kansalaisia nopeasti ja mutkattomasti neljällä kielellä.

  Lapset, nuoret ja nuorenmieliset

TV2:n Pikku Kakkonen on jo klassikko. Legendaarinen lastenohjelma tarjoaa turvallista katsottavaa sekä aamulla että varhaisillassa. 
Pikku Kakkosen ja ruotsinkielisen lastenohjelman 
Buu-klubbenin nettisivut ovat myös huiman suositut.
Sekä tv- että radiokanavat tarjoavat ohjelmaa myös varhaisnuorille ja nuorille. Varhaisnuorten ohjelmat painottuvat televisioon. Erityisesti YleX- ja X3M-radiokanavat tavoittavat nuoria. Netti on näidenkin kohderyhmien oma olomuoto.

  Viihde virtaa ja laulu soi

TV2:n ohjelmat taipuvat tulevaisuudessa yhä enemmän nuorten aikuisten makuun. Kakkosella tartutaan mikkiin, ihmetellään tosielämää ja nauretaan kotimaiselle huumorille. Kevään sarjoja ovat muun muassa 
Rintheessä, joka kertoo Levin laskettelukeskuksessa töitä tekevistä nuorista pätkätyöläisistä
HBO on sarjojen laaduntae. Kakkosella alkaa keväällä mm.
True Blood-sarjan nejäs tuotantokausi.

  Teeman vaikuttavat teemat

Ylen 10-vuotiaan Teema-kanavan kulttuurikäsitys on laaja-alainen. Musiikissa soivat rinnan rock ja ooppera. Elokuviin Teemalla pääsee lähes joka ilta: maailmanelokuvaa, uutta art housea ja merkkiteosten Kino Klassikkoja. Kotimaisen kulttuurin näyttämö avautuu sunnuntai-iltaisin. Populaarikulttuurin dokumentteja esitetään maanantaisin ja kansainvälisiä kulttuuridokumentteja keskiviikkoisin. Tätäkään palvelua et saa muualta.

  Internet - netti - netsoni

Ylen nouseva media on internet. Se tavoittaa suomalaiset kautta maan vauvasta vaariin. Netin välityksellä voi katsoa elävää kuvaa tai vain tarkastaa tuoreimmat uutiset.
Netin välityksellä yleisö voi kommentoida, osallistua ja vaikuttaa.

  Teksti-TV, rakkaani

Moni avaa Teksti-TV:n heti kotiin saavuttuaan. Sitkeästi pintansa pitävä Teksi-TV on erityisesti miesten mieleen. Teksti-TV päivittää tärkeimmät uutiset ohittamattomalla tavalla.
Eikä tässä vielä kaikki. Aika hyvin alle kahdensadan?
Rattijuoppo teki tuhoa traktorilla Perhossa
Traktorimies aurasi kännissä naapurinsa mattotelineen ja kuusen nurin Perhossa. Päihtynyt kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin lähes 2,5 promillen lukemat.
Poliisi sai yöllä torstain ja perjantain välisenä yönä ilmoituksen traktorilla ajelevasta rattijuoposta Perhossa. Partion saapuessa paikalle heitä vastaan tuli henkilöauto, joka pysähtyi talon pihaan. Kuljettaja puhallutettiin ja alkometri osoitti 2,43 promillea.
Asiaa selvitettäessä kävi ilmi, että naapuri oli herännyt traktoria kuljettaneen miehen tullessa kolaamaan naapurinsa pihaa. Ajon seurauksena mattoteline ja yli 5-metrinen pihakuusi jäivät traktorin murjomaksi. Tästä naapuri suuttui ja miesten välille syntyi riitaa, jolloin traktorimies oli lyönyt naapuriaan päähän.
Traktorilla kaasutellutta miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, vahingonteosta ja lievästä pahoinpitelystä.
TAUSTA: Lupamaksu yhä voimissaan Euroopassa
Useimmat eurooppalaiset yleisradioyhtiöt saavat rahoituksensa tv-lupamaksujen kautta. Viime vuosina monet maat ovat kuitenkin joko siirtyneet tai Suomen tapaan ovat siirtymässä budjettirahoitukseen. Viimeksi lupamaksusta luopui Islanti.
Vuonna 2009 eurooppalaisista yleisradioyhtiöistä 60% sai rahoituksensa lupamaksuista. Mainosrahoitteisia tai osittain mainosrahoitteisia julkisen palvelun yhtiöitä oli tuolloin 16 %. Tiedot ilmenevät Euroopan yleisradioliiton EBU:n tilastoista.

  Lupamaksun suuruus vaihtelee kympeistä satasiin

Lupamaksurahoitteiset yhtiöt kattavat maksuilla joko koko toimintansa (Yle, NRK, Sveriges Radio) tai osittain.
Joissakin maissa maksetaan sekä televisio- että radiolupaa, joissakin vain televisiolupaa. Maksujen summa vaihtelee 12 eurosta 310 euroon vuodessa. Kallein lupamaksu on Sveitsissä, edullisimmillaan yleisradion palvelut ovat Romaniassa, Portugalissa ja Puolassa.

  Budjettirahoitus yleistyy

EBU:n mukaan nyt näkyy merkkejä siitä, että mainosrahoituksesta ollaan siirtymässä kohti vahvempaa valtion tukea. Näin on käynyt esim. Ranskassa ja Espanjassa.
Ranskan France Télèvision päätti viime vuonna vähentää mainontaa television iltaohjelmistaan. Pyrkimyksenä on, että mainoskatkot eivät enää vastaisuudessa riko ohjelmaviraa iltakahdeksan jälkeen.
Espanjan RTVE:n rahoitus on tullut vuoden 2009 jälkeen 62% valtion kassasta. Aiemmin vastaava prosentti oli 45%

  Talouskriisi koettelee valtion rahoittamia yleisradioyhtiöitä

Pääosa valtion budjetista toimintaresurssinsa saavista yleisradioyhtiöistä saa rahoituksensa ilman erillistä korvamerkittyä veroa. Tässä mielessä Suomen Yle-vero tulee toteutuessaan olemaan poikkeus.
Budjettirahoituksella on ongelmansa, jos sitä ei ole ohjattu erillisen rahaston kautta, kuten Suomessa on kaavailtu. Yleisradioyhtiön asema valtion budjettineuvottelujen pyörteissä on hankala. Koko Eurooppaa ravisteleva talouskriisi onkin vaikuttanut julkisen palvelun yhtiöiden rahoitukseen. Erityisen tukalaan tilanteeseen ovat joutuneet Baltian maiden yleisradioyhtiöt.
Näin keskusteltiin: Yle-vero toteutuu
SDP:n eduskuntaryhmä on hyväksynyt Yleisradion uuden rahoitusmallin viimeisenä puolueena. Viestintäministeri Krista Kiurun (sd.) laatiman ehdotuksen mukaan lupamaksu siirtyy historiaan vuonna 2013.


Auto sillankaiteeseen Kittilässä
Nuori naiskuljettaja törmäsi autollaan sillankaiteeseen Kittilässä torstai-iltana. Luminen tie oli poliisin mukaan liukas.
Nainen ajoi Levintietä, kun hän menetti autonsa hallinnan. Auto pyörähti sillankaiteeseen ja kyydissä istunut matkustaja loukkasi jalkansa.
Onnettomuus sattui kello 22 jälkeen. Alkoholi ei liity onnettomuuteen.
Hoitajat erikoistuvat depressioon
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulussa ovat valmistuneet ensimmäiset depression hoitoon erikoistuneet opiskelijat. Depressiohoitajiksi valmistui kuusi opiskelijaa, jotka ovat sijoittuneet eri puolille maakuntaa.
Erikoishoitajat työskentelevät pääsääntöisesti terveyskeskusten poliklinikoilla. He tekevät tiivistä yhteistyötä terveyskeskuslääkärin ja psykiatrian erikoislääkärin kanssa.
Depressio on tällä hetkellä yksi keskeinen kansanterveysongelma. Joka viides suomalainen sairastuu masennukseen jossain elämänsä vaiheessa.
European Trophy laajenee 32 joukkueeseen
Jääkiekkoilun European Trophy kerää vuonna 2012 yhteen entistä laajemman joukon eurooppalaisia huippujoukkueita, kun turnaus laajenee kahdeksalla joukkueella ja näin vuonna 2012 mukana on 32 joukkuetta.
Laajenemisen myötä European Trophy kokoaa yhteen turnaukseen kaikki Euroopan suuret jääkiekkomaat, sillä mukaan tulee nyt myös Sveitsi neljällä joukkueella. Saksa saa kaksi lisäpaikkaa ja sekä Ruotsi että Suomi yhden. Suomen seitsemäs edustaja vuoden 2012 turnauksessa on JYP.
European Trophyn divisioonavaihe pelataan alkusyksyllä ennen kansallisten sarjojen alkua ja lopputurnaus vuoden lopulla.
Vuoden 2011 lopputurnaus alkaa Wienissä ja Salzburgissa tänä perjantaina ja mestari ratkeaa sunnuntaina 18.12. Suomea lopputurnauksessa edustaa Jokerit.
Kinkku kirittää hiihtäjiä Kinnulassa
Keski-Suomen kilpahiihtokausi käynnistyy huomenna Kinnulassa. Vapaalla hiihtotavalla kilpailtaviin Kinnulan Kinkkuhiihtoihin on ilmoittautunut 110 hiihtäjää.
Vaikka maa on Keski-Suomessa paikoin paljas, on Kinnulassa lunta noin 20 senttiä. Paikkakunnan latuoloja luonnehditaan kohtuullisiksi.
\- Olosuhteet eivät ole parhaat mahdolliset, mutta kohtuulliset. Illalla sääennuste lupaa jo pakastuvaa. Nyt tosin sataa veden sekaista räntää. Latuun emme ole koskeneet koneellisesti, sitä vain on hiihdetty, toteaa Marko Kinnunen.
Kinkkuhiihtoihin osallistuvat tavoittelevat ladulla kisaillen kinkkuja joulupöytään.
Kaupunginvaltuutettu Erkki Björk: "Ei voi kuin ihmetellä"
Valituksen takana olleista seitsemästä kuopiolaisesta yksityishenkilöstä näkyvimmin esillä ollut vihreiden kaupunginvaltuutettu Erkki Björk pitää korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä käsittämättömänä. Björk kuitenkin kunnioittaa ylimmän päätöksentekoelimen kantaa ja nielee tappionsa.
Björk ihmettelee korkeimman hallinto-oikeuden päätöksessä nimenomaan sitä, että Kuopion hallinto-oikeus antoi ennakkoon ymmärtää, että lopullisesta päätöksestä voi hakea muutosta valittamalla ja nyt sitä ei korkeimman hallinto-oikeuden mielestä ollut.
Björk kertoo lähteneensä valitusprosessiin mukaan siinä vaiheessa, kun hänestä näytti, että kaupungin päätöksenteossa salattiin joitain seikkoja.
\- Lähdin mukaan prosessin, jottei se jää kesken. Näytti siltä, että päätöksentekijöitä yritettiin jymäyttää sillä, ettei päätöksenteko-oikeutta ole, vaikka korkein hallinto-oikeus oli jo kertaalleen antanut ymmärtää, että lopullisesta päätöksestä voi hakea muutosta valittamalla. Nyt tultiinkin toiseen tulokseen. Täytyy vain ihmetellä, että tällaista voi tapahtua.
Ratkaisu on nyt kuitenkin lopullinen, eikä siihen voi enää ottaa kantaa.
\- Siihen on vain tyydyttävä. Näinhän se sanonta kuuluu.
Ylelle tulossa rahoitus Yle-verosta
TV-lupamaksu siirtyy historiaan vuonna 2013, mikäli eduskunta hyväksyy viestintäministeri Krista Kiurun (sd.) esityksen Ylen rahoitusmallista. Esityksen mukaan Yleisradion toiminta rahoitetaan jatkossa Yle-verolla.
Viestintäministeri Krista Kiuru esitteli eduskuntaryhmien puheenjohtajien rukkaaman Ylen rahoitusmallin tänään. Asia siirtyy valtioneuvoston käsittelyyn. Lopullisen päätöksen asiasta tekee eduskunta.
Viimeisenä eduskuntapuolueena kantansa Yle-veroon määritti SDP. Puolueen eduskuntaryhmä kokoontui aamulla hieman ennen viestintäministerin tiedotustilaisuutta. Kaikki eduskuntapuolueet suhtautuvat myönteisesti Yleisradion uuteen rahoitusmalliin.
Yle-veroa peritään sekä ansio- että pääomatuloista. Myös yritykset maksavat osuutensa liikevaihtoon suhteutetulla verolla.
Yle-vero määräytyy täysi-ikäisille tulonsaajille siten, että maksun suuruus on 50 - 140 euroa. Veroa pitää maksaa yli 7 813 euron vuosituloista. Vero kasvaa tulojen mukana, ja täydet 140 euroa pitää maksaa 21 875 euron ja sitä suuremmista vuosituloista.
Kahden hengen talous maksaisi siis enimmillään 280 euroa. Yhden hengen taloudessa maksu on huomattavasti nykyistä lupamaksua pienempi.
Yritykset joiden liikevaihto on yli 400 000 euroa maksavat tulevaisuudessa Yle-veroa kahdessa eri maksuluokassa.
Maksun jakaantuminen oikeudenmukaisesti tulotason mukaan oli yksi rahoitusratkaisun kynnyskysymyksistä. Tästä syystä esimerkiksi kaikille samansuuruinen mediamaksu putosi ehdotusten joukosta.

  Verotulot televisio- ja radiorahastoon

Verotulot ohjataan erilliseen valtion televisio- ja radiorahastoon. Sen avulla pyritään turvaamaan julkisen palvelun radio- ja televisiotoiminta.
Rahastosta siirretään vuosittain laissa erikseen säädetty summa Ylelle. Rahasto turvaa myös sen, ettei yksittäisten henkilöiden tai ryhmien politikointi pääse vaikuttamaan julkisen palvelun viestimien toimintaan.

  Ylen rahoitus vakaalle tasolle

Yksityisiltä kerätään vuonna 2013 noin 480 miljoonaa euroa. Yritysten Yle-verolla taas kerätään arviolta 22 miljoonaa euroa. Yhteensä Ylen toimintaan ohjataan siis noin 500 miljoonaa euroa.
Rahoituksen tasosta säädetään valtion televisio- ja radiorahastolaissa. Tasoa tarkistetaan vuosittain vuotuisen kustannustason nousua vastaavaksi. Myös tulonsaajilta perittävän veron enimmäis- ja vähimmäissummaa tarkistetaan vastaavasti.

  Ylen valvonta säilyy hallintoneuvostolla

Yleisradiota velvoittava julkisen palvelun ohjaus ja valvonta säilyy Ylen hallintoneuvostolla. Mitään uutta valvontaelintä ei aseteta. Yle-lakiin tulee vähäisiä täsmennyksiä, jotka koskevat mm. valtakunnallista tasapuolisuutta ja nuorille suunnattuja palveluja.
Fukushiman ydinvoimala on saatu vakaaksi
Japanin pääministeri Yoshihiko Noda on ilmoittanut, että tsunamin runtelema Fukushiman ydinvoimala ei enää vuoda merkittäviä määriä säteilyä. Nodan mukaan Daiichin reaktoreiden tila on saatu hallintaan.
Japanilaisviranomaiset kertovat, että onnettomuusvoimalan reaktorit ovat pysyneet vakaina jo jonkin aikaa. Ydinvoimayhtiö Tepcon mukaan lämpötila Fukushiman reaktoreissa on laskenut 70 asteeseen, jolloin ydinreaktiota ei enää tapahdu.
Asiantuntijat kuitenkin muistuttavat, että ydinvoimalan on yhä altis monille ongelmille ja alueen siivoaminen vie vuosikymmeniä.
Viranomaiset voivat nyt aloittaa suunnitelmat paluumuuttoon alueelle. 20 kilometrin alue voimalan ympärillä pysyy kuitenkin eristettynä pitkään.
SDP hyväksyi viimeisenä Yle-veron
SDP:n eduskuntaryhmä on hyväksynyt Yleisradion uuden rahoitusmallin viimeisenä puolueena. Viestintäministeri Krista Kiurun (sd.) laatiman ehdotuksen mukaan lupamaksu siirtyy historiaan vuonna 2013.
Esityksessä Yleisradion toiminta rahoitetaan jatkossa valtion budjetista, ja budjettiin tarvittavat varat kerätään erillisellä Yle-verolla.
Viestintäministeri Krista Kiuru esitteli eduskuntaryhmien puheenjohtajien rukkaaman Ylen rahoitusmallin tänään. Ensi viikolla Yle-vero menee valtioneuvoston käsittelyyn, joka tekee asiasta periaatepäätöksen.
Asia tulee eduskunnan käsittelyyn näillä näkymin kevään aikana.
Tavaransiirrossa sattuu paljon onnettomuuksia - parempi suunnittelu auttaisi
Tavaransiirtoihin liittyviä tapaturmia pystyttäisiin ehkäisemään paremmalla työn ja aikataulujen suunnittelulla. Tämä käy ilmi perjantaina tarkastettavasta diplomi-insinööri Pia Perttulan väitöskirjasta, joka pureutuu tapaturmien taustalla oleviin riskitekijöihin. Suomessa tavaransiirrot aiheuttavat neljäsosan kuolemaan johtavista työtapaturmista.
Rakennustyömaalla tehty tutkimus osoitti, että tavaransiirtoihin liittyneet työtapaturmat olivat vakavampia kuin muut rakennustyömaalla sattuneet tapaturmat.
Kyselyvastausten perusteella esimerkiksi raskaan liikenteen kuljettajien nukahtamisriski pieneni, mikäli kuljettajat saivat itse valita taukojensa ajankohdan.
\- Asianmukaisten apuvälineiden ja laitteiden käyttäminen tavaransiirroissa vähentää tarpeetonta selkää rasittavaa taakkojen nostamista ja kantamista. Vaikka tavaransiirtoihin liittyviä työtapaturmia sattuu paljon, niitä on mahdollista ehkäistä, Perttula toteaa.
Tampereen yliopistolla väittelevä Pia Perttula työkentelee Työterveyslaitoksen tutkimusinsinöörinä.
Konserttivieraalta vietiin lompakko
Konsertissa käyneeltä 88-vuotiaalta naiselta varastettiin lompakko Rovaniemellä lauantaina. Varkaus sattui Lyseonpuiston lukion konsertissa Ruokasenkadulla.
Nainen oli väliajalla poistumassa konsertista ja oli laskenut laukkunsa ikkunalaudalle. Poliisin mukaan nainen oli kääntynyt pois laukusta ottaessaan takkinsa narikasta.
Kotona hän huomasi, että laukussa ollut lompakko oli viety. Lompakossa oli muun muassa pankkikortti ja 30 euroa rahaa.
Nainen kertoi poliisille havainneensa konsertissa takanaan istuneen naisen seisoneen hänen takanaan myös, kun hän haki takkinsa.
Automurtoja Kemissä ja Keminmaassa
Kemissä ja Keminmaassa murtauduttiin neljään henkilöautoon keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Kaikista autoista rikottiin kuskin puoleinen etuoven lasi.
Siikakankaankuja 8:n parkkipaikalla olleesta kahdesta autosta varastettiin cd-soitin ja toisesta lisäksi navigaattori. Kolmannesta autosta rikottiin etuoven lasi.
Keminmaan Laurilassa murtauduttiin henkilöautoon Väylätie 15 (viidentoista) pysäköintialueella ja autosta anastettiin cd-soitin.
Peräpohjolan poliisi kaipaa tapauksista havaintoja.
Katso kuvia Tuunaa kuusi -tapahtumasta
Näin kuuset saavat koristeensa
Pitkien matkojen kuljetustuet tippuvat
Valtioneuvosto on päättänyt alentaa 60 prosentilla alueellista kuljetustukea. Toimenpiteellä varmistetaan, että kuljetukseen tarkoitetut määrärahat riittävät vuosien 2012 ja 2013 kuljetustukien maksamiseen.
Kuljetustukea maksetaan noin 350 pienen ja keskisuuren yrityksen pitkän matkan tavarakuljetuksille. Tuen alentaminen kohdistuu rautatie-, auto-, ja saaristokuljetuksiin sekä satamatoimintoihin.
Kevyellä liikenteellä liukasta
Ilmatieteen laitos varoittaa perjantaina Etelä-Lapissa paikoin erittäin liukkaista kevyen liikenteen väylistä.
Jäisille tienpinnoille sataa vettä ja lämpötila on nollan tienoilla.
Konservatorio ei säikähtänyt konserttitalon myyntiä
Konserttitalon myyntiaikeet eivät pelota Lahden Konservatoriota. Rehtori Eero Pulkkisen mukaan musiikin opetus voi jatkua vanhoissa tiloissa myös uuden omistajan vuokralaisena. Konservatorio jatkaa edelleen myös muiden tilavaihtoehtojen selvittämistä.
Oppilaitokselle on kaavailtu tiloja Malskin alueelta ja ammattikorkeakoulun kampukselta. Vaihtoehtoja punnitaan ensi kesään saakka.
Kustannussyistä konservatorio siirtynee nykyistä pienempii tiloihin.
Nykyiset tilat Konserttitalossa ovat rehtori Eero Pulkkisen mukaan sopivan kokoiset. Uudessa talossa tai remontoiduissa tiloissa neliöhinnat nousevat, mikä pakottanee oppilaitoksen nykyistä pienempii tiloihin.
Pulkkisen mukaan opiskelijapaikkojen väheneminen ammattikorkeakoulun musiikin laitoksella voisi vapauttaa tiloja konservatorion käyttöön.
\- Uutinen on ikävä koko alalle. Toisekseen se vähentää yhteistyömahdollisuuksia ammattikorkeakoulun kannalta.
Valtion vesialueita verkottomaksi Saimaalla
Metsähallitus kieltää verkkokalastuksen vuodenvaihteesta alkaen Saimaalla viidellä valtion pyydyslupa-alueella. Rajoitus ei koske ammattikalastusta.
Verkkokalastus loppuu Kuivasaaren, Haukiveden, Pihlajaveden, Haapavesi-Tolvanselän ja Puruveden alueilla.
Verkkokalastuksen kieltämisellä tuetaan uhanalaisten järvilohen, järvitaimenen ja nieriän sekä saimaannorpan kantojen elpymistä.
Vesialueiden yhteispinta-ala on noin 8 500 hehtaaria. Pyydyslupia myönnetään edelleen katiskalle, pitkäsiimalle ja pikkurysälle.
Verkkokalastus vaelluskaloille iso haitta
\- Verkkokalastuskiellon alle joutuvat pyydyslupa-alueet ovat tärkeitä vaelluskalakantojen syönnös- ja vaellusalueita. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen useiden selvitysten perusteella etenkin verkkokalastus aiheuttaa huomattavaa haittaa vaelluskalakannoille, toteaa eräsuunnittelija Mikko Malin Metsähallituksesta.
\- Verkkokalastus on vähentänyt kotijokiinsa kudulle selviävien emokalojen määrää. Esimerkiksi järvilohta istutetaan Saimaalle 100 000 poikasta, mutta emokaloja on saatu pyydettyä enää muutamia kymmeniä, Mikko Malin sanoo.
Kirkko valmistautuu vaaleihin
Kirkolliskokouksen ja hiippakuntavaltuuston ehdokaslistat ovat valmistuneet Lapuan hiippakunnassa. Listat eivät sisällä yllätyksiä.
Määräaikaan mennessä jätettiin vakiintuneet kuusi listaa, neljä maallikkoedustajien ja kaksi pappisedustajien vaaleihin.
Sekä kirkolliskokousedustajat että hiippakuntavaltuutetut valitaan 13. helmikuuta. Lapuan hiippakunnasta valitaan kirkolliskokoukseen seitsemän maallikko- ja kolme pappisedustajaa. Hiippakuntavaltuustoon valitaan neljätoista maallikkoa ja seitsemän pappia.
Hiippakuntavaltuusto kokoontuu 2-4 kertaa vuodessa. Sen toimikausi on neljä vuotta.
Huippumallit hukassa
"Nämä eivät ole mitkään Huippumalli haussa -kisat", totesi Paavo Lipponen tarkkanäköisesti heti Yleisradion suuren vaalitentin alussa torstaina. Eivät niin. Muuten eilisen tentin olisi voittanut punaiseen kotelomekkoon sonnustautunut Eva Biaudet (lausutaan BIO-D, kuten hän itse jaksaa muistuttaa). Nyt Biaudet jäi vaalitentissä normaaliin statistin osaansa.
Sauli Niinistö pärjäsi tentissä asiaosaamisellaan. Mutta missä olivat avaukset? Missä rohkeus? Kykypuolueen gallupkuningas luottaa ylivoima-asemaansa eikä halua ottaa minkäänlaisia riskejä. Se näkyy kannatuslukujen laskuna.
Timo Soinin esiintyminen jäi niin vaisuksi, että sietää epäillä, onko pääpersu edes mukana tosissaan. Soini toisteli samoja asioita kuin päivää aikaisemmin MTV3:n vaalitentissä, purnasi - yllätys yllätys - persujen kiusaamisesta ja pelotteli eurolla, mutta siinäpä se. Soini on parhaimmillaan retorinen virtuoosi - ainakin Suomen oloissa. Nyt tuosta Soinista oli jäljellä vain varjo.
Jukka Jusulasta puheenollen: Soinin ikioma spin doctor valitteli tentin aikana takahuoneessa Twitteristä, joka kuulemma häiritsi ehdokkaiden puheisiin keskittymistä. Kyllä kansa hiertää.
Kovimmat paineet olivat Paavo Lipposella, jonka tilanne on kehno. Lipposta eivät halua presidentiksi edes demarit - ja kannatus laahaa viidessä prosentissa. Eikä Lipposta auta se, että Väyrynen ja Niinistö lyövät 70-vuotiasta sumeilematta iällä päähän. Väyrynen kutsuu häntä vanhemmaksi Paavoksi, Niinistö vanhemmaksi valtiomieheksi. Kohteliaisuuden kaapuun puettua ikärasismia siis. Ei mikään ihme, että Lipponen haikailee jo siunattua joulua, hetken hengähdystaukoa.
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäen avustaja Antero Eerola manaili pressihuoneessa, ettei Paavo saanut yhtä paljon keskusteluaikaa kuin Niinistö. Arhinmäki huomautti, että presidenttitaistoa ei ratkaista ainakaan Tuttu juttu -show'lla. Ei ratkaista ei, mutta ratkaistaanko 
[Uutisvuodolla](http://areena.yle.fi/video/1323548888211)? Viime lauantaina Väyrynen pärjäsi ohjelmassa varsin hyvin ja hakkasi jopa slogankone Soinin. Väitän, että Väyrysen kohonneet gallupluvut johtuvat osittain juuri siitä.
Väyrysen suhteellisuudentajusta tai sen puutteesta voi olla monta mieltä, mutta Paavon kampanja on ollut tähän mennessä ehdokkaiden paras. Paavon huumori ja itseironia purevat ainakin nuorempaan sukupolveen, joka ei muista/tiedä vanhoja syntejä.
Pekka Haavisto pärjäsi kohtuullisesti siihen nähden, että hän joutui koko päivän selittelemään puolisonsa rattijuopumusta.
Sari Essayah yritti haastaa muita keskustelijoita ja esiintyi muutenkin pontevasti.
Mutta se suurin kysymys. Eli kuka nousee toiselle kierrokselle Niinistön kanssa?
Mahdoton sanoa. Ja turha edes yrittää julistaa vaaliväittelyn voittajaa, koska kisa oli niin tasainen. Ainakin tässä vaalitentissä Niinistön haastajat tuhrasivat kallisarvoisen mahdollisuutensa aivan liian vaisulla esiintymisellä.
Bluesin Hannula pitkään sivussa
Bluesin hyökkääjä Mika Hannula on sivussa kuusi viikkoa polvivamman vuoksi. Hannula loukkasi polvensa Ässät-Blues -ottelussa lauantaina.
Marraskuussa Modosta Bluesiin siirtynyt Ruotsin maajoukkuepelaaja loukkaantui ottelun viimeisillä minuuteilla. Hannula on ehtinyt pelata Bluesissa kahdeksan ottelusa ja tehnyt niissä pisteet 1+5=6.
Aamun lehdet
Perjantain lehdet ruotivat tuoreita talousennusteita ja valtion budjettivajetta, Ylen rahoitusratkaisua sekä Durbanin ilmastokokouksen päätöksistä syntynyttä kiistaa.
"Valtion velkaantumisvauhdin kääntäminen laskuun edellyttäisi Suomen pankin ennusteen perusteella useiden miljardien säästöjä tai veronkorotuksia", toteaa 

  [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194710540079/artikkeli/pankkien%2Bmadonluvut%2Bpakottavat%2Bhallituksen%2Bsaastoihin.html)
 pääkirjoituksessaan. Lehden mukaan säästötarve on peräti 2,5 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Lehti muistuttaa, että tämäkin luku on saatu varsin optimististen oletusten jälkeen.
"Jotta luvut voisivat toteutua, ei Euroopan velkakriisi saisi kärjistyä enää yhtään. Samalla sekä euroalueen että maailmantalouden hitaan kasvun pitäisi jäädä hyvin lyhytaikaiseksi."
Aamulehti toteaakin, että ennusteiden valossa hallituksen usko talouskasvuun on aivan ylioptimistinen.
"Ensi vuoden talousarvio perustuu yhä vanhentuneeseen kahden prosentin kasvuennusteeseen."


  [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/suomen-talous-on-hiipumassa-1.8286)
 pohtii pääkirjoituksessaan velkaantumisen ja elvyttämisen problematiikkaa.
"Uudet leikkaukset ja veronkiristykset voivat kyllä olla välttämättömiä julkisen talouden saamiseksi kuntoon, mutta asia ei ole kuitenkaan yksinkertainen", lehti huomauttaa.
"Monet ekonomistit ovat jo varoittaneet euroaluetta siitä, että liian nopeaan tahtiin tehtävät leikkaukset julkisissa menoissa eivät auta, vaan ne voivat syventää omalta osaltaan taloustaantumaa ja hidastaa talouden elpymistä", kirjoittaa Maaseudun Tulevaisuus.
Ylen rahoitus: puolesta ja vastaan


  [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/ylen-rahoitukseen-ratkaisu-1.8311)
 
ottaa kantaa myös Ylen vielä vireillä olevaan rahoitusratkaisuun. Ministeri Krista Kiurun esittämä rahoitusmalli jakaa lehtien mielipiteet puolesta ja vastaan.
"On odotettavissa, että tätäkin ehdotusta noustaan vastustamaan mitä erilaisimmilla syillä. Totuus kuitenkin on, että Suomi tarvitsee Yleisradion. Poliittisella järjestelmällä on oltava rohkeutta tehdä välttämättömiä ratkaisuja", lehti kirjoittaa.
Sanomalehti 

  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/ylen-rahoituksen-vatvominen-vei-aikaa-tarkeammalta-tyolta-1.1114058)
 toteaa pääkirjoituksessaan, että rahoitusmallien ympärillä käyty vilkas keskustelu on peittänyt alleen tosiasian, että jos Yleisradion toimintaa halutaan jatkaa, varat siihen kerätään tavalla tai toisella suomalaisilta.
"Jos maksusta halutaan hiukan nykyistä oikeudenmukaisempi, joku maksaa jatkossa enemmän kuin nyt ja joku vähemmän. Tämän mallin kanssa voivat nyt kaikki elää", Ilkka pohtii.


  [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/index.html)
 kirjoittaa puolestaan pääkirjoituksessaan, että veronmaksajien rahoista ei pidä kustantaa kilpailua kaupalliselle medialle. Lehden mukaan niille on näinä päivinä parempaakin käyttöä.
Turun Sanomien mielestä budjettirahoitus ja sitä edeltävä tiukka julkisen palvelun määrittely olisi erillisveroa käyttökelpoisempi malli Ylen toiminnan perustaksi.


  [Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/yle-vero-on-uusi-pakkomaksu/982081)
 pääkirjoitus ennakoi, että myös uutta erillisveroa vastustamaan Suomesta nousee varmasti ihmisiä, jotka haluavat korostaa vapaan kansalaisen oikeutta olla valitsematta valtion monopolia tiedonvälityksessä. Sekin on perusteltu ajatus, Keskisuomalainen korostaa.
Lehden mielestä Yleisradion toiminnallinen itsenäisyys olisi voitu turvata myös osana budjettia, mutta on hyvä, että asiaan tuli nyt ylipäätään ratkaisu.
Kuka maksaa päästöistä?


  [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Durbanin%2Bsopua%2Bei%2Bsaa%2Bmaksattaa%2Bmaaseudulla/a1305551486934)
 
ottaa puolestaan kantaa Durbanin ilmastokokouksen tuloksista syntyneesseen kansalliseen kiistaan. IJatkossa Suomi joutuu maksamaan laskennallisista ilmastopäästöistä, jos Suomen metsäpinta-ala supistuu.
Helsingin Sanomien mukaan vihreillä on Suomen maaseudulla huono maine.
"Siellä katsotaan, että usein kaupunkitaustaiset vihreät poliitikot eivät välitä maaseudun arjesta ja tarpeista. Durbanin sopimuksesta voi tulla taas uusi todiste tästä, varsinkin jos ympäristöministeriön virkamiehen Jaakko Ojalan pohdiskelu toteutuu ja tonttimaan tai pellon raivaukselle pitää asettaa lisämaksu."
Helsingin Sanomat muistuttaa, että ei ole oikeudenmukaista, jos haja-asutusalueiden ihmiset joutuvat maksumiehiksi siitä, että Suomi pakotettiin globaalin sopimuksen pelastamiseksi lisäkustannuksiin.
"Kyseessä on kansallinen kustannus, jota ei saa maksattaa yhdellä väestönosalla."
Omakotiyhdistys vastustaa koiratarhaa Vaasassa
Haapaniemen omakotiyhdistys Vaasassa vastustaa jyrkästi koiratarha Kulkurin sijoittamista Haapaniemen alueen vanhaan radiotaloon. Omakotiyhdistyksen mielestä radioaseman alue tulisi kaavoittaa asuinalueeksi.
Yhdistyksen mukaan koiratarha vähentäisi asuinalueen viihtyisyyttä ja laskisi asuinalueen arvostusta. Yhdistys ihmettelee, miksi kaupungin tulee osoittaa yksityiselle toiminnanharjoittajalle tilat keskeltä taajamaa.
Koiratarha Kulkuri toimii tällä hetkellä Vaasan, Mustasaaren, Maalahden, Laihian, Vähänkyrön ja Isonkyrön virallisena löytöeläinten talteenottopaikkana. Kulkurin nykyiset tilat ovat huonokuntoiset.
Haapaniemen omakotiyhdistys on vakuuttunut, että koiratarhalle löytyy sopivat tilat taajama-alueen ulkopuolelta.
Yhtenä vaihtoehtona ongelman ratkaisuun omakotiyhdistys esittää löytöeläinpalvelun kilpailuttamista. Yhdistyksen mukaan alueelta löytyy myös muita koiratarhoja, jotka todennäköisesti ovat myös kiinnostuneita kyseisen palvelun antamisesta edellämainituille kunnille.
Liian vanha raksalle on sopiva toimistoon
Työn luonne on muuttunut niin paljon viime vuosikymmeninä, että mielikuvat iäkkäistä työntekijöistä eivät vastaa todellisuutta, kritisoi Työterveyslaitos. Ruumiillisesti kuormittavaa työ on vaihtunut istumatyöhön, jonka tekemiseen vanhoilla työntekijöillä on yhtä hyvät edellytykset kuin nuoremmilla.
Työterveyslaitoksen tiimipäällikön Tomi Hussin mukaan ikääntyvät ihmiset eivät saa työpaikoilla ansaitsemaansa arvostusta. Syy vähättelyyn on peräisin historiasta - ikään kuin ihmiset menisivät vanhetessaan käyttökelvottomiksi, Hussi selventää.
Hussi pitää ennakkoluuloja väärinä, koska nykyisin yhä useamassa työssä tarvitaan erityisesti älyllistä päättelykykyä ja asioiden laajempaa hahmottamista. Tästä syystä ikääntyneemmät työntekijät ovat kokemuksensa ja osaamisensa takia erityisen tärkeitä.
\- Koulunpenkiltä valmistuneilla on uusimmat tiedot, muttei käytännön työkokemusta, Hussi muistuttaa.
Valtion velka lähes 80 miljardia euroa
Valtion velka oli kolmannen vuosineljäneksen lopussa 79,2 miljardia euroa, kertoo Tilastokeskus. Suurin osa velasta on joukkovelkakirjalainoja.
Julkisyhteisöjen velka oli kolmannen neljänneksen lopussa yhteensä 89,4 miljardia euroa.
Suomessa julkisyhteisöihin kuuluvat valtio, kunnat ja kuntayhtymät, Ahvenanmaan maakuntahallinto sekä sosiaaliturvarahastot.
Tilastokeskuksen raportoima 89,4 miljardin euron velka on niin sanottua sulautettua velkaa. Sulautettussa velassa on eliminoitu esimerkiksi kuntien velat toisilleen ja kuntien velat valtiolle.
Lautiosaaren pahoinpitelystä pitkät tuomiot
Keminmaan Lautiosaaressa keski-ikäisen miehen pahoinpidelleet nuoret miehet ovat saaneet pitkät vankeustuomiot Kemi-Tornion käräjäoikeudessa. Alle kaksikymppiset torniolais- ja keminmaalaismies saivat kumpikin kolmen vuoden ehdottoman rangaistuksen törkeästä ryöstöstä.
Miehet ovat olleet vangittuina yli kolmen kuukauden ajan. Heidät toimitetaan vankilaan kärsimään tuomiotaan, toinen Ouluun ja toinen Kuopioon.
Miehet pahoinpitelivät elokuussa keminmaalaisen keski-ikäisen miehen ja jättivät hänet omakotitaloon, jonka olivat sytyttäneet tuleen. Lisäksi miehet polttivat pihalla olleen henkilöauton ja varastivat talosta elektroniikkaa.
Ulkopuoliset pelastivat uhrin palavasta talosta, poliisin arvion mukaan viime hetkillä.
Esitutkinnassa tapausta selvitettiin murhan yrityksenä, syytteenä oli tapon yritys ja tuomio tuli törkeästä ryöstöstä.
Mehiläisen Bergendahl: Mediakohu ajoi konsernin muutoksiin
Viime aikoina paljon kielteistä julkisuutta saaneen terveyspalvelukonsernin Ambean toimitusjohtaja vaihtuu. Nykyisestä toimitusjohtajasta Matti Bergendahlista tehdään varatoimitusjohtaja ja uudeksi toimitusjohtajaksi nostetaan yhtiön ulkopuolelta Fredrik Gren. Myös Mehiläinen-konserni uudistaa toimintaansa.
Mehiläinen-konsernin toimitusjohtajaksi palaava Matti Bergendahl sanoo, että herkällä palvelualalla toimiva Ambea-konserni kaipaa vahvistusta sekä Ruotsissa että Suomessa. Ambea omistaa Ruotsissa hoivapalvelu Carema Caren ja Suomessa lääkäriasema Mehiläisen.
Bergendahlin mukaan Ambea on ollut Ruotsissa kovassa mediapyörityksessä, sen jälkeen kun Carema Care sai paljon kielteistä julkisuutta maassa vellovan vanhustenhoitoskandaalin yhteydessä. Ruotsin valtiopäivät keskustelee perjantaina aiheesta.
\- Uudella johtajalla on kokemusta muutosjohtamisesta, jota vaaditaan tällaisessa tilanteessa, Bergendahl sanoo.
Ambean hallituksen puheenjohtaja Mikael Lilius puolestaan kertoi tiedotteessaan, ettei negatiivisella julkisuudella ole ollut osuutta johtoportaan vaihdoksiin.
\- Viimeaikaiset tehtävät ovat panneet meidät miettimään, onko meillä riittävästi resursseja. Nyt uskon vakaasti, että meillä on hyvät johtoresurssit hoitaa Ambea-konserni sellaiselle tasolle, jolla sen kuuluu olla, Lilius sanoo YLE uutisille.
Bergendahlin virkaa Mehiläisen toimitusjohtajana syksyn ajan hoitanut Kai Vesterinen jää sairauslomalle, ja jatkaa sen jälkeen vanhassa työssään Mehiläisen liiketoimintajohtajana. Lilius sanoi Ambean tiedotteessa, että Bergendahlin työhön ollaan tyytyväisiä ja yhteistyötä hänen kanssaan jatketaan.
Uusi toimitusjohtaja aloittaa helmikuun alussa.
Mehiläinen uusimassa verorakennettaan
Ambea kertoi aiemmin tällä viikolla uusivansa verorakennettaan. Liliuksen mukaan veroasia on nyt ratkaistu emoyhtiötasolla ja nyt selvitetään, miten asia voidaan ratkaista Mehiläisen osalta.
Mehiläinen on ollut Suomen otsikoissa verokikkailuepäilyjen vuoksi.
\- Tämähän on konsernin ratkaisu. Kyllä me pyrimme myös ratkaisemaan tätä suomalaista ongelmaa, josta on käyty keskustelua. Olemme ymmärtäneet, että nykyratkaisu ei ole yleisesti hyväksyttävä. Se voi kestää aikansa, mutta kovasti tehdään työtä senkin eteen, Lilius sanoo.
Bergendahlin mukaan Ruotsissa Ambean omistajien osakaslainat on muutettu osakepääomaksi, jolla epäselvyydet saadaan korjattua.
Suomessa Mehiläinen aikoo Bergendahlin mukaan vähentää mediakohun takia konserniavustusten määrää, siitä huolimatta, että ne ovat hänen mukaansa olleet täysin laillisia.
\- Julkisesta kohusta johtuen joudumme selvittämään asiaa. Rahoitusrakennetta pitää muuttaa, hän sanoo.
Bergendahl kiistää edelleen, että konserniavustuksia olisi siirretty veroparatiiseihin. Hänen mukaansa niillä on maksettu muiden konserniyhtiöiden lainojen korkoja.
Taidelainaamosta taulu heti mukaan - lainaksi tai omaksi
Tuttavalla on seinillään paljon taidetta; isoja teoksia, väriä ja  tunnetta. Taulujen koko ja määrä herätti huomioni.- Kaksi on lahjoja taiteilijaystäviltä, yksi lähes ilmainen huutokauppalöytö pitkän ajan takaa, Vihreiden vaalihuutokaupasta vuodelta 1987. Loput kaksi ovat Rikhardinkadun taidelainaamosta, selittää **Iina Alanko** taulujensa alkuperää.- Parasta taidelainaamossa on se, kun löytää toiveidensa taulun ja se pakataan lainaamossa saman tien mukaan. Siitä vaan lähdet sitten taulu kainalossa, hymyilee Iina.Iina maksoi molempia lainataideteoksia kuukausimaksu kerrallaan, kunnes ne tuli lunastettua omaksi.
Taloudellisesti minulla ei olisi ollut muuta mahdollisuutta hankkia oikeaa taidetta. Taidelainaamon koroton kuukausierä tulee maksettua vaivihkaa
- Taloudellisesti minulla ei olisi ollut muuta mahdollisuutta hankkia oikeaa taidetta. Taidelainaamon koroton kuukausierä tulee maksettua vaivihkaa, kuin huomaamatta.**Taulut tunnetiloja sanoittamassa **Iinan olohuonetta hallitsee iso mustavalkoinen, kaksiosainen taulu.- Istuin kymmenisen vuotta sitten ystäväni kanssa Helsingin Vartiosaaressa vuokraamamme kesämökin rappusilla, kun tui puhetta lapsista ja lapsenteosta.Asia ei ollut mitenkään ajankohtainen eikä Iina ajatellut sitä sen enempää. Pian hän ihastui Helsingin Rikhardinkadun taidelainaamossa **Katja Tukiaisen **Tyttö ja mummo -teokseen.- Teos puhutteli tuossa elämänvaiheessa. Taulussa oli ideaa ja hauska puhekupla, jonka saisi itse täydentää. Teoksen mustavalkoinen väritys saneli sitten koko huoneen sisustuksen, kertaa Iina.Taulusta tuli enteellinen: elämä kulki sitä rataa, että Iina sai kuin saikin pian lapsen. Tytär on jo koululainen ja taulusta tullut entistä rakkaampi.Läheltä katsottuna Tukiaisen maalauksen valkoisen eri sävyt ja siveltimen vedot tulevat upeasti esiin.- Siinä äiti ja tyttö juttelevat. Selvästikin viisauksia, miettii Iina.**Lainaamot yleistyvät - ehdot ovat selkeät ja taiteilijalle edulliset**Taidelainaamoita  on Suomessa useita kymmeniä. Jotkut lainaamoista hoitavat lainauksia  myös netin välityksellä. Taidelainaamoita ylläpitävät yleensä  paikalliset taiteilijaseurat.Esimerkiksi Helsingin Taiteilijaseuran Taidelainaamossa on lainattavissa tällä hetkellä yli 3000 teosta: monipuolisesti maalauksia, grafiikkaa, veistoksia ja valokuvia.Suhteellisen tuoretta toiminta on Oulussa, jossa Taidelainaamo  ARTo on toiminut Taiteilijaseuran hallinnoimana vuoden 2011 alusta.- Toiminta on vielä vaatimatonta, olemme paneutuneet toiminnan organisointiin. Taiteen merkitys ihmisten hyvinvointiin on noussut esille, ja sitä kautta teosvälityksellekin "huonoista taloudellisista" ajoista huolimatta voisi kuitenkin ennustaa markkinarakoa, Oulun taiteilijaseuran järjestösihteeri **Ilkka Mikkonen** sanoo.Oulun ARTo:sta lainataan noin satakunta teosta vuosittain.
Tyypillisin lainaaja on henkilö, joka hakee teoksen ensin ikään kuin kokeeksi seinälleen. Suurin osa lunastaa tauideteoksen loppujen lopuksi itselleen
- Asiakkaita tulee usein viereisen Galleria 5:n näyttelyvieraista ja nettisivujen kautta. Tyypillisin lainaaja on henkilö, joka hakee teoksen ensin ikään kuin kokeeksi seinälleen. Suurin osa lunastaa tauideteoksen loppujen lopuksi itselleen.Teoksia lainataan laidasta laitaan eri taidemuodoista; maalauksia, grafiikkaa ja veistoksia. Suosituimpia taiteilijoita Oulun lainaamossa ovat tällä hetkellä **Maija Paavola, Raija Korppila, Kari Södö, Riikka Soininen, Juha Laakso, Lea Pihkala **ja **Hannu Lukin.**Taidelainaamot tilittävät lainausmaksut säännöllisesti taiteilijoille. Lainaamot tekevät taiteen hankinnasta saavutettavampaa esimerkiksi galleriaostoksiin verrattuna - taidehankintaan voi riittää muutaman kympin kuukausimaksu.__Taina Värrin maalaus Iina Alangon seinällä on lahja taiteilijalta.__ **Linkit:**[www.taidelainaamot.fi](http://www.taidelainaamot.fi/)[Uusi Musta: Näin syntyi Vaatelainaamo](http://uusimusta.squarespace.com/etusivu/2011/6/13/nain-syntyi-vaatelainaamo.html)
Poliisi otti kiinni poliisiauton poltosta epäiltyjä
Poliisi on ottanut kiinni henkilöitä liittyen perjantain vastaisena yönä Helsingissä poltettuihin poliisiautoihin. Tutkinnanjohtaja Kimmo Huhta-aho vahvistaa, että kiinniottoja on tehty, mutta hän ei halua kommentoida kiinniotettujen määrää tarkemmin.
Herttoniemessä sytytettiin torstain ja perjantain välisenä yönä palamaan autoliikkeen pihassa ollut poliisiauto. Poliisiauto ja sen vieressä ollut pakettiauto paloivat lunastuskuntoon, pelastuslaitos kertoo. Toista poliisiautoa oli yritetty sytyttää tuleen siinä onnistumatta.
Helsingissä on ollut viime aikoina useita autopaloja. Komisario Ritva Eloranta Helsingin poliisista kertoo, että aiemmat autopalot ovat yhä hämärän peitossa eikä yhteyttä poliisiauton polton ja muiden autopalojen välillä ole voitu sulkea pois.
Poliisiauton paloa ja polttoyritystä tutkii Keskusrikospoliisi. Tutkinnanjohtaja Kimmo Huhta-ahon mukaan tutkinta siirrettiin heille, koska KRP:llä on jo ennestään saman tyyppisiä tihutöitä tutkittavanaan. Nyt selvitetään myös muun muassa sitä onko mm. eri poliisilaitoksille tehtyjen iskujen ja öisen autopalon välillä yhteyttä.
Marraskuussa Keravan poliisiaseman oveen heitettiin polttopullo ja viime viikolla iskun kohteeksi joutui Kirkkonummen poliisiasema.
Mediatutkija katsoi Ylen vaalitentin: Ehdokkaita ei kohdella tasapuolisesti
TV1:n eilisessä vaalitentissä oli piirteitä siitä, että presidenttipeli ei ole mediassa tasapuolista. Näin arvioi mediatutkija Lars Lundsten Helsingin yliopistosta. Ehdokkaat oli asemoitu etukäteen niin, että joku oli vähän pelle, ja toinen taas menossa alamäkeä. Kyse on siitä, että media näyttää ajavan jotakuta presidentiksi ja dissaa toista, väittää Lundsten.
Television presidentinvaalitentit kuuluvat nykyisin pikemminkin viihde- kuin asiaohjelmien osastoon arvioivat Aamu-tv:n vieraina olleet asiantuntijat.
\- Vaalit ratkaisee mielikuva parhaasta ehdokkaasta, ei suinkaan se kuka olisi sopivin itse tehtävään, väittää politiikan asiantuntija Risto Uimonen.
Mielikuvan luomisessa taas tiedotusvälineillä on asiantuntijoiden mukaan ratkaiseva rooli. Asiasisällön sijasta media kuitenkin vetää ehdokkaat usein mukaan toinen toistaan joutavampaan hömppään. Uimonen kutsuu tätä naistenlehtijulkisuudeksi, johon kuuluvat ehdokkaiden kakkureseptit siinä kuin rakkauselämän tai isänä olemisen ruotiminen.
Hävettävästä tullut hyväksyttävää julkisuutta
\- Ennen tämä oli hävettävää julkisuutta, nyt se on keskeisessä osassa, ja ratkaisee hyvin pitkälle, kenestä tykätään. Huvittavaa tietysti, kun ajattelee sitä, mitä se presidentin tehtävä on: muun muassa kahdenvälisten suhteiden hoitaminen suurvaltajohtajien kanssa. Tästä ei kuukausiksi riitä lehdistölle juttuja. Siksi on kirjoitettava ja puhuttava muusta.
Näin tapahtuu myös siksi, että medialla on tietyt reunaehdot ja tapa toimia, miettii Lundsten.
\- Medialogiikka vaatii sitä, että lehti- tai tv-jutussa pitää olla sekä toimintaa, jota voidaan näyttää että tunnetta, johon voidaan samastua, hän analysoi.
\- Jos ajatellaan nykypäivän vaaliohjelmia, niin siellä on tarkoitus tehdä hyvää dramaturgiaa, ja ehdokkaat joutuvat lähtemään mukaan, mihin toimittaja pyytää, sanoo Lundsten.
Media roolittaa ehdokkaita
\- Eilisessä ohjelmassa mielenkiintoista oli se, että miten juontajat liikkuivat ja yrittivät antaa erilaisia rooleja ehdokkaille. Ehdokkaat oli asemoitu etukäteen, mikä on mielenkiintoista. Kyse on siitä, millä tavalla media ajaa jota kuta presidentiksi, hän väittää.
Vaikka presidenttipeli on viihteellistynyt, se on vielä hyvin hilittyä. Politiikan asiantuntija pistää tämän täysin jäyhän suomalaisuuden piikkiin.
\- Tähän mennessä on nähty varovaista sanailua. Esimerkiksi Niinistö on tässä vaiheessa menossa gallupien mukaan läpi toisella kierroksella, ja siinä on vaara, että jos nyt aukaisee suunsa, niin kannatus tippuu. Muillakin on puolustusmekanismi päällä, summaa Uimonen eilen näkemänsä vaalitentin.
Italian uuden hallituksen luottamus testataan
Italian uusi hallitus ja sen suunnitelma maan talouden pelastamiseksi joutuvat tänään perjantaina parlamentin alahuoneen testiin, kun parlamentaarikot äänestävät hallituksen luottamuksesta. Pääministeri Mario Montin virkamieshallituksen uskotaan saavan luottamuksen selvin numeroin.
Parlamentin ylähuone äänestää hallituksen luottamuksesta ensi viikolla.
Montin 33 miljardin euron suuruinen talouden pelastussuunnitelma sisältää säästöjä, veronkorotuksia ja eläkeuudistuksen. Tavoitteena on saada Italian budjetti tasapainoon vuoteen 2013 mennessä.
Luottamuslauseen avulla Montin hallitus haluaa varmistaa, ettei pelastusohjelmaan sisältyviä veronkorotuksia vastustava pohjoisen liitto pysty hidastamaan talousuudistusten käsittelyä parlamentissa muutosesityksillään. Pohjoisen liitto yritti turhaan estää luottamuslauseäänestyksen.
Kaupunginlakimies Vesa Toivanen: "Odotetunlainen ratkaisu"
Kuopion kaupunginlakimies Vesa Toivanen pitää korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisua kalahallikiistassa odotetunlaisena. Purkutöiden aloittamisesta työmaalla päättää nyt rakennusliike. Toivanen laskee kiistasta syntyneen noin viiden miljoonan euron lisälaskun, joka lankeaa veronmaksajien maksettavaksi. Rakentamisaikataulu pysyy ennallaan: uusi tori on valmis kesään 2013 mennessä.
Korkein hallinto-oikeus kumosi Kuopion hallinto-oikeuden päätöksen Kuopion kalahallin pitkässä ja monipolvisessa kiistassa. Kaupunginlakimies on ratkaisusta huojentunut.
\- Tämä osoittaa, että kaupungin puolella tehdyt ratkaisut ovat olleet oikeita. Odotetunkaltainen päätös.
Oikeusprosessin odottamisen aikana kalahallia on jouduttu tukemaan ja tämä on vaikeuttanut myös muita työvaiheita. Ylimääräisiä kuluja tästä on syntynyt tämänhetkisten tietojen mukaan noin viisi miljoonaa euroa.
\- Kyllähän hankkeelle tietty hinta on tullut. Ehkä se on demokratian hinta, Toivanen toteaa.
Paviljongin rakennuslupa edelleen voimassa
Juridisia esteitä kalahallin purkamiseen ei nyt siis enää ole. Toivasen mukaan se tapahtuu hyvin nopealla aikataululla.
\- Työmaallahan tämä asia sitten loppukädessä ratkaistaan. Varmasti heti kun se on teknisesti mahdollista.
Uudella käänteellä ei ole vaikutusta torityömaan valmistumisaikatauluun.
\- Korkeintaan se varmistaa aikataulua. Uusi rakennus turvaa kauppakäytävän toteutumisen ja sujuvan kulun sinne.
Purettavan kalahallin tilalle rakennetaan lasipaviljonki.
\- Siitä ei ole enää epävarmuutta. Lainvoimainen rakennuslupa sille on edelleen olemassa.
Jälkiviisaat: Vaalitentit ja velkakriisi
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä television vaalitenteistä ja velkakriisistä. Keskustelijoina olivat Jeanette Björkqvist, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
Jälkiviisaat aloittivat keskustelun eilisestä Ylen presidenttiehdokkaiden tv-tentistä.
Jeanette Björkqvistin mielestä tentit ovat vahvistaneet entisestään vanhoja kantoja ja asetelmia.
Isokalliota huvitti tenttien Venäjä-keskustelu. Venäjän asevarustelu tuntuu kohdistuvan pelkästään Suomeen päin.
\- Venäjällä on muitakin rajanaapureita, kuten Kiina ja Intia, Isokallio irvaili.
Jan Erolan mielestä Väyrynen onnistui Maikkarin tv-tentissä ja kansa sai hyvää tv-viihdettä ruudun täydeltä.
\- Tällä kertaa 2. toiselle kierrokselle pääsee pienemmällä äänimäärällä, Isokallio laskeskeli.
\- Nuoret oikeesti tykkää hänestä, Björkqvist analysoi Väyrystä.
\- Mun mielestä mitä pitää tenteissä tapahtua on, että joku sanoo, että en tule tuon tasoiseen tenttiin, Isokallio ideoi.
\- Ensimmäinen, joka kieltäytyy, sitä äänestetään, Isokallio leiskautti.
Jälkiviisaat pohtivat, kuinka moni äänestäjä haluaa nähdä ehdokkaat tv:ssä tekemässä lihapullia.

  Velkakriisin viimeiset


  käänteet

Isokallio pohti eri vuosikymmenten talousoppeja.
\- Jos sä oot ylivelkaantunut, niin sun talous saadaan kuntoon siten, että sulle annetaan lisää velkaa?, Isokallio pohti lainanannon filosofiaa ja korosti säästämisen merkitystä.
\- Soini nosti kysymyksen, miksi koulutetut naiset eivät huoli duunarimiehiä, Erola laajensi asiaa.

  Yle-uutisointi


  väärällä kärjellä

Isokallio kritisoi myös Helsingin Sanomien Ylen lupamaksua koskevaa uutisointia. Hänen mielestään faktat eivät olleet kaikilta osin kohdallaan.
\- Hirvittävää riman alitusta, Isokallio puhisi.
Mitä mieltä sinä olet?
Sastamala ja Kiikoinen kokoustivat liitoksesta
Sastamalan ja Kiikoisten mahdollisen kuntaliitoksen valmistelu etenee. Hanketta luotsaava ohjausryhmä kokoontui torstaina ja löi lukkoon muun muassa yhdistymissopimuksen tekstiosan.
Tammikuussa sopimukseen liitetään vielä lisäosa, jossa käydään läpi yhdistymisen hyötyjä alueelle.
Mahdollisen liitoksen tuomien porkkanarahojen käytöstä päätettiin kokouksessa myös, sanoo ohjausryhmän varapuheenjohtaja Jari Andersson.
\- Noin puolet porkkanarahasta eli 1,6 miljoonaa euroa menisi vesi- ja viemärihankkeisiin. Loppuosa käytettäisiin Kiikoisten alueen infran kehittämiseen.
\- Sinne olisi tulossa kevyen liikenteen väylää ja muita parannuksia. Nämä menivät kokouksessa läpi esityksen mukaan, Jari Andersson sanoo.
Liitoksen toteutuessa pitää vielä päättää, säilyykö nimi Kiikoinen postitoimipaikan nimessä. Ohjausryhmä päätti selvittää kiikoislaisten mielipiteen asiasta.
RAY avustaa erityisesti maakunnan vammaistyötä
Pohjoiskarjalainen vammaistyö on saamassa suurimman avustuspotin Raha-automaattiyhdistykseltä. Yhdistys esittää valtioneuvostolle, että Honkalampisäätiölle myönnetään avustusta liki 830 000 euroa. Rahaa käytettäisiin muun muassa vammaisten kuntoutukseen ja ohjaukseen.
Kaikkiaan Raha-automaattiyhdistyksen voittovaroista jaettavaa avustusta on tulossa Pohjois-Karjalaan liki 4,4 miljoonaa euroa.
Suomen mäkijoukkue kypsynyt Haatajaan
Suomen mäkijoukkueen ja lajin kattojärjestön Finnjumping ry:n riidat ovat kärjistymässä. Päivän Ilta-Sanomien mukaan suomalaishyppääjät vaativat Finnjumpingin toiminnanjohtajaa Mauri Haatajaa väistymään tehtävistään välittömästi.
Suomen mäkijoukkue on laatinut sähköpostin, jossa vaaditaan selväsanaisesti potkuja Haatajalle. Sähköpostin on allekirjoittanut maajoukkuevalmentaja Ville Kantee ja sen ovat hyväksyneet Suomen maajoukkueen hyppääjät.
\- Tahtotila hiillostaa Haataja ulos on valtava. Toiminnanjohtajana on henkilö, jolla ei ole mitään hajua mäkiurheilusta. Nykymeno on käsittämätöntä, maajoukkue tilittää sähköpostissaan.
Suomen mäkijoukkue paheksuu sitä, että Finnjumping ry ajaa alas suomalaista mäkihyppyä. Maajoukkue kärsii pahoista taloudellisista ongelmista.
\- Ei ole mitään yhteistä tekijää eikä mitään toiminnan kehittämistä, maajoukkueen sähköpostissa todetaan.
Räjähdevalmisteauto törmäsi siltaan
Räjähdevalmisteita kuljettanut auto on törmännyt siltaan Haapajärvellä. Onnettomuus tapahtui perjantaiaamuna, kun auto lähti alittamaan rautatiesiltaa, joka oli matalampi kuin kuljettaja oli arvioinut.
Haapajärvellä tapahtuneen räjähdevalmisteauto-onnettomuuden ympäristövahingot jäivät pieniksi. Jokilaaksojen pelastuslaitoksen mukaan maahan pääsi valumaan vain muutamia litroja öljyseosta ja hapettavaa ainetta. Vuoto ehdittiin tukkia nopeasti.
Kuljettaja sai törmäyksessä pieniä ruhjevammoja ja auto vaurioitui pahoin. Onnettomuus tapahtui Haapajärvellä Männistönkadulla.
Männistönkatu on edelleen suljettuna rautatien alikulun kohdalta, koska auto on jumissa sillan alla. Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie.
Konservatorio ei säikähtänyt konserttitalon myyntiä
Vesilain muutos lisää ruoppaushakemusten määrää
Vuoden vaihteessa voimaan tulevan uuden vesilain arvellaan lisäävän ruoppaushakemusten määrää, sillä jo yli 500 kuution ruoppauksesta tulee tehdä ilmoitus. Esimerkiksi Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa odotetaan hakemusten määrän kasvavan yli sadalla, eikä lisäresursseja käsittelyyn ole luvassa.
Uusi vesilaki muuttaa esimerkiksi ruoppaushakemuksen tekemistä merkittävästi. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa arvellaan ruoppaushakemusten määrän myös kasvavan selvästi, sillä jo yli 500 kuution ruoppauksesta on tehtävä hakemus. Ympäristölupavastuualueen johtaja Tarja Savea-Nukala kertoo, että ruoppauksen luvan hakemiseen tarvitaan monenlaista dokumenttia.
Hakemuksessa tulee olla mukana muun muassa erilaisia karttoja ja maanomistustietoja, sekä tietoja minkälaisessa ympäristössä ruoppausta tehdään. Hakemukseen tulee kirjata millaiset ruoppauksen vaikutukset ovat ympäristöön. Mitä yksityiskohtaisempi ja oikein täytetty hakemus on, sitä joutuisammin se pystytään käsittelemään.

  Hakemus tehtävä ajoissa

Vesilain mukaisten asioitten käsittelyaika on AVIssa tällä hetkellä keskimäärin noin yhdeksän kuukautta. Jos aikoo ensi talvena ruopata, niin kannattaa jo nyt aloittaa selvittämään asioita ja suunnittelemaan. Lupahakemus tulisi olla yhdeksän kuukautta ennen meillä sisällä ennenkuin aikoo ruveta varsinaisiin töihin, kertoo Savea-Nukala
Pohjanmaan rannikolla ruoppauksia tehdään runsaasti. Vesialueiden omistajat eivät ole vielä laittaneet suurin määrin hakemuksia. Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintovirastossa kuitenkin arvellaan, että hakemusten määrä nousisi 150:llä aikaisempaan verrattuna. AVIssa odotellaankin nyt jännityksellä ensi vuotta, ja ennen kaikkea alkuvuotta, kuinka paljon hakemuksia alkaa tulla. Lisäresursseja hakemusten käsittelyyn ei ole tulossa.
KORIPALLO: NBA-mestari Minnesotaan
Kesällä koripallon NBA-liigan mestaruuden Dallas Mavericksissa voittanut takamies JJ Barea siirtyy Minnesota Timberwolvesiin. 27-vuotias Barea siirtyy seuraan vapaana agenttina.
Sopimuksen yksityiskohtia ei julkaistu. Puertoricolaisen viime kauden keskiarvot olivat 9,5 pistettä ja 3,9 syöttöä ottelua kohden.
JALKAPALLO: Landon Donovan Valioliigaan
Yhdysvaltain maajoukkuepelaaja Landon Donovan siirtyy jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavaan Evertoniin. Donovan liittyy Evertoniin tammikuun alussa kahden kuukauden lainasopimuksella MLS-liigan Los Angeles Galaxysta.
29-vuotias Donovan pelasi Evertonissa lainalla myös pari kautta sitten. Hänen ensimmäinen mahdollinen ottelunsa on 4. tammikuuta Boltonia vastaan. Viimeinen mahdollinen ottelu on sopimuksen mukaan 25. helmikuuta pelattava Merseysiden derby Liverpoolia vastaan.
IS: Mäkimaajoukkue vaatii potkuja Mauri Haatajalle
Suomen mäkihypyn maajoukkue vaatii potkuja Finnjumping ry:n toiminnanjohtajalle, rovaniemeläiselle Mauri Haatajalle, kertoo Ilta-Sanomat.
Maajoukkueen mielestä kattojärjestö Finnjumping ajaa systemaattisesti alas suomalaista mäkihyppyä, ja sen toiminnanjohtajalla Mauri Haatajalla ei ole käsitystä mäkiurheilusta. Yhdistyksen hallituksessa istunut Haataja valittiin toiminnanjohtajaksi keväällä. Valmennusjohto olisi toiminnanjohtajan sijaan halunnut palkata lajipäällikön lajia kehittämään.
Maajoukkue on muun muassa harjoitellut Ramsaussa maailmancupiin vasta viime tipassa saadun, ylimääräisen rahoituksen turvin.
Vuodenvaihteessa maajoukkue tyrmistyi Haatajan mäkihyppääjä Ville Larinnolle vaatimasta sopimussakosta tämä näyttäydytteä median edessä ilman maajoukkueen sponsorilakkia.
Joulukuun kuva: Lahti on kylä ja kaupunki
Joulukuisen näkymän Lahden torille Ristinkirkon kulmilta on kuvannut Julius Koivistoinen. Lahti on hänen silmissään kaupunkimainen kylä, jossa on omanlaisensa tunnelma.
Joulukuun kuva on otettu markkinapäivänä. Seuraavana viikonloppuna torilla avattiin ensimmäistä kertaa joulukylä.
\- Näkymä ja tunnelma torilla on hyvin samankaltainen. En kunnolla edes huomannut muutosta. Se kertoo minulle siitä, että joulukylän tekijät ovat onnistuneet luomaan jotakin tälle kaupungille hyvin tyypillistä.
Julius Koivistoisen juuret ovat Pietarissa. Hän kertoo viihtyvänsä monenlaisissa kaupunkimaisemissa. Lahteen hänet toi opiskelu.
\- En tunne Lahtea. Vaikutelma oli heti sellainen, että ollaan ikään kuin kylässä, joka on kuitenkin kaupunki kaikkine rakennuksineen. Kuitenkaan ei tarvitse kovin pitkälle mennä, kun maisema vaihtuu jo täysin.
Joulukuun kuvan Koivistoinen olisi voinut ottaa muualtakin Lahdesta, mutta keskustan valot vakuuttivat kuvaajan. Näkymään on ikuistettu myös hienoinen lumipeite.
\- Puut ovat paljaita ja lehdettömiä, mutta valot loistavat. Lumen tullen alkoi vihdoin tuntua siltä, että mennään joulua kohti.
Julius Koivistoinen ei välitä joulukalentereista eikä muustakaan joulun odotukseen liittyvästä tapakulttuurista.
\- Katselen ihmisten ilmeitä ja hymyjä kadulla. Jouluvalojen ja muiden jouluun liittyvien pilkahdusten myötä ihmisten kasvotkin kirkastuvat.
Korkeakoulutus ei tuo maahanmuuttajalle töitä
Jopa kolme neljästä korkeakoulutetusta maahanmuuttajasta on ilman työpaikkaa. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan työllistymistä hankaloittavat esimerkiksi kielimuuri, yleinen työmarkkinatilanne sekä syrjintä.
Moni ulkomailla suoritettu tutkinto ei myöskään suoraan rinnastu suomalaisiin tutkintoihin.
\- Edelleenkään ei ole riittävästi täydennyskoulutusta ja pätevöitysmiskoulusta tutkinnon tunnustamiseen ja rinnastamiseen. Jos niihin saataisiin lisää resursseja ja sitä kautta helpottamaan tutkintojen rinnastamista, maahanmuuttajat saataisiin tutkinnon osalta samalle viivalle suomalaisten kanssa, sanoo kasvatustieteiden lisensiaatti Henna Kyhä.
Tutkimuksesta ilmenee myös se, että työllistyneet korkeakoulutetut kuitenkin pääsevät usein koulutustaan vastaavaan työhön. Henna Kyhän väitöskirja tarkastetaan tänään Turun yliopistossa.
Kovanaama-Eastwoodin perheestä tehdään tosi-tv-sarja!
Clint Eastwoodin vaimosta ja tyttäristä kyhätään uusi reality-ohjelma.
Legendaarisen näyttelijä-ohjaaja **Clint Eastwoodin** vaimo **Dina**, avioparin 15-vuotias tytär **Morgan** sekä Clintin aiemmasta suhteesta syntynyt 18-vuotias tytär **Francesca** tähdittävät uutta tosi-televisiosarjaa. 81-vuotias Clint ei ole ohjelmassa varsinainen hahmo, mutta näyttäytyy aina silloin tällöin cameona.
Vielä nimeämättömän ohjelman tarkoituksena on näyttää, miltä tuntuu elää kuin Hollywood-kuninkaalliset. Eastwood-perheen reality nähdään televisiossa vuoden 2012 alkupuolella.
Televisio-ohjelman tuotannosta vastaa Bunim/Murray productions, jotka toimivat myös _Keeping Up with the Kardashians_ -tuotannon taustalla.
**Lähteet:** Female First
Väitös: Viranomainen luottaa asiakkaaseensa vaihtelevasti
Viranomaiset haluavat sosiaali- ja terveyspalvelujen käyttäjiä mukaan suunnittelemaan palveluja, mutta eivät ota asiakkaitaan todesta. Lahdessa perjantaina väittelevä kasvatustieteen maisteri Lea Hennala arvioi, että viranomaisilta puuttuu sekä tietoa että taitoa ja uskallusta asiakkaiden kanssa yhdessä tekemiseen.
Tutkija Lea Hennala Lappeenrannan teknillisen yliopiston Lahden yksiköstä toteaa, että joku saattaa suuttua hänen väitöstyönsä johtopäätöksistä.
\- Suuttuisin ehkä itsekin, mikäli yrittäisin muuttaa tomintatapoja työssäni ja sitten joku tulee ulkopuolelta arvioimaan, ettei kaikki menekään niin kuin oli tarkoitus, kasvatustieteen maisteri Lea Hennala toteaa.
Väitöskirjan mukaan hyvinvointipalveluja organisoivilla viranomaisilla on vaikeuksia ottaa käyttäjät mukaan palvelujen uudistamiseen. Tahtoa viranomaisilla riittää, mutta heidän on vaikea siirtyä sanoista tekoihin asiakkaiden ottamisessa mukaan palvelutuotantoon.
Viranomaiset määrittelevät itse käyttäjien näkökulman ja tarpeet, vaikka kyselevätkin uusien palvelujen suunnitteluvaiheessa asiakkaiden mielipiteitä.

  Vallan menetys pelottaa

Tutkija Hennala arvioi, että viranomaiset vähättelevät käyttäjien merkitystä ja roolia, koska pelkäävät valtansa menettämistä tai kansalaisten tasa-arvoisen kohtelun vaarantamista.
\- Viranomaiset lähtivät rohkeasti kokeilemaan palvelun käyttäjien osallistamista, mutta uusiin ratkaisuihin pyrkiminen jäi kesken. Päällimmäiseksi kehitystyössä nousivat taloudelliset asiat, Hennala arvioi.
\- Tämä hankaloittaa tavoitetta luoda itse itseään ruokkiva luottamukseen perustuva hyvä kierre palvelujen käyttäjien ja kehittäjien välille, väittelijä arvioi.
Lea Hennalan väitös koostuu viidestä erillisestä tutklimuksesta, joissa tutkimuskohteena ovat olleet sairaalan poliklinikan asiakkaat, ikäihmiset ja sosiaali- ja terveyspalveluorganisaation henkilökunta.
Kuopion kalahallin saa purkaa
Pitkään jatkunut kiista Kuopion torin kalahallin kohtalosta on saatu päätökseen. Korkein hallinto-oikeus on päättänyt, että Kauppahallin kyljessä olevan kalahallin saa purkaa. Samalla Kuopion rakennuslautakunnan ja rakennustarkastajan aiemmat päätökset asiassa saatetaan voimaan.
Aiemmin Kuopion hallinto-oikeus oli sitä mieltä, että kalahallin purkamisen mahdollistava rakennuslupa oli laiton. Kaupungin omistama pysäköintiyhtiö vei asian korkeimpaan hallinto-oikeuteen joka siis nyt kumosi Kuopion hallinto-oikeuden päätöksen.
Kuopion kaupunginlakimies Vesa Toivanen sanoo, että hallin purkamiseen ei nyt ole enää juridista estettä ja purkutyöhön ryhdytään heti. Kalahallin paikalle rakennetaan pyöreä paviljonkirakennus.
Pelastusarmeijan joulukeräys vauhtiin
Pelastusarmeijan joulupadat tulevat katukuvaan tänään. Pohjalaiskaupungeissa patoja on Vaasassa, Lapualla, Pietarsaaressa ja Uudessakaarlepyyssä.
Vaasassa ja Pietarsaaressa patoja on kaksi, muissa yksi. Joulupatoihin toivotaan pääasiassa rahaa, mutta joillakin paikkakunnilla padoille voi tuoda myös tavaraa.
Ruokatarvikkeita joulukeräys ei ota vastaan. Keräykseen voi osallistua myös internetissä. Netin kautta kerättiin viime vuonna rahaa lähes 200 000 euroa. Kokonaisuudessaan keräys tuotti koko maassa reilut 900 000 euroa.
Latvala Fordin ykköstykkinä MM-ralleihin
Fordin ja M-Sportin yhteistyön jatkuminen varmisti Jari-Matti Latvalalle valoisan tulevaisuuden rallin MM-sarjassa. Latvala on tallinsa ykköskuljettaja ja saa tallikaverikseen norjalaisen Petter Solbergin.
\- Tiesin saavani ajaa ensi vuoden MM-sarjassa. Mutta ellei sopimusta M-Sportin kanssa olisi syntynyt, emme olisi voineet tehdä enää auton kehitystyötä. Tämä taas olisi vienyt kilpailukykymme, Latvala selvitti.
Latvalan mukaan Fordin ja M-Sportin yhteistyön jatkuminen oli helpotus niin Latvalalle kuin koko rallin MM-sarjalle. MM-ralleissa säilyy jännitystä, koska Ford on yhä mukana voittokamppailuissa.
\- Moottoriurheilu on aina kallista ja vaatii investointeja sekä auton kehitystyötä. Ilman Fordin tukea tämä ei olisi mahdollista, oli hienoa nähdä Fordin yhä sitoutuvan MM-sarjaan, Latvala totesi.
\- Fordilla on pitkät perinteet MM-ralleissa. Toivotaan, että pystymme saavuttamaan sellaisia tuloksia, joita Fordilla ollaan monet vuodet kaipailtu. Haluamme taistella mestaruudesta, Latvala korosti.
Latvala saa uuden tallikaverin. Värikkäänä persoonana tunnettu norjalainen Petter Solberg muodostaa Latvalan kanssa Fordin ensi vuoden taisteluparin.
Latvala lähtee tulevaan kauteen tallinsa ykköskuljettajana. Latvalalle sopii hyvin, jos myös Solberg saa huippuvauhdin päälle Monte Carlosta alkavalla kaudella.
\- Solberg näyttää tunteensa niin hyvinä kuin huonoina hetkinä. Petter on kovan luokan kuljettaja, vaikka itse olenkin ykköskuljettajan roolissa. Solberg panee minutkin tiukoille, Latvala luonnehti.
\- Monte Carlosta tulee varmasti jälleen vaikea kilpailu. Olosuhteet saattavat muuttua siellä vuoristossa niin nopeasti, että on varauduttava kaikkeen, sanoi joulun aikoihin USA:ssa ja Kanadassa lomaileva Latvala.
Kajaanin uimahallityömaalla onnettomuus
Mies loukkaantui sortumaonnettomuudessa Kajaanin uimahallin työmaalla Koskikadulla perjantaiaamuna. Mies jäi puristuksiin tukimuurin alle noin kahden metrin syvyiseen monttuun.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen kello kahdeksaa aamulla. Pelastuslaitos sai miehen ylös 40 minuutin työskentelyn jälkeen.
Työmies saatiin ylös tajuissaan ja hyvävointisena. Ensihoito kiidätti alaraajoistaan loukkaantuneen miehen sairaalahoitoon.
Vastaava palomestari Ville Pulkkinen kuvaa pelastustyötä vaativaksi.
\- Emme oikein pysty tälläista harjoittelemaan, eikä näitä kovin usein satu. Onneksi, sanoi Pulkkinen.
Pelastustöissä oli seitsemän miestä pelastuslaitokselta ja kaksi ensihoitoyksikköä sairaankuljetuksesta.
Poliisi tutkii työtapaturman syytä.
Huuhtohylsy on vuoden turhin tuote
Syksyn uutuustuote Flush & Go -huuhtohylsy on valittu vuoden turhakkeeksi. WC-paperirullan huuhtohylsyä markkinoidaan sillä, että sen voi hävittää vetämällä pöntöstä alas.
Suomen Luonto mainitsee perusteluissaan, että kartonkihylsyt voi jo nykyisin kierrättää kartonki- ja energiajätekeräyksen kautta, joten hylsyn heittäminen viemäriin on tuhlausta.
Myös Helsingin seudun ympäristöpalveluiden tuotantopäällikkö Mari Heinonen pitää WC-huuhtelua vääränä tapana päästä eroon käytetyistä tuotteista.
\- Vessanpönttö ei ole kodin lajittelukeskus, jonka äärellä kuluttaja miettii, että mitä jätteistä hävittäisi pöntön kautta, Heinonen sanoo.
Suomen Luonnon toimitus valitsee vuoden turhakkeen lukijoiden lähettämien ehdotusten joukosta. Huuhtohylsy on järjestyksessään kahdestoista vuoden turhin tuote.
Potilasturvallisuustyöstä kiitosta Vaasaan
Vaasan keskussairaala on saanut tunnustusta potilasturvallisuustyöstään. Mediuutiset palkitsi laatupäällikkö Marina Kinnusen vuoden toiseksi vaikuttavimmaksi henkilöksi Suomen terveydenhuollossa.
Palkinnonjakoperusteissa todetaan, että Kinnusen työn myötä Vaasan keskussairaala on ollut edelläkävijä potilasturvallisuuden edistämisessä Suomessa. Vaasa on myös toiminut esimerkkinä muille sairaaloille.
Terveydenhuollon sadan vaikuttajan kärkeen nousi palvelualuejohtaja Pekka Tuomola Helsingin Diakonissalaitokselta. Listan viidentenä on sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko.
Tuli tuhosi omakotitalon Helsingissä - yksi kuollut
Omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Helsingin Maununnevalla. Hätäkeskus sai ilmoituksen Juoksuhaudantiellä syttyneestä palosta puoli seitsemän aikaan perjantaiaamulla. Talosta on löydetty yksi kuolonuhri.
Poliisin mukaan ei ole syytä epäillä, että uhreja löytyisi lisää.
Pelastuslaitoksen mukaan talo on tuhoutunut täysin. Palo muodosti runsaasti savua, mutta tuli ei uhkaa muita rakennuksia.
Syttymissyy on vielä epäselvä, mutta poliisi ei vielä tutkinnan alussa epäile rikosta.
Konservatorio ei säikähtänyt konserttitalon myymistä
Lahden Konservatorion rehtori Eero Pulkkisen mukaan musiikin opetus voi jatkua vanhoissa tiloissa myös uuden omistajan vuokralaisena. Konservatorio jatkaa silti muiden tilavaihtoehtojen selvittämistä.
Oppilaitokselle on kaavailtu tiloja Malskin alueelta ja ammattikorkeakoulun kampukselta. Vaihtoehtoja punnitaan ensi kesään saakka. Kustannussyistä konservatorio siirtynee nykyistä pienempii tiloihin.
Nykyiset tilat Konserttitalossa ovat Eero Pulkkisen mukaan sopivan kokoiset. Uudessa talossa tai remontoiduissa tiloissa neliöhinnat nousevat, mikä pakottanee oppilaitoksen nykyistä pienempii tiloihin.
Pulkkisen mukaan opiskelijapaikkojen väheneminen ammattikorkeakoulun musiikin laitoksella voisi vapauttaa tiloja konservatorion käyttöön.
\- Uutinen on ikävä koko alalle. Se myös vähentää yhteistyömahdollisuuksia ammattikorkeakoulun kannalta.
Imatrasta savuton kunta
Imatran kaupunki on kieltämässä tupakoinnin kaupungin työpaikoilla. Tupakointi on kielletty työaikana ja tupakoivaa henkikökuntaa tuetaan tupakoinnin lopettamisessa. Joka kolmas kunta Suomessa on jo savuton.
\- Savuttomuuteen voi pyrkiä hitaammillakin keinoilla. Me olemme pyrkineet savuttomuuteen jo muutaman vuoden ja katsoimme, että täyskielto on nopein tapa päästä tavoiteeseen, kertoo Imatran henkilöstöjohtaja Jouni Urpalainen.
Täyskieltoon päädyttiin terveys- ja imagosyistä, mutta sillä on vaikutusta myös työn tuottavuuteen. Urpalainen ei kuitenkaan usko, että työntekijöiden tupakointi loppuu kuin seinään uutena vuotena, mutta työaikana se ei ole enää sallittua.
\- Se aika, jolta palkkaa maksetaan, on täysin savuton. Virallisilla tauoilla jokainen tekee mitä parhaaksi näkee, sanoo Urpalainen.
Imatralla on jo pitkään tuettu tupakasta eroon pyrkiviä työntekijöitä. Työterveyshuollon lääkäri on kirjoittanut reseptejä nikotiinikorvaushoitoon.
Tupakointikielto on epäilyttänyt joitakin työntekijöitä, mutta pääasiassa henkilöstö on suhtautunut asiaan hyvin.
\- Varmasti rankkaa kritiikkiäkin tulee ja asia puhuttaa, se on ihan selvä, Urpalainen sanoo.

  Joka kolmas kunta savuton

Suomessa on tällä hetkellä 111 savuttomaksi julistautunutta kuntaa. Vuoden alusta savuttomien kuntien joukkoon liittyvät myös Reisjärvi, Kouvola ja Imatra.
Imatran kaupungin henkilöstöpäällikkö Jouni Urpalainen sanoo kuulleensa hyviä kokemuksia savuttomuudesta, mutta myös arkielämän realismia.
\- Olen kuullut, että tupakointi ei lopu kertalaakista, vaan savuttomuuteen tehdään töitä tehdään monta vuotta.
Savuton Imatra -työryhmä on muokannut savuttoman työpaikan kriteereitä kaupunkiin sopiviksi. Jos kaupunginhallitus hyväksyy kriteerit maanantaina, otetaan ne käyttöön kaupungin työpaikoilla 1.1.2012 alkaen.
Bangkokin poliisi purki kuusi pommia
Thaimaan pääkaupungin Bangkokin itäosasta on löydetty kuusi pommia. Poliisi onnistui purkamaan pommit ennen kuin ne ehtivät räjähtää. Yksi ihminen on pidätetty rikoksesta epäiltynä.
Poliisi löysi kuusi kotitekoista pommia kolmesta eri paikasta; pankin edustalta, ylikulkusillalta ja risteysalueelta.
Varapääministeri Chalerm Yubumrungin mukaan pommit muistuttivat veikkaustoimiston edestä 6. joulukuuta löydettyä räjähdettä.
Thaimaan hallitus määräsi tällä viikolla poliisia kiristämään turvatoimia lähestyvän uuden vuoden juhlinnan turvaamiseksi. Uuden vuoden aattona 2006 Bangkokissa räjähti kahdeksan pommia.
Cameron Diaz kuherteli rap-mogulin kanssa
Ovatko P Diddy ja Cameron Diaz pariskunta?
Yhdysvalloista kantautuu romanssihuhuja, joiden mukaan näyttelijätär **Cameron Diaz** ja rap-moguli **P Diddy** on nähty suutelemassa intohimoisesti newyorkilaisessa hotellissa. Väitteen mukaan räppäri ja näyttelijä kutivat kuin teini-ikäiset.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun kaksikon romanttisista väleistä huhutaan. Diaz ja Diddy yhdistettiin romanttisesti toisiinsa jo vuonna 2008, mutta jo tuolloin pari kielsi suhteen. Lisäksi parin uskotaan tapailleen toisiaan tämän vuoden alkupuolella, mutta starat väittivät, että he tapasivat vain keskustellaakseen yhteisestä elokuvaprojektista. 
Diaz erosi baseball-pelaaja **Alex Rodriguezista** syyskuussa, kun taas Diddy on viime aikoina nähty pitkäaikaisen tyttöystävänsä **Cassien** kanssa. Räppärin ystävä kuitenkin kertoo, että Diddy on aina 'sinkku', kun parempaa on tarjolla.
**Lähteet:** Digital Spy
Pramia pääsi luomuvodkalla Amerikan markkinoille
Jalasjärveläinen alkoholijuomatehdas Pramia on aloittanut tällä viikolla luomuvodkan viennin Yhdysvaltoihin. Myynti alkaa kuudessa osavaltiossa USA:n itä- ja länsirannikolla.
Elintarvikkeiden vienti Suomesta Yhdysvaltoihin on vielä harvinaista. Alkoholituotteiden vientiä hankaloittaa lisäksi tarkka viranomaissäätely. Pramia aloitti vientiponnistelut pari vuotta sitten. Yrittäjä Marko Mäkinen uskoo yrityksen liikevaihdon jopa tuplaantuvan lähivuosina.
Perheyritys Pramia on Suomen kolmanneksi suurin väkevien alkoholijuomien valmistaja.
Savukoski varautuu henkilöstön lomautuksiin
Savukoskella haetaan säästöjä kunnan henkilöstömenoista. Kunnanvaltuusto päätti torstaina varautua koko henkilöstöä koskeviin yt-neuvotteluihin alkuvuodesta.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Hannu Postin mukaan yt-neuvottelut ovat edessä, jos hallitus heikentää ratkaisuillaan kunnan taloutta entisestään.
Ensisijaisesti tavoitteena on muuttaa työntekijöiden lomarahat vapaiksi, mutta pahimmassa tapuksessa kunta varautuu lomauttamaan henkilöstönsä määräajaksi.
Savukoski joutuu ensi vuonna ottamaan lainaa käyttömenojen kattamiseen. Kuntien valtionosuuksien leikkaus ja kiinteistöverojen poisto tasauksista vähentävät kunnan ensi vuoden tuloista arvioiden mukaan 300 000 euroa.
Weather Forecast
Jään puhkaisema venäläinen kalastusalus pahassa pulassa
Jään puhkaisema venäläinen kalastusalus on uppoamisvaarassa Etelämantereen vesillä. Useat laivat yrittävät päästä pelastamaan venäläisaluksessa olevia 32 ihmistä, mutta vaikea jäätilanne hankaloittaa niiden pääsyä paikalle.
Lähimpänäkin olevalta laivalta vie arviolta useita päiviä päästä venäläisaluksen luokse.
Sparta-alukseen alkoi tulvia vettä, kun jäät puhkaisivat reiän sen runkoon Rossinmerellä. Laivan miehistö on yrittänyt tukkia vedenpinnan alapuolella olevan reiän, keventää aluksen painoa ja pumpata veden pois.
Osa laivalla olevista on siirtynyt varmuuden vuoksi pelastusaluksiin, vaikka laiva ei ole välittömässä uppoamisvaarassa.
Oulu nuiji viimeisen oman budjettinsa kasaan
Oulun valtuusto päätti torstaina kaupungin viimeisestä omasta talousarviosta. Ensi vuoden budjetin sisältöä viilattiin kokouksessa joiltakin osin. Valtuustossa päätettiin esimerkiksi, että Oulussa ei aiota valmistella ensi vuonna terveysasema- ja kotihoitopiirin kilpailutusta.
Oulun budjettivaltuustossa tehtiin terveysasemapiirin kilpailutuksen osalta muutos ensi vuoden talousarvioon. Muutoksen sai aikaan sosiaalidemokraattien valtuutetun Pirjo Sirviön esitys jättää kilpailutusta koskenut kappale pois budjettikirjasta.
Budjettivaltuusto keskeytettiin siksi aikaa, että kaupunginhallitus käsitteli asian uudelleen. Valtuusto hyväksyi lopulta hallituksen esityksen, joka koski vain Sepän terveysaseman vastaanottotoiminnan järjestämistä tai kilpailutusta.
\- Uusi Oulu on tulossa, ja kaikilla tulevilla, uusilla työntekijöillemme on irtisanomissuoja. On resurssien tuhlausta lähteä yksityistämään näinkin olennaisia palveluja, kun meillä on siihen toimijoita, Pirjo Sirviö perustelee.
Oulun budjettivaltuustossa päätettiin myös muun muassa, että Kivikkokankaan päiväkoti ja Hiukkavaaran monitoimitalo toteutetaan perinteisinä kaupungin investointihankkeina. Lisäksi tulevaisuuden monipalvelukeskuksia koskevaa budjettikirjan tekstiä liudennettiin.
Valtuusto hyväksyi myös tiedottamiseen ja kaupunkilaisten kuulemiseen liittyvät ponnet sekä Raksilan pesäpallostadionin käyttöä talvipyöräilykeskuksena koskevan ponnen.
Ovetshkin ratkaisi tshekkivahtien näytöksen
Tshekkimaalivahdit Michal Neuvirth ja Ondrej Pavelec olivat huippuiskussa, kun Washington Capitals ja Winnipeg Jets iskivät yhteen jääkiekkoliiga NHL:ssä. Nollapelin pelannut Neuvirth veti pidemmän korren, kun Aleksander Ovetshkin upotti Winnipegin lopussa.
Ottelu eteni maalittomana lähes 59 minuuttia. Washington iski reilu minuutti ennen loppua vastaan ja Marcus Johanssonilta kiekon saanut Aleksander Ovetshkin yllätti 27 kertaa torjuneen Ondrej Pavelecin heppoisella rannelaukauksella.
Tällä kaudella ailahdellut Neuvirth torjui kaikki 26 Jetsin laukausta ja ansaitsi kauden ensimmäisen nollapelinsä. Washingtonin esitykset ovat ailahdelleet senkin jälkeen, kun Dale Hunter tuli päävalmentajaksi. Mestarisuosikkeihin lukeutuva Washington taistelee playoff-paikoista.
\- Ensimmäisessä erässä Neuvirth otti uskomattomia torjuntoja ja piti meidät pelissä mukana. Paransimme koko ajan. Päätöserässä pelasimme paremmin ja meillä oli parempia paikkoja, Ovetshkin totesi NHL:n verkkosivuilla.
\- Hän (Neuvirth) pelasi hyvin. Meidän puolustus mureni muutaman kerran, mutta hän piti pintansa ja otti isoja torjuntoja, päävalmentaja Dale Hunter lisäsi.
Hyvä lipeäkala keitetään hiljaa hymyillen
Keskiajalta periytyvä ruokalaji, lipeäkala, kuuluu edelleen monen ruokapöytään jouluna. Porilaisen kalauppiaan Eija Mäkisen mukaan lipeäkalaa ostavat nykyään myös nuoremmat asiakkaat. Suurin osa ostaa valmista lipeäkalaa, mutta vielä on niitäkin asiakkaita, jotka haluavat valmistaa lipeäkalansa itse kuivatusta kalasta.
\- Kyllä lipeäkala on pitänyt pintansa yhtenä joulun herkkuna. Nuoremmatkin ovat alkaneet pitää siitä. Osa valmistaa vielä lipeäkalansa itse kuivatusta kalasta, mutta suurin osa asiakkaista ostaa valmista lipeäkalaa, kertoo kalakauppias Eija Mäkinen Porin kauppahallista
Mäkisen mukaan lipeäkala jakaa mielipiteitä.
\- Joko siitä pidetään tai sitten ei. Välimuotoa ei juuri ole.
Suomessa myydään nykyisin lähinnä kuivatusta molvasta tehtyä lipeäkalaa.
\- Turskaa Suomeen ei ole tuotu moneen vuoteen, koska turskakannat ovat Norjassa nykyään niin pienet.
Mäkisen mukaan hyvä lipeäkala syntyy hiljaa keittämällä.
\- Paras lipeäkala syntyy mielestäni keittämällä sitä 10-15 minuuttia suolavedessä, rakkaudella hiljaa hymyillen. Sen kanssa tietenkin valkokastiketta ja pippuria.
Kalakauppiaan perheessä lipeäkalaa syödään useamman kerran joulun aikaan.
\- Yleensä syömme lipeäkalaa kerran ennen joulua, joulupyhinä ja mahdollisesti vielä tapaninpäivänä. Perheen nuorisokin on oppinut pitämään lipeäkalasta, kunhan heidät ensin saatiin maaniteltua maistamaan sitä.
Hermekselle nimettiin uusi johtoryhmä
Pekka Nurmi palaa Kokkolan Hermeksen johtoon. Jääkiekkoseuran urheilullisesta puolesta vastaa puolestaan Juha Reini yhdessä Antti Paanasen kanssa.
Pekka Nurmi vaikutti jääkiekossa voimakkaasti 1990-luvulla Hermeksen pelatessa 1-divisioonaa.
Juha Reinillä on vankka kokemus jalkapallon puolelta. Hän pelasi ammattilaisena Belgiassa ja Hollannissa. Peliuransa jälkeen Reini on toiminut Vaasan Palloseurassa urheilutoimenjohtajana ja valmentajana. Lisäksi hän on YLE Urheilun jalkapalloasiantuntija. Kevään 2011 eduskuntavaaleissa hän pyrki eduskuntaan Kokoomuksen listalta.
Nurmen mukaan seitsemän seuraavan vuoden tavoitteena on laittaa Hermeksen juniorityö kuntoon ja pitää edustusjoukkue Suomi-sarja -tasolla.
Korpikoski löi alkutahdit - Phoenix pilasi superlupauksen loistopaluun
Lauri Korpikoski iski kauden seitsemännen maalinsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Phoenix Coyotes katkaisi tappioputkensa 4-2-voitolla Edmonton Oilersista. Kesän 2010 ykkösvaraus Taylor Hall palasi tositoimiin olkapäävammansa jälkeen, mutta edes Hallin kaksi maalia eivät auttaneet Edmontonia voittoon.
Vastakkain oli kaksi alavireistä joukkuetta. Phoenix oli hävinnyt kolme edellistä otteluaan, ja erinomaisesti kautensa aloittanut maalivahti Mike Smith oli päästänyt viidessä edellisessä ottelussaan peräti 19 maalia. Edmonton oli puolestaan voittanut vain kaksi kahdeksasta edellisestä ottelustaan.
Korpikoski vastasi avauserän ainoasta maalista, joka oli hänelle kauden seitsemäs. Kolmisen viikkoa olkapäätään parannellut Hall tasoitti toisessa erässä ylivoimalla, mutta Radim Vrbata vei Phoenixin 2-1-johdossa toiselle erätauolle.
Hall tasoitti uudelleen pelin päätöserän alkupuolella - jälleen ylivoimalla. Tämän koommin Smith ei ollut enää yllätettävissä, ja lopuista maaleista vastasi Phoenix. Ruotsalaispuolustaja Oliver Ekman-Larsson nousi Phoenixin hahmoksi syöttämällä Shane Doanin voittomaalin ja sinetöiden kauden kuudennella maalillaan Phoenixin 4-2-voiton.
Edmonton on ollut viime vuosina sopiva vastustaja Phoenixille. Yhdeksästä viimeisimmästä kohtaamisesta Phoenix on voittanut kahdeksan.
Meri-Lapin Matkailu Oy:n perustaminen viivästyy
Meri-Lapin Matkailu Oy:n perustaminen siirtyy helmikuulle. Matkailuyhdistyksen puheenjohtaja Anu Kumpuniemi kertoo, että yhtiön virallinen perustamiskokous pidetään helmikuun 24. päivänä, vaikka alunperin yhtiö oli tarkoitus perustaa eilen.
Viivästys johtuu siitä, että neuvottelut kuntien kanssa tehtävistä ostopalvelusopimuksista ovat vielä kesken. Koska sopimusneuvottelut ovat vielä kesken, seutuhallitus päätti, että Kemi-Tornio alueen kehittämiskeskus palkkaa Anu Kumpuniemen kolmen kuukauden ajaksi käymään kuntaneuvottelut loppuun.
Kumpuniemen mukaan kunnat suhtautuvat myönteisesti Meri-Lapin Matkailu Oy:n perustamiseen.
AKT:n valtuutetut vaativat Räty-kokousta tammikuulle
SAK:laisen Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n hallitus käsittelee tänään poliisitutkinnan kohteena olevan puheenjohtajan Timo Rädyn asemaa. Liiton valtuutetuista ainakin kuusitoista vaatii tammikuulle ylimääräistä valtuuston kokousta, jonka aiheena on Rädyn käytös ja asema.
AKT:n hallituksella on käsissään ainakin kuudentoista liittovaltuutetun vaatimus ylimääräisen liittovaltuuston kokouksen järjestämisestä.
Liiton sääntöjen mukaan ylimääräinen valtuuston kokous on kutsuttava koolle, jos liittohallitus katsoo sen tarpeelliseksi tai vähintään kolmannes valtuutetuista sitä kirjallisesti vaatii. AKT:n valtuustossa on 40 varsinaista jäsentä.
Poliisi selvittää parhaillaan onko Timo Räty syyllistynyt AKT:n toimistoa johtaessaan sellaiseen epäasialliseen käytökseen alaisiaan kohtaan, että asia vaatii rikosoikeudellista käsittelyä.
Poliisin esitutkintaan juttu tuli työsuojeluviranomaisilta, joille Rädyn käytöksestä valitti liiton viestintäpäällikkö Hilkka Ahde. Räty itse ei ole jupakan aikana kommentoinut sanallakaan häneen kohdistettuja syytöksiä.
Valtuustolla valta erottaa
Jos sääntöjen mukaan edetään, AKT:n ylimääräinen valtuuston kokous pidetään tammikuussa, koska vaatimuksia on riittävän suurelta määrältä valtuutettuja.
Rädyn tapa kohdella toimiston henkilökuntaa on ollut puheenaiheena AKT:n sisällä - ja julkisuudessakin - jo vuosien ajan. Asia nousi liittovaltuustossa esille jo kaksi viikkoa sitten, mutta sen syvällisempi käsittely jäi sikseen, koska valtuuston puheenjohtaja katsoi, ettei jutun puiminen kuulunut kokouksen toimivaltuuksiin.
Nyt osa valtuuston jäsenistä siis haluaa, että koolle kutsutaan uusi kokous ottamaan kantaa vain ja ainoastaan Rädyn käytökseen ja hänen asemaansa liiton puheenjohtajana.
Edustajakokousten välillä valtuustolla on liiton sääntöjen mukaan valta erottaa puheenjohtaja. Joidenkin tulkintojen mukaan päätös hyllyttämisestä ei vaadi valtuustokäsittelyä, vaan se voitaisiin tehdä liittohallituksessa.
Rädyn asema AKT:n johdossa on kaksijakoinen. Monien jäsenten mielestä hänen johtamistyylinsä on täysin sopimaton, mutta myös näiden moittijoiden joukossa on niitä, jotka pitävät Rätyä erinomaisena edunvalvojana.
Selvää on, että AKT:n sisällä on niitä, jotka haluavat Rädyn - ei vain väliaikaisesti hyllylle - vaan kokonaan pois liiton johdosta.
Ja tietysti; aina voi olla joku, joka haluaa kalifiksi kalifin paikalle. Rädyn joutuminen poliisitutkintaan tarjoaa oivan mahdollisuuden tällaiseenkin yritykseen.
Pohjoispohjalaiskunnat velkalistan kärjessä
Neljä pohjoispohjalaiskuntaa sijoittuu kymmenen velkaantuneimman kunnan listalle Suomessa. Taloussanomien listauksen toiseksi velkaisin kunta on Reisjärvi. Vajaan 3 000:n asukkaan kunnalla on velkaa 5 500 euroa jokaista asukastaan kohti.
Velkalistan kolmannelle sijalle Hangon ja Reisjärven jälkeen sijoittuu Raahe ja viidennelle Haapajärvi.
Kymmenentenä listalta löytyy vielä Kärsämäki, jolla silläkin on velkaa yli 4 000 euroa asukasta kohden.
Pikavipit ja postimyynti velkaannuttavat ihmisiä jouluna
Monet suomalaiset paikkaavat joulun rahantarvetta ottamalla velkaa. Juhlakausi näkyy myös velkaneuvojien tiskeillä. Pikavippien lisäksi myös postimyyntiostokset aiheuttavat ihmisille velkataakkaa. Pahimmassa tapauksessa tuloksena on pitkittynyt velkakierre.
Hämeenlinnan kaupungin talous- ja velkaneuvoja Matti Yli-Sarjan mukaan vielä ei voida sanoa, onko tuleva joulu aiheuttanut velkaantumista. Tämän hetken asiakkaat ovat lähinnä aikaisempien joulujen vuoksi mahdollisesti velkaantuneita ihmisiä. Näppituntumalta voidaan kuitenkin sanoa, että velkaantuminen ja pikavippien ottaminen yleistyvät joulun aikaan.
\- Pikavippejä otetaan yleensä siinä vaiheessa, kun pankista ei enää kyetä saamaan rahaa. Niitä käytetään usein myös silloin, kun tarvitaan pieniä summia nopeasti.
Joulun aikana konkreettiset velkaantumistavat ovat pankkivelkaantumista yleisempiä. Pikavippien lisäksi monet velkaantuvat myös postimyyntiostosten vuoksi.
\- Postimyyntiostoksia pystytään tekemään niin, että maksuaikaa on tammi- helmikuulle. Hyödykkeet kuitenkin saadaan kotiin jo jouluksi. Tämä tekee postimyynnistä houkuttelevan lahjanostotavan.
Suuret kulut pikavippien ongelmana
Kulut ja korot saattavat muodostua ongelmaksi pikavippejä ottaneille ihmisille, ne kun saattavat nousta yllättävän korkeiksi. Pikavippifirmojen kanssa on myös suhteellisen hankala sopia suoraan maksusuunnitelmista. Asioista pääsee neuvottelemaan usein vasta sitten, kun asiat on siirretty perintätoimistoon.
\- Pikavipit myös syventävät velkaantumista ja pahentavat velkakierrettä, kun uudella velalla pyritään korjaamaan vanhaa velkaa. Tällä lailla velkamäärä tuppaa vain kasvamaan ja velkaantuminen pitkittymään. Oikea ratkaisu olisi lopettaa velkaantuminen ja sitä kautta lähteä järjestelemään niitä vanhoja velkoja, vaikka ne aluksi jäisivätkin hoitamatta.
Talous- ja velkaneuvoja Matti Yli-Sarja kehottaa miettimään joulun alla omaa kulutustaan ja sitä, tarvitseeko niin paljon kaikkea erilaista tavaraa. Jouluna voi keskittyä muuhunkin kuin tavaran kuluttamiseen, sen ei pitäisi olla pääasia.
Petojen jäljille ei päästä
Huomiselle päivälle suunniteltu ilveksen lumijälkilaskenta siirtyy uuteen ajankohtaan Keski-Suomessa. Riistanhoidonneuvoja Olli Kursula kertoo, että vallitseva sää ei ole suosiollinen jälkien laskennalle.
Pohjoisessa Keski-Suomessa on lunta, mutta muualla maakunnassa vesisade on sulattanut lumipeitteen. Kursulan mukaan maakunnan ilveslaskenta aiotaan järjestää uudenvuoden aattona.
\- Lumijälkilaskenta on tämmöinen normaalia suurpetohavainnointia täydentävä laskenta. Ilveskanta on niin vahva ja voimakkaasti lisääntynyt, että pelkän havaintoaineiston perusteella ei ole mahdollista eritellä kaikkia pentueita. Lumijälkilaskennalla voidaan hyvissä olosuhteissa erottaa pentueet toisistaan ja sillä tavalla saadaan tarkempi tieto pentueiden määrästä maakunnassa, Kursula kertoo.
Pentueiden lukumäärän perusteella voidaan laskea ilvesten kokonaismäärä. Aiempien pohjoismaisten tutkimustulosten perusteella tiedetään, että jokaista pentuetta kohti ilvespopulaatiossa on noin 6 ilvestä. Ilvespentueiden lisäksi laskennassa kirjataan kartoille kaikkien muidenkin suurpetojen jäljet, jotka ylittävät laskentareitistön.
Ilveslaskenta on Suomen riistakeskuksen ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen yhteishanke. Laskennan suorittavat paikalliset metsästäjät ja petoyhdyshenkilöt yhteistyössä alueensa riistanhoitoyhdistysten kanssa. Keski-Suomessa laskentaan osallistuu noin tuhat henkilöä.
NHL:n sensaatioveskari taas huippuvedossa
Brian Elliottin sensaatiomainen kausi jääkiekkoliiga NHL:ssä sai jatkoa, kun St. Louis Blues kellisti New York Rangersin 4-1. Uskomatonta kautta pelaava kanadalaismaalivahti pysäytti 25 kiekkoa voittoputkessa porskuttavan St. Louisin maalilla.
St. Louis karkasi Rangersilta jo avauserässä Patrik Berglundin ja David Perronin osumilla. Rangers kipusi toisessa erässä maalin päähän puolustaja Michael Del Zotton kauden kolmannella osumalla, mutta tämän koommin Elliott ei ollut enää yllätettävissä.
Heti kolmannen erän alussa Alexander Steen lisäsi johtoa ja Jason Arnott sinetöi loppulukemat tyhjiin. Voitto oli St. Louisille neljäs peräjälkeen. Ken Hitchcock korvasi Davis Paynen päävalmentajana 6. marraskuuta, ja sen jälkeen St. Louis on voittanut 12 peliä 17:stä ja noussut läntisen konferenssin kärkikahinoihin.
\- Pelasimme hyvän ottelun. Kun pääsimme ensimmäisen viiden minuutin jälkeen vauhtiin, teimme paljon oikeita asioita. Liikutimme kiekkoa ja pääsimme omista pois hyvin. Pystyimme pitämään hyvän tason alusta loppuun. Se on vaikuttavaa, Hitchcock totesi NHL:n verkkosivuilla.
Suurin yksittäinen syy menestykseen on ollut Ottawassa ja Coloradossa sivuraiteille ajautuneen Elliottin huikea pelaaminen maalissa. Jaroslav Halakin ykkösmaalivahtina syrjäyttänyt Elliott on hävinnyt vain yhden kymmenestä viimeisimmästä ottelustaan. Elliott on päästänyt vain yhdessä ottelussa yli kaksi maalia tällä kaudella!
\- Olemme pelanneet hyvin johtoasemissa. Menimme johtoon, laitoimme sen taskuun ja keskityimme pelaamiseen. Emme lähteneet heidän peliinsä, Elliott kehui.
Elliott on pelannut 16 ottelussa hurjassa torjuntaprosentilla 94,8. Päästettyjen maalien keskiarvo on mykistävä 1,43 ja Elliott johtaa liigassa myös nollapelitilastoa yhdessä Los Angeles Kingsin Jonathan Quickin kanssa. Molemmilla on vyöllään neljä nollapeliä.
Viitasaaren keilahallin jatko vaakalaudalla
Viitasaarella keilahallirakennuksen kohtalo jakaa mielipiteitä. Keilahalli ja sen yhteydessä toimiva ravintola avattiin purku-uhan alaisissa tiloissa viime vuonna. Seutukunnan väki on innostunut keilailusta, mutta hallin sijainti on kiistanalainen. Yrittäjät lupaavat toiminnalle jatkoa vain, jos nykyisiin tiloihin saadaan pysyvä käyttölupa.
Keilahalli ja sen yhteydessä toimiva ravintola perustettiin liikekiinteistöön, jossa aiemmin toimi Ale-Makasiini ja sitä ennen Keskimaan S-Market. Vanha liikekiinteistö on määrä purkaa, kun viiden vuoden sopimus kaupungin kanssa päättyy.
Ennen kunnostusta liiketila oli käyttökiellossa, mutta nyt rakennusta on kunnostettu viemäröintejä myöten. Suuren remontin tiloissa teettäneet yrittäjät haluaisivatkin rakennukselle pysyvän käyttöluvan.
Jos käyttölupaa ei tule, keilahallitoimintaa ei jatketa, sanoo yrittäjä Ilkka Kemppainen. Korvaavia tiloja ehkä löytyisi, mutta yrittäjä ei usko keilahallin houkuttelevan, jos se muuttaisi ydinkeskustan ulkopuolelle:
\- Sen on pakko olla keskustassa, että tämä liiketoiminta on kannattavaa. Läheinen sijainti on ykkösjuttu. Ja myös satunnaiset käyttäjät tulee tänne helpommin, kuin jos se on jossain teollisuushallin kyljessä, Kemppainen toteaa.
Keilahalli- ja ravintolayrittäjät Ilkka Kemppainen ja Mari Kärkkäinen hakevat nyt rakennukselle pysyvää käyttölupaa työsuojelupiiriltä. Yrittäjät uskovat, että ainakin rakennuksen kunnon puolesta kaiken pitäisi olla järjestyksessä.
\- Tässä on tehty perusteellinen remontti, on korjattu ilmastoinnit ja viemäröinnit, Mari Kärkkäinen luettelee.
Keilaamisesta on tullut nopeasti suosittua ajanvietettä Viitasaarella. Halli houkuttelee harrastajia naapurikunnistakin, kuten Pihtiputaalta ja Keiteleeltä. Rakennuksen kohtalo herättää silti ristiriitaisia tunteita.
Viitasaarelaisista osa haluaisi, että kaupunki pitää kiinni rakennuksen purkupäätöksestä, vaikka keilahallista ei haluttaisikaan luopua. Liikerakennus sijaitsee järven ja torin välissä, joten purkamista perustellaan järvinäköalan avaamisella. Kaupungissa on kuitenkin halua antaa rakennukselle jatkolupa sekä työllistämisperusteilla että keilahallin tarjoamien harrastusmahdollisuuksien vuoksi.
Jos käyttölupa heltiää työsuojelupiiriltä, Viitasaaren kaupunki käsittelee keilahallin jatkosopimuksen kevään aikana.
Nuorten liikenneturvallisuus heikkoa
Nuorten liikennekuolemiin ei ole saatu otetta Suomessa. Viimeisen kymmenen vuoden aikana nuorten tieliikennekuolemat ovat vähentyneet Suomessa keskimäärin 3,4 prosenttia vuodessa. Muiden Euroopan maiden turvallisuustahti on ollut tuplasti ripeämpää.
Erityisesti 15–17-vuotiaiden liikenneturvallisuustilanne on Suomessa heikko. European Transport Safety Councilin (ETSC) raportin mukaan nuoret (15–30-vuotiaat) ovat liikenteen riskialttein ikäryhmä.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana Euroopan liikenteessä on menehtynyt yli 140 000 nuorta. Pelkästään vuonna 2010 liikenneonnettomuuksissa kuoli 9150 nuorta. Joka neljäs nuorten kuolemaan johtava tapaturma sattuu liikenteessä.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana nuorten liikenneturvallisuus on kuitenkin parantunut koko Euroopassa Romaniaa lukuunottamatta. Nuorten liikennekuolemat vähenivät Euroopassa vuosina 2001–2010 keskimäärin 7 prosentilla vuodessa.
Suomessa kehitys on ollut muuta Eurooppaa hitaampaa. Nuorten liikennekuolemat ovat vähentyneet keskimäärin 3,4 prosenttia vuodessa. Suomi oli vertailun kolmanneksi heikoin maa Puolan ja Romanian jälkeen.
\- Positiivista on se, että vuonna 2010 Suomen tieliikenteessä menehtyi 60 nuorta vähemmän kuin tilastokatsauksen aloitusvuonna 2001. Muut Euroopan maat ovat kuitenkin kyenneet pusertamaan parempia tuloksia tämän ikäryhmän turvallisuuden takeeksi, toteaa Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen.

  Turvallisia valintoja tuettava

Viimeisen kolmen vuoden tilastojen perusteella Suomessa 15–17-vuotiaiden osuus tieliikennekuolemista oli Euroopan maista suurin. Seitsemän prosenttia Suomen tieliikennekuolemista vuosina 2008–2010 sattui tälle alaikäisten nuorten ryhmälle, näistä noin puolet henkilöautossa ja toinen puoli mopo- ja moottoripyöräonnettomuuksissa.
\- Nuorten kuolonkolarien taustalla ovat tutut syyt kuten rattijuopumus, turvavyön tai kypärän käyttämättömyys ja ylinopeudet. Valistustyötä on tehtävä pitkäjänteisesti. Elinikäisellä liikennekasvatuksella on tärkeä rooli nuorten turvallisen liikkumisen tukemisessa, sanoo Tarvainen.
Erilaiset liikenteeseen liittyvät riskit ovat yleisiä nuorilla autonmatkustajilla. Aikaisempien tutkimuksien mukaan lähes 90 prosenttia vastanneista nuorista oli ainakin joskus ja noin kolmannes usein tai melko usein jättänyt käyttämättä turvavyötä auton matkustajana. Lisäksi lähes kolmannes kertoi olleensa myös juopuneen kuljettajan kyydissä.
\- Turvallista käyttäytymistä tuetaan erityisesti lähipiirin, perheen ja koulun kautta. Tämä on yksi Liikenneturvan ja sen yhteistyötahojen merkittävimmistä tehtävistä. Nuoret osaavat tehdä turvallisia valintoja, mutta aina se ei ole helppoa, Tarvainen toteaa.
Lastenosastolle kerätään rahaa
Keski-Suomen keskussairaalan lastenosastolle kerätään rahaa Jyväskylässä huomenna järjestettävällä hyväntekeväisyystapahtumalla. Hyväntekeväisyystapahtumistaan tunnettu Pietarinkadun Oilers -jääkiekkojoukkue saapuu Jyväskylään huomenna.
Synergia-areenalla järjestettävän tapahtuman tuotto lahjoitetaan lyhentämättömänä Keski-Suomen keskussairaalan lastenosastolle.
Koko perheen tapahtumassa on mahdollista kohdata viihdemaailmasta tuttuja henkilöitä. Tapahtuman järjestää Jyväskylän ammattikorkeakoulu.
Helsingissä taas autopaloja/teksti-tv
Kaupat vetävät välistä hyväntekeväisyyskorttien tuottoja
Hyväntekeväisyysjärjestöt tilittävät joulukorteista saamistaan tuloista avustuskohteille varsin kirjavia prosenttiosuuksia. Eniten hyväntekeväisyyteen menevään summaan vaikuttaa se, ostaako kortin vähittäiskaupasta vai suoraan järjestöltä.
Hyväntekeväisyysjärjestöjen joulukorteista on apua kohteille varsinkin, jos kortin ostaa suoraan järjestöltä. Sekä Suomen punainen risti että Unicef vahvistavat, että hyväntekeväisyyteen menevä summa on tällöin suurempi kuin jos kortin hankkii tavallisesta kaupasta.
Esimerkiksi suoraan SPR:n verkkokaupasta tai osastoista ostetusta joulukortista menee kotimaan avustustoimintaan 85 prosenttia kortin hinnasta. Unicefin korttien tuotosta avustuskohteisiin eri puolille maailmaa menee 40 prosenttia.
\- Jos kortin ostaa tavallisesta kaupasta, asiaa hoitaa yhteistyökumppanimme Paletti, joka tekee sopimuksen kaupan kanssa. Silloin saamme korteista rojaltin, mikä on pienempi kuin jos myymme kortin kuluttajalle itse, SPR:n varainhankinnan koordinaattori Anna Laurinsilta kertoo.
Samaa sanoo Suomen Unicefin varainhankinnan johtaja Liisa Susiluoto.
\- Marketista ostettujen korttien menekki on suurta, mutta korttia kohden tuotto-osuus jää pienemmäksi, sillä kauppa ottaa siitä oman osuutensa.
Järjestöt eivät sopimussyihin vedoten paljasta, miten suuren siivun kaupat hyväntekeväisyyskorttien myyntihinnasta vievät.

  Joulukortit merkittävä varainhankintakeino

Hyväntekeväisyysjärjestöjen joulukorttien tuotoista vähennetään myös tuotantokustannukset, jotka muodostuvat valmistuksesta, jakelusta ja mainonnasta.
Järjestöt pitävät joulukorteista saamiaan varoja merkittävinä.
\- Suomalaiset lähettävät paljon joulukortteja, joten niillä on varainhankinnassamme merkittävä rooli, SPR:n Anna Laurinsilta sanoo.
Unicefille joulukortti oli takavuosina tärkein rahanhankintakanava. Nykyään korttien ja tuotteiden merkitys on alle 10 prosenttia tuotoista, sillä kuukausilahjoitukset ovat ajaneet niiden ohi.
\- Toki se on kuitenkin miljoona euroa eli todella tärkeä osa siitä, minkä maailman lapset saavat, joten korttien ja tuotteiden merkitys on edelleen suuri, Unicefin Liisa Susiluoto sanoo.
Tuotot Punaisen ristin joulukorteista menevät kotimaan avustustoimintaan. SPR järjestää vapaaehtoisvoimin esimerkiksiksi ensiaputoimintaa, terveyspisteitä, ystävätoimintaa ja nuorten turvataloja. Anna Laurinsillan mukaan kerätyillä varoilla järjestö pitää muun muassa koulutuksia vapaaehtoistyöntekijöilleen.
Kun kuluttaja ostaa Unicefin joulukortin, tuotto menee lasten rahastoon. Rahaston turvin järjestö auttaa lapsia alueilla, joissa lapsikuolleisuus on suurta ja elinolot ovat vaaralliset.
Terveyspalvelujen yhteistyöllä haetaan tehoja
Kemi, Keminmaa ja Tervola hakevat tehokkuutta terveyspalvelujen tuottamiseen tiivistämällä yhteistyötä. Keminmaan kunnanjohtajan Tommi Lepojärven mukaan yhteistyökuviot ovat vasta valmisteilla eikä mitään päätöksiä ole tehty.
Yhteistyöajatus virisi kuntajohtajien kesken, ja valmisteluihin otettiin sittemmin mukaan myös kuntien sosiaali- ja terveys- sekä luottamusmiesjohtoa. Nyt asiaa alkavat viedä eteenpäin kuntien perusturvaohtajat, joiden on määrä esitellä selvityksensä yksityiskohtia tammikuun lopussa.
Kemin, Keminmaan ja Tervolan terveyspuolen yhteistyökuviot etenevät ripeästi. Sosiaali- ja terveyspuolen johtajien on määrä valmistella asiaa ja jo tammikuun loppupuolella esitellä enemmän yksityiskohtia. Alustavana ajatuksena on ollut, että yhteistyöstä tehtäisiin viisivuotinen kokeilu, joka alkaisi jo ensi huhtikuussa.
Lepojärvi ei vielä halua yksilöidä mitä yhteistyö käytännössä tarkoittaisi, sillä asian käsittely on kesken. Lepojärven mukaan tarkoituksena on paitsi laajentaa yhteistyötä, myös jakaa kuntien kesken kokemuksia hyvin toimivista käytännöistä.
\- Esimerkiksi Tervolassa on kotihoito järjestetty laadukkaasti, vaikka voisi olettaa, että niillä etäisyyksillä ja väestötiheydellä olisi juuri päinvastoin. Näyttää siltä, että siinä olisi paljon opittavaa. Vastaavasti Keminmaan käytännöillä ja tunnusluvuilla kemiläiset ja tervolalaiset saattaisivat säästää pitkän pennin, Lepojärvi selventää.
\- Näiden hyvien käytäntöjen viljeleminen, joita varmasti jokaisessa kunnassa on, hyödyttää tietenkin meitä kaikkia, kunnanjohtaja jatkaa.

  Terveydenhuoltolain muutoskin vaikuttaa

Lepojärven mukaan yhteistyökeskusteluihin osaltaan vaikuttaa myös se, että vuonna 2014 tulee voimaan terveydenhuoltolaki, jonka mukaan asukkaat saavat itse valita terveyskeskuksen, jossa asioivat.
\- Edessä voi olla tilanne, että esimerkiksi Keminmaan terveyskeskukseen tulee vaikka Paattiosta ja Kaakamosta asiakkaita. Vähän siihenkin tässä yritetään varautua.
Toistaiseksi kunnissa ei ole tehty mitään päätöksiä siitä yhdistetäänkö Kemin, Keminmaan ja Tervolan terveyspalveluista joitain tiettyjä osia ja jos, niin mitä, vaan kyse on tässä vaiheessa lähinnä alustavasta tarkastelusta.
\- Meillä ei ole tehty valmisteluissakaan mitään valintoja mitä palveluja otetaan tarkasteluun, että se on vielä hyvin alkuvaiheessa.
Lepojärvi ei vielä halua yksilöidä sitäkään miten yhteistyössä tuotettavat palvelut jatkossa hoidettaisiin. Terveyspalveluja tuotetaan kaikissa mainituissa kunnissa jo nyt yksityisesti, joten yksityissektori pysyy mukana jatkossakin.
\- Jos hankkeeseen sisältyy yksityistä palveluntuottamista, niin tottakai me noudatamme siinä lakeja ja hankintamääräyksiä. Kun kolme kuntaa tällaisia suunnittelee, niin lähtökohta on se, että kilpailutukset ja hankintalain rajoitukset otetaan tarkasti huomioon, Lepojärvi korostaa.
Uunikivirekan nosto sulki tien yöksi
Uunikiviä kuljettanut puoliperävaunullinen rekka luisui tieltä ulos kaarteessa Sotkamon Pohjavaaralla eilen iltapäivällä. Liikenneonnettomuus sulki Jormuan ja Pohjavaaran välisen tien torstaina illalla ja yöllä. Auton nostotyö kesti kaikkiaan 14 tuntia.
Rekka ajautui ulos alamäessä olevasta loivassa, vasemmalle kääntyvässä kaarteessa. Autoa yritettiin vetää tielle useita kertoja, mutta onnistuminen katksesi vetosinkkien mukana, kerrotaan Kajaanin poliisista. Lopulta paikalle tilattiin nosturi, jonka avulla auto saatiin tielle hieman ennen neljää perjantaina aamuyöllä.
Poliisi kiitteli erityisesti hyvää kuorman sidontaa, jonka ansiosta 20 tonnin uunikivilasti pysyi paikoillaan ulosajossa.
Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja. Myös auton vauriot näyttivät päällepäin pieniltä, kerrotaan poliisista.
Talvivaaran maine heijastuu jo Ylä-Savon mökkikauppaan
Talvivaaran vaikutukset askarruttavat mökkikauppiaita Ylä-Savossa. Tilanne huolestuttaa ostajia ja myyjiä jo nyt, ja loma asuntojen kaupan pelätään hiljenevän entisestään.
OP-Kiinteistökeskuksen Iisalmen myyntipäällikkö Kari Malonen uskoo loma-asuntojen kaupan hiljenevän nikkelikaivoksen lähialueilla, mikäli sen päästöistä syntynyt kohu jatkuu. SKV:n Iisalmen myyntipäällikkö Esko Koistinen puolestaan kertoo tilanteen huolestuttavan ostajia ja myyjiä jo nyt.
\- Meilläkin on yksi kohde Laakajärven rannalla. Siellä käyneet asiakkaat kysyvät vesistön tilaa ja me emme voi enää sanoa, että se on puhdasvetinen järvi. Ympäristöhaitat vaikuttavat myyntiaikoihin ja hintoihin, Koistinen sanoo.
Kiinteistövälittäjät sanovat, että kauppakirjassa pitäisi mainita, mikäli mökkijärvi sijaitsee kaivoksen valuma-alueella.
Hallituspuolueille voitto Norsunluurannikon vaaleissa
Norsunluurannikon presidentin Alassane Ouattaran puolue on alustavien tulosten mukaan voittanut sunnuntaina pidetyt parlamenttivaalit. Ouattaran puolue ja sen hallituskumppani ovat vaalilautakunnan mukaan saamassa 80 prosenttia parlamentin paikoista.
Ouattaran RDR-puolue saanee 127 paikkaa ja koalitiohallituksen toinen puolue PDCI saanee 77 paikkaa 255-paikkaiseen parlamenttiin.
Entistä presidenttiä Laurent Gbagboa tukeva oppositiopuolue boikotoi vaaleja, ja äänestysprosentti jäi noin 36:een. Silti äänestäjiä oli hieman edellisiä, vuonna 2000 järjestettyjä vaaleja enemmän.
Ouattara voitti vuosi sitten marraskuussa järjestetyt presidentinvaalit, mutta pääsi virkaan vasta huhtikuussa, sillä vaalit hävinnyt Gbagbo kieltäytyi luopumasta vallasta. Vaalien jälkeisissä väkivaltaisuuksissa kuoli noin 3 000 ihmistä.
Gbagbo joutuu väkivaltaisuuksien vuoksi kansainvälisen rikostuomioistuimen eteen vastaamaan syytteisiin rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Sukset eivät käy kaupaksi
Lämmin ja lumeton alkutalvi näkyy suksikaupassa. Pariin edellisvuoteen verrattuna suksien myynti on ollut erittäin nihkeää.
Maakunnan urheilukaupoista kerrotaan, että myös lasketteluvälineiden ja muidenkin talviharrastevälineiden myynti takkuaa syksyn venymisen vuoksi.
\- Ei tässä silti huolissaan olla. Joka talvi myydään saman verran suksia, toisina talvina sesonki on jo ennen joulua, toisina vasta tammi-helmikuussa, kertoo Urheilu Koskimiehen myymäläpäällikkö Juha Karhumäki.
Toppavaatteita sen sijaan on myyty jopa viime vuosia paremmin. Talvivaatteita myydään erityisesti venäläisille.
Ympäristötaideteokselle aikalisä
Turun rakennuslautakunta palautti kiistanalaisen ympäristötaideteoksen toimenpideluvan uuteen valmisteluun. Päätös syntyi torstai-iltana äänestyksen jälkeen luvuin 10-3. Selvityksiä tehdään muun muassa siitä, voidaanko taideteoksen perustukset toteuttaa niin etteivät läheisen vanhan tammen juuret vaurioidu.
Taiteilija Jan-Erik Anderssonin suunnittelema Pehr Kalm Revival -teos on tarkoitus sijoittaa Aurajoen itärannalle Sibeliusmuseon tuntumaan. Lautakunta piti paikalla katselmuksen ennen kokousta.
Museokeskus on puoltanut taideteosta, mutta kaupunkikuvaneuvottelukunta antoi sille kielteisen lausunnon. Myös rakennustarkastaja on katsonut teoksen pilaavan kansallismaisemaa.
Työn on tilannut Åbo Akademin säätiö.
Väliaikaiselle NHL-luotsille avausvoitto
Los Angeles Kings katkaisi viiden ottelun tappioputkensa jääkiekkoliiga NHL:ssä lyömällä Columbus Blue Jacketsin vieraissa 2-1. Voitto oli ensimmäinen Los Angelesin väliaikaiselle päävalmentajalle John Stevensille.
\- Päävalmentajan status ei muuta mitään; se tuntuu silti voitolta. Tämä oli iso voitto, kun muistaa viime aikojen vaikeutemme. Jätkät pelasivat erittäin kovaa tänään, aiemmin apuvalmentajana toiminut Stevens totesi NHL:n verkkosivuilla.
Stevens korvasi potkut saaneen Terry Murrayn alkuviikosta. Ensimmäisessä ottelussaan Kings-luotsina Stevens joutui pettymään, kun Tuukka Rask nollasi Los Angelesin 41 torjunnallaan. Kings oli tehnyt vain kuusi maalia viidessä perättäisessä tappio-ottelussaan.
Maaleilla se ei mässäillyt Ohiossakaan. Kahden erän jälkeen Columbus johti kotiyleisönsä edessä 1-0 Jeff Carterin onnistuttua maalinteossa. Viime kesänä Philadelphiasta poiskaupattujen Carterin ja Mike Richardsin kohtaamista ei nähty, sillä Kingsiin siirtynyt Richards kärsii aivotärähdyksestä.
Päätöserässä padot aukesivat - ainakin riittävästi. Puolustaja Davis Drewisken uran toinen NHL-maali tasoitti ottelun 1-1:een ja ajassa 48.12 syntyi voittomaali. Sen teki tähtipuolustaja Drew Doughtyn syötöstä Kings-kapteeni Dustin Brown, joka sai syöttöpisteen avausmaaliin.
\- On itse asiassa aika hauskaa, millaista jääkiekko on. Olemme tuskailleet maalinteossa, koska emme ole menneet maalille. Tänään teimme kaksi likaista maalia ja saimme voiton. Tarvitsemme useammilta jätkiltä maalillemenoa. Kun sitä aletaan saada, alamme tehdä hienompiakin maaleja, Brown totesi.
Los Angeles pääsi kaksi kertaa ottelussa ylivoimalle, mutta onnistumisia ei tullut. Aiemmin Philadelphia Flyersia valmentaneella Stevensillä riittää töitä tällä saralla, sillä Kings on käyttänyt hyväkseen vain kaksi 30 viimeisimmästä yv-mahdollisuudestaan. Jonathan Quick oli maalilla totutun vahva torjuen 24 kertaa.
Yt-puristus heikentänyt työn jälkeä Tampereen Infrassa
Tampereen Infran yhteistoimintaneuvottelut ovat heikentäneet liikelaitoksen työn laatua, arvioi rakennuttajainsinööri Esa Rannisto Tampereen kaupunkiympäristön kehittämisen tilaajayksiköstä.
Tampereen Infra tuottaa muun muassa kaupungin rakentamis- ja kunnossapitopalveluja.
Rakennuttajainsinööri Esa Ranniston mukaan säästöohjelman vuoksi Infrassa on nyt liian vähän työntekijöitä.
\- Kyllähän se tottakai vaikuttaa heikentävästi laatuun. Sellaiset nuoret työntekijät, joilla on vielä uraa edessä, ovat hakeutuneet toisiin tehtäviin.
\- Alkaa olla vajausta sekä työntekijöistö että työnjohdosta. Tällaiset yt-neuvottelut vaikuttavat tietenkin myös työmotivaatioon, Rannisto sanoo.
Tampereen Infran yt-neuvottelut päättyivät keväällä. Nyt ja jatkossa etsitään kymmenille työntekijöille uusia tehtäviä kaupungin sisältä.
Kainuun viimeinen vääntö
Kainuun ylimmät kuntapäättäjät neuvottelevat tänä iltana hallintokokeilun jatkosta. Mikäli yksimielisyyttä Kainuun hallintokokeilun jatkamiseksi vuosina 2013-2016 ei parin tunnin neuvottelussa löydy, kokeilu ajetaan alas vuoden kuluttua. Lähtökohta on, että muut kunnat kannattavat jatkoa, Puolanka on halunnut neuvotella sopimukset uusiksi.
Vuonna 2005 alkaneen Kainuun hallintokokeilun jatkosta on väännetty kättä viimeiset kaksi vuotta. Siinä ajassa on neuvoteltu uusi perussopimus, rahoitusmalli sekä yhteistoimintasopimus. Uutta on erityisesti yhteistoimintasopimus, jonka mukaan mahdollisten palvelumuutosten uhatessa käytäisiin aidot yt-henkiset neuvottelut, joissa etsittäisiin yhdessä ratkaisuja ongelmiin.
Viimeinen vääntö alkoi reilu puoli vuotta sitten. Pienet kunnat pitivät varsinkin rahoitusmallia liian kalliina ja pyysivät siihen muutoksia. Isompien linja oli, että kaikki joutuvat tekemään myönnytyksiä myös rahoituksessa. Puolangan kunnanvaltuusto tekikin kesän kynnyksellä yksimielisesti kielteisen päätöksen jatkokaudelle osallistumisesta. Muut kunnat ovat ilmoittaneet, että jatkoa halutaan. Puolanka vastustaa, koska ei ole mielestään saanut takuita palveluiden pysyvyydestä ja rahoitusmalli on sille liian kallis.

  Parissa tunnissa ratkaistaan Kainuun tulevaisuus

Puolanka on perännyt kesästä lähtien neuvottelua yhteisen tahtotilan löytämiseksi, palvelutakuusta ja rahoitusmallin muokkaamisesta. Isompien kuntien puolelta on todettu, että neuvotteluja on käyty viimeiset kaksi vuotta. Näkemykset poikkeavat toisistaan paljon. Kunnat ovat kuitenkin nähneet jatkon niin tärkeänä, että pyysivät Kainuun maakunnan johtoa kutsumaan vielä yhteisneuvottelun koolle ennen vuoden vaihtumista ja määräajan umpeutumista.
Esimerkiksi Kajaani on avoimesti todennut jo etukäteen, että valtuuston koolle kutsuminen ennen vuoden vaihtumista muuttamaan omia päätöksiä on käytännössä mahdotonta. Puolangan Kajaani toivottaa tervetulleeksi hallintokokeilun jatkoon mutta jo neuvotelluilla ehdoilla. Tähän Puolangalla on mahdollisuus ensi maanantaina kunnanvaltuuston kokouksessaan.
Viimeinen yhteisneuvottelu on typistymässä parin tunnin mittaiseksi. Lyhyttä neuvonpitoa ovat toivoneet kaikki kunnat.

  Miten käy kainuulaisten palveluiden

Hallintokokeilun mahdollisen kariutumisen ei uskota vaarantavan kainuulaisten palveluita. Jatkoa haluavat kunnat valmistelevat jo nykyiselle pohjalle uutta kuntayhtymää, joka tuottaisi sosiaali- ja terveyspalvelut sekä toisen asteen koulutuksen mukana oleville kunnille.
Puolanka joutuisi kuitenkin hallintokokeilun kariutumisen jälkeen miettimään, mistä hankkia kyseiset palvelut kuntalaisilleen. Yksi mahdollisuus on, että Puolanka joutuu neuvottelemaan palveluista uuden Kainuun kuntayhtymän kanssa.
Kinnulan Urpilainen kakkoseksi Nurmeksessa
Kinnulan kunnanjohtaja Juha Urpilainen jäi kakkossijalle Nurmeksen kaupunginjohtajakisassa. Nurmeksen valtuusto valitsi eilen kaupunginjohtajaksi Pielisen Karjalan Kehittämiskeskuksen toimitusjohtajan Asko Saatsin.


Kaupunginjohtajan valinnasta kehkeytyi Nurmeksessa erittäin tiukka taistelu. Urpilainen pääsi valinnassa toiselle äänestyskierrokselle saakka. Äänestyksessä Saatsia kannatti 19 ja Kinnulan kunnanjohtajaa Juha Urpilaista 16 valtuutettua.
38 vuotta Nurmesta johtanut Pertti Vainionpää jää eläkkeelle ensi kesäkuussa.
Rasitustesti voi paljastaa sydänriskin
Huono suorituskyky rasituskokeessa voi kertoa kohonneesta sydänperäisen äkkikuoleman riskistä. Asiasta kertoo perjantaina tarkastettava tamperelainen väitöstutkimus.
Tampereen teknillisessä yliopistossa tarkastettavassa Mikko Minkkisen väitöstyössä tutkittiin 4000 potilasta, jotka osallistuivat rasituskokeeseen Taysissa vuosina 2001-2008.
Tutkimuksen mukaan riski kokea sydänperäinen äkkikuolema oli huonokuntoisilla testatuilla yli kahdeksan kertaa suurempi.
Sydänperäiseen äkkikuolemaan menehtyy vuosittain Suomessa arviolta 7000 ihmistä.
Supertähdet sivussa - Flyers jyrää silti
Philadelphia Flyersin komea voittokulku jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkuu, vaikka sen kirkkaimmat tähdet Chris Pronger ja Claude Giroux ovat aivotärähdysten takia sivussa. Itäistä konferenssia johtava Flyers kaatoi Montreal Canadiensin vieraissa 4-3 ja venytti voittoputkensa jo seitsemän ottelun mittaiseksi.
Maaleja tehtiin tasatahtia. Avauserän ainoan maalin teki Philadelphian Maxime Talbot, mutta toisessa erässä alkoi tapahtua. David Desharnais tasoitti 1-1:een Max Paciorettyn ja Tomas Kaberlen syötöistä. Kaberle on saalistanut vähintään pisteen kaikissa kolmessa ottelussaan Montrealin paidassa.
46 sekuntia myöhemmin Harry Zolnierczyk vei Philadelphian uudelleen johtoon uransa toisella NHL-maalilla. Jälleen Montreal nousi rinnalle, tällä kertaa uransa ensimmäisen NHL-maalin viimeistelleen Louis LeBlancin osumalla. LeBlanc on kesän 2009 ykköskierroksen varaus.
\- Se oli uskomatonta. Tulen muistamaan sen maalin loppuelämäni ajan. Yleisön reaktio ja tuki olivat uskomattomia. Koin vähän saman, kun minut varattiin tässä rakennuksessa, mutta en ole kokenut vastaavaa pitkään aikaan, LeBlanc hekumoi NHL:n verkkosivuilla.
Ajassa 38.10 Wayne Simmonds vei Philadelphian kolmannen kerran johtoon, mutta toisessa erässä nähtiin vielä yksi maali sen jälkeenkin. Erik Colen ylivoimamaali tasoitti ottelun 3-3:een 16 sekuntia ennen erätaukoa.
Flyersin voittomaali syntyi slaavilaisvoimin. Tshekkilegenda Jaromir Jagr nousi kulmasta ja syötti siniviivalle. Slovakkipuolustaja Andrej Meszaros yllätti matalalla laukauksella Canadiens-maalivahti Carey Pricen.
\- Joukkue vain kieltäytyy häviämästä. Heidän asenteensa ja omistautumisensa voittamiseen on mahtavaa. Se on yksinkertaisesti mahtavaa, Philadelphian päävalmentaja Peter Laviolette hehkutti.
Philadelphia voitti seitsemännen ottelun peräjälkeen ja yhdeksännen kerran kymmenessä viimeisimmässä ottelussaan. Päivän huonoihin uutisiin Flyers-leirissä kuului se, että puolustajatähti Chris Prongerin kausi on ohi aivotärähdyksen takia. Kimmo Timonen urakoi hurjat minuutit, 26.36, eikä vastuu pienene Pronger-uutisen jälkeenkään. Timonen saattaa nousta jopa kapteeniksi.
Montrealille tappio oli ensimmäinen sen jälkeen, kun se hankki Tomas Kaberlen Carolina Hurricanesista. Philadelphia johtaa itäistä konferenssia, Montreal on täpärästi playoff-viivan alapuolella.
Ammattioppilaitokset yhdistyvät Helsingissä
Helsingin kolmea ammattioppilaitosta suunnitellaan yhdistettäväksi. Muutos on lähinnä hallinnollinen. Opetustiloja ei karsita eikä väkeä vähennetä.
\- Päinvastoin. Me tarvitsemme tulevaisuudessa tiloja ja henkilökuntaa lisää, koska oppilasmäärät ovat kasvussa, sanoo Helsingin opetustoimenjohtaja Rauno Jarnila.
Yhdistämispäätöstä aletaan valmistella alkuvuodesta ja se olisi tarkoitus toteuttaa vuoden 2013 alussa. Uudelle oppilaitokselle tehdään kokonaan uusi organisaatio ja koulu saa uuden nimen. Yhdistämisellä pyritään helpottamaan koulutuksen suunnittelua tulevaisuudessa.
\- Aina silloin tällöin pitää katsoa, että miten opetusta ja tiloja pitäisi kuloinkin kehittää. Yhdellä organisaatiolla se on helpompaa, Jarnila sanoo.
Helsingin kaupungilla on kolme omaa ammatillista oppilaitosta: Helsingin palvelualojen oppilaitos, Helsingin sosiaali- ja terveysalan oppilaitos ja Helsingin tekniikan alan oppilaitos.
Rukan superpipe tulikasteessa
Suomen ensimmäinen lumilautailun superpipe vihitään viralliseeen kisakäyttöön Rukalla lauantaina, kun kansainväliset mitat täyttävässä lumikourussa järjestetään maailmancupin kisat.
Oleellisin muutos uudessa superpipessa viime talven lumikouruun verrattuna on sen kaaren korkeus, joka on kuusi ja puoli metriä. Vielä viime vuonna kaaren korkeus Rukalla oli noin viisi metriä.
\- Kyllä tällä kourulla on aivan valtava merkitys lajin kehityksen kannalta, Suomen lumilautaliiton toiminnanjohtaja Mats Lindfors sanoo.
Maailmalle alkoi nousta superpipeja tiuhaan tahtiin kolmisen vuotta sitten. Suomeen superpipea ei vielä tuolloin rakennettu.
Rukan noin 250 000 euroa maksanut lumikouru takaa sen, että lautalijoiden ei tarvitse alkukauden aikana matkustaa maailman ääriin harjoitusolosuhteiden perässä.
\- Nyt huipulla olevat suomalaiset sekä tulevat huiput pääsevät harjoittelemaan erinomaisissa olosuhteissa. Lisäksi pystymme nyt järjestämään tällaisia hienoja tapahtumia, Linfors tuulettaa.
Lumilautailun maailmancupin kisassa on suomalaisista mukana muun muassa viime talven maailmanmestaruuskisojen pronssimitalisti Markus Malin.
Käteisautomaatti poistuu keskussairaalasta
Käteisautomaatti poistuu Satakunnan keskussairaalasta vuodenvaihteen jälkeen. Sairaalan käteisautomaatti on jäänyt niin vähälle käytölle, ettei sitä enää uusita. Automatia Pankkiautomaatit Oy:n mukaan Ottopisteen ylläpitokustannus on ylittänyt tapahtumista kertyvät korvaukset kymmenillä tuhansilla euroilla.
Lähimmät Ottopisteet palvelevat jatkossa pankeissa ja kaupoissa, esimerkiksi osoitteissa Satakunnakatu 25 ja Eteläväylä 2.
Joulupatakeräys pyörähtää käyntiin
Pelastusarmeijan perinteiset joulupadat ilmestyvät katukuvaan tänään. Turun alueelle joulupatoja saapuu yhteensä kahdeksan kappaletta. Patakeräys päättyy joulun aatonaattona.
Joulupatakeräykseen voi osallistua sunnuntaita lukuunottamatta viikon jokaisena päivänä aamukymmenestä eteenpäin.
Valtaosa padoista tulee Turun keskustan alueelle. Keräyslahjoituksia otetaan vastaan myös Itäharjulla, Länsikeskuksessa sekä Kaarinassa ja Raisiossa.
Lahjoitus voi olla muutakin kuin rahaa
Pelastusarmeijan Turun palvelukeskuksen toiminnanjohtaja Mirja Salonen toteaa, että joulupatakeräykseen osallistuvan ei ole pakko antaa rahaa. Myös tavaralahjoituksia voi jättää joulupadoille.
\- Jos vain mahdollista, niin tavaralahjoitukset voi mielellään toimittaa suoraan joko Pelastusarmeijan kirpputoreille tai sitten suoraan tänne palvelukeskukseen.
Mikäli lahjoitettavien tavaroiden joukossa on elintarvikkeita, tulee siitä siitä ilmoittaa patavahdille.
\- Näin elintarvikkeet eivät vahingossa päädy esimerkiksi kirpputorivarastoomme.
Markatkin kelpaavat
Vaikka joulupatoihin otetaan vastaan edesmenneitä markkarahoja, toivoo Salonen, että ihmiset lahjoittaisivat mieluiten euroja.
\- Kyllä me markatkin pankkiin toimitetaan. Ja löytyyhän padoista joskus ulkomaisiakin rahoja, hän kertoo.
Salosella ei ole mitään erityistoiveita siitä, minkälaista tavaraa ihmiset joulupatakeräykseen lahjoittavat. Hän kuitenkin huomauttaa, ettei kaikenlainen tavara ole toivottua.
\- Emme halua ainakaan mitään sellaista käyttökelvotonta tavaraa, mitä lahjoittaja ei itsekään voisi käyttää. Joulupadat eivät ole kierrätypisteitä.
Rinne kiekkosateessa - kippari upotti Detroitin
Nashville Predators otti neljännen perättäisen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä kaatamalla Detroit Red Wingsin 4-3. Nashvillen sankareita olivat 37 kertaa torjunut maalivahti Pekka Rinne ja päätöserässä pelätyllä laukauksellaan ottelun ratkaissut kapteeni Shea Weber.
Detroit johti ottelua kahden erän jälkeen 3-2. Red Wings -veteraanit olivat iskussa, sillä 1-0-maalista vastasi 28-vuotias Tomas Holmström ja 3-1-maalista 41-vuotias Nicklas Lidström. Myös keskimmäinen Detroitin maaleista syntyi ruotsalaisvoimin, sillä sen teki Henrik Zetterberg. Pavel Datsjuk keräsi kaksi syöttöpistettä, minkä myötä hänellä on kasassa tehot 7+14=21 13 viimeisimmässä ottelussa.
Nashvillen Jordin Tootoo onnistui kaventamaan 2-3:een toisen erän lopussa, mikä oli lopulta iso maali. Pekka Rinne piti läpi illan kiekkosateessa Nashvillea pelissä mukana, ja joukkue kiitti lopussa.
Ajassa 55.36 Nashville tuli tasoihin, kun Shea Weberin tulinen lyöntilaukaus painui maaliin ylivoimalla Patric Hörnqvistin tehdessä erinomaista maskia. Reilut puolitoista minuuttia ennen loppua Weberin löysä rannelaukaus muutti suuntaa maalin edessä, ja Jimmy Howard oli Detroitin maalilla voimaton.
\- Kun saimme sen ylivoimapelin, tiesimme, että nyt on onnistuttava, koska uutta mahdollisuutta emme saisi enää. Onneksi saimme yhden maalin, ja sen jälkeen käytimme momentumimme, Weber totesi NHL:n verkkosivuilla.
\- Tärkeillä hetkillä parhaiden pelaajien on astuttava esiin, ja Shea teki todella sen. Detroit on ollut liigan parhaita joukkueita ainakin kuukauden ajan. Heitä vastaan on vaikea pelata, Nashvillen päävalmentaja Barry Trotz sanoi.
Voitto oli vahvasti playoff-taistelussa mukana olevalle Nashvillelle neljäs peräjälkeen. Joukkueen venymiskyvystä kertoo se, että jokainen näistä voitoista on tullut maalin erolla. Detroitin kolmen ottelun voittoputki katkesi.
Olli Jokisen tehoilta ei riittänyt Calgarylle
Tehot 1+1 kerännyt Olli Jokinen pelasti Calgary Flamesin jatkoajalle jääkiekkoliiga NHL:n ottelussa Tampa Bay Lightningia vastaan, mutta voitosta Calgary ei päässyt nauttimaan. Maalipörssin kärkeen Ottawan Milan Michalekin rinnalle siirtynyt Steven Stamkos laukoi jatkoajalla Tampa Baylle 5-4-voiton.
Viiteen viimeisimpään otteluun tehot 5+2 nakuttanut Jarome Iginla vei Calgaryn 2-1-johtoon toisen erän alussa ylivoimalla Jokisen napakasta syötöstä. Toinen erä oli muuten Calgarylle tuskaa, sillä Tampa Bay karkasi toisessa erässä 4-2-johtoon Tom Pyattin, Ryan Malonen ja Nate Thompsonin maaleilla.
Kolmannen erän alussa Rene Bourque kavensi ja ajassa 56.48 Calgary tuli tasoihin. Uransa 991:nnen NHL-ottelun pelannut Olli Jokinen ohjasi Alex Tanguay’n kudin sisään ylivoimalla ja siirsi ratkaisun jatkoajalle. Kaksi miinusmerkintää ottelussa kontolleen ottaneen Jokisen kauden tehot ovat nyt 9+14=23.
Jatkoaikaa ei tarvittu kuin 30 sekuntia ennen ratkaisun syntymistä. 29 kertaa ottelussa torjunut Miikka Kiprusoff oli voimaton Steven Stamkosin edessä. Tampan alkukausi on ollut tuskainen, mutta Stamkos on kaikessa hiljaisuudessa mättänyt 19 maalia, millä hän johtaa liigan maalipörssiä yhdessä Ottawan Milan Michalekin kanssa.
\- Tiedämme, että päätöserässä ei voi menettää kahden maalin johtoja. Mutta me sinnittelimme. Pidimme huolen, että saamme vähintään pisteen. Oli mukava saada lopulta kaksi, Stamkos niputti NHL:n verkkosivuilla.
Tampa Baylle voitto oli vasta toinen yhdeksään viimeisimpään otteluun. Viime kaudella sensaatiomaisesti itäisen konferenssin finaaleihin yltänyt joukkue on nyt konferenssissa vasta 13:ntena. Calgarylle tappio oli toinen peräjälkeen kolmen perättäisvoiton jälkeen.
HS: Saariselälle kaavaillaan pääministerikokousta
Inarin Saariselälle suunnitellaan ensi pääsiäiseksi pääministerikokousta, kertoo Helsingin Sanomat. Keväällä 2010 silloinen ulkoministeri Alexander Stubb (kok) isännöi epävirallista ulkoministerikokousta Saariselällä.
Samanlainen kokous piti järjestää myös viime keväänä, mutta Japanin ydinturma ja Libyan tilanne peruivat kokoontumisen.
Nykyinen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd) ei aio jatkaa Saariselän kokouksia. Nyt isäntinä olisivatkin pääministeri Jyrki Katainen sekä Eurooppa-ministeri Alexander Stubb.
Kokoukseen kutsuttaisiin kymmenisen pääministeriä ja Eurooppa-ministeriä. Kokouksen valmistelut ovat kesken ja toteutuminen ei ole vielä varmaa.
Tornion katusurmaajaa syytetään taposta
Tornion lokakuisesta katusurmasta epäilty mies saa syytteen taposta. Torniolaismiehen epäillään ampuneen 28-vuotiaan torniolaismiehen kadulle Luotomäen kaupunginosassa.
Poliisi otti kiinni teosta epäiltynä 21-vuotiaan miehen, jolla on rikostausta. Kihlakunnansyyttäjä Pia Raappana-Grönvallin mukaan epäilty on ollut vangittuna lokakuusta lähtien.
Katusurmaa puidaan Kemi-Tornion käräjäoikeudessa ensi keskiviikkona, ja jutun oikeuskäsittelyyn on varattu yksi päivä.
Poliisi luonnehti tapausta tuoreeltaan alamaailman välienselvittelyksi, mutta vaikeni tarkemmasta motiivista.
SDP etsii liittolaisia Savonian Varkaus-väännössä
Savonia-ammattikorkeakoulun suunnitelmista lakkauttaa nuorisoasteen koulutus Varkaudesta on odotettavissa kova poliittinen vääntö kuntayhtymän hallituksessa ja valtuustossa. Ainakin SDP on asettumassa asiassa Varkauden taakse.
Ensi tiistaina kokoontuvalle yhtymähallitukselle esitetään, että osana opetus- ja kulttuuriministeriön säästövaatimuksia nuorisoasteen koulutus Varkaudessa lakkautettaisiin kokonaan ja energiatekniikan ja englanninkielisen tekniikan koulutuksen hakukohteiksi vaihdettaisiin vuonna 2013 Kuopio.
SDP:n piirihallitus on ohjeistanut yhtymähallituksen ja -valtuuston jäseniään puolustamaan aloituspaikkojen säilyttämistä Varkaudessa. SDP tunnustelee myös muilta puolueilta, olisivatko nämä valmiit tukemaan koulutuksen säilyttämistä Varkaudessa.

  Äänestys jo ammattikorkeakoulun hallituksessa

Varkauden kohtalosta käytiin tiukka taistelu jo Savonia-ammattikorkeakoulun hallituksen kokouksessa viime maanantaina. Tuolloin rehtori Veli-Matti Tolpin esitys voitti vastaesityksen niukasti äänin 6 - 4. Vastaesityksessä esitettiin, että Varkaus olisi jatkossakin nuorisoasteen hakukohteena energiatekniikassa 40 aloituspaikan suuruisena.
Rehtorin esityksessä vähennetään vuoteen 2013 mennessä 145 aloituspaikkaa, ja nuorisoasteen koulutus Varkaudessa loppuisi kokonaan. Ajatus on, että tekniikan opiskelijat siirtyisivät opintojensa myöhemmässä vaiheessa työelämälähtöisiin opintoihin Varkauteen.
Vajaa puolet aloituspaikoista katoaisi tekniikasta. Paikkoja vähennettäisiin myös liiketaloudesta, muotoilusta ja musiikista, jonka opetus kuitenkin säilyisi Kuopiossa.
Savonia ja Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu ovat linjanneet syventävänsä oppilaitosten yhteistyötä, mutta yhdistymistä ei ole tiedossa. Opetus- ja kulttuuriministeriön ehdottama 15 aloituspaikan lisäys Iisalmeen ei Savonian johdon esitykseen sisälly, koska Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu haluaa jatkaa luonnonvara-alan koulutustaan.
Savonia-ammattikorkeakoulun yhtymähallitus käsittelee asiaa tiistaina 20. joulukuuta. Lopullisesti opetus- ja kulttuuriministeriölle annettavasta lausunnosta päättää yhtymävaltuusto 4. tammikuuta.
Kuortane päättää tänään päiväkodista
Kuortaneella päätetään tänään rakennetaanko kuntaan hartaasti toivottu uusi päiväkoti. Päiväkotia suunnitellaan Alvarin koulun, kirjaston ja kunnantalon läheisyyteen.
Paikkoja tulisi vähintään 54 lapselle. Noin kaksi miljoonaa euroa maksavan päiväkodin rakentaminen haluttaisiin saada vauhtiin jo ensi vuonna, sillä hoitopaikkojen tarve on Kuortaneella suuri.
Kunnanvaltuusto tekee rakentamispäätöksen illan kokouksessaan.
Esikoisperheet tyytyväisiä marttojen apuun
Etelä-Karjalassa kokeiltiin kolmen vuoden ajan marttojen ja neuvoloiden yhteistyötä. Esikoislapsensa saaneille perheille annettiin käytännön apua arjesta selviämiseen. Apu otettiin avosylin vastaan.
Lapsiperheiden arkea on Etelä-Karjalassa pyritty helpottamaan marttojen tuella. Etelä-Karjalan Marttojen innovaatiohankkeessa kokeiltiin kolmannen sektorin ja julkisen sektorin yhteistyötä, joka osoittautua varsinkin lapsiperheiden käytännön ohjauksessa hyvin toimivaksi malliksi.
Martat jalkauttivat neuvoloissa jaetun teoreettisen tiedon ensisynnyttäjien koteihin opastaen mm. vauvan ruokien teossa ja kodinhoitotöissä.
\- Tämä on sellaista ennaltaehkäisevää neuvontaa, jotta suuren muutoksen kokeneet nuoret perheet jaksaisivat paremmin, sanoo Tuija Kokkonen Etelä-Karjalan Martoista.

  Tutkittua tietoa

Etelä-Karjalan ammattikorkeakoulussa tehtiin kolmevuotisesta hankkeesta myös arviointitutkimus. Tutkimusta vetäneen Hanna Sinisalon mukaan ongelmia oli lähinnä julkisella puolella. Sekä perheet että marttojen tukihenkilöt kokivat hankkeesta olleen paljon hyötyä.
\- Erityisesti perhekäynnit vaikuttavat pitemmältikin niiden perheiden arjessa. Perheet ovat kokeneet, että heidän oma innostus ja rohkeus esimerkiksi tehdä itse vauvan ruokia ja hoitaa kotitaloutta eri tavalla oli lisääntynyt ja niitä vinkkejä on hyödynnetty sen kotikäynnin jälkeenkin.
Hankkeen koettiin selkeästi helpottaneen perheiden arkea ja vanhempien jaksamista pienen lapsen kanssa.
Hankkeen jatkolle etsitään parhaillaan rahoitusta.
Jäähallin uuden harjoitusjään suunnitteluun vauhtia
Vaasa Arenan kolmannen harjoitusjään todellinen suunnittelu pääsee vihdoin alkamaan. Kaupungin lupaaman vajaan kahden miljoonan euron määrärahan turvin ryhdytään saman tien töihin, kertoo urheiluhallien kuntayhtymäjohtaja Leena Ollila.
Kolmannen harjoitushallin rakentaminen voisi päästä käyntiin ensi kesänä. Uusi jää tulee nykyisten harjoitushallien jatkeeksi ja siihen rakennetaan omat pukuhuoneet ja muut tilat.
Ollila kertoo lisäjään mahdollistavan myös jäiden keskittämisen tietylle toiminnalle. Yksi jää voisi jatkossa olla aina esimerkiksi taitoluistelijoiden käytössä.
Shokkiuutinen - supertähden NHL-kausi ohi
Philadelphia Flyersin kapteeni Chris Pronger ei pelaa enää tällä kaudella jääkiekkoliiga NHL:ssä. 37-vuotias tähtipuolustaja kärsii aivotärähdyksen jälkioireista.
Pronger on saanut tällä kaudella mailan silmäänsä ja muitakin kolhuja. Hän palasi välillä kaukaloon, mutta 19. marraskuuta pelatun Winnipeg-ottelun jälkeen häntä ei ole kaukalossa nähty. Pronger kävi kahden aivotärähdyksiin erikoistuneen lääkärin pakeilla, ja diagnoosi oli karmea.
\- Molempien lääkärien mielipide oli se, että Chris kärsii aivotärähdyksen jälkioireista. Molempien suositus oli se, että Chris ei tällä kaudella enää pelaa. Chris tulee saamaan yhä hoitoa ja terapiaa ja toivomme, että hän parantuu, Flyersin GM Paul Holmgren totesi.
Uutinen on luonnollisesti tyrmäävä Flyersille, mutta liigan pelaajia ovat viime aikoina riivanneet muutenkin aivotärähdykset. Muun muassa Boston Bruinsin Marc Savard ei ole pelannut pitkiin aikoihin, ja hänen uransa voi hyvinkin olla ohi.
Tällä hetkellä aivotärähdysten takia sivussa ovat myös muun muassa Prongerin seurakaveri Claude Giroux, Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosby sekä Carolina Hurricanesin avainpelaajat Jeff Skinner ja Joni Pitkänen.
Tilojen suoramyynti lisääntynyt
Maataloustuotteiden suoramyynti on lisääntymässä Pohjois-Karjalassa. Tällä hetkellä maakunnassa toimii noin sata tilaa, jotka myyvät muun muassa lihaa, vihanneksia, marjoja, perunaa, viljatuotteita tai leipää suoraan asiakkaille. Erityisesti lampaanlihan suoramyynti on kasvussa.
Pro Agria Pohjois-Karjalan mukaan harvassa alkavat olla ne tilat, jotka myyvät lampaan lihaa jatkojalostamoille. Harva tila kuitenkaan markkinoi lampaanlihaa, sillä tuotemäärät ovat usein muita tuotteita huomattavasti pienempiä ja ostajat tulevat pääasiassa lähipiiristä.
Tiukka elintarvikelainsäädäntö vaikuttaa kuitenkin edelleen siihen, ettei suurin osa tilallisista halua lähteä mukaan tuotteiden suoramyyntiin.
Suoramyynnin suosioon vaikuttaa muun muassa kuluttajien kasvanut kiinnostus lähiruokaa kohtaan.
Pelikonsolin valinta on taitolaji
Moneen joulupakettiin kääräistään tänäkin vuonna pelikonsoli, mutta konsolihyllyn ääressä voi livahtaa sormi suuhun. Ostaako mainostetuin vai halvin? Käykö sama konsoli leikki-ikäiselle ja iskälle? Pelikonsolin valinnassa kannattaa punnita, mihin laitetta haluaa käyttää. Mielessä kannattaa pitää, että laitteesta on myös paljon muuta iloa kuin pelkkä pelaaminen.
Yrittäjä Kaj Ahlstrand Kokkolan Kotikatsomosta neuvoo miettimään ensimmäisenä, mihin käyttöön pelikonsoli tulee.
\- Moni juoksee vain kuulemansa laitteen nimen tai hinnan perässä. Pelikonsolin valinnan lähtökohtana kannattaa pitää mieluiten pelaajan ikää, Ahlstrand huomauttaa.
Eri pelikonsoleilla on eri tyyppisiä pelejä. Joillakin konsoleilla on valikoimissa vain urheilu- tai väkivaltapelejä.
Ahlstrand suosittelisi alle kouluikäiselle Sonyn PlayStation 3:sta tai jopa vanhempaa PlayStation 2 -pelikonsolia.
\- Kakkoseen on tarjolla paljon hyviä käytettyjä pelejä, ja pelivalikoimakin on laaja.
PlayStation 3:een ja Microsoftin Xbox 360 -pelikonsoliin on myös tarjolla jo kiitettävästi pelejä lapsille, mutta hinta huimaa välillä päätä. Uusimmista peleistä saa pulittaa jopa 70 euroa.
Koko naapurustolla sama konsoli?
Moni haluaa pysyä tekniikan kehityksen aallon harjallakin ja ostaa aina uusimman laitteen. Mutta tässä kohtaa kannattaa toppuutella. Kaj Ahlstrand muistuttaa, että merkittävin tekijä on se, mikä pelikonsoli löytyy kavereilta. Ei välttämättä markkinoiden hienoimmat vehkeet.
\- Siinä voi helposti vaihtaa pelejä keskenään. Silloin on järkevintä hankkia sama konsoli, mikä pojan tai tytön kavereillakin on.
Ahlstrandin mukaan PlayStation 3 -konsolista on iloa myös perheen aikuisille. Sillä voi katsoa elokuvia, ladata valokuvat ja musiikkia sen muistiin, lisäksi sillä pääsee nettiin.
Markkinoilta löytyy Nintendo Wii, jota Ahlstrand suosittaa tytöille ja naisille: Konsolille löytyy Barbie- ja Super Mario -pelejä, hevosratsastusta ja liiketunnistin yhdistettynä erilaisiin liikkumispeihin.
Tekniikan kehitys pelikonsolimarkkinoilla on tietenkin huimaa, eikä se aina välttämättä palvele kuluttajaa. Esimerkiksi PlayStation 2:n pelit eivät toimi PlayStation 3:ssa. Pelikonsolien käyttöikä on kuitenkin noin viitisen vuotta.
Pelikonsoleilla pelaavien keski-ikä on Ahlstrandin mukaan jo yli kolmenkymmenen.
\- Kyllä isälle ostaisin PlayStation 3:n, se on kuitenkin monipuolisin, ja sillä pystyy katsomaan Bluray-elokuvia sekä pääsee Yle Areenaan ja nettiin.
Xbox 360 ja PlayStation 3 ovat molemmat vannoituneiden nettipelaajien pelikonsoleja.
Kalahallikiistaan ratkaisu aamupäivällä
Kuopion kalahallikiistasta saadaan tänään uutta tietoa. Ennakkotietojen mukaan Korkein hallinto-oikeus antaa aamulla ratkaisunsa kalahallia koskevaan valitukseen.
Pitkäaikainen kiista sai alkunsa, kun kaupunginvaltuutettu Erkki Björk (vihr.) valitti asiassa viime vuonna Kuopion hallinto-oikeuteen. Björk piti kalahallin purkamisen mahdollistavaa rakennuslupaa laittomana.
Kaupungin mielestä päätös oli laillinen, koska rakennuslupa oli kaavan mukainen. Hallinto-oikeus ratkaisi kiistan Björkin hyväksi.
Kiista on jatkunut, kun Alatori-hankkeen rakennuttaja, kaupungin omistama Kuopion Pysäköinti Oy vei asian korkeimpaan hallinto-oikeuteen. KHO:lta odotetaan nyt kantaa siihen, oliko Erkki Björkillä lupa valittaa rakennusluvasta, jolla kalahallin purkaminen tehtiin mahdolliseksi.
Jos ei ollut, kalahallin voi purkaa. Jos KHO toteaa, että lupa valitukseen oli, rakennuslupa raukeaa ja Kuopion kaupunki joutuu miettimään hakeeko se uutta purkulupaa vai jääkö kalahalli paikoilleen.
Nyt toriparkkityömaan päällä oleva kalahalli on tuettu ilmaan, koska valitukset estävät sen purkamisen.
Yksinäisten joulujuhla kasvaa ja uudistuu Mikkelissä
Yksinäisten joulujuhlaan odotetaan tänä vuonna yli 150 osallistujaa Mikkelissä. Viime vuonna jouluaaton tapahtumaan tuli kovista pakkasista huolimatta noin 120 ihmistä.
Suuren suosion vuoksi tapahtuma päätettiin siirtää Päiväkeskukselta helluntaiseurakunnan tiloihin. Yksinäisten joulujuhlassa tarjolla on jouluateria sekä erilaista ohjelmaa.
Ensimmäistä kertaa tänä vuonna mukana on English speaking table, jossa englannin kielellä selostetaan juhlan kulkua.
\- Esimerkiksi ammattikorkeakoulussa on ulkomaisia opiskelijoita, jotka ovat jouluna yksin. Yhteisen pöydän ääressä voidaan kertoa, mitä milloinkin tapahtuu, ja vaihtaa muutenkin kuulumisia, kertoo ViaDia Mikkeli ry:n toiminnanjohtaja Sami Järvinen.
Joulu on synkkää aikaa yksinäiselle
Järvinen kertoo, että tapahtuman taustalla on halu tarttua yksinäisyyteen juuri pahimpana hetkenä. Esimerkiksi avioero voi sysätä syrjään perheestä, jolloin jouluaatto voi tuntua synkältä päivältä.
\- Yksinäisiä on joka yhteiskuntaluokassa, ja heitä on monen ikäisiä, Järvinen sanoo.
Joulujuhlaan järjestetään kuljetus iäkkäimpiä osanottajia varten.
\- Vielä tarvittaisiin muutama tila-auto lisää kuljetuksiin, toteaa Järvinen.
Järjestäjiksi on ViaDia Mikkeli -yhdistyksen lisäksi tullut useita seurakuntia ja uskonnollisia yhteisöjä. Myös kaupunki ja paikalliset yritykset tukevat tapahtumaa lahjoituksin.
Tulevaisuuden hautapaikka on määräaikainen
Tampereen seurakunnat luopuvat hautojen ainaishoitosopimuksista vuonna 2020. Ainaissopimuksia on voimassa yli 6 000. Hautauksista aiheutuneiden todellisten kulujen kattamiseksi hautausmaksut myös nousevat ensi vuonna.
Hautojen ainaisista hoitosopimuksista on aikoinaan maksettu pääoma, joka on vuosien mittaan sijoitettu. Nyt sekä pääomat että tuotot ovat kuluneet loppuun, kertoo Tampereen seurakuntien hautaustoimen päällikkö Jyrki Lehtonen.
\- Lain mukaan yksittäisiä hautoja ei saa hoitaa verovaroilla. Vanhoista haudoista jouduttaisiin siis huolehtimaan uusien hoitomaksuilla.
Ainaissopimuksia on lopetettu muissakin seurakuntayhtymissä. Seurakuntalaisten palaute on ollut pääosin negatiivista.
\- Meille ei vielä ole kantautunut negatiivista palautetta. Halutessaan tästä asiasta voi valittaa Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen tammikuun puoleenväliin mennessä. Uskon kyllä, että valituksia tulee. Toisaalta omaiset osaavat varmaan ajatella, että 1800-luvulla tehdyn sopimuksen pääomat ovat todella lopussa.
Pätkäsopimuksella mullan alle
Tulevaisuudessa viimeiset leposijat vuokrataan aina määräajaksi. Vuokra-ajat ovat aiempaa lyhempiä.
\- Viimeiset 50 vuodeksi tehdyt sopimukset päättyvät samaan aikaan kuin ainaissopimukset. Jatkossa voi tehdä enintään kymmenen vuoden hoitosopimuksia. Lyhimmillään myymme jopa vuoden kesähoitoja.
Ensi vuonna seurakunnat nostavat hautamaksuja 10-20 prosenttia. Metrin leveä arkkupaikka hautauspalveluineen maksaa korotuksen jälkeen 730 euroa, mikä on yli sata euroa aiempaa enemmän.
\- Hautausmaksuja nostetaan nousevien kulujen vuoksi. Seurakunnat saavat yhteisövero-osuuden, mutta valtakunnallisesti tämä tuotto ei riitä kattamaan kuluja. Kirkollisveroa puolestaan ei saa käyttää hautaamiseen tai hautojen hoitoon, Jyrki Lehtonen selvittää.
Kaikille tilaa riittää
Tampereen väkiluku kasvaa jatkuvasti, ja väestö ikääntyy. Hautausmailla ei kuitenkaan tule ahdasta, hautaustoimen päällikkö vakuuttaa.
\- Tamperelaisille löytyy hyvin tilaa. Lamminpään ja Vatialan hautausmaat ovat vasta puolillaan. Myös Kalevankankaalta ja Messukylästä palautuu hautoja vuosittain, Lehtonen lupaa.
Tuhkaus on tätä nykyä ehdottomasti yleisin hautaustapa.
\- Tampereella kolme neljästä tuhkataan. Se on suosittu hautausmuoto, mutta en usko määrän koskaan nousevan yli 80 prosenttiin. Aina löytyy niitä, jotka haluavat tulla haudatuksi arkussa.
Tuhkauksiin on viime aikoina ollut jopa ruuhkaa. Vatialan hautausmaalla aloitetaankin ensi vuonna uuden krematorion rakennustyöt. Koko maakuntaa palvelevan laitoksen on määrä valmistua 2013.
Tuomo Ruutu loisti - Carolina jättiyllätykseen
Lopputuloksesta ei pitänyt olla mitään epäselvää, kun täysin päinvastaiseen suuntaan matkalla viime aikoina olleet Carolina Hurricanes ja Vancouver Canucks iskivät yhteen jääkiekkoliiga NHL:ssä. Carolina kuitenkin venyi yllätykseen ja kaatoi Vancouverin kotonaan 4-3. Tuomo Ruutu loihti tehot 1+1.
Vierasjoukkue Vancouver oli hävinnyt vain neljä edellisestä 16 ottelustaan ja noussut vaikean alkukauden jälkeen tukevasti läntisen konferenssin kärkipäähän. Carolina puolestaan on liukunut liigan häntäpäähän, eikä edes valmentajanvaihdos ole kääntänyt suuntaa. Kymmenestä edellisestä ottelusta oli tullut vain yksi voitto.
Alku oli nytkin synkkä. Vancouver johti ottelun puolessavälissä 2-0 Kevin Bieksan ja Mason Raymondin maaleilla. Carolina ei tästä kuitenkaan lannistunut, vaikka sen kaksi avainpelaajaa, hyökkääjä Jeff Skinner ja puolustaja Joni Pitkänen ovat sivussa aivotärähdysten takia.
Drayson Bowman kavensi toisen erän lopulla kauden avausmaalillaan ja erän viimeisellä minuutilla tuli tasoitus. Tuomo Ruutu ohjasi maalin edestä Bryan Allenin vedon ohi Canucks-maalivahti Cory Schneiderin. Myös Jussi Jokinen sai syöttöpisteen.
Heti päätöserän alussa Bowman osui toisen kerran, ja lisää tuli ajassa 6.12. Tuomo Ruutu antoi poikittaissyötön, josta taannoin Montrealista Tomas Kaberle -kaupassa saapunut Jaroslav Spacek tälläsi ensimmäisen maalinsa Hurricanes-paidassa. Maali oli ylivoimaosuma.
Vancouver tuli vielä Alexandre Burrowsin osumalla maalin päähän, mutta Spacekin maali jäi kamppailun voitto-osumaksi. Viime aikoina paljon maaleja päästänyt Cam Ward pysäytti Carolinan maalilla 33 kiekkoa, kun Kirk Muller sai toisen voittonsa päävalmentajana NHL:ssä.
\- Tämä oli sisukas voitto. Meiltä oli avainpelaajia sivussa ja jouduimme kahden maalin takaa-ajoasemaan - sellaiseen ei halua joutua. Mutta me sinnittelimme. Teimme maalit tärkeisiin paikkoihin, Muller iloitsi NHL:n verkkosivuilla Carolinan jätettyä New York Islandersin itäisen konferenssin jumboksi.
Kimmo Ihalainen on lajinsa viimeinen itäsuomalainen
Sokerijuurikkaan viljely on yhden miehen harteilla Itä-Suomessa. Koko itäisen Suomen ainoa viljelijä löytyy Joroisista, missä Kimmo Ihalainen on viljellyt juurikasta jo lähes 30 vuotta. Sokerin raaka-aineen lisäksi Joroisissa on vireillä ajatus käyttää sokerijuurikasta myös bioenergian lähteenä.
Joroislainen sokerijuurikkaan viljelijä Kimmo Ihalainen saa hakea vertaistukea muutaman sadan kilometrin päästä, sillä koko itäisessä Suomessa hän on ainoa sokerijuurikkaan viljelijä.
Vielä vuosikymmen sitten sokerijuurikasaumat olivat tuttu syksyinen näky myös Itä-Suomessa mutta nykyään sokerijuurikkaan viljely on keskittynyt Säkylän läheisyyteen Satakuntaan sekä Varsinais-Suomeen. Vuonna 2005 moni viljelijä luopui sokerijuurikkaasta EU:n sokeriuudistuksen myötä.
\- Kyllä lopettaminen oli itsellänikin lähellä silloin viisi vuotta sitten. Mutta mitäpä minä tekisin jos en juurikasta viljelisi. Silloin ajateltiin ainoana vaihtoehtona rehuviljan viljelyn lisäämistä ja se ei kyllä ole taloudellisesti ja muutenkaan mielekäs vaihtoehto, miettii Kimmo Ihalainen.
Tänä vuonna Ihalaisen pelloilla kasvoi sokerijuurikasta 35:n hehtaarin alalla mikä tarkoittaa noin 1600 tonnia sokerijuurikasta, mistä taas jalostetaan noin 220 000 kilon paketillista sokeria.
Tämän vuoden sadon viimeiset itäsuomalaiset juurikkaat matkaavat maan ainoalle sokeritehtaalle Säkylään vielä ennen vuoden vaihdetta. Rahtikulujen kohtuullisella tasolla pitäminen on mahdollistanut sokerijuurikkaan viljelyn satojen kilometrien päässä tehtaasta.
\- Ei tämä helppoa ole ollut saada kannattamaan ja suurin kysymyshän tässä on tuo rahti. Siinä on kyllä pitänyt käyttää melkoista luovuutta.
Käytännössä rahtikuluja on saatu painettua alaspäin hyödyntämällä Itä-Suomeen Säkylästä rehua kuljettavia rekkoja. Kun rehulastit on tyhjennetty maatiloille ympäri Itä-Suomea, ovat ne paluumatkalla täyttäneet kuormansa joroislaisilla juurikkailla.
"Jos näin huonosti kävisi, niin se tuskin enää uudestaan alkaisi"
Kotimaisen sokerintuotannon päälle on kasattu uhkakuvia mutta Ihalainen uskoo tuotannon jatkuvan myös tulevaisuudessa.
\- Kuitenkin peruselintarvikkeesta on kyse ja jos näin huonosti kävisi, niin se tuskin enää uudestaan alkaisi. Kyllä tässä ainakin viljelijöiden puolelta ollaan tottakai valmiita jatkamaan.
Viljelijät käyvät paraikaa neuvotteluja teollisuuden kanssa sokerijuurikkaan tuottajahinnoista. Polttoaineen ja lannoitteiden hintojen nousu on kasvattanut viime vuosina tuotantokustannuksia merkittävästi tuottajahinnan pysytellessä kuitenkin paikallaan.
Juurikkaasta polttoainetta
Joroisissa on herännyt ajatus hyödyntää sokerijuurikasta myös biopolttoaineen raaka-aineena.
\- Se on Suomessa kasvavista kasveista tehokkain energiantuottaja, varsinkin kun naatti otetaan vielä mukaan, valottaa Ihalainen.
Eri laskelmien mukaan hehtaari sokerijuurikasta vastaa energiasisällöltään noin 4000 litraa öljyä. Ihalaisen 35:stä hehtaarista saa puristettua 6600:n suomalaisen sokerit. Öljyä tuosta samasta määrästä juurikasta saisi 150 000 litraa.
\- Siinä pitää tehdä sitten myös eettinen valinta. Tämä EU aika on kuitenkin ollut kasvintuottajan näkökulmasta niin haasteellista, että kyllä tässä kaikki vaihtoehdot pidetään avoimena.
Sokerijuurikkaan muuttaminen polttoaineeksi ei kuitenkaan tapahdu aivan hetkessä, sillä valmista mallia sille ei kotimaasta ole saatavilla.
\- Kun uusia asioita tutkitaan, niin ei voi mitään eräpäiviä antaa mutta kyllä tässä varmaan lähimmän viiden vuoden aikana asiat muuttuu, pohtii Ihalainen.
Kommentoi kysymystä ja lue kommentteja
Kauneimmat joululaulut soivat kirkoissa.
Käytkö sinä laulamassa niitä? Kuinka tärkeä perinne se on?
Mikä tai mitkä ovat sinun suosikkijoululaulujasi?
HS-gallup: Kokoomuksen suosio huippulukemissa
Kokoomuksen suosio hipoo muutaman vuoden takaista ennätystään, kertoo Helsingin Sanomien gallup-tutkimus. Perussuomalaiset on toiseksi suurin puolue, mutta sen kannatus on hieman hiipunut keskustan kannatuksen noustua vähän.
Helsingin Sanomien teettämän gallup-tutkimuksen mukaan kokoomuksen kannatus on nyt 23,7 prosenttia. Perussuomalaiset on toisena 20,5 prosentin kannatuksellaan. Kolmanneksi suurin puolue on SDP, jonka kannatus on HS-gallupin mukaan 18,1 prosenttia.
Keskusta on lisännyt kannatustaan vähän ja saa kyselyssä 14,2 prosentin kannatuksen.
Pienten puolueiden kannatuksessa ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Helsingin Sanomien kyselyn teki TNS Gallup tekemällä 2 467 puhelinhaastattelua 22.11.-10.12.2011 välisenä aikana.
Ruoka-avun tarve on kasvanut Kouvolassa
Kouvolan seudun työttömien projektipäällikön Sari Nuuttilan mukaan ruoka-avun hakijoiden määrä on kasvanut syksyn mittaan.
Kouvolan seudun työttömien yhdistyksen tiloissa jaetaan sekä EU:n ruoka-apua että ruokapankista lähiseudun kauppoista saatuja elintarvikkeita.
Nuuttilan mukaan ruokapankki päivinä maanantaisin ja keskiviikkoisin ruoka-apua hakee viisikymmentäkin avuntarvitsijaa.
Nuutilan mukaan ruokapankille on selkeä tarve ja tarve kasvaa koko ajan.
-Opiskelijat ovat uusi ryhmä, joka käy hakemassa ruoka-apua, Nuuttila kertoo.
Kotkan biolaitos myötätuulessa
Kotkan energian ja Kotkamillsin suunnittelema uusi iso biovoimalaitos etenee. Biovoimala tulisi Kotkamillsin tehtaan yhteyteen ja korvaisi käytännössä Hovinsaarella sijaitsevan maakaasukombilaitoksen.
Kotkan Energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilä mukaan biolaitossuunnitelmat ovat rahoittajien mieleen, vaikka taloustilanne maailmalla on epävarma. Pirtilän mukaan noin 40-50 miljoonaa maksavan laitoksen rahoitustarjoukset saadaan ennen joulua.
\- Kun hanke on hyvä, niin rahoituskin löytyy, toteaa Pirtilä.
Pirtilän mukaan ensi vuoden alussa biolaitosprojektille valitaan vetäjä, haetaan ympäristöluvat ja pyydetään laitevalmistajilta tarjoukset.
Erikoissairaanhoito tarvitsee lisää rahaa Kotkassa
Kotkan kaupunginvaltuusto saa perjantaina hyväksyttäväkseen sosiaali- ja terveyspuolen 9 miljoonan euron lisämäärärahaesityksen.
Palvelujohtaja Jorma Haapasen mukaan suurin ennakoimaton menoerä on erikoissairaanhoidon kulujen kasvu 3 miljoonaa euroa yli budjetoidun.
Haapasen mukaan erikoissairaanhoidon menoja on vaikea arvioida ennakolta pitävästi. Yksin lasten syöpähoitojen kulut ovat ylittyneet miljoonalla eurolla arvioidusta.
Haapasen mukaan kaupunki joutui myös ostamaan lääkäripalveluja miljoonalla arvioitua enemmän. Haapasen mukaan vuokralääkärikulut tulevat jatkossa tosin vähentymään, koska lääkärivirkoja on saatu täytettyä.
Haapasen mukaan kaikille ylityksille on selkeät syyt.
\- Ei voida sanoa, että ylityksiltä olisi voitu välttyä tekemällä joitain toisin tai että joissain olisi tehty virhe, sanoo Haapanen.
Sosiaalipuolella toimeentulotuen ja vammaispalvelujen menot ovat nousseet kaksi miljoonaa yli budjetoidusta.
Kauneimmat joululaulut tuovat tunnelman
Kauneimmat joululaulut ovat säilyttäneet suosionsa joulutunnelman luojana. Satakunnassa joulunaikaan järjestetään noin sata yhteislaulutilaisuutta. Koko maassa kauneimpia joululauluja kokoontuu laulamaan noin miljoona suomalaista vuosittain. Joululaulut työllistävät erityisesti kanttoreita.
\- Joulusta haetaan tunnelmaa ja joululaulut sitä tuovat. Siinähän liikutaan sellaisten asioiden äärellä, että eihän me osata selittää, mikä siinä sitten on mikä houkuttelee, Keski-Porin kanttori Juhani Kemppainen sanoo.
Suomen Lähetysseura määrittelee mitä lauluja Kauneimmat Joululaulut -tilaisuuksissa esitetään. Niistä kanttorit tekevät vielä omalle seurakunnalleen sopivan karsinnan.
\- Itse pyrin valitsemaan sellaisia, jotka sopivat yhteislauluiksi. Pianolla tai uruilla säestettäessä sellaiset laulut on mukavampia ja varsinkin kun kirkossa on useita satoja tai jopa pari tuhatta ihmistä, Kemppainen toteaa.
Terveysasemia vaihdettu maltillisesti
Omaa terveysasemaa ei ole vaihdettu kovinkaan innokkaasti Satakunnassa. Esimerkiksi Porin perusturvan yhteistoiminta-alueella terveyskeskusksen vaihto ei ole aiheuttanut pelättyjä muutoksia terveyskeskuksissa.
Kuntalaiset ovat keväästä lähtien saaneet valita vapaasti terveysasemansa oman kuntayhtymänsä sisällä. Porin perusturvan yhteistoiminta-alueella terveysasemaa on vaihtanut muutama sata asukasta.
Porin terveys- ja hyvinvointipalvelujen johtajan Esko Karran mukaan eniten terveysasemaa vaihdetaan Porin keskustan suuntaan.
\- Usein se liittyy siihen, että terveysasema koetaan käytännöllisemmäksi oman aseman kannalta tai alueen sisäisiin muuttoihin. Usein myös hoitosuhteen jatkuvuuden vuoksi halutaan siirtyä, Karra sanoo.
Terveysasemaa voi vaihtaa kerran vuodessa kirjallisesti tehtävällä ilmoituksella.
Rovaniemelle lähiruokaan erikoistunut kauppa
Kauppiassuvun vesa Tarja Vesala perustaa Rovaniemen keskustaan lähiruokakaupan. Vanhan Valinta Vesalan paikalle Rovakadulle helmi-maaliskuussa avattava liike myy pääasiassa lappilaisten tuottajien elintarvikkeita ja luomua. Kauppias hakee parhaillaan yhteistyökumppaneita lähialueen tuottajista.
\- Haen tuottajia, jotka tuottavat lähinnä luonnonmukaisesti ruoka-aineita kuten vihanneksia, juureksia ja perunoita. Etsin myös lihan tuottajia ja jatkojalostajia. Pienetkin tuottajat pääsevät mukaan verkostoon, Vesala kertoo.
Tarja Vesala on ollut vuosikymmeniä terveellisen ravinnon kannattaja. Lapissa ruokaa on totuttu poimimaan metsästä. Marjat ja sienet hakee metsästä kuka tahansa, myös riistan metsästäminen omiin tarpeisiin on suosittua. Kaikilla ei kuitenkaan ole mahdollisuutta metsästää tai laittaa esimerkiksi omaa pottumaata.
\- Työssäkäyvät ihmiset ovat niin kiireisiä, että aikaa ruoan hankkimiseen ympäri maakuntaa ei ole. Kaikilla kaupungissa asuvilla ei ole yhteyksiä tuottajiin ja heillekin olisi tärkeä saada hyvää ruokaa.

  Lapista omavarainen maakunta

Lähiruoka ja luomu ovat Vesalan mukaan niin lähellä sydäntä, ettei kaupan perustamista voinut enää siirtää. Lähiruoan tuotannon tukeminen piristää myös alueen elämää.
\- Olen parantumaton maailman parantaja. Lähialueen lisäksi koko maailman tila huolestuttaa, minkälainen on ruokamme hiilijalanjälki, kun sitä kuskataan pitkin ja poikin jostakin kaukaa. Olisi kutkuttava ajatus, että me täällä Lapissa ja Pohjois-Suomessa voitaisiin olla omavaraisia, Vesala visioi.
Tarja Vesalan kokemuksen mukaan Lapissa on vähän lähiruoan tuottajia ja luomun tuottajia jopa erikoisen vähän. Tulevasta lähiruokakauppiaasta se on huolestuttavaa, varsinkin, kun pohjoisessa kasvanut ruoka on usein ravinnerikkaampaa kuin etelän hetelmät.
\- Lapissa on puhdas maaperä. Lapissa kesällä kasvaneissa vihanneksissa ja marjoissa on erittäin paljon vaikuteaineita, enemmän kuin etelässä kasvaneissa.
TS: Lihaa syödään ennätysmäärä
Elintarviketeollisuusliiton mukaan suomalaiset syövät tänä vuonna ennätyksellisen paljon lihaa, kirjoittaa Turun Sanomat. Lihaa syödään yli 74 kiloa henkeä kohden. Tänä vuonna on kasvanut etenkin sianlihan kulutus huolimatta sikaloiden oloista nousseesta kohusta ja sianlihan kallistumisesta.
Viime vuonna lihaa kului 1,4 kiloa vähemmän suomalaista kohden, mutta jo tuolloin kulutus oli kasvussa.
Suomen kulutus on kuitenkin vain noin 80 prosenttia Euroopan keskitasosta. Esimerkiksi Espanjassa, Portugalissa, Tanskassa ja Ranskassa kulutus on ollut vuosikaudet yli sata kiloa henkeä kohden, kertoo toimitusjohtaja Anne Kallinen Suomen Gallup Elintarviketieto Oy:stä.
Tilastoitava luku 74 kiloa tarkoittaa eläinten teuraspainoa suomalaisten määrällä jaettuna. Varsinaista lihaa päätyy lopulta lautasille noin viidennes vähemmän.
Karppaaminen kasvattaa lihan kulutusta
Kuluttajille tehtyjen kyselyjen perusteella Kallinen selittää kasvua muun muassa sillä, että rasvakammo on vähentynyt ja pyrkimys välttää lisäaineita lisääntynyt. Vähähiilihydraattinen ruokavalio eli niin sanottu karppaaminen on hänen mukaansa vahvistanut eläinperäisten tuotteiden kulutusta.
\- Vain 5 - 6 prosenttia karppaa, mutta lähes 30 prosenttia tarkkailee hiilihydraattien määrää ja suosii enemmän proteiinilähteitä, Kallinen kertoo.
Lihan kulutus oli Suomessa kasvussa jo viime vuonna. Tuolloin kasvoi pääasiassa naudan ja siipikarjan lihan kulutus, kun taas tänä vuonna sianlihan kulutus on kasvanut viitisen prosenttia.
Kallisen mukaan sianlihan imago terveellisyyden suhteen on parantunut. Ostointoa ei ole vähentänyt myöskään sianlihan kahdeksan prosentin hinnannousu, hän kertoo.
Helsingissä poikkeuksellisen paljon autopaloja - yöllä poltettiin poliisiauto
Herttoniemessä Helsingissä sytytettiin torstain ja perjantain välisenä yönä palamaan autoliikkeen pihassa ollut poliisiauto. Palossa tuhoutui myös vieressä ollut pakettiauto. Myös toinen samalla pihalla ollut poliisiauto oli yritetty sytyttää, pelastuslaitos kertoo. Helsingissä on ollut viime aikoina poikkeuksellisen paljon autopaloja.
Poliisiauto sytytettiin tuleen VW-auton aidatulla pihalla.
Poliisiauto ja sen vieressä ollut pakettiauto paloivat lunastuskuntoon, pelastuslaitos kertoo. Toista poliisiautoa oli yritetty sytyttää tuleen siinä onnistumatta.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että autopaloja on ollut Helsingissä viime aikoina useampiakin. Muun muassa toista viikkoa sitten Herttoniemessä paloi kaksi siviiliautoa autoliikkeen edessä ja vähän aikaa sitten Malmilla oli autopalo.
Myös poliisista vahvistetaan, että muutaman viikon aikana on ollut useita autopaloja. Tämä oli ensimmäinen, jossa tuleen sytytettiin poliisiautoja.
Poliisilla ei ole tässä vaiheessa tietoa palojen sytyttäjistä eikä siitä, liittyvätkö palot toisiinsa. Jutun tutkinta on siirretty Keskusrikospoliisille.
USA:n kongressi löytämässä sovun rahoituskiistaansa
Yhdysvaltain kongressissa demokraattien ja republikaanien neuvottelijat ovat päässeet viime hetkellä sopuun liittovaltion virastojen toiminnan rahoituksesta seuraavien yhdeksän kuukauden aikana. Jos sopua ei olisi syntynyt, virastoja olisi uhannut sulkeminen perjantain jälkeen.
Kongressi kuitenkin neuvottelee yhä kahdesta muusta kiistakysymyksestä, sosiaaliturvaveron alennuksen ja laajennetun työttömyysturvan jatkamisesta, jota presidentti Barack Obaman demokraatit ovat ajaneet.
Senaatin demokraattijohtajan Harry Reidin mukaan neuvottelijat suunnittelevat niiden jatkamista nyt kahdella kuukaudella, jos sopua koko vuodeksi ei synny.
Kongressin edustajainhuoneen ja senaatin odotetaan äänestävän sopimuksesta perjantaina.
Obama ja muut demokraatit ovat halunneet rahoittaa sosiaaliturvaeron alennuksen korottamalla rikkaiden veroja. Uutistoimisto AP:n mukaan he ovat ilmeisesti luopuneet ehdotuksesta ja etsivät rahoitusta muualta. Republikaanit ovat torjuneet kaikki veronkorotukset.
Kongressin sopua ovat saattaneet siivittää tuoreet mielipidekyselyt.
Pew Research Centerin kyselyn mukaan yhdysvaltalaiset ovat ennätyksellisen tyytymättömiä kongressiin. Republikaaneja syytetään demokraatteja enemmän takkuilevasta lainsäädäntötyöstä.
Uutistoimisto AP:n ja tutkimuslaitos GFK:n kyselyn mukaan enemmistö haluaa kongressin jatkavan sosiaaliturvaveron alennusta.
Wikileaks-vuodosta syytetty sotilas viimein oikeuteen
Yhdysvalloissa asiakirjojen vuotamisesta Wikileaksille epäilty sotilas Bradley Manning astuu perjantaina ensi kertaa oikeuden eteen. Manning pidätettiin jo 1,5 vuotta sitten. Hänen epäillään vuotaneen Wikileaks-sivustolle satoja tuhansia Yhdysvaltain sotilasdokumentteja.
Perjantaina Fort Meaden tukikohdassa Marylandissa alkaa jutun alustava kuuleminen, jossa ratkeaa, eteneekö juttu sotaoikeuteen. Kuulemisen odotetaan kestävän useita päiviä. Varsinainen oikeudenkäynti alkanee vasta kuukausien päästä.
Manningia syytetään muun muassa viihollisen auttamisesta, mistä voidaan tuomita jopa elinkautiseen vankeuteen.
Sotaa vastustavat aktivistit pitävät Manningia sankarina, joka auttoi paljastamaan Yhdysvaltain virheitä Irakissa ja Afganistanissa. Toisten mielestä Manning on rikollinen, jopa petturi, joka rikkoi uskollisuusvalansa vuotamalla tahallaan hallituksen salaisuuksia.
Wikileaksin perustaja Julian Assange on kiistänyt tietävänsä tietovuotojen lähdettä. Hän on kuitenkin puolustanut Manningia Yhdysvaltain hallituksen kaltoinkohtelun uhriksi ja kerännyt rahaa tämän puolutukseen.
ICC: Gaddafin kuolema saattoi olla sotarikos
Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n mukaan Libyan entisen johtajan Muammar Gaddafin kuolema saattoi olla sotarikos. Pääsyyttäjä Luis Moreno Ocampon sanoo asiasta olevan "vahvoja epäilyjä".
Ocampo kertoo uutistoimisto AP:lle lähettäneensä Libyan väliaikaishallitukselle kirjeen ja kysyneensä, aikooko hallitus tutkia Libyan sisällissodan molempien osapuolten, myös kapinallisten, väitetetyt sotarikokset.
Kapinalliset kaatoivat sotilasliitto Naton ilmaiskujen tuella Gaddafin hallinnon ja taistelut päättyivät lokakuussa. Gaddafi kuoli epäselvissä olosuhteissa jouduttuaan kapinallisten vangiksi.
Muammar Gaddafin tytär Aisha Gaddafi vetosi aiemmin tällä viikolla ICC:n pääsyyttäjään, jotta rikostuomioistuin tutkisi hänen isänsä kuoleman.
IMF:n Lagarde: Euroopan velkakriisi koskee kaikkia maita
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde sanoo, että kaikkien maiden täytyy työkennellä yhdessä Euroopan velkakriisin ratkaisemiseksi. Hän varoittaa, että maailman talousnäkymät ovat synkät, eikä mikään maa ole immuuni Euroopn kriiille.
\- Tämä ei ole kriisi, joka ratkeaa yhden maaryhmän toimilla, Lagarde sanoi puheesaan Yhdysvaltain ulkoministeriössä. Hänen mukaansa se ratkaistaan toivottavasti kaikkien maiden, kaikkien alueiden ja kaikkien maakategorioiden toimilla.
Pääjohtaja varoitti, että jos asiaan ei puututa päättäväisesti, maailmantalous voi joutua kohtaamaan samanlaiset uhat, jotka ajoivat maailman suureen lamaan 1930-luvulla.
Lagarde ei sanonut, mihin toimiin hän odottaa yksittäisten maiden tai IMF:n ryhtyvän.
Hän kehotti rahoitusmarkkinoita antamaan maille aikaa ratkaisun vaatimiin poliittisiin prosesseihin.
Hän totesi, että markkinoiden näkökulmasta olisi ihanteellista, jos ratkaisut välittömästi allekirjoitettaisiin ja sinetöitäisiin. Hän kuitenkin muistutti, että demokratioissa asiat eivät tapahdu niin, vaan vievät aikansa ja niiden täytyy käydä läpi parlamentaariset proessit.
Shakaali tuomittiin elinkautiseen
Carlosina ja Shakaalina tunnettu venezuelainen vasemmistoterroristi on tuomittu Ranskassa elinkautiseen vankeuteen neljästä 1980-luvun pommi-iskusta. Oikeus totesi Carlosin syylliseksi vuosina 1982 ja 1983 Ranskassa tehtyihin iskuihin, joissa kuoli 11 ihmistä ja haavoittui yli 140.
Carlos, oikealta nimeltään Ilich Ramirez Sanchez, istuu jo elinkautista vankeustuomiota vuonna 1975 tekemistään kahden poliisin ja yhden siviilin murhista.
62-vuotias Carlos on kiistänyt pommi-iskut, joista hänet nyt tuomittiin. Syyttäjien mukaan nyt oikeudessa olleet pommi-iskut olivat vastaus siihen, että poliisi oli pidättänyt kaksi Carloin joukkion jäsentä. Näistä toisesta tuli sittemmin Carlosin vaimo.
Carlos voi päästä ehdonalaisuuteen aikaisintaan 18 vuoden päästä.
Carlos teki ensimmäiset terrori-iskunsa 1970-luvulla. Kuuluisuuteen hän nousi vuonna 1975, kun hänen johtamansa terroristiyhmä hyökkäsi Wienissä Itävallassa öljynviejämaiden Opecin kokoukseen ja otti panttivankeja.
Itäblokista ja Lähi-idän maista tukea saanut Carlos ehti tehdä iskuja pari vuosikymmentä ennen kuin hänet pidätettiin vuonna 1994 Sudanissa ja tuotiin Ranskaan. Hän on siitä lähtien istunut ranskalaisissa vankiloissa.
Hän on lehtihaastatteluissa sanonut osallistuneensa yli sataan iskuun.
Fitch laski kuuden suuren pankin luokitusta
Luottoluokitusyhtiö Fitch on laskenut kuuden suuren rahoitusyhtiön pitkän aikavälin luottoluokitusta. Yhtiö laski yhdysvaltalaisten Bank of American ja Goldman Sachsin englantilaisen Barclaysin, ranskalaisen BNP Paribasin, saksalaisen Deutsche Bankin ja sveitsiläisen Credit Suissen luottoluokituksia.
Yhtiön mukaan syy luokituksen laskuun on koko rahoitusalan vaikeutunut toimintaympäristö ja se, että rahoitusalan säätelyssä on tapahtunut suuria muutoksia.
Yhtiö kuitenkin huomauttaa, että pankit ovat viime aikoina edistyneet huomattavasti pääomiensa kasvattamisessa ja suojapuskureiden rakentamisessa.
Keskiviikkona Fitch laski viiden eurooppalaisen rahoitusyhtiön, muun muassa OP-Pohjolan luottoluokitusta. Muut neljä ovat ranskalaiset Credit Agricole ja Banque Federative du Credit Mutuel, tanskalainen Danske Bank ja hollantilainen Rabobank.
OP-Pohjola kommentoi luokituksensa laskua sanomalla, että Fitchillä pääasialliset syyt luottoluokituksen laskuun ovat maailmantalouden yleinen kehitys ja merkittävä markkinoiden luottamuksen muutos pankkisektoria kohtaan kokonaisuudessaan. OP-Pohjolan mukaan luokituksen laskemisella ei ole vaikutusta heidän asiakkaisiinsa.
Islanti tunnusti Palestiinan
Islanti on ensimmäisenä länsieurooppalaisena maana tunnustanut muodollisesti Palestiinan valtion. Islanti aikoo myös solmia diplomaattisuhteet palestiinalaisten kanssa. Euroopan maista Palestiinan ovat tunnustaneet Islannin lisäksi vain Tshekki, Unkari ja Malta ja Puola sekä muutamat entiseen Neuvostoliittoon kuuluneet valtiot.
Islannin pääkaupungissa Reykjavikissa vieraillut palestiinalaisten ulkoministeri Riyad al-Maliki sanoi toivovansa, että Islannin esimerkki kannustaa muitakin Euroopan maita.
Palestiinalaisten presidentti Mahmoud Abbas haki syyskuussa Palestiinalle YK:n täysjäsenyyttä.
Sovun Yle-verosta odotetaan varmistuvan
Sovun Yleisradion uudesta rahoitusmallista odotetaan vahvistuvan tänään perjantaina. Sosiaalidemokraattien eduskuntaryhmä päättää omasta kannastaan aamulla. Muut eduskuntaryhmät ovat jo hyväksyneet tv-maksun korvaavan veromallin.
Kaikkien eduskuntaryhmien puheenjohtajat sekä viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) pitävät demariryhmän kokouksen jälkeen aamukymmeneltä tiedotustilaisuuden Yleisradion rahoitusratkaisusta.
Eduskuntaryhmistä kokoomus, perussuomalaiset ja keskusta sekä RKP, vihreät, vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit ovat jo hyväksyneet ehdotetun veromallin.
Veromalli korvaisi tv-maksun vuonna 2013. Kaavailujen mukaan henkilökohtainen Yle-vero määräytyisi täysi-ikäisille tulonsaajille ansio- ja pääomatulojen perusteella. Vero olisi noin 50 - 140 euroa tulotasosta riippuen. Veromalli tarkoittaisi merkittävää huojennusta yksinasuville ja kaikkein pienituloisimmille.
Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen katsoo, että veromalli olisi kaikin puolin hyvä ratkaisu. Hänen mukaansa suomalaisten kotitalouksien kustannukset laskisivat keskimäärin noin 80 euroa, kun maksupohja olisi laajempi. Silti pienituloisimmat voitaisiin pitää maksun ulkopuolella.
Nykyisin televisiomaksu on kerralla maksettuna noin 244 euroa, ensi vuonna hieman enemmän.
Kun eduskuntaryhmät pääsevät sopuun tulevasta rahoitusmallista, viestintäministeri Kiuru vie asian valtioneuvostolle. Päätös vaatii Yleisradiolain muutoksen.
Kantola: Vero karsii lintsarit
Yleisradion hallintoneuvoston puheenjohtaja, kansanedustaja Ilkka Kantola (sd.) sanoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, että veromalli vähentää maksun korotuspaineita jatkossa, kun maksupohja laajenee eli maksusta ei voi laistaa.
Malliin on haluttu sitouttaa myös oppositio, jotta rahoitus ei olisi riippuvainen poliittisista suhdanteista, sanoi Kantola.
Kantola ei ole täysin tyytyväinen rahoituksen tasoon eli 500 miljoonaan - tavoite oli 520 miljoonassa eurossa.
\- Dramaattisiin karsintoihin yhtiö silti tuskin joutuu, vaan Ylen tarjonta säilyy monipuolisena, Kantola sanoi.
Pelastusarmeijan joulupadat ilmestyivät kaduille
Pelastusarmeijan perinteiset joulupadat ovat tulleet perjantaina katukuvaan. Patoihin voi jättää lahjoituksia aatonaattoon asti. Pelastusarmeija toivoo saavansa ensisijaisesti rahalahjoituksia.
Patoihin voi tuoda joillakin paikkakunnilla myös ehjiä ja puhtaita vaatteita, leluja ja muita lapsiperheille sopivia tavaroita. Ruokaa padoille ei voi tuoda. Vanhat markat ovat sen sijaan tervetulleita.
Pelastusarmeija järjestää joulupatakeräyksen rahalahjoituksille myös internetissä.
Joulupatakeräys on järjestetty Suomessa vuodesta 1906.
Venäjä hyväksyttiin WTO:n jäseneksi
Maailman kauppajärjestö WTO on hyväksynyt Venäjän jäsenekseen. Asiasta päätti WTO:n Genevessä koolla ollut ministerikokous. Venäjä on maailman suurin talousalue, joka ei ole ollut järjestön jäsen. Venäjän jäsenyyden on määrä tulla voimaan ensi kesänä.
Venäjä sitoutuu alentamaan teollisuustuotteidensa ylimpiä tuontitulleja keskimäärin 7,8 prosenttiin nykyisestä kymmenestä prosentista.
Venäjän neuvottelut järjestöön liittymisestä kestivät 18 vuotta. Venäjä jätti jäsenhakemuksensa WTO:lle jo vuonna 1994, mutta neuvottelut eivät ottaneet sujuakseen. Pelkästään Yhdysvaltain kanssa kiistat kestivät kuusi vuotta.
Viimeisenä esteenä oli Georgian vastustus. WTO:n jäsen Georgia torjui Venäjän jäsenyyden veto-oikeudellaan sen jälkeen, kun maiden välit kiristyivät vuonna 2008 käydyn lyhyen sodan jälkeen. Georgia ja Venäjä pääsivät viimein sopimukseen tämän vuoden marraskuussa.
Venäjän jäsenyyden uskotaan hyödyttävän enemmän ulkomaita kuin Venäjää itseään.
Venäjän täytyy vielä ratifioida WTO-jäsenyys kesäkuun puoliväliin mennessä. Tämän jälkeen Venäjän jäsenyys astuu voimaan.
Runokalenterin luukku 16: Suklaa
Viitotaan joulu perille! Tule mukaan tekemään YLE Turun joulukalenteria. Joka päivän annamme sanan, jonka ympärille voit kirjoittaa runon, aforismin tai muun ajatelman.
Kirjoita tekstisi kommentointilomakkeelle. Runoja, aforismeja ja ajatuksia luetaan joulun ajan Turun Radion lähetyksessä.
Perjantaina 16. joulukuuta Runokalenterin sana on 
suklaa.
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Antoisia kirjoitteluhetkiä, toivottaa YLE Turun väki!
Moisander johti AZ:n jatkoon Eurooppa-liigassa
Niklas Moisanderin edustama AZ Alkmaar eteni jatkopeleihin jalkapallon Eurooppa-liigassa pelaamalla 1-1-tasapelin kotikentällään Metalist Harkovaa vastaan. Moisander pelasi totuttuun tapaan täydet minuutit hollantilaisjoukkueen kapteenina.
AZ hallitsi avausjaksoa, mutta siitä huolimatta ensimmäisen maalin viimeisteli vierailija Metalist. Osumasta vastasi Marko Devic. Hollantilaiset nousivat kuitenkin nopeasti tasoihin. Etienne Reijnen petasi maalipaikan Adam Maherille, joka ei epäonnistunut.
Toisella jaksolla ei nähty lisäosumia, joten AZ eteni G-lohkosta jatkoon Metalistin ohella. Austria Wien päätyi alkmaarilaisten kanssa tasapisteisiin, mutta hollantilaisilla oli parempi maaliero.
Udinesen ja Celticin välisen ottelun avausmaalista survoi skotlantilaisten Gary Hooper. Udinesen maalipyssy Antionio Di Natale toi italialaiset tasoihin vielä ennen taukovihellystä.
Toisella jaksolla molemmilla joukkueilla oli loistavia maalintekopaikkoja ja etenkin Celticin maalivahti Fraser Forster venyi useaan otteeseen paraatitorjuntaan. 1-1-tasapelin myötä Udinese eteni pudotuspeleihin I-lohkosta yhdessä Atletico Madridi kanssa.

  Eurooppa-liiga, 15.12.


  G-lohko

AZ Alkmaar - Metalist 1-1 (1-1)
  
 Austria Wien - Malmö FF 2-0 (0-0)

  H-lohko

Club Brugge - Braga 1-1 (0-0)
  
 Birmingham - Maribor 1-0 (1-0)

  I-lohko

Atletico Madrid - Rennes 3-1 (2-0)
  
 Udinese - Celtic 1-1 (1-1)
Presidenttiehdokkaat kompastelivat turvallisuuskysymyksissä
Presidenttiehdokkaat kompastelivat Ylen torstaisessa vaalitentissä esitettyihin tietokilpailuhenkisiin kysymyksiin Suomen turvallisuus- ja puolustuspolitiikasta.
Vaalitentin alussa ehdokkaat keskustelivat vilkkaasti uusista kannatusluvuistaan ja Venäjän vaalien epäselvyyksistä. Tentin loppupuolella ehdokkaille esitettiin tietokilpailuhenkisiä kysymyksiä Suomen turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaan liittyen.
Ensimmäinen kysymys esitettiin keskustan ehdokas Paavo Väyryselle. Häneltä kysyttiin, kuinka moni nuori aikuinen suorittaa varusmiespalveluksen. Väyrysen vastaus, 80 prosenttia, oli oikein.
Lähelle oikeaa vastausta osui myös kokoomuksen Sauli Niinistö, joka arvioi että kriisinhallintatehtävissä maailmalla palvelee noin kolmisensataa suomalaista. Suomalaisia on kriisinhallintatehtävissä noin 250. Määrä on tällä hetkellä ennätyksellisen alhainen. Niinistö olisi valmis nostamaan määrän noin 700:aan, mikäli Suomesta tulee turvaneuvoston jäsen.
Soini lakkauttaisi varuskunnan
Perussuomalaisten ehdokas Timo Soini sen sijaan arvasi varuskuntien määrän Suomessa yläkanttiin. Soinin arvion mukaan varuskuntia olisi noin 30, kun niitä on alle 20. Soini kertoi olevansa valmis lakkauttamaan yhden varuskunnista.
Sosialidemokraattien Paavo Lipposelta kysyttiin YK-lipun alla palvelevien suomalaisten määrää. Lipposen vastaus, noin 500 suomalaista, oli myös yläkanttiin. Sotilastarkkailjoina työskentelee reilu 20 suomalaista. Mandatoiduissa operaatioissa suomalaisia on noin 250. Lipposen mukaan Suomen olisi varauduttava siihen, että panostusta esimerkiksi kriisinhallintaan voidaan joutua lisäämään.
Essayah uusisi valmiusjärjestelmää
Kristillisten Sari Essayahilta kysyttiin, missä suomalaisia EU-taisteluosaston sotilaita on viimeksi käytetty. Essayah arveli, että taisteluosastossa Afganistanissa. Kysymys oli kuitenkin kompa, sillä niitä ei ole käytetty kertaakaan.
\- Me olemme ollet hälytystilassa. Nyt menin kyllä tosiaan halpaan.
Essayah uusisi valmiusjärjestelmää, sillä valmiustila syö koko ajan kustannuksia.
Vasemmistoliiton ehdokas Paavo Arhinmäeltä udeltiin armeijaslangin lyhenteen AKV [aivojenkäyttövapautus] merkitystä. Arhinmäelle lyhenne oli tuntematon. Hän uskoo, että palvelusaika lyhenee Suomessa riippumatta siitä, kuka on presidenttinä.
Biaudet vähentäisi sotilaiden määrää
Vihreiden Pekka Haavistolta kysyttiin maavoimien reserviläisen henkilökohtaisesta perusvarustuksesta. Haavisto epäili hänelle esitettyä kysymystä kompakysymykseksi. Hänen mukaansa aseet eivät riitäisi 300 000 reserviläiselle. Kysymyksessä ei kuitenkaan ollut kompa. Oikea vastaus on yksi rynnäkkökivääri.
Haavisto olisi valmis jossain määrin supistamaan armeijaa ja myös sen reserviä.
RKP:n Eva Biaudet'lta kysyttiin puolustusvoimien palveluksessa olevien sotilaiden määrää. Biaudet'n vastaus 14 000 oli enemmän kuin oikea vastaus, joka on 8 700. Biaudet uskoo, että sotilaiden määrä tulee jonkin verran vähenemään.
Venäjä ehdotti yllättäen YK:lle Syyria-päätölauselmaa
Venäjä on yllättäen ehdottanut YK:n turvallisuusneuvostolle päätöslauselmaa, jossa tuomittaisiin Syyrian väkivaltaisuudet. Venäjä on tähän asti ollut vastahankainen turvallisuusneuvoston puuttumiselle Syyrian kriisiin. Länsimaat pitävät Venäjän ehdotusta tervetulleena, mutta riittämättömänä. Siinä ei muun muassa uhata Syyriaa pakotteilla.
Venäjän ehdotuksessa tuomitaan sekä presidentti Bashar al-Assadin hallinnon että opposition väkivalta. Hallitusta vaaditaan lopettamaan ilmaisun- ja kokoontumsivapauttaan harjoittavien nujertaminen sekä tutkimaan siviilien ja sotilaiden kuolemaan johtaneet tapahtumat. Lisäksi tekstissä ilmaistaan huoli laittomista asetoimituksista aseistetuille ryhmille Syyriaan.
Länsimaat pitävät ehdotusta epätasapainoisena, koka siinä rinnastetaan opposition väkivalta väkivaltaan, jolla hallituksen joukot ovat yrittäneet tukahduttaa al-Assadin hallinnon vastaisen kansannousun.
\- Meidän täytyy osoittaa, että väkivalta on lähtöisin Syyrian hallitukselta, ja se on ampunut tuhansia mielenosoittajia, sanoo Ranskan YK-lähettiläs Gerard Araud. Vaikka jotkut mielenosoittajat ovat kahdeksan kuukautta jatkuneiden väkivaltaisuuksien aikana ampuneet takaisin, asioita ei hänen mukaansa voi rinnastaa.
Länsimaat haluaisivat päätöslauselmien myös sisältävän asevientikiellon sekä antavan tuen Arabiliiton pakotteille. Venäjän YK-lähettilä Vitali Tshurkin kuitenkin torjuu keskustelut pakotteista.
Länsimaat toivovat, että erimielisyyksistä huolimatta Venäjän ehdotus on pohja keskusteluille. Toivottavasti voimme työskennellä venäläisten kanssa, jotka ensi kertaa ainakin tunnustavat, että tämä on asia, jota täytyy käsitellä YK:n turvallisuusneuvostossa, sanoo Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton.
Lokakuussa Venäjä ja Kiina torjuivat vetollaan Euroopan maiden esittämän päätöslauselman, jossa tuomittiin verilöyly Syyriassa. YK arvioi, että Syyrian maaliskuussa alkaneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 5 000 ihmistä.
Matrix-väistö toi oman maalin
Puolustaja Mikko Mäenpää ei pitänyt Moskovan EHT-turnauksen torstaista kamppailua Venäjää vastaan mitenkään huonona avauksena. Vain maalit puuttuivat. Mäenpään oma maali sai kapteenin suun hymyyn.
Mäenpään mielestä 0-3-lukemat olivat tylyt numerot.
\- Heti pelin jälkeen oli sellainen tunne, että olisimme ansainneet enemmän. Pelillisesti ihan hyvä veto. Toisaalta jos et tee yhtään maalia, ja sinulla on ylivoimaa ja myös viidellä kolmea vastaan, niin et silloin paljon ansaitsekaan, tuumi Amurin luottopuolustaja.
Venäjän passiivinen pelitapa ei tullut puskista suomalaispelaajille.
\- Meillä on tehokas koneisto, joka tarkkailee vastustajia ja katselee videoita. Me tiesimme sen ja olimme siihen ihan valmiita. Mielestäni saimme välillä hyvin murrettua Venäjän peruuttelua.
Leijonien on laitettava ylivoimapeli paikaisesti kuntoon, tai voitot ovat kiven alla Moskovassa.
\- Tietynlainen maltti kiekollisessa pelissä on myös asia, joka täytyy saada paremmin jengalleen. Vastustajan maalille pitää pyrkiä entistä suoraviivaisemmin, lyödä sinne äijää ja kiekkoa, opasti Mäenpää.
Suomi kohtaa seuraavaksi Tshekin lauantaina klo 16. Mäenpää toivoo, että kokematon leijonajoukkue saisi maalien muodossa turhat jännitykset nopeasti pois harteilta.
\- Meillä on tässä joukkueessa riittävästi maalintekopotentiaalia. Jos me vaikka saisimme tuommoisen tuurimaalin heti alkuun kuin Venäjä sai tänään.
\- Laukaus meni kolme metriä maalin ohi ja osui sitten kylkeen, josta kiekko kimposi maaliin. Näin puolivälissä, että kiekko tulee kohti lärviä ja yritin jotain ihme Matrix-väistöä. Ei se mennyt kuitenkaan niin kuin elokuvissa, naureskeli Mäenpää kauden toiselle omalle maalilleen.
Israel perusti esikunnan asevoimien kaukoiskuille
Israelin armeija on perustanut johtokeskuksen syvälle ulkomaiden maaperälle tehtäville iskuille. Lähi-idän asiantuntijat pitävät selvänä, että esikunta alkaa valmistella mahdollista hyökkäystä Iranin ydinlaitoksia vastaan.
Uuden esikunnan tehtävänä ovat "strategiset syvyysoperaatiot", joiden kohteet ovat kaukana ulkomailla, kertoo Israelin armeija.
Esikunnan komentajaksi valittiin kenraalimajuri Shai Avital, joka jäi vuonna 2002 eläkkeelle armeijan erikoisyksikön komentajan tehtävistä.
Israelilaisten tiedotusvälineiden haastattelemat sotilashenkilöt kertovat esikunnan paneutuvan operaatioihin, joita suoritettaisiin "kolmannella renkaalla". Israelilainen sotilastermi tarkoittaa Persianlahtea ja Afrikan sarvea.
Israel on ollut viime aikoina erittäin huolissaan Iranin ydinhankkeista. Aiemmin tässä kuussa puolustusministeri Ehud Barak totesi, ettei maalla ole "juuri nyt" aikomusta iskea Iranin ydinlaitoksiin, mutta hän jätti mahdollisuuden avoimeksi tulevaisuudessa.
\- Kantamme ei ole muuttunut kolmen perusasian suhteen: ydinaseilla varustettu Iran on mahdottomuus, olemme päättäneet pysäyttää sen (kehityksen) ja kaikki vaihtoehdot ovat pöydällä, Barak totesi.
Marraskuussa Kansainvälinen energiajärjestö kertoi saaneensa luotettavaa tietoa, että Iran on suorittamassa toimenpiteitä, jotka ovat osa ydinaseen kehittelyä.
Tre Kronor toipui shokkialusta
Ruotsin jääkiekkomiehistö nousi Euro Hockey Tourin kokonaistilanteessa toiseksi ohi Suomen voitettuaan Tshekin maalein 2-1 torstaina Chomutovissa. Viktor Fasth kunnostautui Tre Kronorin maalilla.
Tshekki tarjosi shokkihoitoa heti kamppailun alussa. Petr Prucha rynnisti suoraan aloituksesta maalintekoon saatuaan Kärppien puolustaja Oscar Eklundilta kiekon suoraan lapaansa.
Pruchan laatuveto painui Ruotsin ylänurkkaan vain viiden sekunnin pelin jälkeen.
Tasaisessa ottelussa Pär Mårtsin suojatit nousivat suosta ottelun puolikrouvissa.
Carl Söderbergin mahtava alustus tarjosi avopaikan Dick Axelssonille, jolla oli helppo työ niitata takatolpalta kiekko tyhjään verkkoon 29. minuutilla.
Ruotsin voittamaaliksi jäi lopulta toisen erän 2-1-osuma. Mattias Ritolan veto kimposi päädystä tolpan viereen, josta Niklas Persson lusikoi pelivälineen rystypuolelta verkkoon ohi hölmistyneen Jakub Stepanekin.
Kolmannessa erässä Tshekki tuhlasi puolen tusinaa maalipaikkaa, ja lopusta piti huolen erinomaisesti torjunut maalivahti Viktor Fasth.
EHT-turnaus jatkuu lauantaina Moskovassa siten, että Venäjä kohtaa Ruotsin alkaen klo 12 ja Tshekki haastaa Leijonat klo 16.
  

Edes 4-0-voitto ei riittänyt Tottenhamille
Tottenham nujersi Shamrockin 4-0 jalkapallon Eurooppa-liigan A-lohkon päätöskierroksen ottelussa Dublinissa, mutta se ei riittänyt lontoolaisille. Rubin Kazan ylsi samaan aikaan 1-1-tasapeliin PAOKin vieraana ja nappasi toisen jatkopaikan kreikkalaisten jälkeen.
Rubin Kazanin ottelu alkoi synkästi, kun maalivahti Sergei Ryzhikov poistettiin kentältä 13. minuutilla ja Vieirinha laukoi tilannetta seuranneen rangaistuspotkun sisään.
Nelson Haedo Valdez toi vajaamiehisen vierasjoukkueen tasoihin toisen puoliajan alussa Gökdeniz Karadenizin syötöstä.
Rubin Kazanin kokoonpanossa ei nähty suomalaispelaajia, sillä Roman Eremenko ei ollut pelikelpoinen ja Alexei Eremenko junior on vielä pitkään toipilaana loukattuaan polvensa marraskuun A-maaottelussa Tanskaa vastaan.
Dublinissa Tottenham aloitti maalinteon vajaan puolen tunnin kohdalla, kun Steven Pienaarin laukaus kimposi James Patersonin kautta irlantilaisten verkkoon.
Nuori Andros Townsend kasvatti johtoa upealla kudillaan kymmenisen minuuttia myöhemmin ja teki vielä ennen taukoa esityön kolmanteen osumaan, jonka viimeisteli Jermain Defoe.
Tottenhamin neljännestä maalista vastasi 18-vuotias vaihtopelaaja Harry Kane, joka osui tolppien väliin 90. minuutilla.
PAOK voitti lohkon 12 pisteellään. Rubin Kazan saalisti 11 pistettä ja Tottenham kymmenen pistettä. Kaikki ottelunsa hävinnyt Shamrock jäi nollille.
Hannover puristi B-lohkossa jatkoon kaadettuaan kotonaan Vorsklan 3-1. Isäntien maalintekijät olivat Konstantin Rausch, Didier Konan Ya ja Artur Sobiech. Lohkovoittaja Standard Liege puolestaan haki 1-0-voiton Kööpenhaminasta.
C-lohkon voittanut PSV Eindhoven löi kotikentällään Rapid Bukarestin 2-1. Toinen jatkopaikka meni Legia Varsovalle, joka hävisi Hapoel Tel-Avivin vieraana.

  Eurooppa-liiga, A-lohko

PAOK - Rubin Kazan 1-1 (1-0)
  
 Shamrock - Tottenham 0-4 (0-3)

  B-lohko

Hannover - Vorskla 3-1 (2-1)
  
 FC Kööpenhamina - Standard Liege 0-1 (0-1)

  C-lohko

Hapoel Tel-Aviv - Legia Varsova 2-0 (1-0)
  
 PSV Eindhoven - Rapid Bukarest 2-1 (0-0)
Häiriö junaliikenteessä ohi
Junaliikenne Jyväskylän ja Pieksämäen välillä on alkanut uudelleen liikennehäiriön jälkeen. Junaradan sähköjohtimien päälle pudonnut suurjännitelinjan johto katkaisi liikenteen tunneiksi.
Junaliikenne käynnistyi uudelleen rataosalla Jyväskylä-Pieksämäki torstai-iltana kello 21.30. Liikenne keskeytyi iltapäivällä hieman viiden jälkeen kun keskijännitejohto putosi Vaajakoskella junaradan rakenteiden päälle.
Tapahtuman vuoksi viisi henkilöliikenteen kaukojunaa korvattiin illan aikana linja-autoilla välillä Jyväskylä-Pieksämäki.
Johdon katkeamisen syytä ei vielä tiedetä. Ilkivallasta ei ole merkkejä.
Jalonen: Venäjä puolustaa äärettömän hyvin
Päävalmentaja Jukka Jalosen oli löydettävä jo turnauksen jatkon kannaltakin jotain hyvää Leijonien otteista torstaina. Venäjän 3-0 -voitto ei ollut Jalosen mukaan suinkaan niin selvä koitos, mitä loppuvut kertoivat.
\- Joukkueen taisteluilme lopussa, yritys ja alivoima olivat hyvää.
Suomalaisten hyökkäyspelaaminen ja ylivoima saivat sen sijaan sapiskaa valmentajalta. Laadukasta pelaamista hyökkäyssuuntaan ei nähty.
\- Hyökkäyspeli jäi kokonaisvaltaisesti vaisuksi. Olimme pehmeitä, emmekä menneet riittävästi ytimeen, eli maalin eteen.
Venäjän passiivinen pelaaminen ei ollut Jaloselle mikään yllätys. Kun valmentajana on entinen huippupuolustaja, niin silloin joukkueen pääteesit ovat usein puolustuksessa.
\- Samaa näimme jo Helsingin turnauksessa. Äärettömän vaikea on luoda paikkoja heitä vastaan. Venäjällä oli koko ajan kolme, neljä pelaajaa kiekon alla. Hyvin nyky-Venäjä kuitenkin puolustaa niin tasaviisikoin kuin alivoimalla, huomautti Jalonen.
Brasilia vaatii Chevronilta jättikorvauksia öljytuhoista
Brasilia vaatii öljy-yhtiö Chevronilta lähes 11 miljardin dollarin korvauksia amerikkalaisyhtiön aiheuttamista ympäristötuhoista. Rio de Janeiron edustalla tapahtuneen onnettomuuden seurauksena mereen valui noin 3 000 barrelia öljyä.
Brasilian syyttäjäviranomaiset vaativat korvausten lisäksi, etteivät Chevron ja öljynporauksesta vastaava Transocean-yhtiö saisi ainakaan toistaiseksi toimia Brasilian öljykentillä.
Syyttäjien mukaan Chevron ei kyennyt hallitsemaan öljyvuodon tuhoja, mikä osoittaa suunnittelun puutetta. He syyttävät amerikkalaisyhtiötä myös siitä, että se panttasi tietoa brasilialaisviranomaisilta.
Brasilian ympäristövirasto on jo aiemmin määrännyt Chevronille 28 miljoonan dollarin sakon öljyvuodon takia.
Chevron on myöntänyt olevansa syypää öljyonnettomuuteen. Chevronin Brasilian-johtajan mukaan vuoto tapahtui, koska yhtiö aliarvioi paineen ja yliarvioi merenpohjan kestävyyden poratessaan vedenalaisella öljylähteellä.
Korson Vedolle avausvoitto vieraskentällä
Korson Veto otti kauden viidennen voittonsa lentopallon Mestaruusliigassa torstaina, kun se kaatoi vieraskentällä oululaisen Sun Volleyn erin 3-2. Voitto oli korsolaisille kauden ensimmäinen vieraskentällä.
Sun Volley johti ottelua erissä kahteen otteeseen, mutta KoVe nousi molemmilla kerroilla tasoihin ja vei lopulta päätöserän selvästi nimiinsä numeroin 15-7. Samalla kaksi sarjapistettä matkasivat Vantaalle.
Korsolaisten sankari oli Toni Kankaanpää, joka palkittiin myös ottelun parhaana pelaajana. Yleispelaaja keräsi ottelussa tehot 25/+17.
Voitolla korsolaiset nousivat 16 pisteeseen ja ovat tällä hetkellä sarjataulukossa sijalla 10. Sun Volley puolestaan jatkaa 19 pisteessä pudotuspeliviivan yläpuolella sarjan kahdeksantena. Ottelu oli molemmille syyskauden viimeinen.
Viestintäoikeuden asiantuntija: VTT-ratkaisulla vaikutuksia muihinkin työpaikkoihin
Helsingin yliopiston viestintäoikeuden dosentti Päivi Tiilikka pitää oikeusasiamiehen VTT-ratkaisua työntekijöiden kannalta merkittävänä. Tiilikka uskoo, että päätöksellä on vaikutuksia myös muihin työpaikkoihin. Eduskunnan oikeusasiamies katsoi torstaina, että Teknologian tutkimuskeskus VTT loukkasi kahden tutkijansa sananvapautta puuttuessaan näiden julkisiin esiintymisiin.
Päivi Tiilikka uskoo, että työpaikoilla mietitään nyt onko työntekijöille annettu yleinen ohjeistus ajan tasalla. Työnantajat joutuvat myös pohtimaan sitä, millaisin keinoin sananvapauteen voidaan yksittäistapauksissa puuttua.
\- Työsopimuksella tai erillisellä salassapitosopimuksella voidaan jossain määrin rajoittaa sanavapautta. Näin esimerkiksi liikesalaisuuksien suojaamiseksi. Työsopimuksessa ei saa olla kuitenkaan kohtuuttomia ehtoja - ne voidaan aina riitauttaa.
Sanavapaus on perustuslain takaama oikeus. Se on turvattu myös Euroopan ihmisoikeussopimuksessa.
Tiilikan mielestä sosiaalinen media on nykyään luonut tilanteita, joissa työantaja on saattanut kokea työntekijänsä sananvapauden käyttämisen jopa riskinä.
\- Alkuvuonna oli työtuomioistuimen ratkaistavana tapaus, jossa työntekijä oli kertonut tv-ohjelmassa asioita, jotka olivat työnantajan kannalta epäedullisia. Työtuomioistuin katsoi äänestysratkaisulla, että työsuhteen purkaminen oli oikea ratkaisu.
Päivi Tiilikan mukaan VTT:n tapauksessa katsottiin kuitenkin, että julkisin varoin tehdyistä tutkimuksista olisi voitava keskustella vapaasti. Hän uskoo, että VTT:n maine riippumattomana tutkimuslaitoksena voi kärsiä, jos tiedetään, että se ei anna työntekijöidensä esittää kriittisiä kannanottoja.
\- Vaikka toisaalta voitaisiin ajatella, että tutkimustulosten uskottavuus kärsii, jos VTT:hen julkisesti yhdistettävä henkilö arvioi niitä julkisesti kriittisesti. Painavampaa on kuitenkin se, että on yleisen edun mukaista, että julkisista tutkimuksista käydään keskustelua.
Tiilikka ei kuitenkaan usko, että sananvapaus laajenisi oikeusasiamiehen päätöksen myötä.
\- Ei tässä työntekijän lojaalisuusvelvoitetta kokonaan romutettu. Ratkaisun perusteella voi sanoa, että työntekijän sananvapauden käyttäminen ratkaistaan aina tapauskohtaisesti.
Ville Lång taisteli finaaliin Roomassa
Ville Lång selvitti tiensä loppuotteluun sulkapallon Italian avoimessa turnauksessa Roomassa. Lång päihitti yli tunnin mittaisen jännitysnäytelmän jälkeen Indonesian Tommy Sugiarton luvuin 10-21, 21-19, 21-17.
Lång on sulkapallon rankingissa 46:s, Sugiarto 18. sijalla. Lång kamppailee turnauksen loppuottelussa espanjalaista Pablo Abiania vastaan. Abian on rankingissa 22:s.
ALPPIHIIHTO: Courchevelin kisaviikonlopun ohjelmaan muutoksia
Kisajärjestäjät ovat joutuneet muuttamaan rankan lumisateen takia Ranskassa Courchevellissä viikonloppuna pidettävien alppihiihdon naisten maailmancupin kilpailuiden ohjelmaa.
Lumisateen vuoksi lauantaiksi alun perin suunniteltu suurpujottelu siirtyy sunnuntaille ja pujottelukisa käydään sunnuntain sijasta lauantaina.
Suomalaisista kisoissa ovat mukana Tanja Poutiainen sekä pitkän polvivamman jälkeen rinteisiin palaava Sanni Leinonen.
Ambrosini ei halua kohdata Real Madridia
Milanin kapteenin Massimo Ambrosinin mietteet ovat kaksijakoiset ennen jalkapallon Mestarien liigan arvontaa. Neljännesvälieräparit arvotaan perjantaina Nyonissa kello 13.00 alkaen.
Viime kaudella Milanin taival tyssäsi juuri neljännesvälierissä. Ensimmäistä kertaa Mestarien liigassa mukana ollut Tottenham pudotti seitsenkertaisen mestarin yhteismaalein 1-0.
\- Tämä on outo turnaus. Viime vuonna lähes juhlimme arvonnan jälkeen (saatuamme Tottenhamin vastaan), mutta sitten tiedämme mitä sen jälkeen tapahtui, Ambrosini muistelee.
H-lohkon kakkonen Milan ei voi saada vastaansa kilpailun hallitsevaa mestaria Barcelonaa, sillä joukkueet kohtasivat toisensa jo lohkovaiheessa.
Milanolaisten mahdolliset vastustajat ovat Bayern München, Benfica, Real Madrid, Chelsea, Arsenal ja syksyn yllättäjäjoukkue APOEL.
\- Positiivinen arpa ei aina tarkoita sitä, että pääsisit jatkoon seuraavalle kierrokselle. Jos saisin kuitenkin valita, haluaisin välttää Real Madridin. Siitä ei ole epäilystäkään, sanoo Ambrosini.
"Mulla on ollut ennenkin 100 palloa ilmassa ja siellä ne on pysyneet."
Suomen Kansallisoopperan säätiön hallitus nimitti torstaina 15.12.2011 oopperalaulaja Lilli Paasikiven oopperan taiteelliseksi johtajaksi. Lilli Paasikivi seuraa taiteellisena johtajana ylikapellimestari Mikko Franckia. Uuden johtajan kolmivuotinen sopimuskausi alkaa 1. elokuuta 2013.Oopperan taiteellinen johtaja toimii pääjohtaja **Päivi Kärkkäisen** alaisuudessa ja vastaa ooppera- ja konserttiohjelmiston suunnittelusta, johtaa ja kehittää taiteellista toimintaa ja kehittää taiteellista tasoa. Hänellä on vastuu oopperan sisällöllisestä ja taiteellisesta linjasta. Nykyisen taiteellisen johtajan ylikapellimestari **Mikko Franckin** kauden jälkeen taiteellisen johtajan ja ylikapellimestarin tehtävät erotetaan ja tulevan ylikapellimestarin valintaprosessi käynnistyy heti tammikuussa 2012.Oopperan säätiön hallitus perusteli Lilli Paaskiven valintaa mm. näin: "Hän on aktiivisesti kiinnostunut Suomen Kansallisoopperan kehittämisestä, hänellä on laaja kansainvälinen kontaktiverkosto, hän on ulospäin suuntautunut kommunikoija ja rakentavasti kriittinen keskustelija, hän on innostava organisaattori ja toimeen tarttuja, hänellä on sekä henkilökohtaisten ominaisuuksiensa että solistimenestyksensä ansiosta toivottua karismaa". Lilli Paasikiven johtamiskoulutusta pidettiin toistaiseksi vähäisenä, mutta hän on osoittanut halua ja kykyä johtamiseen sekä valmiutta osallistua johtamiskoulutukseen.Lillia Paasikivi ehti haastatteluun Kansallisoopperan yleisölämpiön Carmen-päätyyn torstaina nimitysuutisen jälkeen.**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.Haastattelu Helena Hannikainen - Video Tiina-Maija Lehtonen
Syyrian opposition joukot surmasivat armeijan sotilaita
Syyrian vastarintaliikkeen riveihin siirtyneet entiset sotilaat ovat hyökänneet armeijan joukkoja vastaan. Hallitusta vastustava Vapaan Syyrian armeija on viime aikoina vahvistunut, mutta se ei vielä kykene haastamaan maan varsinaista armeijaa.
Loikkarisotilaiden hyökkäys tapahtui eteläisen Daraan kaupungin liepeillä. Vastarintasotilaat ampuivat sotilaita kuljettavaa linja-autoa singolla Busra al-Haritin kylässä, jossa asuu uutistoimistojen mukaan noin 300 armeijasta karannutta sotilasta.
Sinkoiskun jälkeen alueella käytiin kiivas kahakka, kertovat oppositiolähteet. Taistelussa kuoli kaikkiaan 27 armeijan sotilasta. Opposition taistelijoiden tappioista ei ole tietoa.
Ennen taistelua armeijan kerrotaan tulittaneen kylää pansarivaunujen tykeillä.
Uutistoimistojen mukaan Syyrian hallitusta tukevasta armeijasta lähtee yhä enemmän sotilaita, etenkin sunni-taustaisia.
Suurin osa armeijaa on silti yhä lojaali Bashar al-Assadin hallinnolle. Korkeita upseereita ei ole loikannut. Vastarinta-armeija ei myöskään hallitse mitään osaa Syyriasta. Tilanne on siis erilainen kuin Libyan vallankumouksen käynnistyessä.
Ihmisoikeusjärjestö: Armeija määrätty käyttämään kaikkia keinoja
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch HRW kertoo torstaina julkaisemassaan raportissa, että Syyrian armeijalle on annettu vapaat kädet mielenosoitusten tukahduttamiseen.
Presidentti al-Assad kiistää antaneensa määryksen siviilien tappamisesta. HRW listaa kuitenkin 74 armeijan upseeria, joiden sanotaan määränneen tai hyväksyneen siviilien surmaamista, kiduttamista tai laittomia pidätyksiä.
Järjestön mukaan tämä merkitsee rikoksia ihmisyyttä vastaan.
Vastarintaliikkeen mukaan hallituksen joukot etsivät armeijan loikkareita pääkaupungin Damaskoksen esikaupungeista.
Eilen keskiviikkona armeija valtasi kapinallisten tukikohdan, Haman kaupungin. Silminnäkijät kertovat, että armeija on ottanut haltuunsa kaupungin lastensairaalan ja asettanut tarkka-ampujia rakennusten katoille.
Aravirta: Kärpät ei tee paniikkihankintoja
Hannu Aravirta jatkaa jääkiekon SM-liigassa pelaavan Oulun Kärppien peräsimessä kevääseen 2013 saakka. Aravirta painottaa, että Kärpät ei sorru "paniikkihankintoihin", vaikka tämän kauden tulokset eivät ole vastanneet odotuksia.
\- Olen viihtynyt hyvin täällä Oulussa. Joukkue on motivoitunut, töitä on hauska tehdä. Tunne oli päätöksessäni tärkein juttu, mielelläni jatkan vielä Kärpissä, Aravirta taustoitti.
Aravirta myönsi, että Kärppien viime aikojen tulokset eivät vastaa odotuksia.
\- Mutta olemme menneet eteenpäin ja ajaneet nuoria pelaajia joukkueeseen. Ja pelillistä kehitystäkin on tapahtunut siitä sotkusta, jonka keskelle tulin vuosi sitten marraskuussa, Aravirta painotti.
Kärpät jäi SM-liigan joulutauolle yhdeksänneltä sijalta.
\- Pyrimme runkosarjassa kuuden parhaan joukkoon. Ja kevät on sitten aina asia erikseen, Aravirta viittasi pudotuspeleissä monesti nähtyihin yllätyksiin.
SM-liigan siirtoikkuna mahdollistaa pelaajakaupat tammikuun loppuun saakka. Myös Kärpät on valppaana siirtomarkkinoilla.
\- Meillä on budjetissa varaa hankkia uusia pelaajia. Mutta emme tee mitään paniikkivärväyksiä, Aravirta sanoi.
Aravirta painotti, että millään taikatempuilla ei menestytä, vaan pitkäjänteinen työ ratkaisee.
\- Päivittäinen tekemisen laatu ratkaisee menestyksen. Tunku kuuden joukkoon on erittäin kovaa, Aravirta mietti.
Napolissa ei mietitä euroarvontaa
Napolin sveitsiläinen keskikenttäpelaaja Gökhan Inler ei jaksa uhrata ajatuksia jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien arvontaan, vaan miettii ainoastaan tulevia liigapelejä.
Napoli varmisti paikkansa 16 parhaan joukossa sijoittumalla A-lohkossa Bayern Münchenin jälkeen kakkoseksi. Muun muassa Manchester City jäi taakse.
Italialaisjoukkueen mahdolliset vastustajat ovat Benfica, Real Madrid, Chelsea, Arsenal, APOEL ja Barcelona, jotka päätyivät lohkoissaan ykkösiksi.
\- Huomenna arvotaan Mestarien liigan neljännesvälieräparit, ja katsotaan kenet saamme vastaan, mutta tällä hetkellä ajattelemme vain liigaa, Inler korostaa.
\- Meidän kaikkien on annettava kaikkemme, jotta saamme lisää pisteitä liigassa. Mitä arvontaan tulee, niin sillä ei ole merkitystä. Meidän pitää joka tapauksessa mennä kentälle ja saada hyvä tulos, hän jatkaa.
Napoli on Italian Serie A:ssa viidentenä, yhdeksän pistettä kärkeä perässä. Joukkue on voittanut muun muassa Milanin ja Interin, mutta tappioita on tullut Chievoa, Cataniaa ja Parmaa vastaan.
"Missä olit, kun Chisora löi Klitshkon?"
Ammattinyrkkeilijä Dereck Chisora provosoi jo hyvää vauhtia WBC-liiton raskaansarjan mestaria Vitali Klitshkoa tulevan kohtaamisen alla. Kaksikko iskee yhteen 18. helmikuuta Münchenissä.
\- Häntä kutsutaan täällä tohtoriksi. No, hänen pitäisi tietää, että minä olen vaarallisin kulkutauti, jonka tohtori on koskaan tavannut, britti Chisora latasi torstain lehdistötilaisuudessa.
\- Muutaman vuoden kuluttua ihmiset sanovat: "Missä olit, kun Chisora löi Klitshkon?"
Ukrainalainen Klitshko täyttää 41 vuotta ensi vuoden heinäkuussa. Hän on pohtinut lopettavansa kohdattuaan Chisoran ja sen jälkeen toisen britti-iskijän David Hayen.
\- Hän kuulostaa luottavaiselta, ja se on hyvä asia, Klitshko sanoo 27-vuotiaasta Chisorasta.
Klitshkon on määrä kohdata entinen WBA-mestari Haye ensi vuoden kesäkuussa, mutta tarkka päivämäärä ja paikka eivät ole vielä tiedossa.
Klitshko on voittanut 45 ammattilaiskamppailustaan peräti 43. Chirosan tilillä on 15 voittoa ja kaksi tappiota, joista edellinen tuli hiljattain Robert Heleniusta vastaan Helsingissä.
Asko Saatsi Nurmeksen kaupunginjohtajaksi
Nurmeksen uudeksi kaupunginjohtajaksi valittiin Asko Saatsi. Valinta ratkesi torstai-iltana valtuustossa vasta toisen kierroksen äänestyksen jälkeen äänin 19 - 16.
Saatsi toimii tällä hetkellä Pielisen Karjalan Kehittämiskeskuksen toimitusjohtajana.
Kaupunginjohtajan valinnasta kehkeytyi erittäin tiukka taistelu. Kinnulan kunnanjohtaja Juha Urpilainen hävisi kamppailun toisella äänestyskierroksella vain kolmella äänellä.
38 vuoden ajan Nurmesta johtanut Pertti Vainionpää jää eläkkeelle ensi kesäkuussa.
Pukki-hehkutus jatkuu: "Schalken suomalainen joulupukki"
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa Schalke 04:n paidassa loistanut Teemu Pukki on noussut ennätysajassa seuran kannattajien suureksi suosikiksi. Suomalaishyökkääjä kutsutaan seuran kotisivuilla tehdyssä haastattelussa ”Schalken suomalaiseksi joulupukiksi”.
Pukki ei itse osaa tarkalleen sanoa, mihin hänen suuri suosionsa perustuu.
\- Kunnollista vastausta en osaa antaa. Kenties fanit pitävät nimestäni (nauraa). Ehkä se myös auttoi, että onnistuin tekemään ensimmäisessä ottelussa avauskokoonpanossa kaksi maalia Hannoverin verkkoon, Pukki kertoi Schalken kotisivuilla.
Kotkalaislähtöinen hyökkääjä myöntää vierastavan huomion keskipisteenä olemista. Etenkin Hannover-ottelun jälkeen Pukki ei tuntenut oloaan kotoisaksi, kun joukkue asteli Schalke-kannattajien eteen osoittamaan kiitosta.
\- Tyypillisenä ujona suomalaisena en tiennyt, miten tilanne olisi pitänyt käsitellä. Tuollaisista tilanteista en todellakaan nauti. Olen varovaisempi, suomalainen myöntää.
Monesta muusta eurooppalaisesta huippusarjasta poiketen Bundesliigassa vietetään kuukauden mittainen talvitauko. Schalke pelaa viimeisen Bundesliigan pelinsä tänä vuonna 21. joulukuuta, ja sarja jatkuu gelsenkircheniläisten osalta tasan kuukauden päästä. Tämän mahdollistaa sen, että Pukki voi viettää joulunsa kotioloissa.
\- Olen iloinen siitä, että voin lentää kotiin perheeni luokse jouluksi. Vietämme kahden isoäidin ja muiden sukulaisten kanssa joululomat rauhallisesti ja mukavasti.
Rooney: Haluamme voittaa Eurooppa-liigan
Tähtipelaaja Wayne Rooneyn mukaan Manchester United haluaa voittaa jalkapallon Eurooppa-liigan, vaikka se päätyi turnaukseen putoamalla tämän kauden Mestarien liigasta.
Lohkovaiheen päätöskierroksella Baselille yllättäen hävinnyt United sijoittui C-lohkossa kolmanneksi ja joutui tyytymään paikkaan Eurooppa-liigan pudotuspelivaiheessa.
\- On sääli, että olemme ulkona Mestarien liigasta. Se on kilpailu, jossa me kaikki haluamme pelata, Rooney kertoi Unitedin verkkosivujen webchatissa torstaina.
\- Valitettavasti putosimme ja nyt käännämme katseemme Valioliigaan ja Eurooppa-liigaan. En usko, että manageri (Sir Alex Ferguson) on voittanut Eurooppa-liigaa, joten hän varmasti haluaa voittaa sen.
Manchester Unitedin ensimmäisen pudotuspelikierroksen vastustaja selviää perjantaina, kun Eurooppa-liigan otteluparit arvotaan Nyonissa.
\- Haluamme voittaa jokaisen kilpailun, johon osallistumme. Mukana on joitakin hyviä joukkueita, mutta meidän on uskottava, tehtävä töitä ja toivottavasti voimme mennä ja voittaa sen, mietti Rooney.
United voitti viime kaudella Englannin liigamestaruuden ja selviytyi Mestarien liigassa loppuotteluun.
Leijonat jäi nollille Venäjän kyydissä
Suomen jääkiekkomaajoukkue hävisi Venäjälle 0-3 Moskovan EHT-turnauksen avauksessa. Ilja Nikulin, Denis Kokarev ja Vadim Shipatshev ohittivat Teemu Lassilan.
Ensimmäinen erä oli varovaista, tarkkaa ja osin sekavaa pelaamista. Passiiviset punakoneen viisikot eivät olleet myöskään terävimmillään, eivätkä syttyneet vielä otteluun.
Leijonat sai mahtipaikan 11. minuutilla, kun kaksi venäläistä passitettiin jäähylle samaan aikaan. Ilja Nikulin sai jälkimmäisen kaksiminuuttisen vipattuaan pelivälineen katsomoon.
Päävalmentaja Jukka Jalonen joutui kuitenkin pyörittelemään päätään, kun sekä Perttu Lindgrenin että Matti Kuparisen johtamat ylivoimakentät sössivät lähes kahden minuutin viidellä kolmea vastaan -tilanteen.
Venäjä pääsi kuskin paikalle luvattoman helposti ja onnettaren avustuksella ajassa 16.02. Ilja Nikulin toimitti pelivälineen maalia kohti, ja kiekko pomppasi Mikko Mäenpään selästä omaan maalin. Sergei Shirokov ja Aleksandr Radulov kaivettiin 1-0-osumaan syöttäjiksi.
Teemu Lassila pääsi ensimmäisellä 20-minuuttisella yllättävän helpolla Suomen maalilla. Avauserän lopussa Denis Kokarev oli tosin lähellä maalintekoa, mutta kiekko osui tolppaan.

  Venäjä paransi toisessa erässä

Maalittomassa toisessa erässä pelin tempo ja fyysisyys kasvoivat, vaikka tasakentällisin huippupaikat loistivat poissaolollaan.
Venäjä otti kaukalossa entistä isompaa roolia, mutta ei saanut muutamasta paikasta kiekkoa tolppien väliiin. Vladimir Tereshenko ja Sergei Shirokov tuhlasivat omat paikkansa.
Leijonat sai luistimet paremmin liikkeelle, vaikka tekopaikoille ei ollut mitään asiaa tarkasti puolustaneen vastustajan takia. Suomalaisista hyökkääjät Marko Anttila ja Masi Marjamäki pistivät positiivisesti silmään.
Konstantin Barulinia ei maalilla testattu, kun taas Lassila otti kiinni muutaman pahan paikan pitäen Leijonat mukana pelissä.
Kolmannen erän alussa pirteästi esiintynyt Moskovan Dynamon hyökkääjä Denis Kokarev hassutti päädyssä Mikko Jokelan ja survoi etukulmasta kiekon ohi Lassilan ajassa 42.39.
Elitserienin maalipyssy, Växjön tehopuolustaja Ilkka Heikkinen loukkasi 43. minuutilla pahannäköisesti polveaan, kun Aleksander Perezhogin jalka osui kovassa vauhdissa suoraan suomalaisen polvenseudulle.
Vadim Shipatshev rusikoi 3-0-osuman kesken hyvän Suomen vaiheen ja iski lopullisen naulan Leijonien arkkuun 55. minuutilla. Janne Jalasvaara otti yhteen Aleksandr Radulovin kanssa. Molemmille tuomittiin 5+20 minuuttia.
Uhrautuvasti koko kamppailun ajan pelannut Venäjä kesti lopun alivoimansa, kun Suomi otti ylivoimalla maalivahdin pois ja yritti rikkoa kuparista kuudella neljää vastaan.
Manchester Cityn harjoituksissa välikohtaus
Jalkapallon Englannin Valioliigaa johtavan Manchester Cityn tuittupäähyökkääjä Mario Balotelli otti torstain harjoituksissa yhteen puolustaja Micah Richardsin kanssa, kertoo Guardian-lehti verkkosivuillaan.
Lehden mukaan välikohtaus sattui harjoitusten loppupuolella. Silminnäkijöiden mukaan Balotelli ja Richards kävivät sanasotaa ennen yhteenottoa.
Joukkuetoverit joutuivat sen jälkeen pitämään tuohtunutta Richardsia aloillaan. Tapahtunut unohdettiin kuitenkin nopeasti, ja pelaajat olivat ilmeisesti kätelleet toisiaan.
City koki kauden ensimmäisen liigatappionsa viime maanantaina Chelsean vieraana. Sunnuntaina Roberto Mancinin miehistö saa vieraakseen Arsenalin.
VAMMAISHIIHTO: Järvelä kolmas Sjusjöenissä
Vammaishiihtäjä Maija Järvelä sijoittui kolmanneksi vapaan hiihtotavan 15 kilometrin maailmancupin kilpailussa Sjusjöenissä. Ilkka Tuomisto oli miesten 20 kilometrin kilpailussa 11:s.
\- Kärkeä on otettu kiinni, joten eteenpäin on menty. Kaksi ekaa kierrosta jaksoin hyvin, mutta kolmannen kiekan alussa simahdin, ja ero kärkeen kasvoi aika rajusti viimeisellä kierroksella. Hiihto oli kuitenkin jo vähän parempaa tänään, reilut kaksi ja puoli minuuttia voittajalle hävinnyt Järvelä kertasi.

  Lähde: Maastohiihdon tiedotus


  YLE Urheilu

Ampumahiihdossa norjalaisjuhlat
Norjalainen Tarjei Bö oli ykkönen ampumahiihdon maailmancupin miesten 10 km:n kilpailussa Hochfilzenissä. Bö peittosi neljällä sekunnilla toiseksi sijoittuneen ranskalaisen Martin Fourcaden. Venäläinen Timofey Lapshin sijoittui kolmanneksi - 17,2 sekuntia kärjestä.
Suomen miehillä oli jälleen synkkä päivä. Ahti Toivanen oli parhaana 76:s, reilut kaksi minuuttia kärjestä. Timo Antila päätyi 83:nneksi ja Jarkko Kauppinen oli 93:s. Toivanen kiersi neljä sakkokierrosta, Antila kolme sakkokierrosta ja Kauppinen viisi sakkokierrosta.
\- Hiihtovauhtia löytyi tänään kaikilta. Timolla oli ensimmäistä kertaa tälle kaudella hyvää kulkua koko kisa, samoin Jarkolla meni hyvin ja Ahdilla oli suorastaan superpäivä. Hänen hiihtonsa oli aivan kärkiluokkaa, mutta neljä sakkoa pystystä kaatoi valitettavasti maan pinnalle, päävalmentaja Per-Ole Lindell analysoi suomalaistuloksia liiton tiedotteessa.
\- Ammunta oli suomalaisilla tänään huonoa, ehkä kova hiihtovauhti vaikutti siihen. Nyt kuitenkin yritettiin hyvää tulosta, päävalmentaja jatkoi.
Perjantaina Hochfilzenissä on vuorossa on naisten pikamatka (7,5 km). Kaisa Mäkäräinen on ennen perjantaita cupin pisteissä kakkosena, cupin johdossa on saksalainen Magdalena Neuner.
Junaliikenne poikki Jyväskylän ja Pieksämäen välillä
Jyväskylän ja Pieksämäen välinen junaliikenne on poikki. Suurjännitelinjan johto on pudonnut junaradan rakenteiden päälle Vaajakoskella.
Vaurioita selvitellään parhaillaan, eikä arviota korjauksen kestosta ole vielä tehty. VR korvaa junaliikennettä linja-autoilla.
Turusta klo 13.05 Pieksämäelle lähtenyt InterCity (IC2 917) korvataan linja-autoilla Jyväskylän ja Pieksämäen välillä. Junavuoro myöhästyy aikataulustaan noin 1,5 tuntia.
Pieksämäeltä klo 18.27 Turkuun lähtevä InterCity (IC2 934) korvataan linja-autoilla Pieksämäen ja Jyväskylän välillä.
Junaliikenne poikki Keski-Suomessa
Junaliikenne on poikki Jyväskylän ja Pieksämäen välillä. Junaradan sähköjohtimien päälle on pudonnut suurjännitelinjan johto.
Vaajakoskella junaradan ylittävä Vattenfallin suurjännitejohto on katkennut, ja pudonnut VR:n junaradan sähköjohtimien päälle. Molempien sähköjärjestelmien suojaukset ovat toimineet, eikä katkeaminen ole aiheuttanut vaaratilannetta, Vattenfallista kerrotaan.
Katkeamisen syytä ei vielä tiedetä. Ilkivallasta ei ole merkkejä.
Vaurioita korjataan parhaillaan. Vattenfall uskoo tilanteen palautuvan normaaliksi torstai-illan aikana.
Junaliikennettä on korvattu linja-autoilla. Linja-autot lähtevät junien lähtöaikojen mukaisesti Jyväskylän ja Pieksämäen rautatieasemilta.
Keskustele: Mikä ratkaisee sinun äänesi?
YLE Uutisten joulukuun presidentinvaalitutkimuksessa joka neljäs äänestäjä ei osannut nimetä ehdokastaan. Vastaavasti marraskuussa 15 prosenttia äänestäjistä oli epävarmalla kannalla. Kokoomuksen Sauli Niinistö on yhä suosituin ehdokas presidentiksi 40 prosentin kannatuksella. Mikä ratkaisee sinun äänesi?
Del Bosque toivoo Villan kuntoutuvan kesäksi
Espanjan jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan Vicente del Bosquen mukaan Barcelonan hyökkääjän David Villan loukkaantuminen seurajoukkueiden MM-turnauksessa on iso takaisku.
Espanjan maajoukkueen kaikkien aikojen paras maalintekijä loukkasi vasemman jalkansa torstain välieräottelussa qatarilaista Al-Saddia vastaan. Villan sääriluu murtui ensimmäisen puoliajan lopulla, ja edessä on pitkä sairausloma.
\- Uutinen on erittäin huono. Se on hyvin epäonnekasta, ennen kaikkea hänelle itselleen, koska hän loukkaantui, del Bosque totesi espanjalaisen uutistoimiston Europa Pressin haastattelussa.
Hallitseva maailmanmestari ja Euroopan mestari Espanja aloittaa EM-kisaurakkansa 10. kesäkuuta Gdanskissa pelattavalla ottelulla Italiaa vastaan.
Del Bosque elättelee toiveita, että Villa olisi mukana Puolassa ja Ukrainassa. Barcelonan tiedotteen mukaan toipumisen arvioidaan vievän neljästä viiteen kuukautta.
\- Kun katsotaan kohti EM-lopputurnausta, niin tietysti tämä on erittäin huono uutinen, hän pohti.
\- Turnauksen alkamiseen on kuusi kuukautta. Katsotaan, kuntoutuuko hän. Toipuminen koostuu aina sille asetetuista prosesseista, mutta jotkut pelaajat tervehtyvät nopeammin kuin toiset.
Villa, 30, oli Espanjan paras maalinsylkijä EM-karsinnoissa seitsemällä osumallaan. Hän voitti maalikuninkuuden vuoden 2008 EM-lopputurnauksessa Sveitsissä ja Itävallassa.
"Lallukan dopingepäily ollut laajan piirin tiedossa"
Suomen Antidopingtoimikunnan hallitus on selvittänyt hiihtäjä Juha Lallukan doping-käryn vuotamista julkisuuteen. Lallukan asianajaja pyysi ADT:n hallitukselta selvitystä ADT:n työntekijöiden salassapitovelvollisuuden noudattamisesta.
Selvityksessä on kuvattu Lallukan tapauksen käsittely ADT:n toimistossa. Selvityksen mukaan ADT:n työntekijät noudattivat antidopingsäännösten ja työsopimuksensa mukaista vaitiolovelvollisuuttaan.
\- ADT:ssä kiinnitetään erityistä huomiota asiakkaiden oikeusturvaan ja sen osana salassapitovelvollisuuden noudattamiseen. Lallukan dopingepäily on ollut melko laajan henkilöpiirin tiedossa, eikä selvitystyön yhteydessä ole ollut luotettavasti selvitettävissä, mistä toimittajien tiedot B-näytteen analyysin ajankohdasta ovat olleet peräisin. Selvityksen perusteella saatoin kuitenkin vakuuttua, etteivät tiedot mitä ilmeisimmin olleet peräisin ADT:n henkilökunnalta, selvitysmiehenä toiminut varatuomari Pekka Orasmaa sanoi.
Suomi lakkauttaa ulkomaanedustustoja
Valtioneuvosto on päättänyt lakkauttaa Suomen Pakistanin suurlähetystön Islamabadissa. Suomen pääkonsulaatti taas lakkautetaan Kiinan Kantonista ja konsulaatti Espanjan Las Palmasista. Lakkautuksilla haetaan noin miljoonan euron säästöjä. Edustustot on määrä lakkauttaa 1. elokuuta 2012 lähtien.
Islamabadin edustusto lakkautetaan, sillä sen toimintaympäristö on vaikeutuinut ja turvallisuus heikentynyt. Lähetystön säilyttäminen Islamabadissa olisi lisännyt kustannuksia. Valtioneuvosto päätti torstaina myös kiertävän Pakistanin suurlähettilään tehtävän perustamisesta Helsinkiin. Suomi neuvottelee tällä hetkellä Norjan kanssa siitä, voitaisiinko viisumiasioita ja kansalaispalveluja järjestää yhteistyössä.
Suomi on päättänyt jo aiemmin lakkauttaa edustuston Venezuelan Caracasissa. Se suljeteen tämän vuoden loppuun mennessä.
Ulkoasiainministeriön mukaan sen tavoitteena on kohdistaa edustustoverkoston varoja maihin ja alueille, joiden taloudellinen ja poliittinen merkitys on kasvamassa Suomelle.
Suomella on ulkomailla 96 edustustoa. Niistä 85 on diplomaattisia edustustoja ja 11 konsuliedustustoja.
Facebookin odotettu suurpäivitys aktivoitui Suomessa - YleX ensimmäisenä mediana mukana!
Uuden profiilin voi koristella YleX:n juontajilla! TUNNUSTA VÄRIÄ!
YleX on ensimmäisenä suomalaisena mediana alkanut tarjoamaan Facebookissa uudelle Timeline-sivulle optimoituja fanikuvia, niin ohjelmistaan kuin juontajistaan. Oman profiilinsa voi nyt siis koristella radiojuontajan kyyläävällä naamalla, sillä ladattavana on mm. otos [YleX Aamun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) kieltä näyttävästä **Ile Uusivuoresta**, sekä vaikkapa käyttäjän kuville naurava [YleX Iltapäivän](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva) **Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde**.
Juontajien yksittäiskuvat on kuvattu vain ja ainoastaan Timelinea varten. Ohjelmakuvista puolestaan on vastannut valokuvaaja **Juliana Harkki**. Kuvat ovat valmiiksi jo oikeassa koossa.
Facebookin odotettu Timeline-päivitys julkaistiin maailmanlaajuisesti tänään. Se muuttaa yli 800 miljoonan käyttäjän profiilit aikajanaksi, jolta on helpompi löytää vuosienkin takaisia tapahtumia.
Yhteisöjätin julkaiseman tiedotteen mukaan Timeline on nyt käytössä joka maan kolkassa ja osalle suomalaisista uudistus onkin jo tullut. Mikäli ei halua odottaa Timelinen saapumista, vois sen nyt myös aktivoida yhdellä klikkauksella, jonka jäljiltä uudistus tulee omaan profiiliin välittömästi. Ohjeet Timelinen aktivoimiseen ja YleX:n fanikuvien lataukseen löytyvät **[täältä](https://www.facebook.com/media/set/?set=a.10150520606915469.428617.50687535468&amp;type=3)**.
Potkut saanut F1-kuski: "Tämä ei ole maailmanloppu"
Espanjalainen formulakuski Jaime Alguersuari yllättyi saatuaan lähtöpassit Toro Rossolta. Talli ilmoitti keskiviikkona, että australialainen Daniel Ricciardo ja ranskalainen Jean-Eric Vergne muodostavat kuljettajakaksikon kaudella 2012.
Alguersuarista, 21, tuli vuonna 2009 kaikkien aikojen nuorin F1-kuljettaja. Viime kaudella hän sijoittui seitsemänneksi Monzassa ja Etelä-Koreassa.
\- Olen erittäin yllättynyt tästä päätöksestä. Viikko sitten puhuin Helmut Markon ja Franz Tostin kanssa suunnitelmista, joita heillä oli minun varalleni vuodelle 2012, Alguersuari totesi Marca-lehdessä julkaistussa tiedotteessa.
\- Mielestäni oli hullua antaa minulle debyytti vuonna 2009, kun minulla ei ollut juuri ollenkaan kokemusta, mutta minun on sitäkin vaikeampi käsittää näitä viimeisimpiä uutisia. Etenkin, kun tämä on ollut yksi elämäni parhaista jaksoista.
Tallipäällikkö Tost perusteli vaihdoksia sillä, että Toro Rosson toimintakulttuuriin kuuluu antaa Red Bullin juniorikuljettajaohjelman nuorille ensimmäisiä askeleita formula ykkösiin.
Kuljettajien MM-sarjassa 14:nneksi päätynyt Alguersuari vakuutti, että hän aikoo vielä palata takaisin parrasvaloihin.
\- En koe olevani uhri, eikä tämä ole maailmanloppu. Minulla on näköpiirissä muita projekteja.
Putin-show’lla ylläpidetään mielikuvaa vahvasta johtajasta
Venäjän pääministeri Vladimir Putin vastaili jo kymmenettä kertaa kansalaisten kysymyksiin suorassa televisio- ja radiolähetyksessä. Tänä vuonna ohjelmaan toi erityismielenkiintoa lähinnä se, että se osuu joulukuun duuman vaalien ja maaliskuun presidentinvaalien väliin eli poliittisesti tulenarkaan vaiheeseen Venäjällä.
Vladimir Putin saikin vastattavakseen kysymyksiä duuman vaalien epäillystä vaalivilpistä, vaaleja seuranneista mielenosoituksista ja puolueiden rekisteröimisestä. Putinilla oli selvästi tarvetta esittää näkemyksensä vaaleja seuranneista tapahtumista.
Ensimmäisen yleisökysymyksen sai esittää kriittisenä tunnetun radioaseman Eho Moskvyn päätoimittaja Aleksei Venediktov, joka toivoi Putinilta vastausta mielenosoittajille.
Vaalipäivänä Eho Moskvyn kuten myös Golos-vaalitarkkailujärjestön ja Kommersant-lehden verkkosivut kaatuivat salaperäisten palvelunestohyökkäyksien takia.
Putin tuntui valinneen kaksinaisen strategian. Hän sekä kiitteli nuoria mielenosoittajia energisyydestä ja aktiivisuudesta että antoi ymmärtää joidenkin nuorten osallistuneen mielenosoituksiin rahasta.
Putin myös vähätteli mielenosoituksia ja sanoi luulleensa, että kyse oli jostakin AIDSin vastaisesta kampanjasta.
Vaalivilppiepäilyihin Putin vastasi esittämällä nettikameroiden asentamista kaikkiin vaalihuoneistoihin, jotta kaikki kansalaiset voisivat itse valvoa, ettei vilppiä tapahdu.
Tämä ehdotus siis tulee hallinnolta, joka duuman vaalien aikaan pyrki tekemään Golos-vaalitarkkailujärjestön toiminnan mahdollisimman hankalaksi.
Ei myönnytyksiä mielenosoittajille
Mitään merkittäviä myönnytyksiä mielenosoittajille ei ole luvassa. Putin antoi ymmärtää, että puolueiden rekisteröimistä voitaisiin vastaisuudessa helpottaa – mutta ei suinkaan rajattomasti.
Samalla Putin sanoi, että tällöin myös puolueille kansallisilla televisiokanavilla annettavaa aikaa pitäisi alkaa jakaa puolueiden koon mukaan.
Putin antoi siis ymmärtää, että tällä hetkellä kaikki rekisteröidyt puolueet saavat yhtälailla aikaa Venäjän televisiossa, vaikka tosiasiassa Putin ja valtapuolue Yhtenäinen Venäjä dominoivat television uutislähetyksiä.
Putin myös mustamaalasi reippaasti entistä pääministeriä Mihail Kasjanovia, kun häneltä kysyttiin, miksei Kasjanovin puolueen rekisteröitymistä ole sallittu.
Putin muun muassa viittasi Kasjanovin haukkumanimeen 
Miša-Kaksi-Prosenttia, jolla viitataan huhuihin, että Kasjanov tapasi ottaa kaksi prosenttia päältä kaikista välittämistään sopimuksista.
Tarkoin valmisteltu näytös
Putinin monituntinen maratonesiintyminen suorassa lähetyksessä on yksi Venäjän politiikan erikoisuuksista.
Suora ohjelma on tarkoin orkestroitu, ja se antaa Putinille mahdollisuuden rakentaa imagoaan Venäjän vakauden takuumiehenä.
Studioyleisössä istui hallinnon lojaaleja kannattajia kuten elokuvaohjaaja Nikita Mihalkov, Neuvostoliiton kansallishymnin sanoittajan poika, ja miljardööri Alisher Usmanov, joka vastikään erotti arvostetun liberaalin Kommersant Vlast -aikakauslehden päätoimittajan ja lehteä kustantavan yhtiön pääjohtajan vaaliuutisoinnin takia.
Maratonesiintyminen on Putinille oiva tapa näyttää sekä fyysistä kuntoaan että älynsä terävyyttä. Yli neljä ja puoli tuntia kestäneen ohjelman aikana Putin esiintyi itsevarmasti, hyväntuulisesti ja vitsaillen.
Lukeneisuuttaan Putin vilautti viittaamalla sekä Rudyard Kiplingin että Vladimir Majakovskin teksteihin.
Putin puhui ulkomailta rahoitetusta oppositiosta ja vertasi sitä Kiplingin Viidakkokirjan apinaheimoon.
\- Mitä heille voi sanoa? Tulkaa luokseni, bandar-logit, Putin sanoi ja kertoi rakastaneensa Kiplingin tarinoita jo lapsena.
Kiplingin kertomuksessa kuristajakäärme Kaa sanoo, että hän syö bandar-logeja, jos nämä sattuvat hänen tielleen, mutta ei varsinaisesti metsästä niitä kuten ei sammakkojakaan.
Putinin harjoittama huumori on tavannut olla mustanpuoleista, ellei suorastaan sysimustaa.
Hyvä tsaari ja pahat pajarit
Ohjelmassa Putin asettuu pahoja pajareita kurittavan hyvän tsaarin osaan. Jälleen kansalaiset pääsivät kysymään Putinilta, miksei hän erota taitamattomia ministereitä ja mitä hän voisi tehdä virkamiesten mielivallalle.
Kun ohjelmassa kuultiin kansalaiskysymys lahjuksista ja korruptiosta Vladivostokissa, heräsi heti olettamus, että Vladivostokin kuvernööri on pian entinen kuvernööri.
Mahdolliset ongelmat ja puutteet siis johtuvat paikallisista virkamiehistä, eivät Putinista, joka ei yksinkertaisesti ehdi kaikkialle. Edistysaskeleet taas ovat Putinin tarmokkuuden ansiota.
Ongelmaksi Putinille saattaa silti muodostua se, että luomansa keskusjohtoisen hallintomallin, ”vallan vertikaalin”, oloissa hän kuitenkin on vastuussa kaikesta. Laskeneet kannatusluvut osoittavat, että kansalaisten tyytymättömyys alkaa yltää jo Putiniin itseensä asti.
Kansalaisvaikuttamisen kulissit
Ohjelman tarkoitus on luoda kuvaa siitä, että valta kuuntelee kansalaisten huolia. Siinä mielessä 
”Keskustelu Vladimir Putinin kanssa” -ohjelma muistuttaa muita Kremlin rakentamia kansalaistoiminnan muotoja, jotka ovat pikemminkin oikean kansalaisaktivismin kulisseja kuin todellisia ruohonjuuritason hankkeita.
Kun valtaapitävä eliitti pitää todellista kansalaisaktivismia uhkana ja ulkomaisten tiedustelupalvelujen hankkeina, sen tilalle on luotava korvaavaa toimintaa.
Hyvä esimerkki tällaisesta hankkeesta on 
Naši- eli Meikäläiset-nuorisojärjestö, jonka Kreml loi ennakolta torjuakseen nuorison järjestäytymistä oppositiohenkisiin liikkeisiin.
Samalla tavoin Kreml on puuhannut puolueiden muodostamisessa.
Jo nykyinen valtapuolue 
Jedinaja Rossija eli Yhtenäinen Venäjä on sekin pitkälti keinotekoinen luomus, virkamieseliitin puolue ja vallankäytön instrumentti pikemminkin kuin itsenäinen toimija, mutta Kremlin poliittiset teknologit ovat puuhanneet muidenkin puolueiden kanssa.
Esimerkiksi vasemmistolainen 
Spravedlivaja Rossija eli Oikeudenmukainen Venäjä -puolue luotiin viemään ääniä kommunisteilta ja toisaalta uhkaksi, joka pitää Yhtenäisen Venäjän kurissa ja nuhteessa.
Samanlainen hanke oli tänä vuonna 
Pravoje Delo eli Oikea Asia -puolue, jonka johtoon yritettiin aluksi houkutella miljonääri Mihail Prohorov. Prohorov hermostui hankkeeseen ja lähti presidenttiehdokkaaksi.
Henkilöity valta
Putinin julkikuvaa on rakennettu huolellisesti aina vuodesta 1999, jolloin presidentti Boris Jeltsin nosti verraten tuntemattoman ja harmaana virkamiehenä pidetyn Putinin ensin pääministeriksi ja sitten seuraajakseen.
Putinin hahmo on symboli, jonka ympärille valtakoneisto on rakennettu. Nykyhallinnon suuri kertomus on, että Putin korkeimman omakätisesti lopetti Venäjällä 90-luvun vallinneen sekasorron.
Putinin valtakausi mahdollistui, kun Venäjän taloudellisen ja poliittisen eliitin kilpailevat intressiryhmät tajusivat 90-luvun lopulla keskinäisen kamppailunsa vaarantavan siihen mennessä yksityistämisprosessissa kahmitut omaisuudet.
Putinista tuli hahmo, joka piti valtakamppailut kurissa ja mahdollisti siten omistusten vakauttamisen.
Vuonna 2008 alkanut maailmanlaajuinen talouskriisi on kuitenkin osoittautunut hankalasti hallinnoitavaksi, ja sosiaalisista ongelmista kumpuava tyytymättömyys on hiljalleen alkanut läikkyä myös vakauden nimeen vannovaan poliittiseen järjestelmään.
Romarin syöksyharjoitukset päättyivät kaatumiseen
Alppihiihdon miesten maailmancupin toiset syöksyharjoitukset laskettiin torstaina Italian Val Gardenassa. Suomen edustajan Andreas Romarin harjoitukset keskeytyivät kaatumiseen rinteen puolivälissä.
Romar ei loukannut tilanteessa itseään, mutta osallistuminen perjantain supersuurpujotteluun ja lauantain syöksylaskukilpailuun on vaakalaudalla.
Romarin kantti haukkasi kiinni rinteen pintaan radan puolivälissä, josta aiheutui etupaino ja sitä myötä kaatuminen.
\- Hypyn jälkeen lähdin laskemaan suoraan alaspäin, jolloin suksi haukkasi kiinni ja lähti viemään ulospäin. Kaaduin siitä sitten suoraan naamalleen, mutta onneksi en loukannut itseä pahemmin, Romar kertoi.
Kohtalaisen kovan tärskyn saanut Romari ei osannut vielä sanoa osallistuuko hän perjantaina laskettavaan maailmancupin supersuurpujotteluun.
\- Kokonaisuutena tilanne on ihan ok, mutta paikkoja jomottaa tuollaisen pannun jälkeen. Huomisen kisasta en vielä osaa sanoa, pitää katsoa miltä paikat tuntuu tänään illalla ja huomenaamulla. Päätös osallistumisesta menee todennäköisesti aamuun, Romar totesi.
Löydetty ajokortti meni pankissa täydestä
Joensuulaismies esiintyi parikymmentä vuotta nuoremman miehen ajokortilla Nordeassa ja kahdessa teleoperaattoriliikkeessä. Mies ehti aiheuttaa tuhansien eurojen vahingot neljän päivän aikana ennenkuin hänet saatiin pankkitiskiltä Lahdessa kiinni.
Ajokortin mies sanoi löytäneensä ja marssi samantien Nordea-pankkiin nostamaan rahaa kortin omistajan tilitä.
Ensimmäinen nosto tapahtui Savonlinnassa 26. marraskuuta. Silloin vuonna -62 syntynyt eläkeläismies sai 50 euroa.
Seuraavaksi mies kävi sekä DNA:ssa ja Telia-Sonerassa solmimassa vuonna 1980 syntyneen miehen nimiin liittymäsopimukset ja hankkimassa kännykät.
Missään ei havaittu miehen olevan eri henkilö, kuin ajokortti esittää. Myöskään parinkymmen vuoden ikäero ei herättänyt huomiota.
Miehen onnistui nostaa ajokortin omistajan tililtä myös noin 2 500 euron luotto Vantaalta.
Lopulta miehestä varoitettiin pankin sisällä ja Lahdessa hänen ei enää onnistunut rahastaa vieraan tiliä.
Joensuulaismies esiintyi Lahdessa poliisille aluksi vielä ajokortin omistajan tiedoilla, mutta poliisit huomasivat vilpin.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi miehen väärennyksistä ja petoksista 60 päivän vankeuteen. Tuomiota lievensi hiljakkoin miehen saama muu tuomio.
Toriparkkisuunnitelmat pidetään salassa
RAY suunnittelee kasinoa Itä-Suomeen
Raha-automaattiyhdistys selvittää kasinon perustamista Itä-Suomeen. Yhdistyksen mukaan kasinoa on toivottu erityisesti monien matkailukeskus-, hotelli-, ja kylpylähankkeiden yhteyteen.
RAY:n varatoimitusjohtaja Janne Peräkylän mukaan kuluttajien vaatimukset ja käyttäytyminen muuttuvat rahapelaamisessakin kovaa vauhtia.
\- Siksi nyt on hyvä harkita myös suomalaisen kasinotoiminnan laajuutta. Suomessa on meneillään monia matkailukeskus-, hotelli-, kylpylä- jne. hankkeita, joiden yhteyteen kasinon perustamista on toivottu. Jatkamme näiden kohteiden tutkimista ja otamme toki huomioon lähiaikojen talouden realiteetit.
Raha-automaattiyhdistys tutkii nyt mahdollisia kohteita ja kartoittaa ensi kesään mennessä ne paikkakunnat, joissa uusi kasino voisi toimia ympäri vuoden.
Raha-automaattiyhdistyksellä on tällä hetkellä yksi kasino Helsingissä. Valtioneuvoston 1.1.2012 voimaanastuvaan asetukseen rahapelien toimeenpanosta on kirjattu Helsingin kasinon lisäksi yksi kasino Itä-Suomeen.
Jyväskylässä laaja sähkökatko
Jyväskylässä yli 2000 taloutta on tänään iltapäivällä ollut vailla sähköä. Sähkökatko on koskenut muun muassa Väinölän aluetta.
Vattenfallin mukaan sähkönjakelu keskeytyi Jyväskylässä noin 2400 taloudelta hieman kello 16 jälkeen. Sähkökatkon aiheuttivat katkenneet johdot. Vikapaikka on löydetty ja korjaus kestää joitakin tunteja.
Riihimäen seudun päivystys sairaalan yhteyteen
Riihimäen seudun päivystys keskitetään tammikuun yhdeksännestä päivästä alkaen Kanta-Hämeen keskussairaalan Riihimäen yksikköön. Keskitetty päivystys palvelee välitöntä ja kiireellistä hoitoa vaativissa tilanteissa ympäri vuorokauden.
Muu kiireellinen ja kiireetön hoito annetaan terveyskeskusasemilla päiväsaikaan. Muutokset yksinkertaistavat ja tehostavat toimintaa, kertoo projektin vastuuhenkilö, apulaisylilääkäri Marjo Niskanen Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä.
\- Tässä tapahtuu kaksi olennaista muutosta. Toinen on se, että kaikki päivystyspotilaat tällä alueella ohjataan tänne Riihimäen yksikön tiloihin ja toinen on hoidon tarpeen ja kiireellisyyden arviointi.
\- Uudistuksen myötä turhat lähetekäytännöt erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon välillä kumotaan ja ihminen saa hoidon suoraan siitä hoitopaikasta, josta hän eniten hyötyy, kuvailee Niskanen.
Ensiavussa sairauden vakavuusaste ja sen edellyttämät tutkimukset ja hoidot määräävät, tapahtuuko hoito perusterveydenhuollossa vai erikoissairaanhoidossa.

  Paikasta toiseen pompottelu vähenee

Uudistuksen myötä terveyskeskuksesta siirtyy seitsemän henkilöä sairaalan tiloihin. Henkilökunnan kokonaismäärä ei muutu suuntaan tai toiseen.
\- Etuna on sekin, että laboratorio ja röntgen ovat samassa paikassa. Potilaiden ei näiden toimien vuoksi tarvitse siirtyä paikasta toiseen, katsoo Riihimäen terveyskeskuksen johtava ylihoitaja Sirkka Kukkola.
Kukkola laskee eduksi myös sen, että terveyskeskuksen hoitohenkilökunta voi keskittyä tekemään kansanterveystyötä.
\- Asiantuntemus paranee, kun työntekijät voivat tehdä sitä, minkä parhaiten osaavat.

  Hausjärven ja Lopen arkipäivystykset säilyvät

Kiireettömät sekä tavanomaiset lääkärin tai hoitajan kannanottoa vaativat asiat hoidetaan jatkossakin perusterveydenhuollossa omahoitajan tai -lääkärin kautta kuten aiemminkin.
Hausjärven ja Lopen potilaat voivat vastaisuudessakin käyttää arkisin kello 8 ja 16 välillä päivystystapauksissa omaa terveyskeskustaan.
Riihimäelläpäivystyksen keskittämistä mietittiin jo vuonna 1994. Johtavaa ylihoitajaa Sirkka Kukkolaa harmittaa vielä jälkikäteenkin, kun sitä ei silloin saatu toteutettua.
\- Kyllä se selvitys oli silloin hyvin tulevaisuuteen katsova, mutta parempi myöhään kuin ei milloinkaan. Olemme hyvin tyytyväisiä nyt tehdystä viisaasta päätöksestä.
Sulku suunnitteilla Kimolan kanavaan
Vesitien avaaminen Kymenlaaksosta Päijänteelle saattaa toteutua. Esiselvityksen mukaan Kimolan kanavaan tulisi rakentaa sulku ja purkaa pois vanha nippunosturi ja pato.
Pöyry Oy:n erityisasiantuntijan Pekka Rytilän mielestä sulun rakentamisella saavutettaisiin monia hyötyjä.
\- Se avaa olennaisia kehitysvaiheita erityisesti matkailulle, virkistykselle ja rakentamiselle. Pidemmällä tähtäimellä myös luonnonvarojen korjuu vesiteitse on selvä näköala. Puupolttoaineet, biotekniikka, tältä alueelta löytyvät maa-, kallio- ja hiekkavarat voitaisiin hyödyntää tehokkaasti, jos vesipääsy olisi järjestetty koko alueelle, luettelee Rytilä.
Alustava kustannusarvio on 6,2 miljoonaa euroa, mutta se kattaa vain varsinaisen sulun rakentamisen.
\- Ideana onkin, että pienellä investoinnilla päästään käsiksi suuriin potentiaalisiin vaikutuksiin, Rytilä muistuttaa.
Pienet kustannukset - suuri potentiaali
Sulun rakentaminen edellyttäisi joko matalien siltojen korottamista tai rinnakkaisteiden järjestämistä.
\- Ei se veisi kuin pari miljoonaa euroa kaiken kaikkiaan, ja sillä saataisiin kanavan yli ehkä katettukin näköalasilta, Rytilä arvioi.
Lisäksi sulun yli tehtävän sillan molemmin puolin aiotaan rakentaa kiertoliittymät, jotta liikenne saadaan rauhoitettua. Päijänteeltä Kymenlaaksoon saapuvia veneitä varten on myös rakennettava jonkin verran lisää laitureita.
\- Pientä laatukapasitettia tulee aina luonnostaan itse kanavan yhteyteen. Kimola on toistaiseksi suuri kysymysmerkki. Tärkeimmät kohdat ovat Heinolan rannat, Kouvolan yläpuoli, Iitti, Jaala ja ehkä tulevaisuudessa myös Verla. Lähinnä ideana on keskittyä yhdyskuntiin, sanoo Rytilä.
Projektin esiselvitys valmistuu Nuutin päivänä.
Suomen golfnaiset jatkoon Dubaissa
Kaikki neljä suomalaisnaista selviytyi jatkoon golfin Euroopan kiertueen kisassa Dubaissa. Parhaana suomalaisena kahden kierroksen jälkeen on jaetulla sijalla 10 oleva Minea Blomqvist.
Blomqvist ei yltänyt toisena päivän aivan avauskierroksen tasolle, ja toisella kierroksella lyöntejä kertyi 73. Kaisa Ruuttila kiersi radan ihannetulokseen 72 lyönnillä ja jakaa sijaa 25. Ursula Wikströmin sijoitus on 44 tuloksella +1.
Jenni Kuosan tilanne jatkokierrosten suhteen meni täpärälle. 75-lyönnin kierroksen johdosta hän putosi jaetulle sijalle 56, mutta tulos +3 riitti viimeiseen jatkopaikkaan.
Kisan johdossa on USA:n Alexis Thompson, jonka toisen kierros sujui hienosti 66 lyönnillä. Hänen perässään kahden lyönnin päässä ovat Ruotsin Sophie Gustafson ja Italian Margherita Rigon.
Valottomat mopoilijat vaarantavat liikennettä Taavetissa
Luumäen Taavetissa valottomien mopojen ryhmät ovat aiheuttaneet vaaratilanteita ja pahennusta. Poliisi on saanut vihjeitä siitä, että valottomilla mopoilla ajelu on todennäköisesti tarkoituksellista toimintaa.
Poliisi kehottaa vanhempia tarkkailemaan lastensa mopoilua ja keskustelemaan asiasta lastensa kanssa.
Tieliikennelaki edellyttää, että moottorikäyttöisessä ajoneuvossa on aina ajon aikana käytettävä ajovaloja. Poliisi suuntaa liikenteen valvontaa Taavettiin.
Hämärän tai pimeän aikaan tavatuille valottomille mopoilijoille seuraa sakkoa.
Tutkimus: Ulkomaalaisia marjanpoimijoita tarvitaan
Ulkomaalaisia marjanpoimijoita tarvitaan, mutta pelisääntöjä on teroitettava, selviää tänään julkaistusta tutkimuksesta. Thaimaalaisiin marjanpoimijoihin kohdistunut tutkimus selvittää, että alalla on edellytykset toimia, mutta pelisääntöjä on kehitettävä muun muassa marjanpoimijoiden toimeentulon turvaamiseksi ja velkaantumisen ehkäisemiseksi.
Selvitystyön pohjalta ehdotetaan muun muassa kaupallisen marjanpoiminnan laatujärjestelmän luomista ja seurannan keskittämistä yhdelle taholle viranomaiselle.
Myös ulkomaalaisia marjanpoimijoita kutsuvan yrityksen pitäisi tehdä entistä kattavammin ennakko- ja jälkiselvitykset muun muassa siitä, kuinka poiminta on onnistunut ja miten poimijat ovat marjamatkallaan pärjänneet.
Suomessa oli vuonna 2011 noin 2 700 thaimaalaista marjanpoimijaa, joista 2 400 poimi luonnonmarjoja ja loput 300 työskenteli suomalaisilla marjatiloilla.
Suomeen tulee vuosittain noin 12 000 tilastoitua marjanpoimijaa viisumivelvollisista maista. Näistä noin 8 000 on työskennellyt marjatiloilla ja loput ovat poimineet luonnonmarjoja jokamiehenoikeudella.
Eniten viisumivelvollisia poimijoita Suomeen tulee Venäjältä. Poimijoita on tullut Suomeen myös muun muassa Ukrainasta, Valko-Venäjältä ja Vietnamista.
Ulkoasiainministeriön tilaama tutkimus käynnistettiin vähemmistövaltuutettu Johanna Suurpään joulukuussa 2009 antamasta suosituksesta. Tutkimushankkeen vastuullisena johtajana toimi YTT Jarno Valkonen ja tutkijana YTM Pekka Rantanen Lapin yliopiston Lappea-instituutista.
Syyttäjä ei tyydy Järvilehdon tuomioon
Kihlakunnansyyttäjä Antti Sundberg aikoo valittaa Jyrki Järvilehdon tuomiosta. Syyttäjän mukaan runsaan kahden vuoden vankeustuomio veneonnettomuudesta ei ole riittävä.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi entisen formulakuljettajan eilen kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen Järvilehdon ystävän kuolemaan johtaneesta veneonnettomuudesta.
Syyttäjän mielestä hänen vaatimansa viisi vuotta vankeutta olisi ollut täysin perusteltu. Myös Järvilehto aikoo valittaa tuomiosta.
EU kritisoi jälleen duuman vaaleja
Venäjän duuman vaalien epäselvyydet ovat nousseet odotetusti yhdeksi EU:n ja Venäjän huippukokouksen keskeisimmäksi asiaksi. EU:n presidentti Herman Van Rompuy toisti torstaina, että unioni on huolissaan vaalitarkkailijoiden ja venäläisten havaitsemista epäselvyyksistä.
Euroopan parlamentin vaatimus uusista vaaleista ei liiemmin hetkauttanut Venäjän presidenttiä Dmitri Medvedeviä. Hän kehotti europarlamenttia keskittymään omiin asioihinsa.
Venäjän pääministeri Vladimir Putin vahvisti torstaina, että aikoo nimittää Dmitri Medvedevin pääministeriksi maaliskuun presidentinvaalien jälkeen.
Putin kertoi jo syyskuussa, että aikoo pyrkiä jälleen presidentiksi ja tehdä Medvedevistä pääministerinsä. Hän vihjasi kuitenkin, että saattaisi muuttaa suunnitelmiaan, jos hänen puolueensa Yhtenäinen Venäjä menestyisi huonosti duumanvaaleissa.
Torstaina kansalaisten kysymyksiin suorassa televisio- ja radiolähetyksessä vastaillut Putin muistutti, että Yhtenäinen Venäjä sai joulukuun 4. päivän vaaleissa enemmistön ja vakuutti, että vaalitulos heijastaa aidostí kansan tahtoa.
Yhtenäinen Venäjä menetti vaaleissa kahden kolmasosan enemmistönsä ja säilytti vaivoin enemmistön duumassa.
Sikatilakuvausten tuomiosta valituksia
Sikatilojen salakuvausjutun tuomiosta on jätetty kolme valitusta. Varsinais-Suomen käräjäoikeus hylkäsi marraskuussa valtaosan syytteistä. Valituksen hovioikeuteen ovat jättäneet syyttäjä ja kaksi asianomistajina ollutta sikatilallista.
Jutussa oli syytettyinä neljä Oikeutta eläimille -yhdistyksen aktivistia, joiden katsottiin tunkeutuneen luvatta syksyllä 2009 useille sikatiloille kuvaamaan niiden olosuhteita. Videomateriaalia päätyi muun muassa internetiin.
Yksi vastaajista tuomittiin 20 päivän ehdolliseen vankeuteen julkisrauhan rikkomisesta. Asianomistajina olleiden sikatilallisten yhteensä lähes 200 000 euron korvausvaatimukset hylättiin selvittämättöminä.
Puukerrostalolla on betonia pienempi hiilijalanjälki
Ilmastovaikutusten tarkastelun odotetaan nousevan energiatehokkuuden mittaamisen rinnalle tulevaisuudessa. Yleisesti hyväksytyt ohjeet ja standardit kuitenkin puuttuvat. Puu voittaa betonin, kun tarkastellaan päästöjen syntymistä rakentamisvaiheessa.
Määräykset rakennusten energiatehokkuudesta uudistuvat ensi vuonna. Jatkossa rinnalle odotetaan yleispäteviä ohjeita myös ilmastovaikutusten tarkasteluun päästöjen alentamiseksi.
Energiankäytön ja päästöjen vähentämiseen tähtäävä Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran Energiaohjelma on teettänyt Heinolan Vierumäelle valmistuneen uuden puukerrostalon hiilijalanjäljestä ennusteen sadan vuoden jänteellä ja verrannut sitä betonikerrostaloon.
Selvityksen tekijän Bionova Consultingin toimitusjohtaja Panu Pasanen uskoo, että rakentamisvaiheen ja -materiaalien merkitys päästöjen vähentämisessä kasvaa tulevaisuudessa.
\- Rakennuksen suurimmat ympäristövaikutukset syntyvät energiaratkaisuista elinkaaren aikana. Kun puu- ja betonikerrostaloja mitataan valmistumisvaiheessa, ero on 29 % prosenttia puun eduksi. Etumatka kuitenkin tasoittuu, koska energian käyttö on niin hallitsevassa asemassa.
Pasasen mielestä Suomessa tulisi seurata eurooppalaista mallia.
\- Eurooppalainen ympäristöstandardointipaketti rakennusalalle on valmistumassa tämän vuoden lopulla. Suomessa kannattaisi käyttää yhteneväisiä eurooppalaisia mittareita eikä kehittää omaa kansallista järjestelmää, koska näin saavutettaisiin paras tehokkuus ja vertailukelpoisuus alalle.
Bayernin Heynckesilla ei ole toivevastustajaa
Bayern Münchenin päävalmentajalla Jupp Heynckesilla ei ole toivevastustajaa, kun jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien otteluparit arvotaan perjantaina Nyonissa.
Lohkovaiheessa Bayern hallitsi kivikovaa A-lohkoa ja vei ykkössijan kahden pisteen erolla Napoliin. Joukkueen ainoa tappio tuli päätöskierroksen kamppailussa Manchester Cityä vastaan, kun lohkovoitto oli jo varma.
Müncheniläiset voivat saada ensimmäisellä pudotuspelikierroksella vastaansa TsSKA Moskovan, Baselin, Lyonin, Marseillen, Zenitin tai Milanin.
\- Jos joukkueemme on täydessä vahvuudessa, voimme lyödä kenet tahansa, luottavainen Heynckes toteaa Bayernin verkkosivuilla.
Lohkovoitto oli Bayernin kannalta siinä mielessä merkittävä asia, että joukkue välttää neljännesvälierissä muun muassa Barcelonan ja Real Madridin kaltaiset huippuvastustajat.
\- Ykköseksi päätyminen tuo valtavan etulyöntiaseman. Katsokaa vaikka muita lohkovoittajia, urheilujohtaja Christian Nerlinger kertoo.
Bayern on edellisen kerran voittanut Mestarien liigan kaudella 2000-2001. Joukkue selviytyi toissa kaudella loppuotteluun, mutta Inter osoittautui vahvemmaksi.
Ulkomainen prostituoitu pelkää poliisia
Ulkomaalaiset seksityöläiset eivät uskalla ilmoittaa poliisille vakavistakaan pahoinpitelyistä, koska pelkäävät rikolliseksi leimautumista ja käännytyksiä. Tampereen Pro Tukipisteessä on tänä syksynä kuultu monta rumaa tarinaa, jotka eivät koskaan kantaudu poliisille saakka.
Pro tukipisteen Tampereen yksikön johtaja Päivi Ahtiainen kertoo, että seksityön leima lyödään ulkomaiseen naiseen helposti. Pääkaupunkiseudulla pelkkä kondomi käsilaukussa on riittänyt todisteeksi prostituutiosta.
\- Helsingin kaduilla partioidaan ja sakotetaan prostituoiduiksi epäiltyjä. Olen itse nähnyt kopion sakkolapusta, jossa sakon perusteeksi oli kirjattu laukusta löytynyt neljän kondomin satsi. Meidän näkökulmastamme kondomin käyttö on hyvä asia, joten siitä sakottaminen tuntuu vähän nurinkuriselta.
Jos kondomeita täytyy tulevaisuudessa ryhtyä piilottelemaan, hankaloittaa se seksityöläisten työtä ja aiheuttaa turvattomuutta.
\- Mitä salaisemmaksi työ käy, sen pahemmin tilanne hankaloituu. Prostituutiota ei saa kitkettyä sillä, että turvaseksistä tulee lähes kiellettyä.
Apua ei uskalleta hakea
Pro Tukipisteen tehtävänä on tukea seksityöläisiä heidän terveydellisissä ja sosiaalisissa ongelmissaan.
\- Asiakaskuntamme on hyvin vaihteleva. On vaikea arvioida prostituoitujen lukumääriä. Vuosien mittaan asiakaskuntaa löytyy yhä enemmän. Me emme heristele sormea vaan koitamme auttaa ja tukea, Päivi Ahtiainen kertoo.
Nykyilmapiiri on seksityöläistä kohtaan kova. Jos nainen joutuu esimerkiksi pahoinpitelyn uhriksi, on kynnys ilmoittaa asiasta poliisille korkea.
\- Vaikka ulkomaalainen olisi laillisesti maassa, hän ei usein uskalla kertoa pahoinpitelyistä poliisille. Pelätään käännyttämistä tai rikolliseksi leimaamista. Tänä syksynä meillä Tampereella on ollut useampiakin pahoinpitelytapauksia, jotka eivät koskaan ole edenneet poliisille asti.
Hiv-tanssijaa kohdeltiin väärin
Eri tiedotusvälineissä näkyvästi uutisoitu hiv-tanssijan tapaus pohditutttaa Päivi Ahtiaista. Rachelina tunnetun eroottisen tanssijan koko yksityiselämä on tapauksen myötä riepoteltu mediassa auki.
\- Olen alusta alkaen seurannut tapausta hyvin kummastuneena. Termit menivät sekaisin heti kättelyssä, tanssijasta tulikin prostituoitu. Sen jälkeen hän olikin jo julkista riistaa medialle.
Ulkomaalaisten, erotiikka-alalla työskentelevien naisten kaltoinkohtelu on Ahtiaiselle tuttua. Hänen mielestään Rachelin tapausta ei hoidettu asiallisesti.
\- Poliisi esimerkiksi julkisti hänen valokuvansa. Yleisölle kerrottiin, että julkistamiseen oli lupa. On syytä epäillä sitä, missä oloissa lupa oli saatu. Sen oli antanut ulkomaalainen, kielitaidoton, kotoaan yllättäen haettu nainen, joka ei tunne suomalaista virkavaltaa. Kuvan oltua lehdessä koko juttu alkoikin jo elää keskustelupalstoilla ihan omaa elämäänsä, Ahtiainen pahoittelee.
Spotifyn suosio kasvoi huomattavasti viime kuussa
Jos tahti jatkuu samanlaisena, huhtikuussa kolkutellaan jopa 20 miljoonan rajapyykkiä.
Musiikkipalvelu on saanut viimeisen kuukauden aikana jopa 2,5 miljoonaa uutta käyttäjää. Niinpä _Spotifyllä_ on nyt keskimäärin noin 10,2 miljoonaa käyttäjää kuukaudessa. Tieto perustuu _AppData.comin_ julkaisemiin lukuihin, joista ei kuitenkaan selviä, miten maksavien käyttäjien määrän on käynyt samassa ajassa.
Spotifyn kasvu on kiihtynyt viime aikoina. Ennen _Facebookiin_ kytkemistä, elokuussa, sillä oli hieman alle 3 miljoonaa käyttäjää kuukaudessa. Spotifyn ennustetaan saavuttavan 20 miljoonan käyttäjän rajan tällä kasvutahdilla huhtikuussa
**Lähteet:** Billboard
Musiikin koulutusleikkaukset iskevät lapsiin
"Lahden ammattikorkeakoulusta valmistuneiden varhaisiän musiikkikasvatuksen pedagogien työttömyysprosentti on nolla. 75 prosenttia työllistyy heti valmistuttuaan", kertoo opiskelija Katja Turunen. Silti musiikkiopintoja aiotaan Lahdessa karsia kovalla kädellä.
Pianonsoiton opettajaksi opiskelevan Teija Englundin ja musiikkipedagogiksi vuonna 2013 valmistuvan Katja Turusen tunnelmat ovat epäuskoiset. He hakeutuivat aikoinaan Lahden ammattikorkeakouluun opiskelemaan, koska opinahjo on hyvän ja laadukkaan koulun maineessa. Turusen valitsemaa varhaisiän musiikkikasvatuksen linjaa oli tarjolla koko maassa vain muutamassa koulussa.
Nyt tulevien musiikin ammattilaisten tunnelmat ovat synkät. Opetus- ja kulttuuriministeriön esityksen ja säästövaatimusten mukaan heidän alansa ovat niitä, joissa opiskelupaikkoja karsitaan ja lopetetaan. Samassa tilanteessa on muitakin kulttuurialan linjoja esimerkiksi taidepuolella.
\- En ymmärrä, miksi kaikki leikkaukset kohdistetaan kulttuuriin. Muillakin aloilla, esimerkiksi tradenomien keskuudessa, on työttömyyttä, Teija Englund muistuttaa.
\- Lahden ammattikorkeakoulusta valmistuneiden varhaisiän musiikkikasvatuksen pedagogien työttömyysprosentti on nolla. 75 prosenttia työllistyy heti valmistuttuaan, muut ovat jatko-opinnoissa tai muissa töissä. Ihmettelen, mistä työttömyysluvut on saatu, Katja Turunen sanoo.
Kulttuurialan opiskelupaikkojen karsimista on perusteltu juuri heikolla työllistymisellä. Opiskelijat kuitenkin kyseenalaistavat väitteen.

  "Vielä yritetään vaikuttaa"

Musiikin opiskelijat ovat ministeriön ja koulun aikeista harmissaan. Ihan vielä he eivät kuitenkaan ole valmiita luovuttamaan.
\- Yritetään vielä vaikuttaa ministeriöön ja tuoda viisautta päätöksiin, Teija Englund sanoo.
\- Viimeiseen asti taistellaan ja yritetään pitää mieli korkealla, Katja Turunen lisää.
Nuorten naisten mielestä menetys on suuri, jos musiikkikoulutusta Lahdessa karsitaan. Heistä leikkauksia ei pidä tehdä ainakaan suunnitellussa mittakaavassa.
\- Tuomme tänne kulttuuria. Järjestämme ilmaisia lasten konsertteja ja ikäihmisille musiikkitoimintaa. Kaikki tämä kuolee pois, jos koulutusalamme loppuu. Se on suuri menetys kaikille.
Helsinki-Vantaa varautuu yhä kasvavaan Aasian-liikenteeseen
Finavia varautuu kaukoliikenteen kasvuun tekemällä muutostöitä kenttä- ja terminaalialueella. Miljoonan euron remontti käynnistyy vuoden vaihteessa.
Helsinki-Vantaan matkustajamäärät ovat kasvaneet viime vuosina merkittävästi. Erityisesti Euroopan ja Aasian välisen matkustuksen suosio lisääntyy koko ajan.
\- Olemme lähellä 15 miljoonan matkustajan ennätystä, arvioi liiketoimintajohtaja Henri Hansson Finaviasta.
Jotta nykyisestä vähimmäisvaihtoajasta, 35 minuutista, kyettäisiin pitämään kiinni, on palveluiden sujuvoittaminen välttämätöntä.
Kaukolentojen alueelle rakennetaan kaksi uutta bussiporttia, joiden on määrä olla käytössä viimeistään maaliskuussa.
Rajan ylitystä nopeutetaan muuttamalla matkustajien kulkureittejä ja rakentamalla passintarkastusta varten neljä uutta palvelupistettä. Tarkoituksena on parantaa erityisesti Aasian maiden kansalaisten palvelua.
Muutostöistä tulee Finavialle lähes miljoonan euron kustannukset.
Suomelta lisää rahaa Maailmanpankille ja Euroopan neuvoston kehityspankille
Suomen valtion antaa lisää pääomaa sekä Maailmanpankille että Euroopan neuvoston kehityspankille (CEB). Suomi maksaa suoraan pankkien tileille noin 45 miljoonaa euroa, minkä lisäksi Suomi on sitoutunut Maailmanpankin takuupääoman kasvattamiseen noin 266 miljoonalla eurolla.
Maailmanpankissa Suomen suorat sijoitukset kasvavat vuoteen 2015 mennessä noin 17 miljoonalla eurolla, jolloin Suomen osuudet Maailmanpankissa ovat noin miljardi euroa.
Euroopan neuvoston kehityspankkiin Suomi antaa noin 28 miljoonaa lisäeuroa. Uuden sijoituksen myötä sinivalkoisen rahan määrä kehityspankissa kasvaa noin 70 miljoonaan euroon.
Pankkien perustoja vahvistetaan vuonna 2008 alkaneen rahoituskriisin takia. Markkinoiden epävarmuuden vuoksi rahoituksen kysyntä pankkien kohdemarkkinoilla, kehitysmaissa ja Euroopan kehityvissä talouksissa, on kasvanut, eivätkä pankkien nykyiset pääomat riitä tarpeen tyydyttämiseen.
Eksoten toimitusjohtaja ei ymmärrä Imatran laskutapaa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen ihmettelee Imatran kaupunginjohtajan tapaa vertailla Eksoten palvelujen hinnoittelua. Kaupunginjohtajan mukaan Eksote tuottaa tänä vuonna sosiaali- ja terveyspalvelut 250 euroa kalliimmalla asukasta kohden kuin Imatran kaupunki. Pentti Itkosen mukaan palvelujen hinta vaihtelee kunnittain ja Imatran käyttämä vertailuhinta on keskihinta.
\- Meidän hinnat vaihtelevat kunnittain. Meillä on Taipalsaari, joka on halvempi kuin Imatra ja sitten meillä on Savitaipale, joka on kalliimpi kuin Imatra ja tästä tulee meille tämä keskimääräinen hinta. Imatrahan voisi yhtä hyvin verrata itseään Lapin kuntaan ja ihmetellä, että minkä takia ero on näin suuri, sanoo Pentti Itkonen.
Imatran maksaisi Eksoten palveluista saman verran mitä Imatran budjettiin on nyt varattu sosiaali- ja terveyspalveluihin. Itkonen haluaa muistuttaa, että Imatran palvelujen tuottamisen kustannukset ovat nouseet Eksoten olemassaolon aikana.
\- Meidän menokehitys on ollut erittäin maltillista, tänä vuonna 2,6 ja ensi vuonna 2,5. Eihän mikään kunta ole päässyt tällaisiin menolukuihin. Ei Imatrakaan - ei lähellekään.
Itkonen on kuitenkin samaa mieltä imatralaisen kanssa siinä, että palvelujen tuottaminen alijäämää kasvattamalla ei ole järkevää.
\- Kunnat ovat omistajia. Jos ne haluavat tehdä niin, niin me emme voi mitään, sanoo Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Imatra ei aio maksaa Eksotelta tulevaa laskua vuoden 2010 alijäämistä.
\- Se tarkoittaa sitä, että meidän pitää tehdä vuoden 2010 tilinpäätös uudelleen ja jakaa Imatran osuus muiden kuntien kesken.
Esimerkiksi Lappeenrannalle tulisi 200 000 euron lisälasku. Itkonen epäilee, että Lappeenranta ei suostu lisälaskua maksamaan.
\- Toivottavasti asia ratkeaa Imatran kanssa neuvottelemalla. Me emme tarvitse Imatran ja Eksoten välille yhtään ylimääräistä kuormaa.
Itkonen sanoo, että on myös mahdollista, että kunnat haluavat selvyyttä asiaan oikeusteitse.
Simossa peräänajo valtatie 4:llä
Nelostiellä Simossa tapahtui peräänajo torstaina iltapäivällä. Onnettomuuspaikka sijaitsee Simon eritasoliittymästä noin kuusi kilometriä Maksniemen suuntaan Kirkkotien kohdalla.
Peräänajo tapahtui kun etelän suunnasta tullut auto oli kääntymässä nelostieltä vasemmalle Kirkkotielle ja takaa tullut auto törmäsi sen perään.
Alustavan arvion mukaan autoissa olleet loukkaantuivat lievästi mutta heidät toimitettiin lääkärin tarkastettaviksi.
Yksi ajokaista oli aluksi suljettuna, mutta onnettomuuspaikka saatiin raivattua nopeasti ja liikenne sujuu jälleen normaalisti.
Urheiluseurojen yhteistyöhankkeet kaatuivat Kouvolassa
Kaupunki varasi neljälle kärkiseuralleen tälle vuodelle 120 000 euroa yhteistyön kehittämiseen. Seurat olisivat tarvinneet kuitenkin enemmän aikaa ja rahaa, johon kaupunki ei voinut sitoutua.
Kouvolan kaupunki tekee vuosittain markkinointiyhteistyösopimuksen pääsarjassa pelaavien Kouvolan Kouvojen, Kouvolan Pallonlyöjien, MYPA:n ja jääkiekon Mestiksessä pelaavan KooKoon kanssa. Seuroille maksetaan kaupungin näkyvyydestä muun muassa peliasussa ja peliareenoilla yhteensä noin 100 000 euroa.
Tänä vuonna Kouvola halusi seuroilta enemmän kuin pelkkää näkyvyyttä. Neljä kärkiseuraa yritettiin patistaa yhteistyöhön sekä keskenään, että kaupungin kanssa.
\- Se voidaan luokitella toimialaksi, sitä kannattaa kehittää. Kouvolan olosuhteissa kaikki mahdollisuudet elinvoiman tekemiseksi kannattaa käyttää. Se on arvokas asia, sanoo Kouvolan elinkeinopalveluiden kehityspäällikkö Harri Kivelä.
Hallintojohtaja Jari Niemelä vertaa neljän seuran kokonaisuutta pk-yritykseen. Seurat työllistävät yhdessä vajaat sata ihmistä. Liikevaihto yhteenlaskettuna pyörii muutamassa miljoonassa eurossa.

  Yhteinen järjestö mahdottomuus

Yhteistyöhankkeiden tarkoituksena oli vakauttaa seurojen talouksia ja luoda mahdollisesti uutta liiketoimintaa. Seurat olisivat järjestäneet esimerkiksi erilaisia tapahtumia kaupunkilaisille.
Yksi elinkeinopuolen tavoitteista oli yhtenäistää seurojen markkinointia. Kivelä kertoo, että kauaskantoinen ajatus oli jopa yhteisen markkinointiyhtiön tai –yhdistyksen perustaminen.
\- Yhteinen markkinointiorganisaatio olisi aika mahdoton. En ainakaan itse voisi lähteä koripalloseuraan töihin. Lajia täytyy tuntea ja lajin näkyvyyttä. Ei tämä ole niin yksiselitteinen asia. Ennemminkin niihin tapahtumiin oltaisiin voitu hakea yhteistä markkinointikoneistoa, toteaa KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaa.
Hankkeet kuitenkin kariutuivat. Seurat olisivat halunneet enemmän aikaa ja rahaa. Välimaan mukaan kaupunki ei voinut seurojen toiveen mukaisesti sitoutua kehityshankkeeseen kolmeksi vuodeksi.

  Rahat silti seuroille

Yhden vuoden kehitystyöhön varattiin 120 000 euroa. Epäonnistuneeseen hankkeeseen varatut rahat jaettiin lopulta seuroille ylimääräisenä avustuksena. Kukin neljästä seurasta sai 20 000 euroa ja 40 000 euroa annettiin liikunta- ja nuorisolautakunnalle.
\- Meillä se menee puhtaasti jäähallimaksuihin ja niihin vuodenvaihteessa tuleviin korotuksiin, Välimaa kertoo.
Esimerkiksi vuosittain yli miljoonan euron budjetilla toimivalle KooKoolle kaupungin eurot ovat pieni osa kokonaisuutta. Seurat ovat kaupungille myös suuria asiakkaita tilavuokrien vuoksi ja tukirahat palautuvat suurilta osin kaupungille.
Kaupunki halusikin sijoittaa rahat seurojen pitkäjänteiseen kehittämiseen. Uutta tukirahaa saatetaan joutua odottelemaan, mutta ainakin seurat uskovat vielä yhteistyöhön tulevaisuudessa.
\- Tahtotila on hyvä, neljä seuraa mahtuu saman pöydän ääreen. Keskusteluja jatketaan varmastikin tammikuussa. Yksi ajatus mitä meillä oli, että pelattaisiin kaikkia neljää lajia keskenämme. Olisi hauska nähdä, lähteekö Sami Joukaisen lämäri samalla tavalla kuin kunnari, Välimaa hahmottelee.
Sampo Pankki avattiin uusissa tiloissa Kemissä
Sampo Pankin Kemin toimipiste avattiin uusissa tiloissa torstaina 15. joulukuuta. Uusi osoite on Valtakatu 3 entisessä Itellan toimipisteessä.
Pankinjohtaja Tarja Nurkkalan mukaan siirto uusiin tiloihin oli tarpeellinen, koska edellinen Kauppakadun toimipiste liian laaja pankin tarpeisiin.
Nurkkalan mukaan verkkopankkien yleistymisen myötä työntekijöitä on myös vähennetty pankin tiloissa, ja tarvetta isoille pankkikassoille ei enää ole.
Hallitus vahvisti koulutuksen säästöt
Valtioneuvosto hyväksyi koulutuksen ja tutkimuksen kehittämissuunnitelman, joka sisältää muun muassa aikeet karsia korkeakoulujen ja ammattioppilaitosten aloituspaikkoja.
Valtioneuvosto hyväksyi rajut korkeakoulujen ja ammatillisten oppilaitosten aloituspaikkoihin kohdistuvat säästöt. Säästötavoiteet sisältyvät koulutuksen ja tutkimuksen kehittämissuunitelmaan. Siinä päätetään koulutuksen keskeisistä linjoista neljäksi vuodeksi eteenpäin.
Leikkurin alla ovat erityisesti kulttuurialan paikat, joita vähennetään noin 3 000 vuoteen 2016 mennessä.
Opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd) mukaan tuoreen suunnitelman punaisena lankana kulkee tasa-arvon edistäminen koulutuksen kaikilla asteilla. Opetusministeriö aikoo valmistella erillisen tasa-arvon toimenpideohjelman, joka hyväksytään ensi vuoden loppuun mennessä.
Oulun jättimäinen lampputesti loppusuoralla
Katuvalojen energiaa kuluttavat elohopealamput on vaihdettava vuoteen 2015 mennessä. Oulussa urakka tietää 20 000 lampun vaihtamista ja kustannuksia siitä kertyy noin 19 miljoonaa euroa. Kaupunki testaakin poikkeuksellisen laajasti tarjolla olevat lamput ennen vaihto-operaation aloittamista.
Viime vuosina Oulussa asennetut lamput läpäisevät vaatimukset, mutta silti kaupungin valaisevista noin 30 000 katulampusta kaksi kolmasosaa menee vaihtoon.
Oulu on testannut Myllyojalla Nykäsenkankaan asuinalueella uudenlaisia lamppuja keväästä asti. Katuvalojen koekenttä on ainutlaatuinen eikä samanlaista ole Suomessa ole aiemmin toteutettu.
Poikkeuksellisen mittava kenttäoloissa tehtävä testaus on herättänyt kiinnostusta myös muualla Pohjois-Suomessa, kertoo Oulun Energian Urakoinnin myyntipäällikkö Jari Säkkinen.
\- Kemi on ensimmäisenä tullut katsomaan, minkälaisia lamppuja on ja enenevissä määrin on kyselyjä muualtakin.
Paljon eri malleja
Koekäytössä on parikymmentä erilaista vaihtoehtoa. Osa testattavista lampuista on niin sanottuja monimetalli-lamppuja, mutta mukana on myös joukko myös uuteen LED –tekniikkaan perustuvia valoja.
Niiden kestävyys kylmässä ei ole ongelma, sillä Jari Säkkisen mukaan ledit itse asiassa toimivat kylmässä paremmin kuin kuumassa.
Ledeihin liittyvä elektroniikka sen sijaan on kysymysmerkki, sillä tekniikkana se on vielä uutta.
Ei selvää voittajaa
Oulun testauksessa ei mikään lampputyyppi näytä teknisesti nousevan ykkössijalle, vaikka erojakin on löytynyt. Muun muassa valon jakautuminen ja lamppujen kirkkaus vaihtelevat eri tyyppien kesken.
Päätöksenteossa joudutaan miettimään myös kustannusten jakautumista. Vähällä energialla toimivat ledit tuovat säästöt vasta pitkässä juoksussa, mutta niiden asennuskustannukset ovat selvästi monimetallilamppuja korkeammat.
Koevaloalueella asuva Heikki Uusitalo on tyytyväinen uusiin valoihin, kunhan niitä hiukan käännettäisiin. Hänen asuinkadullaan testataan kahdella heijastimella varustettuja led lamppuja.
\- Kyllä ne paremmat on kuin vanhat, mutta vain vähän toispuoleiset. Jos niitä vähän saisia käännettyä niin ei jäisi sulan maan aikanakaan noita pimeitä kohtia kadulle.
Kenneth Sjöwallin kotikadulla testataan puolestaan perinteisemmän mallisia lamppuja. Niidenkin valoteho tuntuu olevan vanhoja lamppuja parempi.
\- Minusta, jos tällä tasolla pysytään mikä tämä valo nyt tässä on, niin se on todella hyvä.
Valojen väri vaihtelee
Valojen väri vaihtelee tekniikan mukaan. Osalla alueesta valot ovat lähellä nykyisten katuvalojen sinertävää elohopealamppujen sävyä. Kaupungin alkuperäisenä ajatuksena on ollutkin löytää katuvaot, joiden värilämpötila olisi suuriin piirtein samaa 3500 kelvinin luokkaa. Osalla katuja on kuitenkin selvästi kirkkaamman sinistä ja osalla kellertävää valoa.
Heikki Uusitalon mielestä hiukan kellertävä valo tuntuu mukavammalta kuin kylmän sininen valo. Samoilla linjoilla on myös Myllyojalla 35 vuotta asunut Sirpa, joka tunnustautuu vanhanaikaisten valojen ystäväksi.
\- Kyllä minä tykkään tällaisista lempeistä… sanotaan nyt, että tämmösistä vanhanaikaisista valoista.
Kapellimestari kehuu Korundia
Lapin kamariorkesteri on saanut uutta yleisöä uuden kulttuuritalo Korundin myötä. Kapellimestari John Storgårds sanoo, että konserttien kävimäärät ovat nousseet selvästi.
Storgårds kehuu vuolaasti Korundia rakennuksena ja etenkin sen kamarimusiikkisalia. John Storgårdin mukaan salin ominaisuudet tulevat paremmin esiin, sen myötä kun orkesteri oppii käyttämään hyväkseen kaikkia salin mahdollisuuksia.
\- Kaikki asiat vaativat totuttautumista, myös hienot asiat, Storgårds sanoo.
\- Korundista ei voi olla kuin onnellinen, jatkuvasti.
Myös yleisö on löytänyt kamariorkesterin uudella tavalla.
\- Kaikki meidän konsertit ovat olleet loppuunmyytyjä jatkuvasti, Storgåds toteaa tyytyväisenä.
Ekoasema hakee lupaa sekajätteen välivarastointiin
Esa ja Pojat hakee lupaa laajentaa toimialaa Kemin Vilmilässä toimivassa lajittelulaitoksessa. Vilmilän laitoksen ympäristölupaa ollaan tarkistamassa, missä yhteydessä yhtiö haluaa muuttaa lupaa niin, että se mahdollistaisi sekajätteen lyhytaikaisen varastoinnin.
Esa ja Pojat on pyörittänyt jo vuosia Kemin Vilmilässä lajittelukeskusta. Yhtiön tarkistettavana olevan ympäristöluvan mukaan yhtiöllä on oikeus käsitellä vuosittain 33 600 tonnia. Muutoshakemuksessa yhtiö haluaa, että se saisi luvan välivarastoida 17 000 tonnia kotitalouksista kertyvää jätettä.
Toimitusjohtaja Esa Pekkalan mukaan kyse on valmistautumisesta tulevaan jäteveronmuutokseen ja jätteen polton yleistymiseen. Esa ja Pojat valmistautuu tulevaan, jäteveronmuutos lisää jätteen polttoa.
\- Vilmilään on tarkoitus perustaa välivarasto, josta katon alla tai kannellisissa astioissa oleva tavara lähtisi poltettavaksi vähintään viikottain, Pekkala kertoo.
Perämeren Jätehuolto vie tällä hetkellä Kemistä kerättävän kotitalousjätteen Bodeniin poltettavaksi. Kokeilujakso kestää vuoden 2012 alkupuolelle. Suunnitelmissa on jatkossa viedä kotitalousjäte poltettavaksi joko Bodeniin tai Ouluun valmistuvaan laitokseen.
Ei kaatopaikkaa
Toimitusjohtaja Esa Pekkalan mukaan Esa ja pojat ei ole perustamassa kaatopaikkaa Vilmilään.
Luvassa haettu 17 000 tonnia on se määrä, joka Perämeren jätehuollon alueen viidessä kunnassa kaikista kotitalouksista kerätään vuodessa sekajätettä.
Kumipyörille siirrettynä se tarkoittaisi vajaata 500 rekkakuormaa. Esa Pekkala ei usko, että tuo määrä kokonaisuudessaan kulkisi Vilmilän kautta.
\- Tuskin koko määrä tulisi tätä kautta, hän sanoo.
Pekkalan mukaan mikäli poltettava jäte menisi Bodeniin, ei Tornion kerättävää tavaraa olisi mielekästä välivarastoida Kemiin.
Luvat kevättalvella
Mikäli Lapin aluehallintovirasto hyväksyy Vilmilän ekoaseman ympäristölupamuutoksen, rakennetaan sinne uusi halli. Sen kustannusarvio on noin puoli miljoonaa euroa. Lupahakemuksessa ei käsiteltävän jätteen kokonaismäärä muutu.
Esa Pekkalan mukaan lajiteltavaa jätettä pystytään käsittelmään nykyinen määrä.
Ympäristölupaa koskevien muistutusten ja mielipiteiden jättöaika aluehallintovirastoon päättyy tänään. Lupakäsittely on valmis aikaisintaan kevättalvella.
Belgian joukkosurman uhriluku kasvoi
Belgian tiistaisen joukkomurhan uhriluku on noussut viiteen, kun Liègen keskustassa haavoittunut 75-vuotias nainen kuoli sairaalassa, kertoo uutistoimisto Belga. 33-vuotias mies tappoi ensin 45-vuotiaan naisen ja meni sitten kaupungin keskustaan, jossa hän heitti käsikranaatteja ja ampui rynnäkkökiväärillä ihmisjoukkoon tappaen puolitoistavuotiaan tytön sekä 15- ja 17-vuotiaat pojat.
Yli 120 ihmistä haavoittui verilöylyssä. Lopulta hyökkääjä ampui itsensä.
Ainakin 20 ihmistä on edelleen sairaalahoidossa.
Viranomaiset yrittävät selvittää syytä väkivallantekoon. Ampuja oli aiemmin syyllistynyt huume- ja aserikoksiin, varastetun tavaran hallussapitoon ja muihin rötöksiin ja ollut useita kertoja vankilassa. Viimeisin, aseiden laittoman hallussapidon ja huumerikoksen vuoksi saatu tuomio päättyi vuosi sitten lokakuussa. Ampujan oli määrä mennä tiistaina poliisikuulusteluun uuden rikosepäilyn vuoksi, ja hänen väitetään olleen ahdstunut mahdollisen uuden vankilatuomion vuoksi.
Torstaina sairaalassa kuollut 75-vuotias nainen ehdittiin jo tiistaina lisätä iskussa kuolleiden listalle, mutta viranomaiset korjasivat myöhemmin naisen olevan kriittisessä tilassa sairaalassa. Jo tuolloin viranomaiset sanoivat, etteivät usko naisen selviävän.
Villas-Boas haluaisi välttää Milanin
Chelsean portugalilaisluotsi Andre Villas-Boas haluaisi välttää Milanin kohtaamisen jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierävaiheessa. Otteluparit arvotaan perjantaina Nyonissa.
Chelsea voitti E-lohkon pisteen erolla Leverkuseniin. Joukkueen mahdolliset vastustajat neljännesvälierävaiheessa ovat Napoli, TsSKA Moskova, Basel, Lyon, Marseille, Zenit ja Milan.
\- Mikä tahansa joukkue tästä eteenpäin on äärimmäisen vaikea. Me haluamme voittaa pokaalin, mutta kilpailu käy nyt vaikeaksi, Villas-Boas sanoo Chelsean verkkosivuilla.
\- Mukana on paljon huippujoukkueita, myös lohkokakkosina. Yhdellä niistä on seitsemän eurotitteliä (Milan), ja varmasti heidät on syytä yrittää välttää, hän jatkaa.
Kaksi mahdollista vastustajaa tulee Venäjältä. Chelsea aloittaa neljännesvälierät vieraskentällä, ja joukkue voi joutua helmikuussa jäätäviin olosuhteisiin.
\- Keinonurmialusta on aina vaikea TsSKA:n kotikentällä, mutta se on asia, josta pelaajamme selviäisivät. Zenit on eria asia. Se on luonnonnurmi, erittäin kylmä, mutta olosuhteet ovat normaalit, pohtii Villas-Boas.
Villas-Boas, 34, johdatti Porton viime kaudella Eurooppa-liigan voittoon. Täksi kaudeksi hän siirtyi Stamford Bridgelle.
EKP: Velkaisten euromaiden pelastettava itse itsensä
Velkaisten euromaiden hallitusten on itse saatava maansa talous takaisin raiteilleen, sanoo Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi. Berliinissä pitämässään puheessa Draghi sanoi, ettei kukaan ulkopuolinen pelastaja tule apuun.
EKP ei siis antanut torstaina minkäänlaista merkkiä siitä, että se olisi valmis auttamaan velkaisimpia euromaita.
\- En koskaan väsy sanomasta sitä, että ensisijaisesti vastuun on oltava hallituksilla. Ei ole mitään ulkopuolista pelastajaa, Draghi painotti.
Jotkut ekonomistit ovat sanoneet, että EKP:n pitäisi helpottaa velkapainetta ostamalla nykyistä enemmän valtioiden velkapapereita. Tällä hetkellä EKP ostaa velkapapereita jonkin verran, mutta pankki sanoo operaation olevan rajoitettu ja väliaikainen.
Kemijärvi hyötyy tutkitusti Taivaan tulista
Taivaan tulet -tv-sarja on tuonut Kemijärvelle positiivista julkisuutta. Tänään julkaistun imagotutkimuksen mukaan sarjaa seuraavat ovat selvästi muita ihmisiä kiinnostuneempia Kemijärvestä.
Ohjelma on tuonut myönteistä julkisuutta muutoin taantuvaksi miellettävälle Kemijärvelle.
Kemijärven imagotutkimus toteutettiin Internet-paneelilla ja verkkosivuilla vierailleiden pop up-kyselynä.
Muihin Lapin kuntiin verrattuna Kemijärvi on ensisijaisesti samanlainen, mutta seuraavat asiat osa vastaajista yhdistää Kemijärveen useammin kuin muihin Lapin kuntiin.
Kemijärvi on panelistien keskuudessa tunnetumpi, kaupunkimaisempi, lähempänä ja isompi, jonkin verran tasaisempi taantuvampi ja arkisempi.
Verkkovierailijoiden keskuudessa nousevat sanapareista esiin useimmin taantuvampi, kauniimpi, tunnetumpi, lähempänä, arkisempi, leppoisampi, aidompi ja yksipuolisempi.
Tietoisuus Kemijärven sijainnista kartalla on melko hyvä, ehkä hieman liian ”eteläinen”. Kemijärvi houkuttelee enemmän kesämatkailukohteena kuin kohteena muina vuodenaikoina.
Tutkimuksen mukaan myönteisen tietoisuuden lisäämisessä tulisi harrastusmahdollisuuksista korostaa vaellusta, kalastusta, hiihtoa, marjastusta/sienestystä ja laskettelua.
Myös veneily ja moottorikelkkailu mainitaan usein erityisesti verkkovierailijoiden keskuudessa. Luontoon liittyvistä asioista korostaa luontoa yleensä, erämaata, ruskaa, revontulia ja keskiyön aurinkoa.
Kuntajakoselvitys luovutettiin päättäjille
Vaasan, Vähänkyrön ja Mustasaaren kuntajakoselvitys luovutettiin tänään kuntien päättäjille. Loppuraportissa kuntaministerin asettama kuntajakoselvittäjä Harry Bondas esittää, että Vaasa ja Vähäkyrö yhdistyvät, vaikka yhteistä maarajaa ei ole.
Selvitys asetetaan kuntiin nähtäville 30 päivän ajaksi. Sen jälkeen Vaasan ja Vähänkyrön valtuustot tekevät uuden päätöksen yhdistymisestä tammikuun lopulla. Esitys kuntaliitoksesta on jätettävä toukokuun alkuun mennessä. Kuntajakoselvittäjä Harry Bondas uskoo, että Vaasan ja Vähänkyrön liitos toteutuu.
Esitys on jätettävä toukokuun neljänteen päivään mennessä, jos kunnat haluavat yhdistyä vuoden 2013 alussa. Kuntajakoselvittäjä Bondas sanoo, että Vaasan ja Vähänkyrön liitosasia etenee nopealla aikataululla valtioneuvostossa.
Vuonna 2013 alussa yhdistyvät kunnat saavat vielä valtion porkkanarahaa yhdistymisestä. Vaasalla ja Vähäkyrölle porkkanarahaa on tulossa 3,2 miljoonaa euroa. Summa on tarkoitus käyttää Vähänkyrön investointeihin.
Fordin jatko varmistui - Latvala helpottui
Ford jatkaa rallin MM-sarjassa tulevat kaksi vuotta - kaudet 2012 ja 2013. Ford ja englantilainen M-Sport-yhtiö ovat päässeet sopimukseen siitä, että M-Sport rakentaa Fordille ajokit myös tuleville vuosille.
Fordin ja M-Sportin sopimus oli suuri helpotus Jari-Matti Latvalalle, joka joutui jännittämään pitkään ralliuransa tulevaisuutta. Nyt vahvistunut sopimus takaa Latvalalle huippukaluston ja mahdollisuuden taistella rallin MM-sarjan mestaruudesta.
Latvala saa tallikaverikseen norjalaisen Petter Solbergin. Solberg teki yhden vuoden mittaisen sopimuksen Fordin kanssa. Solberg, 37, vei MM-tittelin kaudella 2003.
Ford ja M-Sport ovat tehneet yhteistyötä vuodesta 1997 lähtien.
Poliisien uudesta päämajasta tuli Miekkalinna
Kanta-Hämeen poliisilaitoksen Hämeenlinnaan rakennettavan uuden poliisitalon nimeksi tulee Miekkalinna. Talon nimestä järjestettiin nimikilpailu, johon tuli yli 200 ehdotusta. Nimi kiinnitetään pääoven yläpuolelle 60 senttiä korkeilla metallikirjaimilla.
Hämeenlinnan Poltinaholla rakennetaan parhaillaan kiivaasti uutta virastotaloa Kanta-Hämeen poliisilaitokselle. Näillä näkymin uusi poliisitalo valmistuu vuonna 2013. Koska valtionhallinnossa on jo kauan ollut tapana antaa virastorakennuksille nimiä, järjestettiin uuden poliisitalonkin nimestä kilpailu.
Nimikilpailuun lähetettiin yli kaksi sataa ehdotusta. Niiden joukosta Poliisilaitoksen henkilökunta ja rakennushankkeen ohjausryhmä valitsivat ehdotuksen MIEKKALINNA. Nimeä ehdotti neljä eri henkilöä, joiden joukosta voittajaksi arvottiin Senaatti-kiinteistöjen toimitiloissa toimistosihteeri Mailis Mannerin toimesta Rami Aaltonen Hämeenlinnasta.
Valitussa nimessä heijastuvat poliisiorganisaation käytössä vuodesta 1936 alkaen ollut leijonamiekkatunnus ja pääpoliisiaseman sijaintikunta Hämeenlinna.
Erään nimeä ehdottaneen mielestä uusi rakennus tulee olemaan Turuntietä keskustan suunnasta lähestyttäessä varsin jylhä ja pyöreän julkisivunsa ansiosta linnamainen, kerrotaan Kanta-Hämeen poliisilaitoksen tiedotteessa.
Kanta-Hämeen uuden pääpoliisiaseman nimiehdotusten joukossa suosituimmat nimet olivat Pollari ja Poltsari, mutta näillä molemmilla sanoilla on vakiintuneita merkityksiä runsaasti, joten ne hylättiin. Muita valitsematta jääneitä nimiehdotuksia olivat muun muassa Hämeen Miekka sekä Jaarlin Miekka.
Kanta-Hämeen poliisilaitos on tyytyväinen uuden toimitalonsa nimeen ja uskoo, että siitä tulee vakituinen ja suosittu nimi suuren yleisön käytössä.
Nuorten "Facebook-bileet" työllistävät poliisia Kymenlaaksossa
Kymenlaakson poliisi on huolissaan alaikäisten järjestämistä alkoholin täyteisistä juhlista, joihin kutsutaan runsaasti kavereita sosiaalisen median kuten Facebookin kautta. Alaikäisten alkoholinkäyttö ja tuntemattomien vieraiden suuri lukumäärä ovat omiaan aiheuttamaan vaaratilanteita.
Rikoskomisario Ilari van der Steenin mukaan nuoret vuokraavat juhlia varten esimerkiksi seurataloja. Poliisi kehottaakin tilojen omistajia pohtimaan kriittisesi sitä kuka tilaa on vuokraamassa ja mihin tarkoitukseen. Myös nuorten vanhempien toivotaan seuraavan ilmiötä.
\- Siihen liittyy aina riskejä, kun toisilleen tuntemattomat nuoret kokoontuvat juomaan alkoholia. Voi tulla tappeluita tai muita onnettomuuksia, kuvailee van der Steen.
Turvallisuusriski muodostuu myös silloin, jos tilassa ei ole kunnollista poistumistietä tai pelastussuunnitelmaa tulipalon syttymisen varalta.
Kymenlaaksossa poliisi pyrkii puuttumaan tapauksiin ennaltaehkäisevästi, ja tarpeen tullen poliisi kieltää tilaisuuden tai menee paikalle rauhoittamaan tilannetta.
Sekä kokoontumisrikkomuksesta että alkoholin hallussapidosta alaikäisenä voidaan tuomita sakkorangaistukseen. Lisäksi niskoittelusta poliisia vastaan voidaan tuomita vankeutta enintään kolme kuukautta.
Tällä tähdellä vuokrat rästissä – häätö odottaa
Courtney Love on jälleen saamassa häädön.
Love muutti aiemmin tänä vuonna Manhattanille, eikä aikaakaan, kun hän onnistui sytyttämään pienimuotoisen tulipalon asunnossa polttamalla kynttilöitä.
Nyt Loven vuokrat ovat rästissä ja talonomistaja **Donna Lyon** on valmis häätämään tähden ja lisäksi hän on nostanut kanteen tätä vastaan.
Lyonin mukaan Love on hänelle yli 50 000 dollaria velkaa. Lisäksi **Cobainin** leski on maalannut ja tapetoinut vuokra-asuntoa ilman lupaa.
Asiaa käsitellään oikeudessa 21. joulukuuta.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Lovelle käy näin, sillä hänet on häädetty ainakin kahdesta edellisestä asunnostaan samankaltaisista syistä.
**Lähteet:** Contact Music
Suomi aikoo osallistua Libanonin kriisinhallintaoperaatioon
Suomi on lähettämässä ensi toukokuussa pääjoukkonsa YK:n Unifil-rauhanturvaoperaatioon Libanonissa. Tarkoituksena on, että Suomi osallistuu operaatioon enintään 200 sotilaalla.
Valtioneuvosto esitti torstaina, että tasavallan presidentti päättäisi osallistumisesta perjantaina.
Suomen joukko muodostuisi jääkärikomppaniasta, esikuntaupseereista ja tukiosista, ja se toimisi yhdessä alueella jo olevien Irlannin joukkojen kanssa. Unifilissa on aiemmin palvellut yhteensä noin 11 500 suomalaissotilasta.
Libanonin operaation arvioidaan maksavan Suomelle runsaat 47 miljoonaa euroa kahden seuraavan vuoden aikana. YK korvaisi Suomen kuluja vajaalla kolmella miljoonalla eurolla vuodessa operaation keston ajan. Eduskunta näytti vastikään yksimielisesti viherää valoa osallistumiselle.
Tänä vuonna Unifil on joutunut kahden pommi-iskun kohteeksi, ja pienemmät välikohtaukset ovat tavanomaisia. Viime vuodet ovat olleet Etelä-Libanonissa suhteellisen rauhallisia, mutta turvallisuustilanne on hauras.
Syyria ja Iran ovat aseistaneet Libanonissa toimivaa Hizbollahia avokätisesti, ja myös maassa olevat sadattuhannet palestiinalaispakolaiset horjuttavat vakautta. Poliittiset ja uskonnolliset jakolinjat Libanonin sisäpolitiikassa ovat syventyneet, arvioi ulkoasiainministeriö raportissaan.
Ukko-Pekka oli konstailematon kansanmies
Suuresta kansansuosiostaan huolimatta Pehr Evind Svinhufvudin ura tasavallan presidenttinä jäi yhden kauden mittaiseksi. Svinhufvudin syntymästä tulee tänään kuluneeksi 150 vuotta.
Pehr Evind Svinhufvudin tie Suomen tasavallan presidentiksi alkoi kuoppaisesti.
\- Vuoden 1925 presidentinvaaleissa hänellä ei ollut riittävästi puolueensa ehdokkaaksi. Hän antoi tuolloin nimensä käyttöön vaaleihin. Puolue kuitenkin päätti että Hugo Suolahti olisi puolueen kannalta parempi ehdokas, kertoo parhaillaan Svinhufvudin uutta elämänkertaa kirjoittava professori Martti Häikiö.
Nuoren tasavallan toiseksi presidentiksi vuoden 1925 vaaleissa valittiin Maalaisliiton Lauri Kristian Relander.

  Sivuraide kova paikka

Martti Häikiön mukaan Svinhufvudille sivuraiteelle ajautuminen oli kova paikka. Hän vetäytyikin Luumäelle viettämään hiljaiseloa.
\- Hän vaikutti suojeluskuntalaisena ja eläkeläisenä jonkin aikaa, Häikiö kertaa.
Poliittinen radikalisoituminen veti Svinhufvudin kuitenkin takaisin parrasvaloihin. Lapuan liike ja antikommunistinen aalto alkoivat vaatimaan vahvempaa valtionjohtoa ja vastaus kyselyihin oli Pehr Evind Svinhufvud.
\- Svinhufvud vedettiin nopeasti mukaan politiikkaan ensin pääministeriksi ja myöhemmässä vaiheessa hänet valittiin presidentiksi.

  Todelliset vaaran vuodet

Svinhufvud valittiin tasavallan kolmanneksi presidentiksi Lapuan liikkeen tuella vuoden 1931 presidentinvaaleissa. Jo seuraavana vuonna juuri Svinhufvud oli lakkauttamassa Lapuan liikkeen toimintaa tasavallan presidenttinä.
Martti Häikiö muistuttaa, että Mäntsälän kapinan vuodet olivat vaarallisemmat kuin moni tänä päivänä tajuaakaan.
\- Tuolloin aseissa oli kymmeniä tuhansia suojeluskuntalaisia valmiina lähtemään Mäntsälän kautta Helsinkiin vaatimaan hallituksen eroa. Tuolloin edessä olisi ollut todennäköisesti sisällissota, sillä armeija oli tuolloin valmiina estämään Lapuan liikkeen etenemisen. Tässä Svinhufvudilla oli tärkeä rooli, Häikiö sanoo.

  Konstailematon kansanmies

Svinhufvud tuli tunnetuksi konstailemattomana kansanmiehenä, joka seurustelu sulavasti niin kuninkaiden kuin kylänmiestekin kanssa.
\- Hän liikkui mielellään kansan parissa. Myöskään lempinimi "Ukko-Pekka" ei ollut minkään mainostoimiston jälkeä, vaan kansan parista syntynyt nimi, Häikiö sanoo.
Toiselle kaudelle Svinhufvudilla ei kuitenkaan kansansuosiostaan huolimatta ollut asiaa. Kyösti Kallion valinnassa ratkaisevaan rooliin kohosivat sosialidemokraatit.
\- Tässä on kuitenkin vielä paljon tutkittavaa, sillä Svinhufvudin valitsematta jättäminen on hyvin monisyinen asia, Häikiö sanoo.
Sinisalo sekä Rautkallio ja Lehtinen saivat Svinhufvudin muistosäätiön kirjapalkinnot
Palkinnot jaettiin P. E. Svinhufvudin syntymän 150-vuotispäivänä. Palkinnon saivat Johanna Sinisalon romaani 
Enkelten verta sekä Hannu Rautkallion ja Lasse Lehtisen teos 
Väinö Tanner - unohdetut päiväkirjat 1943-44.
Palkintoperusteluissa kouluneuvos Kirsti Mäkinen totesi Sinisalon yhdistävän kuvauksessa mehiläisten häviämisestä vankan tietämyksen aiheesta, netin räikeän kielenkäytön ja ikivanhan mytologian. Rautkallio jatkaa tärkeiden lähteiden julkaisemista Lehtisen asettaessa Tannerin oikealle paikalleen historiassa.

  Svinhuvudia muisteltiin valtiomihenä, presidenttinä ja laillisuuden puolustajana

Muistosäätiö laski tänään seppeleen Svinhufvudin patsaalle. Pääjuhlassa puhuivat professori Martti Häikiö, valtioneuvos Riitta Uosukainen, lehdistöneuvos Jyrki Vesikansa sekä presidentistä hänen jälkeläistensä silmin agronomi Barbro Sveholm.
Svinhufvud oli eduskunnan ensimmäinen, pitkäaikainen puhemies, Suomen itsenäisyysjulistuksen ensimmäinen allekirjoittaja 1917 ja ensimmäinen valtionhoitaja 1918. Presidenttinä 1931-37 hän kukisti Mäntsälän kapinan verettömästi radiopuheellaan ja ohjasi kansantalouden lamasta nousuun. Hän kuoli 29.2.1944.
Keski-Karjalan kunnat sopivat Helli-kiistansa
Keski-Karjalan kunnat ovat sopineet sosiaali- ja terveysyhteistyötä koskeneen kiistansa. Torstaina tehdyn sopimuksen mukaan kunnilla ei ole toisiaan kohtaan mitään vaatimuksia Helli-erimielisyydessä. Kuopion hallinto-oikeuteen tehdyt valitukset ja hallintoriitavaatimus on peruttu.
Lisäksi Rääkkylä maksaa sille kertyneen Helli-liikelaitoksen lisälaskun 317 407 euroa. Rääkkylä maksaa myös sovintokorvauksena 160 000 euroa, jolla katetaan Hellistä irtaantumisen ylimääräisiä kuluja.
Kesälahti, Kitee ja Tohmajärvi valittivat Rääkkylän irtautumisesta yhteistoiminta-alueesta oikeuteen. Yhteistoiminta-alueen kuntien mukaan Rääkkylä irtautui Hellistä sovittua lyhyemmällä irtisanomisajalla.
Sopimuksen neuvottelijoiden mukaan tehty rauha on tärkeä ja normalisoi tilanteen Keski-Karjalassa. Kuntien edustajat toivovat sopimuksen edesauttavan yhteistyön syventämistä eri osa-alueilla. Samalla kuntien neuvottelijat toivottavat Keski-Karjalan asukkaille hyvää ja sopuisaa joulua.
Roomalaisesta verovirastosta löytyi taas kirjepommi
Rooman keskustan tuntumassa sijaitsevasta verovirastosta on löydetty uusi kirjepommi. Saman viraston johtaja haavoittui viime viikolla kirjepommin räjähdettyä. Viranomaiset tutkivat pommikirjettä.
Anarkistiryhmittymä sanoi lähettäneensä viime viikon kirjepommin.
Äärivasemmistolainen ryhmittymä on sanonut lähettäneensä kirjepommin myös Deutsche Bankiin Frankfurtiin. Deutsche Bankin pääjohtajalle Josef Ackermannille osoitettu kirje löydettiin viime viikolla ennen kuin se räjähti.
Sijoittajien Espanja-epäluulot hellittivät hieman
Yhdeksi euroalueen seuraavista ongelmamaista pelätyn Espanjan korko on laskenut lainahuutokaupassa. Madaltanut korko kertoo siitä, etteivät sijoittajat pidä Espanjaa euroalueen heikoimpana lenkkinä.
Torstaina Espanja huutokauppasi 10-vuotisia lainoja ja myös lyhempiaikaisia.
Espanjan 10-vuotisen lainan korko laski huutokaupassa 5,55 prosenttiin. Edellisessä vastaavassa huutokaupassa marraskuun puolivälissä korko oli 6,98 prosenttia. Ekonomistit pitävät näin korkeaa korkotasoa pidemmän päälle kestämättömänä lainakuluista selviämiseksi.
Torstain huutokaupassa Espanjan tavoite oli kerätä markkinoilta rahaa 3,5 miljardia euroa. Tavoite ylittyi kirkkaasti, sillä Espanja sai huutokaupassa kasaan kuusi miljardia euroa.
Perusturvasopimuksen avaus sopii muille
Perusturvasopimuksen avaaminen sopii yhteistyökunnille. Niissä halutaan selkeämpi sopimus ja kustannukset kuriin. Luvialla asia halutaan avata kokonaan ja harkita nyt yhteistyötä Rauman kanssa.
Luvian kunnanhallituksen puheenjohtaja Erkki Staff haluaa, että Luvialla käännetään nyt kaikki kivet, sillä kunnan talous ei kestä perusturvan kulujen huimaa nousua. Staffin mukaan yksi vaihtoehto on myös tehdä yhteistyötä Rauman kanssa.
Pomarkulla ei sen sijaan ole juuri muita vaihtoehtoja kuin Pori-vetoinen yhteistyö, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Tapio Uusitalo. Pohjois-Satakunnan kuntaliitosaikeet tekevät tilanteen sillä suunnalla sekavaksi. Uusitalo haluaa, että uudessa sopimuksessa avataan kiinteiden kustannusten jakoperuste. Nyt kiinteät kulut on jaettu siirtyneen henkilöstön suhteessa, Uusitalon mielestä parempi jakoperuste olisi asukasmäärä.
Ulvilassa ja Merikarvialla yhteistyön ongelmaksi on koettu heikko tiedonkulku, johon uudessa sopimuksessa toivotaan parannusta.
Metsät kaipaavat pellepelottomia
Metsien kasvu ylittää puun käytön lähes kaksinkertaisesti lähivuosina osassa Suomea - muun muassa Kainuussa. Metsätalous on kiiresti saatava murtautumaan ulos perinteestä. Metsä, puu ja ympäristö on saatava kiinnostamaan myös uusien ideoiden kehittelijöitä ja toteutttajia.
Luonnonvarat kuten energia, ruoka, vesi ja rakennuspuut niukkenevat maailmalla. Ympäristö muuttuu ja ilmasto lämpenee. Puhtaus, terveys ja turvallisuus ovat tärkeitä tuotteissa ja palveluissa. Mutta toisin on Kainuussa, missä tuoreen metsäohjelman mukaan puusto järeytyy ja maisemat komistuvat. Lisäksi metsä on paikallinen, sitä ei voi siirtää tai keskittää muualle..
Kainuun suurille metsävaroille on löydettävä uutta ja uudenlaista käyttöä. Tuotteiden kirjoa on laajennettava ja nykyisten jalostusastetta on nostettava, vaatii suunnittelupäällikkö Juhani Pyykkönen Kainuun metsäkeskuksesta.

  Hiilinielukauppaa, huonekalumuotoilua, energiantuotantoa...

Metsien perinteiset tuotteet, kuitu-, tukki- ja energiapuu ovat vahvoilla tulevaisuudessakin, mutta lisäksi on luotava uusia tuotteita, vaatii Pyykkönen.
\- Kehittely on aloitettava heti, mutta tuloksia ei kannata odotttaa heti. Tilaa on annettava myös vähemmän onnistuneille avauksille. Rahoitusta löytyy kehittämishankkeista, sanoo Pyykkönen.
Metsien omistajien uusia myyntituotteita voisivat olla vaikkapa maisemapalveluiden myynti matkailulle, hiilinielukauppa ja muut ekosysteemipalvelut. Energiapuun arvo pitää hyödyntää myymällä se maakunnan ulkopuolelle valmiina energiana - ei puuna. Huonekalu pitää myydä muotoiluna ja haluttavuutena, sanoo Pyykkönen. Esimerkiksi paikkatietojärjestelmän kehittymisen mukana tiedon määrä kasvaa räjähdysmäisesti. Se mahdollistaa yksilöllisen metsien hoidon eri tarkoituksiin.
\- Uutta on suunniteltava ja entisten tuotteiden jalostusarvoa on nostettava yhteistyössä. Koko metsätalous on niin isossa murroksesa, että yksin ei suurenkaan toimijan kannata olla. sanoo Pyykkönen.

  Haasteena on löytää ihmiset, jotka haluvat ja osaavat kehittää käyttöä puulle ja metsille

Ajattelun pitää lähetä mottimäärän sijaan tuotannon ja palvelun lisäarvosta, sanoo Pyykkönen.
\- Suuri kysymys Kainuun metsätaloudelle on, osataanko kuunnella asiakkaita eli niitä, jotka rahoittavat metsätuotteita, sanoo Pyykkönen.
\- Mitä he haluavat kainuulaiselta metsätuotteelta, olipa se sitten energiaa, maisemaa, luonnonläheisyyttä? Tai millaisesta metsästä on peräisin se myyvin puutalo. Lisäksi on ihan yhtä olennaista se, kuinka osaamme kuunnella niitä ihmisiä, jotka laajasti ajatellen kehittävät kainuulaisia metsätuotteita. Mitä he haluavat ja miten heidät saadaan joko jäämään Kainuuseen tai tulemaan tänne, kysyy Pyykkönen.

  Kainuulaisten metsät kasvavat ennätysvauhtia

Kainuun metsissä puuta kasvaa lähivuosina lähes kaksi kertaa enemmän kuin sitä käytetään, selviää tuoreesta 5-vuotisesta Kainuun metsäohjelmasta. Kainuulaismetsien keskimääräinen nuoruus selittää suuren osan kovasta kasvusta. Suurin ajankohtainen huoli kainuulaisilla metsätoimijoilla on, kuinka saada kaikki tarjolle tuleva pien- ja energiapuu hyödylliseen käyttöön.
Kainuun metsät työllistävät lähitulevaisuudessa noin 1800 henkilöä. Metsäohjelman mukaan metsätalouden työllistävyys vähenee yli 200:lla henkilöllä tuottavuuden kehittymisen vuoksi. Korvaavia työpaikkoja syntyy tavoitteiden mukaan sahaukseen ja puutuoteteollisuuteen noin 130 sekä energiapuun hankintaan noin 100. Työllisyysvaikutusten syntyminen edellyttää, että puutuoteteollisuuden ja energiapuun hankinnan kasvutavoitteet saavutetaan.
Keikkalääkärit paikkaavat Pohjois-Karjalan lääkärivajetta
Lähes joka kymmenes lääkärintehtävä on Pohjois-Karjalassa täyttämättä. Suomen Lääkäriliiton yhteistyötahoineen tekemän kyselytutkimuksen mukaan maakunnassa on kaikkiaan lähes 120 lääkärintehtävää, joista liki 9 prosenttia on täyttämättä.
Tutkimus kuvaa tilannetta lokakuun alussa. Joensuun terveyskeskuksessa lääkärivaje oli 2,5 tehtävää ja Kontiolahdella 1. Sen sijaan Nurmeksen ja Valtimon terveyskeskuksessa ei ollut ainuttakaan tehtävää täyttämättä.
Maakunnan lääkärivaje on helpottanut aiempaan tutkimukseen verrattuna. Pohjois-Karjalassa käytetään runsaasti keikkalääkäreitä.
Vaikein lääkäripula on tällä hetkellä Kainuussa.
Nurmekselle torstaina uusi kaupunginjohtaja
Nurmes saa torstaina uuden kaupunginjohtajan. Kaupunginvaltuusto valitsee illalla (klo 17) seuraajan Nurmesta kolmekymmentä-kahdeksan vuotta luotsanneelle Pertti Vainionpäälle.
Vahvimmat ehdokkaat ovat kolme haastatteluihin valikoitunutta hakijaa. He ovat Pielisen Karjalan Kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Asko Saatsi, Nurmeksen sivistysjohtaja Arto Sihvonen ja Kinnulan kunnanjohtaja Juha Urpilainen.
Varsinais-Suomessa yhä kolme saaristokuntaa
Länsi-Turunmaan, Kemiönsaaren ja Kustavin kunnat lasketaan edelleen saaristokunniksi. Valtioneuvosto hyväksyi torstaina asetuksen, jossa määritellään saaristokunniksi laskettavien kuntien ehdot. Kunnille saaristokunta-asema on tärkeä, sillä se oikeuttaa valtionosuuksien saaristolisään.
Saaristolisää maan saaristokunnille maksetaan on tänä vuonna yhteensä 16,8 miljoonaa euroa. Rahoilla on tarkoitus kehittää saaristokuntia.
Valtioneuvosto hyväksyi myös saaristolisään oikeuttavia kuntien saaristo-osia. Ne ovat muun muassa Uusikaupunki, (myös Pyhämaa, Lepäinen ja Kittamaa), Naantali (myös Airismaa, Lempisaari, Livonsaari, Otavan saari ja Teersaari), Salo (myös Angelniemi, Angelansaari, Isoluoto ja Kaukassalo), Kaarina (myös Harvaluoto) ja Taivassalo (myös Aasamaa, Leikluoto, Kahiluoto, Kaitainen, Kuusisto, Kuustenmaa, Lehtinen, Mussalo ja Naurisluoto).
Talvivaaran päästöt tarkempaan syyniin
Pohjois-Savon ja Kainuun ELY-keskukset sekä Talvivaara-yhtiö ovat sopineet Talvivaaran kaivoksen vesistövaikutusten seurannan laajentamisesta Pohjois-Savon maakunnan alueella. Laakajärvessä ryhdytään vedenlaadun lisäksi tarkkailemaan muun muassa pohjaeläinten tilaa.
Kiltuanjärveä on tarkkailtu koeluonteisesti, mutta nyt se otetaan pysyvästi ohjelmaan. Tarkkailun laajentamisesta Nurmijoen reitin alempiin osiin päätetään tammikuussa.
ELY-keskuksen mukaan Talvivaaran jätevesikuormitus on kuluvan vuoden aikana pienentynyt selvästi. Kuormituksen pieneneminen näkyy kuitenkin vesistöjen vedenlaadussa viiveellä. Laakajärven yläpuolisessa Kivijärvessä Talvivaaran kuormitusta kuvaavat arvot ovat jo kuitenkin selkeästi laskeneet.
Haastajakiertuetta pelataan Kytäjällä
Hyvinkäällä sijaitseva Kytäjä Golf isännöi haastajakiertueen osakilpailua elokuussa. 170 000 euron kisa on Suomen suurin golfkilpailu ensi kesänä. Kilpailu järjestetään 2.-5. elokuuta.
Kilpailun osanottajalista muodostunee tavallista laadukkaammaksi, koska samana viikonloppuna ei järjestetä Euroopan kiertueen kilpailuja. Kilpailusta odotetaan kovatasoista, ja mukaan tullee Euroopan parhaimmistoa.
Kytäjällä oli myös kilpailijoita, mutta se veti pisimmän korren muun muassa laatunsa puolesta.
\- Kolme muutakin kenttää oli kiinnostunut tapahtuman isännyydestä. Kytäjä osoitti kuitenkin kaikkein suurinta kiinnostusta tapahtuman saamiseen omalle kentälleen. Olemme vakuuttuneita, että Kytäjällä kilpailun järjestelyt tulevat oleman kaikin puolin korkeatasoiset, sanoi Suomen Golfliiton toiminnanjohtaja Petri Peltoniemi.
\- Suomen ammattilaisgolf palaa nyt tämän kilpailun myötä takaisin eurooppalaiselle kartalle kolmen vuoden tauon jälkeen, Peltoniemi jatkoi.
Ammattilaisturnauksen järjestäminen on golfliiton kiinnostuksena, sillä Rio de Janeiron olympiakisoissa 2016 laji palaa olympialajiksi 112 vuoden jälkeen.
\- Ammattilaisgolf on meidän intresseissä ja erityisesti nyt, kun golf palaa taas olympiaperheeseen Lontoon kisojen jälkeen vuonna 2016. Meillä on suuri intressi siinä, että myös ammattilaisille voidaan tarjota tie kohti olympialaisia.
Skinner korvaa Platilin Tapparassa
Puolustaja Brett Skinner liittyy Tampereen Tapparan SM-liigamiehistöön. Kanadalaispelaaja on pelannut alkukauden Saksan DEL-liigassa. Koeajalla Tapparassa ollut Jan Platil ei jatka tamperelaisjoukkueessa.
28-vuotias Skinner on pelannut urallaan 11 ottelua NHL:ssä New York Islandersissa. Lisäksi taitavana kiekollisena pelaajana pidetty Skinner on tahkonnut viisi kautta AHL:ssä sekä yhden kauden Itä-Euroopassa KHL:ssä.
13 ottelua Tapparassa pelannut Platil ei jatka Tapparan vahvuudessa.
Helsinkiläisistä joka kymmenes on vieraskielinen
Uusi tilasto pääkaupungin vieraskielisestä väestöstä osoittaa, että 11 prosenttia asukkaista puhuu äidinkielenään muuta kuin suomea tai ruotsia. Heitä on reilut 63 tuhatta. Suurimmat vieraskielisten ryhmät puhuvat äidinkielenään venäjää, viroa, somalia ja englantia.
Helsingin vieraskielisten määrä on kasvanut 2000-luvun aikana lähes 34 000 hengellä eli yli kaksinkertaiseksi.
Viime vuonna uusia vieraskielisiä tuli kaupunkiin lähes 4000. Ulkomainen nettomuutto on vieraskielisillä ollut selkeästi positiivinen Helsingille kaikissa ikäluokissa koko 2000-luvun.
Vieraskieliset ovat keskimäärin Helsingin muuta väestöä nuorempia. Lapsia ja nuoria työikäisiä on paljon, eläkeläisiä hyvin vähän.
Helsingin vieraskielisistä 28 prosenttia asuu Itäisessä suurpiirissä. Vieraskielisten osuus alueen väestöstä on korkein Meri-Rastilassa, Kivikossa, Kallahdessa ja Kurkimäessä.
Ulkomaalaisten työttömyys on kasvanut edellisvuodesta seitsemän prosenttia. Työllistymistilanne vaihtelee paljon kansalaisuusryhmittäin.
Lassila maalille - Leijonien kentälliset
Teemu Lassila aloittaa Leijonien maalivahtina jääkiekon EHT-turnauksen illan kamppailussa Suomi - Venäjä. Päävalmentaja Jukka Jalonen lähtee odotetuilla kentällisillä Moskovassa pelattavaan mittelöön.

  SUOMEN KENTÄLLISET ILLAN MITTELÖÖN

Teemu Lassila (Mikko Koskinen)

  1. kenttä

Tommi Huhtala - Perttu Lindgren - Jonas Enlund
Mikko Mäenpää - Juuso Hietanen

  2. kenttä

Harri Pesonen - Matti Kuparinen - Tuomas Kiiskinen
Ilkka Heikkinen - Mikko Kousa

  3. kenttä

Oskar Osala - Petteri Wirtanen - Marko Anttila
Ville Uusitalo - Janne Jalasvaara

  4. kenttä

Masi Marjamäki - Joonas Kemppainen - Ossi Louhivaara
Joonas Järvinen - Mikko Jokela

  13. hyökkääjä:

Juhani Jasu
Tuulivoimapuistojen korkeusrajoituksiin lievennyksiä
Tuulivoimaloiden korkeusrajoitusten lieventäminen saattaa helpottaa voimaloiden rakentamista Etelä-Savossa. Lentokenttää ympäröivillä alueilla on määritelty erikseen korkeusrajoitukset tuulivoimaloille. Finavia lievensi niin sanottuja lentoesterajoituksia. Vielä ei ole tarkkaa tietoa siitä, miten tuulivoimaloihin liittyvien lentoesterajoitusten lieventäminen vaikuttaa rakentamishankkeisiin Etelä-Savossa.
Esimerkiksi Suomen Tuulivoima Oy:n Savonlinnan Syvälahteen suunnittelemista yhdeksästä tuulivoimalasta vain yksi on saanut Finavian puoltavan lausunnon. Toimitusjohtaja Katariina Kainulainen ei osaa vielä arvioida miten korkeusrajoitusten lieventäminen vaikuttaa tuulivoimapuiston rakentamiseen.
Myös Savonlinnan ja Enonkosken rajalla sijaitseva Laukunkankaan tuulivoimalapuisto on lentoesterajoitusten piirissä. Juvan Loukeenvuorta ne eivät koske.
UPM keskittää eukalyptustutkimuksen Uruguayhin
Metsäyhtiö UPM keskittää eukalyptuksen tutkimustaan Uruguayhin. Tutkimuskeskus sijaitsee Fray Bentosin sellutehtaan yhteydessä.
Nykyään UPM tutkii eukalyptusta Fray Bentosin lisäksi Suomessa, mutta nyt yhtiö on päättynyt keskittää tutkimusta.
\- Työtä keskitetään, koska UPM:n eukalyptustietämyksen tarve on kasvanut, kertoo UPM:n sellutuotannon johtaja Sami Saarela.
UPM:n mukaan keskittämisellä ei ole henkilöstövaikutuksia, vaan Suomessa työskentelevät vapautuvat muihin töihin.
Fray Bentosin tutkimuskeskus palvelee kaikkea UPM:n eukalyptustutkimusta. Fray Bentosin tutkimuskeskuksen laajennus otetaan käyttöön ensi vuoden alkupuoliskolla.
Fray Bentosin sellutehdas sijaitsee Uruguayn ja Argentiinan rajalla. Tehdas aloitti toimintansa loppuvuodesta 2007. Argentiina vastusti tehtaan rakentamista, sillä se väitti tehtaan turmelevan ympäristöä.
Lilli Paasikivestä Kansallisoopperan taiteellinen johtaja
Kenkäveron huojuva lintutorni kaipaa remonttia
Kenkäveron lintutorni Mikkelissä on surkeassa kunnossa. Torni heiluu ja huojuu ja lahovaurioita löytyy varsinkin ylätasanteen kaiteitten kiinnityspisteissä. Tornia onkin jouduttu jo tukemaan haruksilla. Lintubongareita ajatellen torni on myös väärässä paikassa.
Kenkäveron lintutorni on huonokuntoinen, vaikka sitä on jo korjattu ja tuettu haruksin. Torni kaipaa perusteellista korjausta.
\- Kuka vastaa siitä, jos tapahtuu onnettomuus vaikkapa kaiteiden petettyä? Kuka korjauksen maksaa? Kysymykset esittää Kimmo Airas Suur-Savon luonnonsuojeluyhdistyksestä.

  Tornien taistossa ei enää pärjätä

Aiemmin Mikkelin Kenkäveron torni on ollut maakunnan parhaasta päästä tornien taistossa, jossa tehdään mahdollisimman monia lintulajihavaintoa. Nyt tilanne on muuttunut, enää ei pärjätä. Torni on väärässä paikassa.
\- Mutta jos ajatellaan itse Kenkäveron aluetta, niin tällainen näköalapaikka olisi alueelle tosi hyvä juttu, pohtii Airas.
\- Mikkelin Kenkäveron aluetta rakennetaan ja se on osaltaan vienyt paikan kiinnostavuutta lintuharrastajilta ja myös linnuilta. Torni onkin nyt enemmän näköalapaikka kuin lintubongareiden havainnointipiste.
Keväisin torni on kuitenkin erinomainen havainnointipaikka. Sulaa vettä löytyy aikaisin.
Ilmaan on heitetty ajatus uudesta lintutornista. - Sopiva paikka voisi olla Mikkelin Visulahden alue, visio Kimmo Airas.
Monitaiturilta esikoisrunoteos
Taikuri, pokerinpelaaja, järjestöaktiivi - ja runokirjailija. Tätä kaikkea on kuopiolainen Riina Särkilahti virallisesti viimeistään ensi viikolla, kun hänen esikoisteoksensa 
Kulkukoirien kuningatar julkaistaan. Kirjan varhaisimman runon Särkilahti on tuottanut 12-vuotiaana. Runot ajoittuvat vuosille 1997 - 2011.
Särkilahti on kirjoittanut runoja niin kauan kuin muistaa. Lapsena hän kirjotti päiväkirjaa runomuotoon. Äidinkielen ylioppilasainekin oli runo.
\- Aiheena oli Saarijärven Paavo EU-Suomessa. Opettajat kysyi, oletko ihan varma tästä. Sanoin, että olen, tämä on improbatur tai laudatur, Särkilahti muistelee.
Riskin ottaminen kannatti, sillä arvosanaksi Riina Särkilahti sai äidinkielestä eximian eli toiseksi parhaan arvosana.
\- Minulle on hyvin tärkeää, että saan omia ajatuksia kirjattua paperille. Saan siten jäsennettyä omia ajatuksiani ja samalla luotua jotain uutta, hän kuvailee.
Särkilahti vaikuttaa myös muutoin kuin runouden avulla. Hän on muun muassa uusi Savon Setan puheenjohtaja ja aktiivinen kokoomuslainen. Särkilahti myös pelaa pokeria kuukausittain, ja kertoo olevansa voitollinen pelaaja.
Yksi hänen erikoisaloistaan on taikuus, joka juontaa juurensa sukuharrastuksena kulkevasta kortinpeluusta.
\- En osaa laulaa tai soittaa, ja kun jollain tapaa pitäisi esiintyä ja viihdyttää, taikatemput ovat yksi vaihtoehto.
Tulevaisuus on nuorella naisella vielä auki, mutta tähänastisen elämän tärkeimmät asiat ovat selvät.
\- Paras saavutukseni on se, että olen pystynyt hankkimaan nämä hyvät ystävät, jotka ovat aina olleet tukenani, mitä sitten teenkään, Särkilahti toteaa.
Psykiatri sai sakkoja mielenterveyslausunnosta
Päijät-Hämeen keskussairaalan psykiatri antoi omalaatuista "virka-apua" heinolalaiselle eläinlääkärille. Eläinlääkäri pyysi psykiatrilta lausuntoa, jota oli tarkoitus käyttää oikeudessa erästä koiranomistajaa vastaan arvioitaessa tämän kykyjä huolehtia lemmikeistään.
Kouvolan hovioikeus on tuominnut Päijät-Hämeen keskussairaalan naispsykiatrin virkasalaisuuden rikkomisesta sakkoon.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus piti tekoa lievempänä ja jätti psykiatrin tuomitsematta rangaistukseen.
Hovioikeus katsoi sitä vastoin, että lääkäri oli loukannut potilaan yksityisyyden suojaa terveystietojen antamisella ja siksi teko ei kokonaisuutena arvioiden ei ole vähäinen. Hovioikeuden rangaistus on 20 päiväsakkoa, joka tekee 1 500 euroa.
Psykiatri antoi potilaastaan eläinlääkärille lausunnon, jota tämän oli tarkoitus käyttää koirien hoitoon liittyvässä jutussa oikeudessa.
Jupakassa mukana olleen heinolalaisen eläinlääkärimiehen syytteen käräjäoikeus hylkäsi kokonaan, mutta hovioikeus katsoi teon tuottamukselliseksi virkasalaisuuden rikkomiseksi ja määräsi siitä 15 päiväsakkoa, joka on 1 500 euroa.
Tuomitut sekä näiden työnantajat, Päijät-Hämeen keskussairaala ja Heinolan kaupunki, joutuvat maksamaan loukatulle potilaalle noin 2 000 euroa korvauksia sekä oikeuskuluja noin 3 000 euroa. Hovioikeus korotti korvauksia.
Hallitus haluaa parantaa ministerien työehtoja
Hallitus esittää lakimuutosta, joka helpottaisi ministerin tehtävien keskeyttämistä esimerkiksi sairauden, työtapaturman tai vanhempainvapaan takia. Toteutuessaan lakimuutos takaisi ministerille ja hänen sijaiselleen ministerin palkkion työn keskeyttämisen ajaksi.
Ministerinpalkkaa maksettaisiin valtion yleisen virka- ja työehtosopimuksen mukaisesti, eli esimerkiksi äitiysloman tapauksessa korkeintaan 105 arkipäivää.
Nykyinen käytäntö valtioneuvostossa poikkeaa yhteiskunnassa muutoin noudatetusta menettelytavasta. Valtioneuvoston jäsenellä ei ole tällä hetkellä mahdollisuutta perustellusta syystä keskeyttää ministerin tehtävien hoitamista määräajaksi.
Ministeri on käytännössä joutunut eroamaan tehtävästään, jos poissaolo on vuosilomaan rinnastettavaa aikaa pitkäkestoisempi.
Asia nousi edellisen kerran esille Matti Vanhasen toisessa hallituksessa, jossa ympäristöministeri Paula Lehtomäki (kesk.) joutui eroamaan äitiyslomansa ajaksi. Lehtomäen sijainen, Kimmo Tiilikainen (kesk.) puolestaan erosi hallituksesta, kun Lehtomäki halusi palata ministeriksi äitiysloman jälkeen.
Kuljetustukiin roima alennus
Valtioneuvosto on päättänyt torstaina alentaa alueellista kuljetusten tukitasoa 60 prosentilla nykyisestä. Lapissa kuljetustuen piirissä on 50 yritystä.
Kuljetustukea maksetaan esimerksiksi Lapissa toimiville yritykselle, joka lähettää tavaraa pitkien matkojen päähän. Tuki maksetaan rahtimaksuun, jonka yritys maksaa tavaran lähettämisestä.
Pahiten tuen leikkaus iskee Pohjois-Pohjanmaahan, johon tukia maksetaan eniten, ylitarkastaja Kari Alanko työ- ja elinkeinoministeriöstä kertoo.
Kuljetustukiin on varattu yhteensä 10 miljoonaa euroa vuosille 2012 ja 2013. Kuljetustuen tukitason alentamisella pyritään varmistamaan, että kuljetustukeen tarkoitetut määrärahat riittävät vuosien 2012 ja 2013 kuljetustukien maksamiseen.
Muutokset kohdistuvat rautatie-, auto- ja saaristokuljetusten sekä satamatoimintojen tukiin ja koskevat vuoden 2012 alusta alkaen tapahtuvia kuljetuksia.
Varatut rahat eivät kuitenkaan riitä, koska yritysten hakemien tukien määrä on vuodesta 2010 alkaen noussut noin 6-7 miljoonan euron vuositasolle.
Myös hallitusohjelmaan sisältyy yritystukien vähennystavoitteita.
Näin keskusteltiin: Nettikommentoijat ideoivat Ylen rahoitusmallia
Eduskuntaryhmät ottavat tänään kantaa Yleisradion rahoitukseen. Esillä on rahoitusmalli, jossa nykyinen tv-maksu korvattaisiin vuonna 2013 Yle-verolla. Nettikommentoijat ovat keskustelleet erilaisista rahoitusmalleista ja Ylen ohjelmista.


Nimimerkki Valtiolta suoraan ehdottaa.

  "Suoraan valtiolta paras koska silloin maksamiseen osallistuu aivan kaikki,jopa turisti tai ulkomainen yhtiö. Silloin suhteutettuna maksu on muutaman euron vuodessa.Eikä sitä huomaa kukaan koska se kerätään muiden verojen mukana."

Nimimerkki Ylen ystävä terottaa asiaa.

  "On se kumma, että joillekin ihmisille on mahdotonta ymmärtää, että Yle ei ole valtion ohjaama vaan ainoastaan valtio-omisteinen eli public service -yhtiö. Sen tehtävä on sama kuin kirjastoilla ja kouluilla. Ilman julkisen palvelun yhtiöitä televisiosta ja radiosta tulisi pelkkää moskaa."

Nimimerkki Hande52 kysyy muutaman kysymyksen.

  "YLE.n pitäisi olla tasavertainen julkinen palvelu ja sen rahoitus pitäisi hoitaa valtion budjettivaroista niin kuin rahoitetaan muutkin julkiset palvelut. Miksi YLE:n rahoitukseen pitäisi olla erillinen vero/maksu?"

Nimimerkki tuomas suosittelee veromallia.

  "Fiksu homma. Sopii mulle. Rahaa säästyy jo lupalappujen lähetyskuluissa. Ja Yleä tulee seurattua aina vaan enemmän, kun nuo muiden kanavien mainokset ovat niin tiheässä."

Nimimerkki Alfa puoltaa progressiota.

  "Progressio tulojen suhteen onkin askel oikeaan suuntaan. Ala- ja ylärajojen suhteen voisikin avata keskustelun. Olisiko alarajaa mahdollista laskea esim. verovähennysten kautta? Ja vastaavasti, ylärajaa ei pitäisi olla lainkaan, voisi mennä veroprosentin mukaisesti ansio-ja pääomatulojen perusteella."

600 ekstaasitabletin takavarikko Lammilla
Kanta-Hämeen poliisi on takavarikoinut kotietsinnässä useita satoja ekstaasitablettia Hämeenlinnan Lammilla. Lammilaisesta kerrostalosta löytyneiden huumausainetablettien hinta katukaupassa olisi ollut noin 18 000 euroa.
Takavarikkoon johtaneet tapahtumat saivat alkunsa, kun poliisipartio pysäytti henkilöautolla ajaneen mieskaksikon lokakuussa valtatiellä kymmenen. Kuljettajan epäiltiin ajaneen huumausaineiden vaikutuksen alaisena, kertoo rikoskomisario Teemu Saukoniemi.
Poliisi teki kotietsinnän miesten kerrostaloasuntoon Lammin kirkonkylässä. Asunnosta löytyi miesten jäljiltä lähes 600 ekstaasitablettia.
\- Lisäksi esitutkinnassa ilmeni, että toinen miehistä oli aiemmin välittänyt myös vähäisen määrän kannabista, kertoo Saukoniemi. Molempia miehiä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta takavarikon osalta.
Epäillyt ovat olleet asian vuoksi tutkintavankeudessa, mutta heidät on sittemmin vapautettu. Esitutkinta on valmistumassa ja se etenee Saukoniemen mukaan lähiaikoina syyteharkintaan.
Ekstaasi on amfetamiinijohdannainen, joka luokitellaan erittäin vaaralliseksi huumausaineeksi. Yhden tabletin hinta katukaupassa on 20-30 euroa. Yleisen oikeuskäytännön mukaan törkeän huumausainerikoksen raja on 300 tablettia.
Naiskansanedustajien verkosto 20 vuotta
Eduskunnan naiskansanedustajien verkosto täyttää 20 vuotta. Verkosto perustettiin kansanedustaja Saara Maria Paakkisen (sd.) ehdotuksesta vuonna 1991, jolloin eduskuntaan valittiin 77 naista, mikä oli enemmän kuin koskaan aiemmin.
Naisverkostoon kuuluvat kaikkien puolueiden naiskansanedustajat, ja sen työvaliokuntaan kuuluu yksi edustaja jokaisesta eduskuntaryhmästä.
Verkosto toimii tasa-arvon toteuttamiseksi ja tuo lainvalmisteluun naisnäkökulmaa. Ajankohtaisia aiheita ovat esimerkiksi palkkatasa-arvo ja vanhemmuuden kustannusten jakaminen.
Verkoston nykyinen puheenjohtaja on Astrid Thors (r.). Nykyisessä eduskunnassa on 85 naiskansanedustajaa.
Punaisen kuoren joulukorteilla kiire
Vielä tänään Postin punaisessa kuoressa kotimaahan lähetetyt joulutervehdykset ehtivät jouluksi perille.
Postin kotimaan 0,55€ joulutervehdysten postituskuoren voi palauttaa keltaiseen postilaatikkoon puoleen yöhön mennessä. Posti muistuttaa vielä, että osoitetiedot tulee tarkistaa hulella sillä se takaa tervehdysten perille menon.
2\. luokan merkillä varustettu kortti tulee postittaa 19.12 mennessä ja 1. luokan merkillä 20.12 mennessä.
Pikakirje ja korusähke pikajakeluna kotimaahan ehtii perille vielä, kun sen postittaa torstaina 22.12.
Pohjoismaihin menevät tervehdykset tulee postitta viimeistään 20.12 mennessä. Muualle ulkomaille menevät kortit eivät ehdi enää perille jouluksi.
Lisää tietoa löytyy Itellan 
[nettisivuilta.](http://www.itella.fi/joulu/)
Nuoret työttömät pääsevät tekemään teatteria
Kajaanin harrastajateatteri toteuttaa kaksi teatteriprojektia nimellä "Draaman paikka". Projektit kestävät yhteensä kahdeksan kuukautta. Draaman paikka -näytelmäryhmiin otetaan 18-29 -vuotiaita, jotka ovat olleet pitkään ilman koulutuspaikkaa tai työtä.
Kajaanin harrastajateatteri saa 20 000 euroa avustusta Draaman paikka -ryhmän toiminnan pyörittämiseen Uusi Myrsky -nuorisohankkeelta.
Teatteriryhmiin osallistuu enintään 15 nuorta naista tai miestä. Kuuden hengen pilottiryhmä on jo koossa.
Ensimmäinen teatteriryhmä aloittaa maaliskuussa 2012 ja kokoontuu 4 kuukauden ajan. Toinen ryhmä aloittaa syyskuussa ja kokoontuu sekin 4 kuuukauden ajan eli vuoden 2012 loppuun asti.
Teatteriin voi hakea paikkaa työvoimatoimiston tai harrastajateatterin kautta.
Projekteja vetävät teatteri-ilmaisunohjaajat Elsa Lankinen ja Niina Piirainen. Ensimmäinen ryhmä aloittaa toimintansa maaliskuussa 2012. Kajanain harrastajateatterille myönnetty 20 000 euron tuki menee heidän palkkaamiseensa.

  Millaista teatteria saamme nähdä?

Teatteriprojektien näytelmien aiheita ei ole ennakkoon päätetty, kertoo Kajaanin harrastajateatterin johtaja Sara Saxholm.
\- Näytelmien aiheet lähtevät ryhmistä ja niitä aletaan miettiä yhdessä ohjaajan kanssa. Voi olla että muodostuu kiertäväkin teatteriesitys. Raamit ovat lähtökohtaisesti löysät. Tärkeintä on, että toiminnan aikana ihmset tututuvat itseensä ja löytävät vahvuutensa jatkokoulutusta ja työllistymistä varten.

  Uusi Myrsky on valtakunnallinen nuorisohanke

Uusi Myrsky -nuorisohanke on jakanut 230 000 euron rahoituksen viidelletoista paikallishankkeelle eri puolilla Suomea. Kajaanin Harrastajateatteri on yksi tuen saajista.
Uusi Myrsky-rahoitteisssa projekteissa yhteinen tekijä on nuorista lähtevä taide ja kulttuuri ja sen eheyttävä vaikutus vaikeassa elämäntilanteessa olevissa nuorissa.
Kajaanin Harrastajateatteri on yksi tuen saajista. Kajaanin teatteriprojektit toteutetaan yhteistyössä Kainuun maakunnan kuntouttavan työtoiminnan kehittämishankkeen kanssa.
Syksyn sateet lisäävät kesän leviä
Viime viikkojen sateet ovat nostaneet vedenkorkeudet tulvalukemiin Lounais-Suomessa. Sateet ovat nostaneet myös jokien tuoman ravinnekuormituksen huippuunsa. Nyt mereen pääsevät ravinteet ovat ensi keväänä lisäämässä leväntuotantoa, arvioidaan Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
Esimerkiksi Aurajoessa on viime viikkoina havaittu kaksi kuormituspiikkiä, joissa fosforin ja typen pitoisuudet ovat olleet kevättulville ominaisia. Heikki Helminen Ely-keskuksesta kertoo, että sateinen alkutalvi luo pahemman leväkesän edellytykset, kuin jos vastaava sademäärä tulisi vasta keväällä.
\- Tällä vuosituhannella on ollut vastaavanlaisia talvia ja on havaittu, että tämä tämä ajankohta on huonompi. Keväällä järvissä ja meressä on näillä näkymin ravinteita paljon, mikä voi johtaa runsaisiin sinilevä esiintymiin.
Helmisen mukaan kylmä alkukevät tasoittaisi tilannetta. Silloin ravinteet ehtisivät painua pohjaan..
Vesi vei sillan mennessään
Viimeisen kolmen viikon aikana Varsinais-Suomessa ja Etelä-Satakunnassa on satanut yli 100 milliä, joka on noin kolminkertainen määrä keskimääräiseen verrattuna. Maaperä on erittäin märkää ja sateiden vaikutus näkyy vesistössä nopeasti.
Kiskonjoella virtaama noussut kevättulvaa vastaavaksi. Myös Uskelanjoen ja Sirppujoen virtaamat ovat kasvaneet keskimääräisen kevättulvan suuruisiksi ja niiden virtaamat kasvavat ennusteen mukaan vielä tänään torstaina. Uskelanjoen vesistöalueella Salon Karjaskylässä tulviva vesi vei viikonloppuna mennessään Vähäjoen ylittävän sillan.
\- Talvitulvat ovat juuri niitä ilmiöitä, joiden ennustetaan lisääntyvän ilmaston muuttuessa. Kun sateet tulevat vetenä eivätkä lumena, virtaamat joissa kasvavat ja aiheuttavat tulvavaaran, johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen ympäristökeskuksesta kertoo.
Kokemäenjoen tulvaherkän sivujoen Loimijoen virtaaman ennustetaan nousevan loppuviikolla lähes 150 m3/s:n tasolle, mikä nostaa veden paikoin pelloille, mutta ei uhkaa rakennuksia.
Järvien pinnat ovat korkealla. Kaikkein korkeimmalla suhteessa normaaliin ovat Salon seudun järvet. Lounais-Suomen isoin järvi, Säkylän Pyhäjärvi, on noussut 5 cm keskimääräistä korkeammalle ja nousee vielä 5-10 cm.
Hallitus hyväksyi aseviennin Saudi-Arabiaan
Hallitus on äänin 12-4 hyväksynyt kiistellyn asevientiluvan, jolla valtioenemmistöinen puolustustarvikeyhtiö Patria saa viedä Saudi-Arabiaan kranaatinheitinjärjestelmiä. Suomen Rauhanliitto kritisoi päätöstä voimakkaasti.
Valtioneuvosto hyväksyi esityksen mukaisen asevientiluvan Saudi-Arabian kansalliskaartin käyttöön meneville kranaatinheitinjärjestelmille äänin 12-4. Esitystä vastustivat ministerit Paavo Arhinmäki (vas.), Merja Kyllönen (vas.), Ville Niinistö (vihr.) ja Erkki Tuomioja (sd.).
Istunnosta olivat poissa ministerit Maria Guzenina-Richardson (sd.), Heidi Hautala (vihr.) ja Jari Koskinen (kok.).
Patria toimii kranaatinheitinjärjestelmä- ja ammusvarastoputkikaupassa belgialaisen yhtiön alihankkijana. Aseet menevät Kanadan ja Yhdysvaltojen kautta Saudi-Arabian kansalliskaartin käyttöön osana Yhdysvaltojen ja Saudi-Arabian välistä sopimusta.
Rauhanliitto: Lupajärjestelmässä puutteita
Suomen Rauhanliitto pitää päätöstä moraalisesti ja poliittisesti hyvin kyseenalaisena. Liitto toteaa, että Saudi-Arabia on yksi maailman epädemokraattisimmista maista, jossa erityisesti naisten oikeuksien loukkaaminen on laajamittaista. Maa on johdonmukaisesti tukahduttanut demokratiaan tähtäävän liikehdinnän.
Rauhanliiton mielestä Suomen aseviennin lupajärjestelmässä on vakavia puutteita. Patria sai edelliseltä hallitukselta luvan solmia NEMO-kranaatinheitinkaupat osana Yhdysvaltain ja Saudi-Arabian välistä sopimusta. Siten nykyisen hallituksen kädet olivat Rauhanliiton mielestä pitkälle sidotut.
Hallituksen olisi kuitenkin liiton mielestä pitänyt osoittaa asiassa moraalista ja polittista rohkeutta. Aseviennistä olisi pitänyt käydä avoin poliittinen keskustelu, liitto toteaa tiedotteessaan.
Aiemmin hanketta on luonnehtinut täysin vastuuttomaksi Lähi-idän asiantuntija, professori Hannu Juusola.
Valtioneuvosto hyväksyi myös Insta DefSec Oy:n lupa-anomuksen viedä ohjusjärjestelmän osia Norjan kautta Chileen ja antoi Teknikum Oy:lle luvan suojanaamarin komponenttien viennille Isoon-Britanniaan.
Tammen ja WSOY:n viestintäosastot yhdistetään
Bonnier Books Finlandin viestintäosasto tulee vastaamaan molempien kustantamoiden viestinnästä, kustantamo- ja kirjailijabrändien tukemisesta sekä konserniviestinnästä. Bonnier Books Finlandin viestintäjohtajaksi on nimitetty Maria Romantschuk.
WSOY:ssä ja Tammessa on päätetty myös useista muista organisaationmuutoksista.
Tammen ja WSOY:n suoramyyntitoiminnot tullaan yhdistämään. Lisäksi WSOY yhdistää jälleenmyynti- ja markkinointiosastonsa.
Bonnier Books Finlandiin perustetaan yhteinen RePrint-yksikkö, joka vastaa sekä Tammen että WSOY:n pokkareista, äänikirjoista, e-kirjoista sekä muista uudelleenjulkaisuista.
Nimitykset tulevat voimaan vuoden 2012 alusta.
Japanilaiset lajit kokeilevat onneaan Helsingin puistoissa
Kaupungin puistoissa varaudutaan ilmastonmuutoksen haasteisiin. Istutuksiin on viime vuosina tuotu uusia ja erikoisiakin lajeja, joiden menestystä Suomessa vasta kokeillaan. Varsinkin japanilaiset lajit ovat löytäneet oman paikkansa perinteisten lajien rinnalla.
Rakennusviraston kasviasiantuntija Satu Tegel kertoo, että kaupungin kasvilajiston kehittämisessä on kaksi suurta periaatetta. Perinteisten helsinkiläisten puistokasvilajien säilyttämisen lisäksi halutaan nyt kokeilla uutta ja eksoottista.
\- Uuden kokeileminen liittyy paljon ilmastonmuutokseen, joka meitä odottaa. Kaikki asiantuntijat ovat sitä mieltä, että kun ei tarkalleen tiedetä, mitä ilmastonmuutos tuo tullessaan, varmin tapa reagoida siihen on, että meillä on mahdollisimman monenlaisia kasvilajeja, Tegel selittää.
Se mikä aikaisemmin on menestynyt vain Suomea etelämpänä, saattaa menestyä nyt myös täällä. Eteläisempien lajien lisäksi puistoissa voi nähdä lajeja myös muilta mantereilta.
\- Kokeilukaartissa on paljon myös sellaisia lajeja, jotka ovat luonnonvaraisia vaikkapa toisella mantereella, mutta meitä vastaavissa oloissa. Täällä on esimerkiksi japanilais-, kiinalais-, ja pohjoisamerikkalaisia lajeja.

  Palmupuut jäävät haaveeksi

Uusia lajeja tuodaan nyt käyttöön määrätietoisesti. Kokeiluistutuksia on useissa paikoissa ympäri kaupunkia sekä kadunvarsilla että puistokohteissa.
\- Esimerkiksi Japanilainen katsura tuo täysin uudennäköisen lajin ja se menestyy meillä vallan hyvin, Tegel toteaa.
Helsingin Siltamäen aluepuistossa kokeillaan uusia pihtalajeja, Alppipuisto on saanut uusia vaahteroita ja koirapuiston läheisyydessä kasvavat Japanin siipipähkinät.
\- Tämä on erittäin kaunis puistopuu, joka on ulkonäöltään eksoottinen. Erittäin suuret lehdet, pitkät kukkatertut ja hedelmystöt. Nämä ovat varmaan kaksinkertaistaneet pituutensa tässä muutaman vuoden aikana. Nämä ovat mielestäni niitä tulevaisuuden puistopuita, Tegel kehuu.
Aivan yltiöpäisen eksoottisia lajeja puistoissa ei Tegelin mukaan kasva tulevaisuudessakaan.
\- Monet ihmiset suhtautuvat hyvin intohimoisesti esimerkiksi neidonhiuspuuhun eli ginkgoon, joka on dinosaurusten ajalta peräytyvä laji Japanin suunnalta. Monet haluaisivat ehdottomasti niitä tänne, mutta tuskin se laji tulee Helsingin valloittamaan.
Barcelona leikitteli MM-finaaliin
Barcelona eteni vaivattomasti jalkapallon seurajoukkueiden MM-turnauksen loppuotteluun Japanissa. Joukkue kukisti välierässä qatarilaisen Al-Saddin maalein 4-0. Voitolla oli karvas sivumaku, sillä Barca-hyökkääjä David Villan sääriluu murtui ottelussa.
Kupletin juoni oli selvä jo avauspotkusta. Barcelona hallitsi peluitapahtumia vastustajan keskittyessä lähinnä puolustamaan maaliaan.
Painostus kantoi hedelmää 25. peliminuutilla. Osumaa avitti Al-Saddin alakerran sekoilu. Pedro keskitti pallon vasemmalta laidalta maalin edustalle, jossa qatarilaisten maalivahdin ja puolustajan ajatuskatkoksen jälkeen Adriano iski irtopallon verkkoon.
Barcelona sai pallon maalin pian uudestaan, mutta tilannetta edelsi paitsio. Reilun puolen tunnin pelin jälkeen pirteästi aloittanut David Villa jouduttiin ottamaan vaihtoon. Hän loukkasi jalkaansa rynnittyään maalia kohden kahden puolustajan välissä. Vielä ottelun aikana Barcelonan leiristä tuli tieto, että Villan sääriluussa on murtuma.
Al-Saddin iltapuhde kävi entistä vaikeammaksi vielä ennen taukovihellystä. Barcelonan brasilialainen Adriano iski ottelun toisen maalinsa 43. minuutilla. Laukaus livahti melko helposti Al-Saddin maalivahti Mohamed Saqrin kainalosta verkon perukoille.
Barcelonan kolmannesta maalista vastasi keskikenttäpelaaja Seydou Keita 64. peliminuutilla. 3-0-maalin jälkeen ottelutapahtumat tasoittuivat katalaanien höllätessä otettaan. Al-Sadd ei silti onnistunut löytämään tilaa vastustajan säntillisen puolustuksen seasta. Vaihdosta kentälle tullut Maxwell laukoi ottelun loppulukemat 4-0.
Finaalissa Barcelona saa vastaansa braslilialaisen Santosin, joka kukisti toisessa välierässä japanilaisjoukkue Kashiwa Reysolin 3-1.
Posti ruuhkautui joulumuistajista
Viimeinen päivä lähettää vuodenvaihteen juhlatervehdykset edullisemmalla jouluhinnalla ruuhkautti postit tänään. Esimerkiksi Lahden Trion postissa jonotti useita kymmeniä joulupostin lähettäjiä.
0,55 euron joulupostimerkeillä lähetettävät kotimaan joulutervehdykset tulee postittaa viimeistään tänään torstaina 15. joulukuuta.
2.luokan kirjeenä lähetettävät joulukortit tulee postittaa viimeistään maanantaina 19. joulukuuta ja 1.luokan kirjeenä lähetettävät joulutervehdykset ehtivät jouluksi perille, jos ne lähettää tiistaina 20. joulukuuta.
Karikatyyri paljastaa rahanenän ja kiihkosilmät
Köyliöstä kotoisin oleva karikatyyritaiteilija Tommi Vuorinen on luonut Suomessa ja kansainvälisestikin mainetta humoristisilla muotokuvillaan. Matkan varrella ihmiskasvojen rinnalle ovat tulleet piirrokset lemmikeistä. Karikatyyritaiteilijalle kasvot ovat avain sisimpään. Tosin taiteilijan mielestä vain naisilla on kasvot, miehillä naama.
\- Kasvot, niiden muoto ja ilmeet kertovat paljon ihmisen luonteesta ja persoonasta. Olenkin kymmenisen vuotta antanut myös kasvokoulutusta. Taitojani on käytetty hyväksi muun muassa henkilöstön rekrytoinnissa.
Vuorisen mukaan pitkänomaiset kasvot kuvastavat johtajuutta ja kantaaottavuutta. Salmiakinmuotoiset kasvot kertovat ulkokuorta pehmeämmästä persoonasta.
\- Voimakkaat, yhteen kasvavat kulmakarvat puolestaan kuvastavat omistushaluisuutta ja mustasukkaisuutta. Ne viestivät myös vahvaa libidoa eli elämänhalua.
Kookasta nenää Vuorinen kuvaa rahanenäksi.
Peiliin katsoessaan Vuorinen sanoo näkevänsä kolmiomaiset tulikasvot.
\- Olen syttyvä, elohopeamainen ihmistyyppi. Yläviistoon menevät silmät kertovat innokkuudesta ja kiihkomielisyydestä, kohtalaisen isot ja näkyvät sieraimet taas ihmisestä, joka ottaa riskejä, mutta on tosiaalta myös tuhlari.
Vuorinen korostaa, että tekee tulkintojaan huumori mielessä.
\- Minulta ei kannata tulla kysymään, mitä tyttäreni pitäisi isona tehdä, kun hän on tuon näköinen.
Köyliössä varttunut Vuorinen asuu nykyisin Nokialla.
Tervolan kunta hakee lääkäripalveluita Mediverkolta
Tervolan sosiaali- ja terveyslautakunta on alustavasti päättänyt ostaa lääkäripalvelujen yhteispäivystyksen Mediverkolta. Ostopäätöksen teki Tervolan johtava lääkäri Jouko Autio.
Uusi lääkäripalvelu myy Tervolaan avoterveydenhuoltoon ja työterveydenhuoltoon oalveluita vuoden 2012 alusta, ja sopimus on voimassa maaliskuun loppuun asti. Sopimusta ei ole vielä allekirjoitettu.
Tarjouspyyntöjä lääkäripalvelusta lähetettiin marraskuussa Mediverkon lisäksi Attendo Medonelle, Hoitoketju Coronarialle sekä Pro Terveydelle.
Vesi liikkuu pian liukkaammin Kokkolan vesijohdoissa
Vesilaitos uusii Kokkolan keskustan alueen runkovesijohtoja. Vanhan vesitornin ympäristössä on korvattu tämän viikon aikana 750 metriä rautaputkea muovilla. Ratkaisu yli kaksinkertaistaa putkistossa kulkevan vesimäärän.
Vesitorninmäen ympäristöön raudasta tehty runkovesiputki asennettiin 1967-8. Nyt rautaputken sisälle asennetaan kaksi muovista putkea. Pienemmästä pinta-alasta huolimatta muoviputki parantaa huomattavasti kapasiteettiä. Tämä johtuu siitä, että rautaputki on ajan saatossa kerännyt saostumia, jotka hidastavat veden virtausta.
\- Kapasiteetti keskikaupungilla paranee, tämä vaikuttaa esimerkiksi paloposteissa, sanoo vesilaitosmestari Terho Möttönen.
Kuluttajien vesihanoihin tulevaan paineeseen putkiremontin ei pitäisi vaikuttaa. Tärkein hyöty tulee parantuneesta toimintavarmuudesta, Torikadun putki on pääsyöttöputki Tehtaankadun suuntaan kaupunkia.
Kaupunki on tämän vuoden aikana korjannut Kokkolassa runkovesiputkia myös Kaustarissa, Isokylässä ja Ykspihlajassa kaikkiaan 1,3 kilometriä. Viemäriputkia on korjattu 1,2 kilometriä ja hule- eli sadevesiviemäreitä 1,9 kilometriä. Rahaa töihin varattiin puoli miljoonaa euroa.
Liikennejärjestelyjä aiheuttanut työmaa valmistuu huomenna perjantaina. Vaikka putkea uudistettiin yli puoli kilometriä, urakasta selvittiin kaivamalla vain neljä kuoppaa.
Barcalle huonoja uutisia: Villan sääriluu murtui
Barcelonan hyökkääjä David Villan vasemman jalan sääriluu murtui jalkapallon seurajoukkueiden MM-turnauksen välierässä. Vamma tietänee espanjalaishyökkääjälle pitkää sairauslomaa.
\- Hänen puuttumisensa joukkueesta on takaisku. Ymmärrän, että kyse on pitkästä ajasta. Me kaikki rakastamme Davidia. Hän on mahtava persoona. Olemme kaikki huolissamme hänestä, Barcelonan päävalmentaja Josep Guardiola totesi.
Villan vamma tuli melko vaarattoman näköisessä tilanteessa. Hän rynni kohti vastustajan maalia kahden puolustajan välissä. Pallo karkasi ulottumattomiin, ja Villa putosi nurmen pintaan säärtänsä pidellen. Hänet kannettiin paareilla kentän laidalle ja otettiin vaihtoon.
Vielä ottelun kuluessa Barcelona kertoi Twitterissä, että hyökkääjän vasemmassa sääriluussa on murtuma. Hän menee tarkempiin tutkimuksiin turnauspaikalla Japanin Yokohamassa.
Myöhemmin katalonialaisseurasta arvioitiin, että toipuminen veisi neljästä viiteen kuukautta. Pahimmillaan Espanjan maajoukkueen kaikkien aikojen maalintekijän osallistuminen kesän 2012 EM-lopputurnaukseen on uhattuna.
\- Tämä on erittäin huono uutinen päivänä, jonka piti olla onnellinen edettyämme historialliseen loppuotteluun, tuumi Barcelonan veräjänvartija Victor Valdes.
Barcelona kaatoi välierässä Al-Saddin lukemin 4-0. Maalintekijät olivat Adriano (2), Seydou Keita ja Maxwell. Sunnuntain loppuottelussa vastaan asettuu brasilialainen Santos.
Tom of Finland -kokoelmia Turkuun
Tom of Finland ei lähde Turusta, vaikka kulttuuripääkaupunkivuoden menestyksekäs näyttely sulkeutuu Logomossa. Wäinö Aaltosen museo ja Åbo Akademin kirjasto aikovat koota Turkuun pysyvät kokoelmat Tom of Finlandin eli Touko Laaksosen töistä sekä taiteilijaan liittyvistä aineistoista.
Tom of Finland -näyttely on avoinna Logomossa vielä tämän viikon.
Yhdysvalloissa toimiva Tom of Finland Foundation tukee kokoelmien rakentamista. Osoituksena tuestaan säätiö lahjoitti Turun kaupungin taidemuseona toimivalle Wäinö Aaltosen museolle yhden taiteilijan teoksista.
\- Turun museokeskukseen kuuluvan Wäinö Aaltosen museon kokoelmapainopisteitä ovat kuvanveiston ja Turun alueen taiteen lisäksi muun muassa muuttuvat identiteetit. Tom of Finland täyttää näistä kriteereistä kaksi, kertoo Turun museokeskuksen kuvataidejohtaja Päivi Kiiski.
\- Identiteettirintamalla olemme erityisen kiinnostuneita niin kutsutusta queer-tutkimuksesta, joten tässäkin mielessä Tom istuu hienosti kokoelmaamme.

  Kuvia ja arkistoja Kaarinan pojasta

Turun naapurikaupungista Kaarinasta lähtöisin oleva Tom of Finland on valloittanut maailman tunnistettavalla, tavaramerkiksi muodostuneella tyylillään.
\- Taidehistoriallisesti Tom of Finland on innoittanut monin tavoin populaarikulttuuria ja laajemminkin nykytaidetta. Hänen taiteelliselle tuotannolleen paras sijoituspaikka on nykytaiteen kentällä toimiva museo, Kiiski sanoo.
Teosten ja teosluonnosten lisäksi Touko Laaksosesta halutaan kartuttaa ja arkistoida tietoa myös biograafisten aineistojen muodossa. Näitä kokoaa Åbo Akademin kirjaston käsikirjoitus- ja kuvayksikkö, joka toivoo saavansa arkistokokoelmiinsa muun muassa valokuvia ja kirjeitä.
Tämä nainen saa kriitikotkin polvilleen
Hurmaava Emeli Sande saa kriitikot syömään kädestään.
Brittikriitikot ovat nimittäin valinneet hänet Critics' Choice Award -tunnustuksen saajaksi. Palkinto jaetaan tulevassa Brit Awards -gaalassa.
**Professor Greenin** ja Emeli Sanden yhteistyö _[Read All About It](http://ylex.yle.fi/artisti/professor-green-feat-emeli-sande/biisi/read-all-about-it)_on keikkunut brittilistan kärjessä ja se on tuttu myös YleX:stä.
\- On unelmien täyttymys voittaa tämä palkinto näin varhaisessa vaiheessa uraa, Sande kiittelee.
Palkinnon ovat aiemmin saaneet **Jessie J, Ellie Goulding, Florence And The Machine** ja **Adele**.
Brit Awards järjestetään 02 Areenalla Lontoossa 21. helmikuuta.
**Lähteet:** NME
Lääkeitä Thaimaasta tuoneelle päiväsakkoja
Thaimaalaisyntyinen Sodankylässä asuva nainen on saanut sakkoja lääkkeiden tuonnista. Nainen oli tilannut postitse Thaimaasta tavanomaisia lääkkeitä, kuten allergialääkettä.
Tulli takavarikoi paketin, jossa oli noin 250 tablettia. Lain mukaan yksityishenkilö ei saa tuoda Euroopan talousalueen ulkopuolelta lääkkeitä Suomeen.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi naiselle 20 päiväsakkoa eli 120 euroa.
Romanian entinen pääministeri vapautettiin korruptiosyytteistä
Romaniassa oikeus on vapauttanut maan entisen pääministerin Adrian Nastasen korruptiosyytteistä. Syytteiden mukaan Nastase oli syyllistynyt lahjontaan pääministerikaudellaan vuosina 2000 - 2004.
61-vuotiaan Nastasen epäiltiin nimittäneen virkamiehen rahanpesua tarkkailevan valtionviraston johtoon vastineeksi siitä, että hänen vaimonsa raha-asioiden tutkinnasta luovuttiin.
Nastase itse on väittänyt, että hänen vaimonsa tilille ilmaantuneet 400 000 dollaria olivat peräisin varakkaalta tädiltä, joka oli myynyt tauluja ja harvinaisia kirjoja.
Syyttäjällä on vielä mahdollisuus valittaa bukarestilaisoikeuden päätöksestä.
Nastase on korkea-arvoisin romanialainen poliitikko, jota on syytetty korruptiosta. Romaniaa pidetään EU:n kolmanneksi korruptoituneimpana maana Kreikan ja Bulgarian jälkeen.
Mussalon satamassa käyttöön kaksi uutta nosturia
Mussalon satamassa otetaan käyttöön kaksi uutta konttinosturia. HaminaKotka Satama Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Naskin mukaan nosturikauppa parantaa sataman kilpailukykyä ja turvaa riittävän kapasiteetin konttiliikenteen kehittämiselle.
HaminaKotka Sataman, Stevecon ja Multilinkin yhdessä perustama Mussalon Nosturit Oy on ostanut konttinosturit Finnsteveltä. Sopimus allekirjoitettiin eilen. Kauppahintaa osapuolet eivät kerro.
Nosturit ovat olleet käyttämättä parin vuoden ajan Mussalon satamassa, kun Finnsteve vetäytyi konttilaivaoperoinnista.
Vaikutusvaltaisin muusikko ei olekaan parhaiten tienaava - eikä Bono
Hän on Lady Gaga, joka osaa käyttää parhaiten Facebookia ja Twitteriä. Hän on myös medianäkyvyydessä parhaimmistoa.
Talouslehti _Forbes_ on listannut tämän vuoden sata vaikutusvaltaisinta julkisuuden henkilöä - mukana urheilijoita, muusikoita, tv-tähtiä, näyttelijöitä, mediamoguleja jne.
**Lady Gaga** on ykkönen. Hänen tulonsa ovat vain puolet megabändi **U2:een** verrattuna, mutta fanisuhteen hoitaminen sosiaalisen median kautta on niin ensiluokkaista, että se nostaa hänet vaikutusvaltaisimmaksi tähdeksi. Neiti **Germanottalla** on _Facebookissa_ yli 30 miljoonaa fania ja _Twitterissäkin_ kymmenisen miljoonaa fania seuraa hänen kujerruksiaan. Vaikutusvaltaisimpien tähtien listan hopeasija menee tv-persoona-tuottaja **Oprah Winfreylle** ja kolmannelta sijalta löytyy kanadalaispoppari **Justin Bieber**. Bieberin tulot ovat lähes puolta pienemmät kuin Gagalla, mutta hänen sosiaalinen pääomansa netissä nostaa sijoituksen korkealle.
Kymmenen kärjessä on kaiken kaikkiaan kuusi artistia tai bändiä. Kun ne laitetaan vuosiansioiden mukaan järjestykseen kärkipaikan ottaa odotetusti maailman tuottoisimman kiertueen heittänyt U2 - sen tulot kuluneelta vuodelta ovat omaa luokkaansa.
Forbesin mukaan TOP100-listan tähtien yhteenlasketut vuosiansiot ovat 3,6 miljardin euron tuntumassa. Sillä ei ihan saa maailman kalleinta venettä eli malesialaisen bisnesmiehen hiljattain hankkimaa jalometallein kyllästettyä 3,7 miljardin [luksusjahtia](http://www.metro.co.uk/news/869927-introducing-the-3billion-super-yacht-made-of-gold-and-platinum). _Angry Birdsin_ tehneen _Rovion_ sillä olisi teoriassa voinut ostaa, sillä firman kerrottiin hiljattain tyrmänneen noin 2 miljardin euron [ostotarjouksen](http://dealbook.nytimes.com/2011/11/27/zyngas-tough-culture-risks-a-talent-drain/?hp).
Katso koko Forbesin lista [täältä](http://www.forbes.com/wealth/celebrities#p_1_s_arank_).
Tulot euroissa TOP10, muusikot
1. U2, 156 milj.
2. Bon Jovi, 100 milj.
3. Elton John, 80 milj.
4. Lady Gaga, 72 milj.
5. Paul McCartney, 54 milj.
6. Black Eyed Peas, 49 milj.
7. Justin Bieber, 43 milj.
8. Toby Keith, 40 milj.
9. Usher, 37 milj.
10. Taylor Swift, 35 milj.
Vaikutusvaltaisimmat TOP10, kaikki tähdet
1. Lady Gaga
2. Oprah Winfrey
3. Justin Bieber
4. U2
5. Elton John
6. Tiger Woods
7. Taylor Swift
8. Bon Jovi
9. Simon Cowell
10. LeBron James
**Lähteet:** Forbes
Mätiä myydään jo kilokaupalla
Joulun kalaruokaperinteet ovat hiljalleen muuttumassa. Esimerkiksi lipeäkalaa tai jouluhaukea kyselee yhä harvempi asiakas. Sen sijaan mädin kysyntä on kasvussa. Myyntiä ei ole hidastanut edes viimeaikoina noussut hinta.
Kalanmäti on raaka-aine, josta jokaisella on mielipide. Siitä tykätään kovasti tai sitten inhotaan. Tykkääjiä tuntuu kuitenkin olevan yhä enemmän sillä mätiä myydään joulusesongin ulkopuolellakin aiempaa suurempi määriä.
Esimerkiksi Lappeenrannan Prismassa myyntimäärät ovat nousseet huomattavasti, kertoo päivittäistavaran myyntipäällikkö Merja Haiminen.
\- Mäti käy hyvin kaupaksi. Määrät on ainakin kaksinkertaistuneet viime vuoteen verrattuna.

  Myyntikoot kasvavat

Mateen, siian ja muikun mäti on kovan kilohintansa takia harvinaisempaa herkkua. Pienempirakeisten mätien kilohinnat huitelevat sadan euron molemmin puolin.
Hieman edullisempaa kirjolohenmätiä sen sijaan kannetaan kaupasta nyt kirjaimellisesti kiloittain, etenkin rajan taakse. Pietarista ostosmatkalle Lappeenrantaan tullut Alexandra Podzorova osti tuoretiskiltä mukaansa kilon purkin kirjolohenmätiä.
\- Pidän "punaisesta kaviaarista" hyvin paljon, ja perheeni myös. Kilon purkki syödään yhdessä leivän kanssa ja se on loppu noin kolmessa päivässä.

  Tuotanto juoksee kysynnän perässä

Mädintuottajilla on ollut ajoittain toimitusvaikeuksia, kun tuotanto ole pysynyt kasvavan kysynnän vauhdissa.
Myös kirjolohenmädin hinta on noussut. Tämä ei kuitenkaan tunnu vaikuttaneen kuluttajien ostopäätöksiin.
\- No ei vaikuta, kun sitä nyt ei niin hirveän paljon siinä ole. Ei se hinta oikeastaan ratkaisekaan sitten, toteaa lappeenrantalainen Risto Rantala.

  Makupala leivän päällä

Jokaisella on oma tapansa laittaa mäti esille, mutta leipä on sen yleisin kyytipoika. Risto Rantala syö mätiä lähinnä jouluna, mutta joskus myös viikonloppuisin.
\- Jouluna meillä on semmonen pieni kala-asetelma missä on muitakin kalaruokia. Siinä ohessa on sitten mätiä. Se on sellainen pieni mukava suupala siinä, Rantala makustelee.
Erityisesti hössötystä välttelevälle jouluvalmistelijalle mäti on erinomainen vaihtoehto, sillä annos valmistuu ilman sen kummempaa kokkaamista.
PURJEHDUS: Westman kiinni olympiakisapaikassa
Frederik Westman on parhaana suomalaisena Australian MM-purjehdusten Laser-luokassa 64. sijalla kahdeksan lähdön jälkeen. Westman on kiinni Lontoon olympiakisapaikassa, mutta muutamankin sijan menetys voi koitua kohtalokkaaksi.
\- Nyt ei ole varaa virheisiin, Rechardt kommentoi Purjehdusliiton tiedotteessa.
Muut suomalaiset ovat kauempana kärjestä. Laserissa on perjantaina välipäivä.
Kasvihuone luo jouluista tunnelmaa Ylämyllyllä
Jouluvalot syttyvät hämärän laskeutuessa liperiläisen omakotitalon pihaan rakennetussa kasvihuoneessa. Kyseessä ei ole mikä tahansa kasvihuone, vaan lasitettu ja tänä jouluna ensimmäistä kertaa jouluiseksi koristeltu rakennus.
Sisältä rakennuksesta löytyy pieni joulukuusi, olkikoristeita, kynttilöitä, kiliseviä savikelloja sekä koristetonttu ja joulupukki. Koristelu on jouluihmiseksi tunnustautuvan Marja-Leena Ylitalon käsialaa.
Kasvihuoneen kesän ja syksyn aikana nikkaroi hänen puolisonsa Mauri Kinnunen omien puusepän töidensä ohella. Kovin paljon uutta tarviketta kasvihuoneeseen ei tarvinnut haalia. Isot, vanhan koulun lasi-ikkunat ovat kierrätystavaraa. Hintaa kesällä kasvihuoneena palvelevalle rakennukselle hän ei ole laskenut, mutta arvioi sellaisen maksavan muutamia tuhansia euroja.
\- Itse olen tyytyväinen työn tulokseen, Kinnunen tuumii .
Kinnunen kertoo, että ennen joulua kasvihuoneessa on juotu kahvit ja glögit naapureiden ja ystävien kanssa. Joulun tienoilla huoneeessa saatetaan viettää aikaa jouluvieraiden kanssa, jos säät vaan pysyvät leutoina. Sisällä kasvihuoneessa ei ole lämmitystä, eikä sinne tule lämmitystä. Istuskelijoita varten tuolin selkänojilta löytyy vilttejä.
Huoneen jouluvalaistuksessa nähneet ja siellä käyneet ovat ihastelleet sen erikoisuutta. Pariskunta ei ole vastaavanlaiseen muualla törmännyt.
Jouluinen huone luo tunnelmaa pimeään aikaan ja virittää jouluun. Hyvää jouluhuoneen sijainnissa on Kinnusen mukaan se, että valaistua huonetta saattaa ihailla myös kodin keittiön ikkunasta.
Lapin yliopiston tiedekuntien esitykset dekaaneiksi
Lapin yliopiston tiedekunnat ovat tehneet esityksensä uusista dekaaneista seuraavalle nelivuotiskaudelle.
Dekaanin tehtävänä on muun muassa vastata tiedekunnan taloudesta ja raportoida yliopiston rehtorille. Dekaani johtaa ja valvoo tiedekuntansa toimintaa ja toimii tiedekuntaneuvoston puheenjohtajana.
Lapin yliopiston tiedekunnat esittävät dekaaneiksi seuraavia henkilöitä:
Kasvatustieteiden tiedekuntaan naistutkimuksen professori Päivi Naskali
Oikeustieteiden tiedekuntaan julkisoikeuden professori Matti Niemivuo
Taiteiden tiedekunnan dekaaniksi kuvataidekasvatuksen professori Timo Jokelaa
Yhteiskuntatieteiden tiedekunnan dekaaniksi tiedekunta esittää psykologian professori Juha Perttulaa.
Lopullisesti dekaanit nimittää yliopiston rehtori.
Dekaanien nelivuotinen toimikausi alkaa 1.1.2012. Tiedekuntaneuvostot nimittävät varadekaanit dekaanien esityksestä tiedekuntaneuvostojen kokouksissa ensi vuoden alussa.
Mitä haluat kysyä Erkki Liikaselta?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 17.12. on Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen.
Sanotaan, että Euroopan keskuspankilla olisi muskelit pelastaa euro. Miksi se ei siis tee sitä?
Miksi Suomen Pankki lainaa rahaa Kansainväliselle valuuttarahastolle?
Ja mikä on pääjohtajan tuorein arvio Suomen talouden tilasta?
Lähetä oma kysymyksesi Erkki Liikaselle. Katsojien kysymyksiä kootaan 
[YLE Uutisten Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/yleuutiset). Voit lähettää kysymysehdotuksia myös sähköpostilla osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi. Lähetykseen poimitaan muutama katsojakysymys.
Ykkösaamu TV1:ssä lauantaina 17.12. klo 10.05. Toimittajana Jari Korkki.
Suppo täyttää Merikosken uoman
Lumi- ja jääsuppo täyttää Oulun Merikosken voimalaitoksen yläosan Oulujoella. Mitään erityisempää vaaraa hurjannäköisestä suposta ei Oulun Energian mukaan kuitenkaan ole.
Merikosken voimalan yläpuolella oleva suppo on pääosin viikonvaihteessa satanutta lunta. Tämän takia suurempaa vaaraa siitä ei ole vaikka lunta ja jäätä on jo niin paljon, että se ylettyy kohta Lasaretin saareen.
Tuiran uimarannan puolella oleva talviuimapaikka on kuitenkin jouduttu sulkemaan toistaiseksi jää- ja suppotilanteen takia. Voimalan toimintaa suppo ei vaikuta, Oulun Energialta vakuutetaan.
Etelä-Savoon kaksi matkailuhanketta yhden yhteisen sijaan
Maakunnallisen matkailuhankkeen kaatuminen eripuraan hämmentää seudun matkailutoimijoita. Yhden hankkeen kaatumisen ei kuitenkaan odoteta murentavan yhteistyökuvioita tulevaisuudessa. Vaikka Savonlinnan ja Mikkelin seudut tekisivätkin nyt omat erilliset matkailuhankkeensa, käytännön tasolla matkailuyrittäjien yhteistyö sujuu niin maakunnan rajojen sisällä kuin rajojen yli.
Matkailun kehittämishanke kariutui, kun osapuolet eivät päässeet sopuun hankkeen toteuttamistavasta. Mikkelin seudun kehittämisyhtiö Miset Oy, Savonlinnan seudun matkailu ry ja yritykset eivät päässeet maakuntaliiton kanssa yhteisymmärrykseen esimerkiksi hankkeeseen palkattavista työntekijöistä. Hanke olisi maksanut yli puolitoista miljoonaa euroa ja sen kestoksi oli suunniteltu kahta vuotta.
Miset Oy:n toimitusjohtaja Kyösti Ylijoki kertoo, että suunnitellun matkailuhankkeen suurin kompastuskivi oli suunnittelun poukkoilevuus.
Ehdotukset ja vaatimukset muuttuivat jyrkästikin valmistelun edetessä – puolin ja toisin. Lisäksi eripuraa tuli siitä, miten rahoitus ja panostukset olisi jaettu.
Ylijoki toteaa, että jos yhteistyössä on vaikka kaksikin osapuolta, ei vain toinen voi toimia resurssien antajana, ja toinen ottajana.
\- Hankkeeseen ei myöskään oltu palkkaamassa parasta mahdollista osaamista. Myös eri yritysten näkemykset hankkeen hallinnoimisesta poikkesivat toisistaan, kertoo Ylijoki.
Miset valmisteleekin uutta Mikkelin seutua koskevaa hankehakemusta matkailun edistämiseksi ja Savonlinnan Seudun matkailulla on myös uusi hankehakemus tekeillä.
Misetin toimitusjohtaja Kyösti Ylijoki ja Savonlinnan seudun matkailun toimitusjohtaja Pia Behm uskovat, että kahdella erillisellä hankkeella kumpikin seutu voi keskittyä omien yritystensä tarpeisiin yhteistä hanketta syvällisemmin.
\- Uusi hanke rakentuu asiakkaiden ja yrittäjien kautta, ei rahoittajan, muotoilee Behm.
Pienet kunnat olisivat hyötyneet
Maakuntajohtaja Matti Viialainen puolestaan pahoittelee VisitSaimaa -hankkeen kariutumista. Viialainen kertoo tehneensä yhteensä viisi erilaista kompromissiesitystä.
\- Kuudetta en enää ryhtynyt tekemään, Viialainen huokaisee.
Maakuntajohtajan mukaan maakunnallinen matkailuhanke olisi hyödyttänyt maakunnan pienempiä kuntia.
Yhden hankkeen kaatuminen tuskin kuitenkaan murentaa nykyisiä yhteistyökuvioita. Esimerkiksi Saimaan Charmanteissa on mukana niin Savonlinnan kuin Mikkelin seudun yrityksiä.
Yrittäjät ovat löytäneet yhteistyökumppaneita myös oman maakunnan ulkopuolelta, esimerkiksi Lappeenrannan suunnalta. Eri asia on, minkälaisen viestin mikäkin eripura antaa maakunnan ulkopuolelle.
Toisaalta, ehkä yhä harvempi matkailija tuntee maakuntarajat, ja odottaa löytävänsä maakuntarajoista riippumatonta tietoa ja tarjontaa paitsi suoraan matkailukohteesta, myös internetin kautta.
Metsäterapia sai jatkorahaa
Raha-automaattiyhdistys myönsi Sámi Sosterille jatkorahoitusta päihderiippuvaisten kuntoutukseen. Rahaa myönnettiin kahdelle vuodelle 90 000 euroa, yhteensä 180 000 euroa.
Sámi Sosterin toiminnanjohtajan Ristenrauna Maggan mukaan rahoilla voidaan kehittää pohjoisen ihmisille räätälöityä metsäterapiaa.
Tarkoituksena on muun muassa lisätä tapaamispäiviä ja aloittaa uusia ryhmiä muuallekin kuin Enontekiölle.
Esimerkiksi Utsjoella on toivottu saamenkielistä päihdehoitoryhmää ja naisten ryhmää.
Lopullisen päätöksen rahoituksesta tekee valtioneuvosto.
Haapoja puolustaa EU-titteliään tammikuussa
Ammattinyrkkeilyn alemman raskaansarjan Euroopan Unionin mestari Juho Haapoja puolustaa titteliään 21. tammikuuta Seinäjoella. Vastaansa hän saa irlantilaisen, voittamattoman Ian Timsin.
Syyskuussa EU-mestaruuden voittanut Haapoja puolustaa titteliään ensi kertaa. Ylihärmäläinen on noussut voitoillaan Roman Kracikista ja Faisal Arramista korkealle eri arvolistoilla.
\- Tämä on samalla Haapojalle mahdollinen ponnahduslauta vielä isompiin kehiin. Mikäli hän voittaa vakuuttavasti kovan irlantilaisen, niin en epäröisi yrittää saada hänelle esimerkiksi Euroopan mestaruusottelua. Tosin onhan Haapoja huomioitu jo maailmanlistoillakin, manageri Pekka Mäki toteaa.
Haapoja on arvostettu Euroopan listalla kymmenenneksi ja WBC-liiton maailmanlistalla sijalle 32.
Haastaja Ian Tims, 32, voitti amatöörinä kolme Irlannin mestaruutta. Ammattilaisena Tims on voittanut kaikki käymänsä yhdeksän ottelua. Viime ottelussaan hän voitti Irlannin mestaruustittelin kukistamalla Michael Sweeneyn pisteillä.
\- Tästä tulee varmasti erittäin kova mestaruusottelu. Molemmat nyrkkeilijät ovat hyökkääviä ja tykkäävät otella puolietäisyydeltä. Irlantilaiset taistelevat aina viimeiseen vesipisaraan asti ja myös "Härmän Häjy" on osoittanut olevansa todellinen soturi, Mäki kertoo.
Pankinjohtajat: Lyhennysvapaiden suosio kasvussa
Kotitaloudet lisäävät erilaisten joustomahdollisuuksien hyödyntämistä lainojensa hoidossa, kertoo Finanssialan keskusliiton pankkibarometri. Barometriin vastanneet pankinjohtajat arvioivat, että etenkin lyhennysvapaiden käyttö on kasvussa.
Pankinjohtajien mukaan tämä kertoo ennen kaikkea siitä, että kotitaloudet hyödyntävät aktiivisesti pankkien tarjoamia joustomahdollisuuksia taloudenpidossaan.
Pankkibarometri kertoo myös, että pankinjohtajat odottavat luottojen kysynnän vähenevän ensi vuoden alussa verrattuna tämän vuoden alkuun.
Kotitaloudet ottavat varovaisemmin lainaa asuntoja ja kulutustavaroita sekä sijoittamista varten. Sen sijaan asunnon remontointiin ja peruskorjaukseen tarvittavien luottojen kysyntä jatkunee entiseen malliin.
Pankkibarometriin haastateltiin pankinjohtajia marras-joulukuun vaihteessa.
Putin: Venäjän vaalit olivat rehelliset
Venäjän pääministeri Vladimir Putin ei hyväksy maan opposition vaatimusta uusista vaaleista. Putin vastasi pitkässä, suorassa televisio- ja radio-ohjelmassa kansalaisten kysymyksiin. Hän on kuitenkin valmis vapauttamaan maan puoluetoimintaa.
Putin otti terävästi kantaa vaalien jälkeen nousseisiin mielenosoituksiin. Hänen mukaansa väitteet vaalituloksen vääristelystä ovat virheellisiä ja näin väittävät ovat lännen sätkynukkeja.
Pääministeri ei hyväksynyt lainkaan väitettä, että Venäjän johtava puolue Yhtenäinen Venäjä olisi varmistanut asemansa vaalivilpillä.
Pääministeri Putin vastasi myös kysymykseen, miksei entisen pääministerin Mihail Kasjanovin puolueen rekisteröimistä sallittu. Kysyjä myös sanoi, ettei Venäjällä ole todellista oppositiota.
Putin pitää mahdollisena, että puolueiden rekisteröimistä helpotettaisiin. Monet opposition edustajat ovat arvostelleet, että aitojen oppositiopuolueiden perustaminen on tehty käytännössä mahdottomaksi.
Putin piti väitettä opposition puuttumisesta taiteellisena liioitteluna mutta antoi ymmärtää, että puolueiden rekisteröimistä koskevaa lakia voidaan muuttaa pienten puolueiden rekisteröimisen helpottamiseksi.
\- Meidän pitää muuttaa tätä lainsäädäntöä jotenkin. Me voimme liberalisoida, me voimme edetä tähän suuntaan, Putin sanoi.
Pääministeri kuitenkin korosti, että puoluelainsäädännön muuttamisella on rajansa.
\- Maassamme ei voi tehdä sitä, että luotaisiin alueellisia puolueita, koska se voi johtaa separatismiin ja nationalismiin, josta kärsivät ennen kaikkea näiden alueiden kansalaiset ja maa kokonaisuudessaan, Putin sanoi.
Putin haukkui Kasjanovia
Entistä pääministeriä, nykyistä oppositiopoliitikkoa Mihail Kasjanovia Putin muisteli hyvin piikikkäästi. Kasjanov toimi pääministerinä Putinin ensimmäisellä presidenttikaudella vuosina 2000-2004.
\- Jo silloin useat liberaalisti suuntautuneet ministerit tulivat luokseni ja vaativat erottamaan Kasjanovin sanoen, että eivät työskentele tämän huijarin kanssa. 'Joko hän tai me', he sanoivat, Putin kertoili.
Putin muistutti siitäkin, että Kasjanovia tavattiin kutsua haukkumanimellä ”Misha-Kaksi-Prosenttia”, koska tämän väitettiin vuolevan kaikista välittämistään sopimuksista itselleen kahden prosentin komission.
Kasjanov sanoo internetsivustollaan, että Putin on täynnä vihaa ja turvautuu huhuihin ja spekulaatioihin häntä vastaan.
\- Putin ei vieläkään ymmärrä, mitä maassa tapahtuu ja keitä ovat ihmiset, jotka ovat lähteneet kaduille mieltään osoittamaan. Hän turvautuu edelleen kansankiihotukseen ja oikeuksiaan ja vapauksiaan vaativien kansalaisten kyyniseen halveksuntaan, Kasjanov kirjoittaa verkkosivuillaan.
Lappeenrannan Pesä Ysit loi nahkansa
Tulevalla kaudella joukkueen taustajoukkoja vahvistaa verokuningatar ja hiljattain yrittäjäneuvokseksi nimitetty Pirjo Karhu. Uusia pelaajia joukkueen paidassa nähdään ensi kaudella peräti kahdeksan. Tavoitteena ovat jälleen mitalipelit.
Naisten Superpesiksessä viime kaudella neljänneksi sijoittuneen Lappeenrannan Pesä Ysien puheenjohtaja Jukka Kiuru on silminnähden tyytyväinen ensi kauden joukkueeseen. Eikä vähiten siksi, että joukkue saatiin kasaan vaikeuksien kautta.
\- Vietimme joukkueen kasaamisen kanssa unettomia öitä ja jossain vaiheessa mietimme jopa tavoitteiden laskemista. Nyt uskallamme tavoitella mitalia, Kiuru sanoo.
Nyt pelinjohtaja Jukka Mäkisellä ja kakkospelinjohtaja Heidi Tolvasella on käsissään voimakkaasti uusiutunut joukkue. Kaikkiaan Pesä Ysien nutun pukee ylleen kahdeksan uutta pelaajaa.
\- Meillä on nuori joukkue (keski-ikä 22,4 vuotta), mutta varmasti iskukykyinen nimilista, kakkospelinjohtaja Heidi Tolvanen kuvailee tulevan kauden joukkuetta.

  Nimilista antaa luottamusta

Viime kauden joukkueesta Lappeenrannassa pysyivät ainoastaan Itä-Länsi -lukkari Salla Risku, kokenut polttolinjan pelaaja Piia Pulkkinen sekä viime kaudella läpilyöntinsä tehnyt Viivi Kainlauri.
\- Uusiutuminen on joukkueen kannalta piristävä asia ja tuo varmasti monelle motivaatiota, Heidi Tolvanen sanoo.
Nimekkäimpiä hankintoja ovat viime kaudella välivuotta viettänyt nelinkertainen Itä-Länsi -pelaaja Sonja Koskinen, Turusta Lappeenrantaan siirtynyt Iina Lehkonen sekä Viinijärven taakseen jättänyt Kati Nykäinen.
Viivi Kainlauri kertoo, että valmis nimilista antaa luottamusta myös pelaajille.
\- Totta kai se on huojentava tieto, että joukkue on nyt valmis. Lisäksi meillä on nyt mahdollisuus menestyä, Kainlauri sanoo.

  Voimaa ja vääntöä kulisseihin

Yksi Pesä Ysien tiedotustilaisuuden mielenkiintoisimmista nimistä oli joukkueen taustavoimiin saatu yrittäjäneuvos Pirjo Karhu. Viime vuonna Venäjällä vuoden yrittäjäksi valittu Karhu tuo Pesä Ysien käyttöön yritysmaailmassa menestyksekkääksi osoittautuneet arvot.
\- Pidän esillä neljää asiaa, joihin olen omassa toiminnassani nojannut. Ne ovat vastuunkanto, "Can Do" -asenne, periksiantamattomuus ja lähimmäisestä välittäminen, Karhu pohdiskelee.
Joukkueen taloudellisesta tukemisesta Karhu ei halua puhua, vaikka yleisesti tiedetään että tukieurot ovat kilpaurheilussa tiukassa.
\- Emme ole siitä vielä sopineet, mutta kaikkeen urheiluun liittyy myös raha.
Karhu on ollut aikaisemmin myös Bandyliigassa pelaavan Lappeenrannan Veiterän taustajoukoissa. Pesä Ysien katsomosta hänet löydetään ensi kesänä varmasti.
\- Lupaan tulla. En siellä ole käynytkään, mutta ehdottomasti minut siellä ensi kesänä nähdään, Karhu päättää.

  Pesä Ysien sopimuspelaajat kaudella 2012 (suluissa viime kauden seura)

Pelinjohtajat
Sukkavyöry yllätti Vantaan seurakunnat
Vantaalaiset innostuivat sukanneulontaan seurakuntien Rakenna joulupuu -kampanjassa. Seurakunnat ovat saaneet lähes 1600 sukkaparia eteenpäin lahjoitettavaksi. Palautettujen sukkien määrä ylitti kaikki odotukset moninkertaisesti, tavoitteena oli noin 400 sukkaparia.
Sukkia lahjoitetaan joulun alla muun muassa vanhuksille, kehitysvammaisille, päihderiippuvaisille sekä turvakodin ja vankilan asukkaille. Ensimmäiset sukat ovat jo löytäneet uuden omistajansa.
Vaikka viimeinen palautuspäivä sukille oli eilen keskiviikkona, tulee uusia pareja seurakuntiin edelleen, kertoo vt. kirkkoherra Kimmo Saares Korson seurakunnasta.
\- Tämä kertoo, että ihmisissä on kätkettyä potentiaalia, auttamisen halua. Kampanja on innostanut mukaan myös niitä, jotka eivät osanneet ajatella, että sukkia neulomalla voi auttaa.
Kampanjassa neulottiin sukkia kaikenkokoisille jaloille. Myös Tikkurilan lukion oppilaat ovat osallistuneet talkoisiin ja sukkalähetyksiä on tullut Vantaan ulkopuoleltakin. Neulomisinnostus on poikinut myös lapasia, kaulaliinoja ja villapaitoja.
\- Pienille hyville teoille on tarvetta ja halua. Toimintatavat ovat muuttuneet. Enää ei välttämättä lähdetä pitkäjänteiseen vapaaehtoistyöhön, vaan tempauksiin, Saares huomauttaa.
Ruotsin hallitus parantaa juutalaisten suojelua
Ruotsin hallitus yrittää parantaa maassa asuvien juutalaisten turvallisuutta erityisen määrärahan turvin. Suurimman summan turvallisuuden parantamista varten saa Malmön juutalaisseurakunta, sillä integraatioministeri Erik Ullenhagenin mukaan pahimmat turvallisuusuhkat ovat Malmössä, kertoo Sydsvenskan-lehti.
Juutalaisiin kohdistuneet viharikokset ovat yleistyneet Malmössä. Kun koko viime vuonna kaupungissa tuli poliisin tietoon 20 viharikosta, oli niitä jo tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla 21. Yleensä kyse on juutalaisvastaisesta huutelusta kadulla.
Hallitus myöntää varat Ruotsin juutalaisneuvostolle, joka puolestaan jakaa ne Tukholman, Göteborgin ja Malmön juutalaisseurakunnille.
Juutalaisneuvoston puheenjohtajan Lena Posner-Körösin mukaan rahaa tarvitaan erityisesti Malmössä, sillä kaupunki on kitsastellut synagogan turvallisuuden varmistamisessa. Määrärahan avulla esimerkiksi synagogan ovia ja ikkunoita voidaan vahvistaa ja rakennuksen ympärille voidaan pystyttää betonisia turvaesteitä.
Turvallisuussyistä nimettömänä puhuneen Malmön juutalaisseurakunnan turvallisuusvastaavan mukaan antisemitismi on Malmön juutalaisille arkipäivää. Hänen mukaansa juutalaisia häiriköivät usein nuoret arabisyntyiset miehet, mutta juutalaisvihaan syyllistyvät kaikenlaiset muutkin ihmiset.
\- Viimeksi minua haukkui tavallinen 50-vuotias ruotsalaismies, turvallisuusvastaava sanoo Sydsvenskan-lehdelle.
Hallitus varaa 440 000 euron määrärahasta noin 55 000 euroa käytettäväksi odottamattomien turvallisuusuhkien hoitoon.
Ruotsissa asuu noin 20 000 juutalaista.
Leppilampi roolistaan Keisarikunnan Rempona: Tärkeimpiä töitäni
Lokakuussa menehtyneen, kotkalaisen musiikkivaikuttajan Reijo "Rempo" Tanin muistokonsertti järjestetään torstaina Kotkassa. Remposta ja hänen muusikkoystävistään tehtiin vuonna 2004 Keisarikunta -niminen elokuva, jossa Rempoa esitti Mikko Leppilampi.
Reijo "Rempo" Tanin muistokonsertissa esiintyvän Mikko Leppilammen ei tarvinnyt pitkään pohtia esiintymispäätöstään.
\- Ei ollenkaan. Se oli iso kunnia ja jopa vähän liikuttikin, kun en kuitenkaan itse koe edustavani sitä maailmaa, mikä se on aikanaan ollut.
Mietittyään asiaa tarkemmin Leppilampi kuitenkin huomasi Rempon ja hänen aikakautensa vaikuttaneen ja vaikuttavan häneen edelleen yllättävän syvästi.
\- Kyllähän se tavallaan aika iso osa minullakin on ollut siinä, että olen kertonut uusille sukupolville siitä ajasta ja Remposta näyttelemällä Rempon innoittamaa hahmoa. Ja sitten huomasin, että hyvänen aika, teen edelleen saman swingbändin kanssa keikkaa. Se maailma ja meininki on kulkenut koko ajan mukanani, Leppilampi toteaa.
"Vähän liian nätti"
Leppilammen ei ollut tarkoitus tehdä elokuvassa imitaatiota Reijo Tanista, vaikka elokuva saikin innoituksensa Remposta ja hänen aikakaudestaan.
\- Nimihän nyt Rempolta tuli elokuvaan, tietysti Keisarikunta-bändi ja meininki. Muutenkin haettiin fiilistä paljon siitä ajasta. Sanotaan että esittämäni hahmo ei ollut kuitenkaan niin hauska kuin Rempo oikeasti oli. Mun esittämä Rempo ei ollut niin virtuoosimainen moottoriturpa ja imitaattori, enemmänkin vähän vakava kaveri, Leppilampi arvioi.
Hän myöntää saaneensa Rempolta myös henkilökohtaista palautetta roolisuorituksestaan.
\- Hän sanoi, että olin vähän liian nätti poika, nauraa Leppilampi.
\- Mutta semmoisella hyvällä heitolla hän sen sanoi. Kyllä he kaikki kovin tyytyväisiä ja otettuja olivat. Olihan se elokuva sen verran pieteetillä ja kunnioituksella toteutettu, Leppilampi lisää.
Vakavista asioista huumorin varjolla
Vaikka Leppilampi ei tuntenut Rempoa henkilökohtaisesti, hän myöntää, että elokuvan kautta avautunut maailma on jättänyt häneen pysyvän jäljen.
\- Edelleenkin haemme oman orkesterini kanssa haemme sieltä innoitusta ja elementtejä. Kuuntelen paljon sen tyyppistä musiikkia. Koko se meininki, joka Keisarikunnan miehillä oli, jammailu, swing ja jazz jäivät pysyvästi mieleen, luettelee Leppilampi ja sanoo Rempon roolin lukeutuvan hänen tärkeimpiin töihinsä.
Leppilampi uskoo, että Rempo on jättänyt myös laajemman jäljen kevyeen musiikkiin.
\- Kyllä hän on aika vahvasti ollut sellaisen miesten välisen vitsinheiton äänikello. Kun kuuntelee niitä kappaleita, mitä Rempo itse levytti, niin ne olivat sellaisia huumorilauluja. Tietyllä tavalla sen huumorin alla on kuitenkin sellainen totuus ja hieno, itseironinen tapa puhua vakavistakin asioista, Leppilampi kuvailee.
Hän uskoo, että Rempo on osaltaan vaikuttanut myös Junnun teksteihin.
\- Kerran itse asiassa törmäsin Rempoon torillakin. Herrat olivat siellä istuskelemassa torikahvilla, ja tunnistin Rempon heti valkoisesta kipparilakista, naurahtaa Leppilampi.
Korkeakoulututkinto ei takaa työtä maahanmuuttajalle
Korkeakoulutetut maahanmuuttajat työllistyvät Suomessa heikosti. Henna Kyhän väitöskirjatutkimuksen mukaan ulkomailla suoritettu korkeakoulututkinto on usein liian vaikeasti rinnastettavissa täkäläiseen tutkintoon.
Kyhän väitöstutkimuksessa selvitettiin kyselyllä liki sadan korkeakoulutetun maahanmuuttajan tilannetta; heistä tarkemmin haastateltiin parikymmentä. Ryhmään kuului pääasiallisesti lääkäreitä, opettajia ja insinöörejä. Suurin osa heistä oli Euroopan ulkopuolelta tulleita. Vain noin kolmasosa oli saanut koulutustaan vastaavaa työtä.
– Valtaosalla ei ole takanaan yhtään työsuhdetta tai he olivat työllistyneet koulutustasoaan alempiin ammatteihin, Kyhä kertoo.
Koulutusta vaikea rinnastaa
Ulkomaisen tutkinnon rinnastaminen täkäläiseen tutkintoon voi olla haasteellista ja se on yksi syy heikkoon työllistymiseen. Mitä kauempaa ulkomaalainen tulee, sitä monimutkaisempaa on tutkinto rinnastaa. Kyhän mukaan moni haastateltu suhtautuu tilanteeseen realistisesti ja järkevästi, mutta tuloksista oli selvästi nähtävissä myös turhautumista.
– Lähtömaassa suoritetun lääkärintutkinnon lisäksi pitää Suomessa osallistua aika laajasti lisäkoulutukseen. Tämä aiheuttaa turhautumista.
Toinen tärkeä kysymys on kielitaito. Parannettavaa on Kyhän mielestä myös asenteissa. Haastatteluaineiston perusteella selvisi, että työnantaja voi olla olla haluton palkkaamaan ulkomailla korkeakoulututkinnon suorittanutta alemman koulutustason työhön.
– Ajatellaan, etä henkilö ei välttämättä sitoudu riittävästi tai hän hakee koulutustaan vastaavaa työtä.
Helpotusta työmarkkinoille
Yhtenä keinona eri alojen työvoimavajeen täyttämiseen on ehdotettu ulkomaista työvoimaa. Jos Suomeen muutto kuitenkin merkitsee useimmille työttömyyttä kumoutuu ajatus ainakin osittain ulkomaisesta työvoimasta tarpeen täyttäjänä, todetaan Kyhän väitöskirjassa.
Kyhän mukaan tutkintojen rinnastamiset, ammatinharjoittamisluvan saaminen ja näihin liittyvät täydennyskoulutukset ovat ensiarvoisen tärkeitä, jotta maahanmuuttajat saataisiin samalle viivalle suomalaisten kanssa edes tutkintojen osalta.
Toisaalta kielen ja oman alan ammattisanaston parantamiseen pitäisi panostaa. Kolmanneksi asenteet tarvisivat säätöä.
– Tässä menee osaamista hukkaan, kun korkeastikoulutetut ihmiset ovat työttöminä tai työmarkkinoiden marginaalissa, Kyhä pohtii.
Henna Kyhän väitöskirja tarkastetaan perjantaina Turun yliopistossa.
Ahvenanmaa haluaa päättää itse omista asioistaan
Ahvenanmaalaiset haluaisivat itse päättää, mitkä asiat voidaan siirtää Suomen valtiolta maakunnan omaan hallintaan. Maakuntahallituksen ajamassa uudessa itsehallintolaissa vain muutamat ydinasiat jäisivät pysyvästi Suomen valtiolle.
Ahvenanmaalla on jo pitkään kritisoitu nykyistä itsehallintojärjestelmää. Itsehallintolaki määrää yksityiskohta yksityiskohdalta, mitkä asiat kuuluvat Suomen valtiolle ja mistä ahvenanmaalaiset saavat päättää itse. Pienikin muutos vallanjaossa on hyväksyttävä Suomen eduskunnassa, vieläpä perustuslain säätämisjärjestyksessä.
\- Nykysysteemi on kankea, monimutkainen ja hidas. Se on jäänyt täysin ajastaan jälkeen, sanoo Ahvenanmaan liberaalien maapäiväedustaja Gunnar Jansson, joka veti itsehallinnon uudistamista pohtinutta maakuntapäivien parlamentaarista työryhmää.
Joustavampi järjestelmä
Ahvenanmaan maakuntahallitus panisikin itsehallintojärjestelmän täysremonttiin. Jatkossa saarimaakunta saisi yksipuolisesti päättää, mitkä asiat otettaisiin valtiolta maakunnan omaan hallintaan. Suomen valtion hallussa olisivat pysyvästi vain perusoikeuksien ja turvallisuuspolitiikan kaltaiset asiat.
\- Suomen valtio säilyttäisi suvereniteettinsa ydinasioissa. Yhteiskuntamme on kuitenkin osoittanut, että se pystyy hoitamaan asioitaan omin päin. Vallanjakoa koskevat uudistukset tehtäisiin kuitenkin yhteistyössä valtiovallan kanssa, sanoo Ahvenanmaan sosialidemokraattien maakuntapäiväedustaja Barbro Sundback.
Esimerkkeinä asioista, jotka pitäisi saada maakunnan omaan hallintaan Sundback mainitsee merenkulkulainsäädännön, tietyt maahanmuuttoa koskevat seikat ja joskus tulevaisuudessa mahdollisesti verotuksen.
\- Ahvenanmaalla menee edelleen varsin hyvin. Valtaosa ihmisistä ei kaipaa mitään radikaaleja uudistuksia. Tärkeintä on, että Ahvenanmaan kansaa edustava maakuntapäivät saisi päättää, mistä asioista se haluaa kantaa vastuun, Sundback sanoo.
Kymmenen vuoden neuvottelut
Raamilain nimellä kulkeva uudistus muistuttaa hyvin paljon mallia, jolla Tanska hallitsee Färsaaria. Suomen valtiota maakunnassa edustavan maaherra Peter Sundbäckin mukaan ahvenanmaalaisten ovat kuitenkin hyvin erimielisiä siitä, missä asioissa itsehallintoa pitäisi laajentaa.
\- Nyt on yksimielisyys siitä, että maakunnan suhteesta valtioon pitäisi päättää nykyistä enemmän ahvenanmaalaisten ehdoilla. Kaikki muu on oikeastaan auki, Sundbäck sanoo.
Helsingissä uudistuksen käsittely on vasta alkamassa. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r) asettaa ensi vuoden alussa työryhmän pohtimaan asiaa. Ahvenanmaan maakuntahallituksen toive on, että uusi itsehallintojärjestelmä olisi voimassa viimeistään kymmenen vuoden kuluttua, kun Ahvenanmaan itsehallinto täyttää 100 vuotta.
Jukolassa rakennettiin sukupolvien välille siltaa piparitaikinasta
Kylä kapungissa –hanke väritti vanhainkodin arkea tuomalla lapset ja ikäihmiset saman leivontapöydän ääreen. Pipareiden ohella saatiin aikaan mittaamattoman arvokasta sosiaalista kanssakäymistä eri sukupolven edustajien kesken.
Voutilakodin Uppsalankaaren vanhainkotiosastolla kävi torstaina kova hyörinä ja pyörinä, kun Jukolan päiväkodin 4-5 –vuotiaiden lasten ryhmä saapui leipomaan piparkakkuja yhdessä ikäihmisten kanssa. Vierailulla on Uppsalankaaren vanhainkotiosaston ohjaajan Sonja Mertasen mukaan äärimmäisen suuri merkitys.
\- Ikäihminen, vaikka asuukin vanhainkodissa, on yhtä lailla tärkeä ja arvokas ihminen, vaikka ei olekaan enää yhteiskunnan tuottava jäsen. Ikäihmisiä ”unohdetaan” paljon vanhainkotiin, omaisia ei välttämättä käy paljoa ja ikäihmiset eivät tapaa lapsia. Tällaisten vierailujen sosiaalinen arvo ja merkitys onkin tämän vuoksi korvaamaton.
Päiväkotilasten vierailut ovat niin merkittäviä, että niistä jää asioita mieleen myös muistisairaille ihmisille. Vierailuja muistellaankin vielä pitkään jälkikäteen.

  Leipojilla mielessä jo joulupukki

Leipominen sujui eri ikäpolvien edustajilta yhteistuumin ja ilman ongelmia. Osa lapsista oli leiponut pipareita jo kotonakin, siksi leivonnan ohessa oli aikaa miettiä muitakin asioita. Jimi ja Emine esimerkiksi odottivat jo kovasti joulupukkia ja hänen tuomia lahjoja. Ne kun ovat joulussa melkein pipareitakin tärkeämpiä.
Uppsalankaaressa asuva Vieno on puolestaan nähnyt jo 92 joulua. Hänen mukaansa mikään joulu ei koskaan ole samanlainen, sillä asioiden tärkeysjärjestys muuttuu sitä mukaa kuin ikäkin muuttuu. Herttaiset lapsivieraat toivat muistoja myös omista lapsuusjouluista, silloin joulunaika oli aina kutkuttavan mukavaa.
Postilaatikot tursuavat jouluposteja
Tamperelaisia postilaatikoita ei ehditä joulun alla tyhjentää samaan tahtiin kuin ne täyttyvät. Toisten postia varastaakseen ei nyt tarvitsisi edes olla erityisen pitkäkyntinen, sillä laatikot ovat niin täynnä että päällimmäiset kirjeet ja kortit pursuavat ulos.
Torstaina on viimeinen päivä postittaa kortit joulupostimerkeillä. Edullisemmilla merkeillä varusteltu posti pyydetään normaalisti postittamaan keltaiseen postilaatikkoon.
Siniset laatikot on tavallisesti tarkoitettu ykkösluokan postille, mutta Itellan asiakaspalvelusta luvataan, että punaisia joulukuoria voi hätätapauksessa pudottaa myös niihin.
Kontiolahti palkitsee kultturi- ja nuorisoaktiiveja
Kontiolahden kunta palkitsee tänä vuonna menestyneitä kulttuuri- ja nuorisotoimijoita. Samalla muistetaan urheilun saralla kunnostautuneita ihmisiä ja yhteisöjä. Kunnan kulttuuripalkinnon saa Rospuutto -ryhmän Sarasvatin hiekkaa -esitys. Nuorisopalkinnon saa puolestaan Kontiolahden teknologia -kerho.
Vuoden urheilija on Kontiolahdessa Selkien Sisua edustava tarkkuussuunnistaja Lauri Kontkanen. Vuoden liikuttaja on salibandyseura Lehmo Balls ´96. Palkintoja ja stipendejä vuoden saavutuksista jaetaan yhteensä 12025 euroa.
Lapset haluavat suojella toisiaan nettimaailmassa
Lasten hyväksikäyttökuvat, nettiviekottelu ja verkkokiusaaminen ovat kolme suurinta riskitekijää pienille internetinkäyttäjille, selviää YK:n lastenjärjetö UNICEFin tuoreesta julkaisusta. Tutkimuksesta ilmenee, että lapset ja nuoret kokevat itsensä toisten lasten suojelijoina ja kääntyvät toistensa puoleen apua tarvitessaan.
Lapset ja nuoret kantavat huolta toisistaan ja ovat tietoisia riskeistä, joita heidän sisaruksensa, ystävänsä ja muut, keitä lapset pitävät itseään heikompina, kokevat verkkomaailmassa, kertoo UNICEFin Child Safety online: Global challenges and strategies -julkaisu.
Julkaisun mukaan eri puolilla maailmaa tehdyt tutkimukset osoittavat, että lapset ja nuoret ovat vanhempiaan luottavaisempia omasta nettiturvallisuudestaan ja kyvyistään sujautua hyväksikäytöltä.
Lapset kokevat kuitenkin olonsa turvattomammiksi nettimaailmassa maissa, joissa tietoa verkon vaaroista ei juuri ole saatavilla. Eurooppalainen tutkimus vuodelta 2009 kertoo, että vanhemmat huolehtivat vähemmän lastensa turvallisuudesta, jos he ovat itse verkon käyttäjiä. Kun vanhemmat tuntevat verkkoympäristön paremmin, heidän näkemyksensä verkosta ja sen riskeistä paranee.
Vanhempien osallistuminen tärkeää
Tutkimustulokset osoittavat jatkuvasti, että lapsen kokiessa hyväksikäyttöä, hän ei usein näe vanhempiaan ensimmäisena vaihtoehtona jonka puoleen kääntyä. Tämä voi selittyä sillä, että lapset eivät usko vanhempiensa ymmärtävän verkkomaailmaa, jossa hyväksikäyttö tapahtuu.
Lapset voivat myös pelätä, että vanhemmat ottavat heidän kännykkänsä pois tai rajoittavat internetin käyttöä. Joskus hyväksikäyttäjän uhkailu ja häpeä saavat lapsen olemaan kertomatta tilanteesta.
Teollisuusmaissa tehtyjen tutkimusten mukaan lasten paras suoja ovat lasten elämästä aktiivisesti kiinnostuneet ja osallistuvat vanhemmat, jotka jakavat netinkäyttökokemuksia lastensa kanssa. Kiinnostus ja kunnioitus lasten verkkopuuhia kohtaan on tehokkaampi suojautumiskeino kuin erilaiset kontrollimekanismit.
Yhä nuoremmat lapset käyttävät internetiä erityisesti kehittyneissä maissa. Vanhempien kykyä suojella lapsiaan verkossa tapahtuvalta hyväksikäytöltä rajoittaa myös se, että lapset käyttävät internetiä yhä enemmän kännyköiden kautta. Vanhempien on vaikeampi valvoa lasten tekemisiä ja asettaa käyttösuodattimia kännyköihin kuin tietokoneisiin.
Tuli tuhosi hotellihuoneen Levillä
Hotellihuoneen sauna paloi käyttökelvottomaksi torstaina Kittilän Levillä. Palokunta sai palon nopeasti sammumaan, mutta joutui purkamaan muun muassa saunan kattoa varmistaakseen, ettei palo ole levinnyt rakenteisiin.
Tulipalo ei päässyt huoneistohotelli Moonlightin muihin huoneisiin. Huoneessa ollut sauna paloi aivan hiilille, vaikka Kittilän palokunta sai saunapalon sammumaan nopeasti.
Palon vuoksi koko huoneisto joutuu remonttiin, arvioi Kittilän palopäällikkö.
Palossa tuli vain aineellisia vahinkoja. Huoneistohotellin muut asukkaat lähtivät itse ulos rakennuksesta palokellojen pärähdettyä soimaan.
Presidentinvaalien ehdokasnumerot vahvistettu
Presidentinvaalien ehdokasnumerot on vahvistettu. Helsingin vaalipiirilautakunta vahvisti ehdokasasettelun tänään torstaina, ja samalla vahvistettiin ehdokkaille arvotut numerot.
Äänioikeutetuille on myös alettu jo lähettää vaalien ilmoituskortteja. Jokainen äänioikeutettu saa kaksi samanlaista korttia, joista toinen on tarkoitettu ensimmäiselle ja toinen toiselle kierrokselle.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) toivoo, että äänestysprosentti nousisi yli 80:n.
\- Mikäli kansalainen on epävarma, pääseekö äänestämään vaalipäivänä, kannattaa käydä äänestämässä ennakkoon, hän sanoi.
Suomalaiset ovat kansainvälisesti katsoen aktiivisia ennakkoäänestäjiä. Esimerkiksi kevään eduskuntavaaleissa ennakkoon äänesti 44 prosenttia kaikista äänestäneistä.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen kotimaan ennakkoäänestys on 11.-17.1. ja varsinainen vaalipäivä 22.1.
Mahdollisen toisen kierroksen kotimaan ennakkoäänestys on 25.-31.1. ja varsinainen vaalipäivä 5.2.
Vuoden euribor alittamassa kahta prosenttia
Asuntolainojen viitekorkona yleisesti käytetty 12 kuukauden euribor on alittamassa kahden prosentin rajaa. Torstaina aamupäivällä vuoden euribor oli 2,001 prosentissa.
Vuoden euribor nousi kahden prosentin rajan yli tämän vuoden huhtikuussa.
Euroopan keskuspankki laski viime viikolla ohjauskorkoa 0,25 prosenttiyksikköä tasan 1,0 prosenttiin. Ohjauskoron muutokset vaikuttavat esimerkiksi suomalaiskotitalouksien asuntolainojen korkokustannuksiin.
Terveyspalvelut kallistuvat muutamalla sentillä
Sosiaali- ja terveyspalvelujen maksut nousevat Tampereella ensi vuoden alussa. Korotukset ovat kuitenkin vain muutaman sentin luokkaa. Esimerkiksi 18 vuotta täyttäneen käynti terveyskeskuslääkärin vastaanotolla kallistuu kymmenellä sentillä.
Saman verran kallistuvat myös muun muassa sairaalan poliklinikkamaksut sekä hammashuollon erikoishammaslääkäri- ja lyhytaikaisesta laitoshoidosta perittävä hoitopäivämaksu.
Pitkäaikaisessa laitoshoidossa olevan asiakkaan omaan käyttöön jäävä käyttövara nousee nykyisestä 97 eurosta 99 euroon.
Tampereen Terveyttä ja toimintakykyä edistävien palvelujen lautakunta päätti asiakasmaksuista keskiviikkona.
Hotelliyö Pirkanmaalla houkuttaa
Tampereen hotellihuoneiden käyttöaste on noussut tänä vuonna hieman. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan tammi-lokakuussa käyttöaste oli noin 64 prosenttia. Lisäystä viime vuodesta oli vähän yli puoli prosenttia.
Hotelliyön keskihinta oli Tampereella noin 91 euroa.
Koko Pirkanmaalla hotellihuoneiden käyttöaste nousi 1,3 prosenttia. Erityisen paljon lisäystä oli Virroilla.
Hauhotalosta ei synny kauppaa?
Hauhotalon kauppa näyttää peruuntuvan. Torstaina 15. joulukuuta on takaraja Hämeenlinnan kaupungin omistaman rakennuksen myynnille hauholaisille yhdistyksille.
Hauholaiset eivät ole olleet tyytyväisiä kaupunginhallituksen asettamiin kauppaehtoihin, eikä yhteydenpitoa kaupungin suuntaan ole enää viime päivinä ollut. Linnan tilapalvelut liikelaitoksen kiinteistökehityspäällikkö Antero Aho uumoilee, että Hauhotalon kauppa menee ohi.
\- Kaupunginhallituksen päätöksessä on annettu tilapalveluille tehtäväksi alkaa sitten miettiä tilan jatkokäsittelyä.Seuraavat vaihtoehdot, joita tutkitaan ovat ne, että onko sille jatkokäyttöä tai se Hauhotalo pistetään myyntiin niin kuin se myyntlistalla on jo ollutkin.
\- Pitänee katsoa mikä tilanne tulee olemaan sitten, jos hauholaisten kanssa tämä kauppa ei toteudu.
Sen sijaan Lammin Turvantalon kauppa lammilaisten perusteilla olevalle yhtiölle etenee suunnitellulla tavalla, kertoo Antero Aho. Kaupat syntyvät joko loppuvuodesta tai heti ensi vuoden alussa.
Joulu täyttää junat
Joulun ajan suosituimmat junat täyttyvät vauhdilla. Useista Helsingistä pohjoiseen suuntautuvista yöjunista on jo myyty auto- ja makuupaikat loppuun.
VR kehottaa joulun aikaan matkustavia ostamaan liput ajoissa etukäteen, jos haluaa varmistaa paikan tiettyyn junaan.
Eniten junaliikenteessä on matkustajia pari kolme päivää ennen jouluaattoa. Menoliikenteessä Helsingistä muualle Suomeen kulkee vilkkaimpien päivien aikana yli 50 000 matkustajaa.
Joulun paluuliikenne jakaantuu tasaisemmin usealle päivälle. Suosituimmat paluupäivät ovat VR:n mukaan 26. ja 27. joulukuuta.
Askartele paperinen tähti
Paperiseen tähteen voi käyttää suosikkipapereitaan, kuviollista tai yksiväristä. Tarvittaessa myös mieleinen aikakauslehden sivu tai kansi taipuu paperitähdeksi.Paperitähti piristää kotia ympäri vuoden, vaikka suosituimpia tähdet ovat joulunaikaan.Tässä ohje nelisakaraiseen tähteen. Kaksi nelisakaraista tähteä voi liittää toisiinsa, jolloin syntyy kaunis ja näyttävä koriste.**&gt; Taitteluohje kuvineen (pdf)****Tarvitset:**kuviollista paperia, tapetin palasia, lehtien kansia, sivuja jne.saksetliimaaompelulankaa ja neulan&nbsp;Leikkaa kaksi paperia samankokoisiksi neliöiksi - koon voit päättää itse. Yhdestä neliöstä syntyy yksi nelisakarainen tähti.Aseta kuviollisen paperin kuvio tai oikea puoli alaspäin.Taita paperi kahtia kerran ja avaa taitos. Taita toiseen suuntaan kahtia, avaa taitos.Taita paperi neliön kulmien suuntaisesti kaksi kertaa ja avaa taitokset.Paperi alkaa muodostua tähdeksi näin: aseta kuviopuoli alaspäin ja siloittele paperia hieman.Merkkaa kynällä ensin suorien taitoslinjojen keskikohta ja tee toinen merkki viereen, himpun verran ulkoreunaa kohti, yhteensä neljä kappaletta. **Katso kuvat pdf-tiedostosta.**Leikkaa paperi tekemiisi merkkeihin saakka. Käännä leikkauksella syntyneet taitokset tähden taakse - kuin taittelisit paperilennokkia.Lisää liimaa taitoksiin ja liima ne toisiinsa kiinni - saat neljä sakaraa.Tee toinen tähti ja liitä tähdet nurjilta puolilta yhteen - näin syntyy kahdeksansakarainen tähti.Käytä ompelulankaa ja neulaa ripustuksen tekemiseen.
**Linkit:**[Toisenlainen paperitähti - katso ohje](/aihe/artikkeli/2010/12/14/tee-paperitahti-koristeeksi)[Askartele perinteisiä paperisydämiä pujottelemalla](/aihe/artikkeli/2010/11/18/jouluiset-paperisydamet)[Strömsön alkuperäinen ohje jouluisen paperitähden askarteluun](http://svenska.yle.fi/matochfritid/hobbyartikel.php?id=3210)
VTT loukkasi tutkijoidensa sananvapautta
Eduskunnan oikeusasiamies katsoo, että Teknologian tutkimuskeskus VTT loukkasi kahden tutkijansa sananvapautta puuttuessaan näiden julkisiin esiintymisiin. Toisesta tapauksesta VTT on saanut oikeusasiamieheltä huomautuksen ja pyytää laitosta pohtimaan, miten loukkaus on hyvitettävissä.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen otti VTT:n tutkijoiden sananvapautta koskevan asian tutkittavakseen omasta aloitteestaan, kun asiasta oli virinnyt julkista keskustelua kesällä 2010.
Oikeusasiamiehen mielestä tutkijoiden julkisiin esiintymisiin puuttuminen loukkasi heidän sananvapauttaan. Samalla VTT menetteli vastoin Euroopan ihmisoikeussopimusta ja Suomen perustuslakia.
Tutkija, joka kävi asiantuntijana kuultavana eduskunnan talousvaliokunnassa sen käsitellessä uusien ydinvoimaloiden rakentamista, sai VTT:ltä kirjallisen varoituksen.
Oikeusasiamies on antanut VTT:lle huomautuksen kirjallisen varoituksen antamisesta. VTT:n on lisäksi tammikuun 2012 loppuun mennessä ilmoitettava oikeusasiamiehelle, miten loukkaus on korjattavissa ja hyvitettävissä tutkijalle.
Toisessa tapauksessa VTT oli estänyt erikoistutkijaa julkaisemasta turpeen energiakäyttöä koskevan yleisöpalstakirjoituksen. Tässäkin tapauksessa VTT syyllistyi sananvapauden loukkaamiseen, mutta tapaus oli sen verran lievä, että oikeusasiamies tyytyi lausumaan käsityksenä asiassa.
Sairaanhoitajakoulutuksen lisäys ilouutinen terveysyhtymälle
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymässä ollaan tyytyväisiä ammattikorkeakoulun terveydenhoitoalan koulutuspaikkojen lisäämiseen. Keskussairaalan mukaan nykyiset koulutusmäärät eivät riitä maakunnan terveydenhoidon tarpeisiin. Ammattikorkeakoulun hallitus on tänään hyväksynyt uudet koulutuslinjaukset.
Ammattikorkeakoulusta valmistuu vuodessa noin 100 oppilasta, mikä on samalla tasolla avoimien työpaikkojen kanssa. Koulutuspaikkoja on vuosittain 100 - 140.
\- Se on liian vähän, sillä osa opiskelijoista lopettaa tai vaihtaa koulutuslinjaa. Osa valmistuvista ei jää töihin Päijät-Hämeeseen. Arvioiden mukaan 70 prosenttia jää tänne ja loput lähtevät muualle, Päijät-Hämeen keskussairaalan hallintoylihoitaja Johanna Aittamurto sanoo.
Sosiaali- ja terveysyhtymässä pidetään tärkeänä, että erityisosaamiseen panostetaan jatkossakin.
\- Kuulumme erityisvastuualueeseen, joten täytyy pitää huolta, että kätilöiden sekä laboratorio- röntgenhoitajien koulutusta on riittävästi.

  Ammattikorkeakoulun hallitus hyväksyi vähennykset

Torstaina aamupäivällä kokoontunut Lahden ammattikorkeakoulun hallitus näytti vihreää valoa joidenkin koulutuspaikkojen vähentämiselle. Hallitus kuitenkin haluaa lisäajan, niitä että muutoksia ei toteuteta vielä ensi vuonna vaan vasta vuonna 2013.
\- Toivomme, että voisimme ensi syksynä jatkaa nykyisellä paikkamäärällä ja koulutuslinjoilla, rehtori Risto Ilomäki kertoo.
Ehdotuksen mukaan muun muassa kuvataidelinjan sekä musiikkikasvatuksen opetus loppuu ja matkailualan aloituspaikkoja karsitaan. Sen sijaan terveydenhoidon ja liiketalouden koulutusta lisätään.
Seuraavaksi asiaa ruotii Päijät-Hämeen koulutuskonsernin hallitus.
Lavolan koululle tunnustusta ympäristökasvatuksesta
Lappeenrannan Lavola koulu saa pihalleen liehumaan vihreän lipun. Se on tunnustus pitkäjänteisestä ja korkeatasoisesta ympäristökasvatustyöstä.
Vihreä lippu on kansainvälinen ympäristökasvatusohjelma. Ohjelman avulla on onnistuttu liittämään kestävä kehitys konkreettiseksi osaksi koulun jokapäiväistä arkea.
Lapset ja nuoret ovat aktiivisesti mukana päätöksenteossa, suunnittelussa ja toteutuksessa, kun koululla tehdään asioita ympäristön hyväksi.
Oikeus käyttää Vihreää lippua myönnettiin Lavolaan ensimmäisen kerran jo vuonna 2010 . Ensimmäisenä vihreä lippu -toimintavuotena koululla on keskitytty jätteiden lajitteluun ja jätteiden määrän vähentämiseen. Viime lukuvuonna teemana oli veden kulutuksen vähentäminen ja kuluvan lukuvuoden pääteemana on lähiympäristöstä huolehtiminen.
Pori haluaa irtisanoa perusturvasopimuksen
Pori haluaa irtisanoa perusturvan yhteistoiminta-alueen perussopimuksen. Asia on esillä maanantaina Porin kaupunginhallituksessa. Samalla kaupunginhallitukselle esitetään, että neuvottelu ja valmistelu uudesta sopimuksesta aloitetaan välittömästi eli käytännössä juhlapyhien mentyä. Tavoitteena on saada järjestelmä nykyistä selkeämmäksi ja joustavammaksi.
Valmistelu pitäisi saada valmiiksi toukokuun puoliväliin mennessä, jolloin uusi sopimus olisi kuntien valtuustojen käsittelyssä kesäkuussa. Muutos edellyttää kaikkien osapuolten suostumusta. Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksosen mukaan sopimuksen irtisanominen ei vaikuta ensi vuoden toimintaan.
Perusturvan yhteistoiminta-alue muodostettiin vuoden 2010 alussa. Porin lisäksi siihen kuuluvat Ulvila, Luvia, Merikarvia ja Pomarkku.
Hiv-tanssijan vankeustuomio lieveni hovissa
Turun hovioikeus lievensi HI-virusta levittäneen eroottisen tanssijan käräjäoikeudelta saamaa vankeustuomiota. Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi naisen vuosi sitten neljän vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen. Hovissa tuomio laski kahteen vuoteen.
Nainen on ollut vangittuna vuoden ja kahdeksan kuukautta. Tuomiota hän odotti vapaalla jalalla. Yleisen käytännön mukaan ensikertalainen istuu tuomiostaan vain puolet, joten nainen ei enää palaa telkien taakse.
Vankeustuomio tuli kuudestatoista törkeän pahoinpitelyn yrityksestä sekä yhdestä vaaran aiheuttamisesta. Nainen tuomittiin myös maksamaan asianomistajille vahingonkorvausta tilapäisestä haitasta ja kärsimyksestä. Hovioikeus piti käräjäoikeuden korvausmääräykset entisellään.
Eroottisena tanssijana nimellä Rachel toiminut nainen oli vuosien 2006-2010 aikana suojaamattomassa sukupuoliyhteydessä yhteensä kuudentoista miehen kanssa, vaikka tiesi kantavansa HI-virusta. Partnerit olivat Tampereelta, Lahdesta ja Jyväskylästä.
Hovioikeus katsoi teon törkeyttä lieventäväksi asianhaaraksi muun muassa sen, että nainen oli hoitanut sairauttaan lääkityksellä eikä ollut nimenomaisesti pyrkinyt tartuttamaan kumppaneitaan.
Pikkuleijonista pudotettiin kaksi pelaajaa
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen MM-leiriryhmästä on karsittu pois kaksi pelaajaa. Maalivahti Jonathan Iilahti ja puolustaja Joonas Valkonen eivät lähde joukkueen mukana Kanadaan sunnuntaina.
Iilahden pudottaminen tietää sitä, että Suomen maalivahtikolmikon MM-turnauksessa muodostavat Ilveksen Sami Aittokallio, SaiPan Richard Ullberg ja QMJHL:ssä Kanadassa pelaava Christopher Gibson.
Iilahden tavoin Bluesia edustavan Valkosen putoamisen myötä Suomella on Kanadassa mukana kahdeksan puolustajaa. Yksi heistä putoaa vielä pois Kanadassa pelattavien harjoitusotteluiden jälkeen. Myös yksi 14 hyökkääjästä putoaa vielä pois.
SUOMEN MM-LEIRIRYHMÄ

  Maalivahdit

1 Richard Ullberg, SaiPa
  
30 Sami Aittokallio, Ilves
  
31 Christopher Gibson, Chicoutimi Sagueneens QMJHL

  Puolustajat

2 Olli Määttä, London Knights OHL
  
3 Simo-Pekka Riikola, KalPa
  
4 Konsta Mäkinen, Ilves
  
5 Rasmus Ristolainen, TPS
  
7 Jani Hakanpää, Blues
  
8 Miro Hovinen, Jokerit
  
12 Ville Pokka, Kärpät
  
26 Julius Nyqvist, HIFK

  Hyökkääjät

6 Teemu Pulkkinen, Jokerit
  
9 Alexander Ruuttu, Jokerit
  
10 Joel Armia, Ässät
  
11 Markus Granlund, HIFK
  
13 Markus Hännikäinen, Jokerit
  
14 Roope Hämäläinen, SaiPa/Jukurit
  
15 Miro Aaltonen, Blues
  
16 Aleksander Barkov, Tappara
  
20 Mikael Granlund, HIFK
  
22 Miikka Salomäki, Kärpät
  
23 Petteri Halinen, JYP
  
27 Joonas Donskoi, Kärpät
  
28 Mikael Kuronen, Ilves
  
29 Otto Paajanen, HPK
Tulvat huuhtoivat järjestelmäkamerat kaupoista
Järjestelmäkameroiden myynti kärsii ennennäkemättömistä vaikeuksista. Useat merkit ovat lähes loppuneet vilkkaimman joulumyynnin alla. Syynä ovat kevään maanjäristys Japanissa ja tulvat Thaimaassa - alueilla, jonne kameroiden valmistus oli keskitetty.
Hyökyaallot tuhosivat eri kameramerkkien valmistajien tehtaita. Niiden toiminnan käynnistäminen vie suomalaisarvioiden mukaan ainakin puoli vuotta.
Joulumarkkinoilla on muun muassa superzoom-kameroita ja pieniä taskukameroita, mutta huonosti järjestelmäkameroita.
Kokkolalaisliikkeen 50 järjestelmäkameran tilauksella onnistuttiin saamaan vain viisi kameraa, kertoo yrittäjä Jori Björndahl.
\- Huutavin pula on järjestelmäkameroista. Ne ovat sellaisia kameroita, joihin voi vaihtaa objektiivia sen mukaan kuvaako makrokuvia tai luontokuvia, lintukuvia. Nämä ovat kiven alla merkistä riippumatta, sanoo Björndahl.
Arvioiden mukaan tehtaat ovat täydessä toiminnassa vasta maalis-huhtikuulla. Vasta silloin saisi järeimpiä kameroita.
Yrittäjä ja valokuvaaja Aki Paavola Kokkolan Kuvatiimista pelkää, että järjestelmäkamerat loppuvat tyystin.
\- Kyllä tämä on 16-vuotisen kauppiashistoriani ensimmäinen joulunalusaika, että valitettavasti lähempänä joulua joudutaan myymään ei oota.
Maahantuojien varastot tyhjinä
Valmistusta on koeteltu kaksinverroin, sillä ensin maaliskuussa tsunami tuhosi komponenttitehtaat Japanissa ja sitten tulvien alle jäivät Thaimaahan keskitetyt kokoonpanolaitokset.
\- Maahantuojien varastot ovat koko Euroopassa täysin loppuneet, kameroista on huutava pula. Koko alaa on kohdannut uskomaton katastrofi, mistään Euroopan varastoita ei löydy mitään.
Pienille liikkeille karu totuus selvisi loka-marraskuussa, kun osa isoista ehti täydentää varastojaan. Alan myyntiä lisäisi erityisesti se, että kuvauksesta innostuneille nuorille tytöille hankintaan kameroita yhä enemmän.
Joulun kameramyyntihuipun tilalle tulee nyt tappioita, pelkää yrittäjä Jori Björndahl.
\- Jos ajatellaan, että varastossa oleva määrä kameroita ei riitä, tappiot ovat 10 000- 20 000 euroa, tuhansia kuitenkin, arvioi Björndahl.
\- Kyllä joulu myynnin piikki on. Mutta jos minulta kamerat loppuvat, niin ohjaan asiakkaan naapurikauppoihin ja koetan sillä tavalla auttaa asiakasta.
Helpotusta odotetaan vasta keväällä, ja hinnat ovat nousussa. Tulvien vaikutus näkynee myös tietokonekovalevyjen ja pelikoneiden saatavuudessa. Yrittäjä Aki Paavola esittää tuotannon hajauttamista.
\- Esimerkiksi tänne stabiiliin Kokkolaan mahtuisi hyvin yksi Nikonin tai Canonin tehdas tai autotehdas, sanoo Paavola.
\- Kyllä japanilaiset voisivat miettiä katastrofin jälkeen, missä tuotteita valmistetaan. Kyllä Eurooppa olisi hyvin otollinen alue. Liekö se kustannustehokasta - siitä varmasti on kysymys.
Musiikkitalon johtajaksi 80 hakijaa
Helsingin Musiikkitalon johtajan paikkaan tuli määräaikaan mennessä 80 hakemusta. Elokuussa käyttöön vihityn Musiikkitalon johtajakaksikko Helena Hiilivirta ja Kenneth Katter erosivat vajaa kuukausi sitten. Samalla talon toimintatapaa muutettiin.
Helsingin Musiikkitalo Oy on talon kolmen päätoimijan eli Helsingin kaupunginorkesterin, Yleisradio Oy:n ja Sibelius-Akatemian muodostama palveluyhtiö. Se järjestää talon toimintaan liittyvät palvelut sekä vuokraa päätoimijoilta vapaaksi jääneet tilat ja salivuorot. Jatkossa palveluyhtiö ei itsenäisesti tuota konsertteja tai ohjelmaa.
Talossa järjestettävien konserttien tuottajina toimivat päätoimijat, ulkopuoliset ohjelmatoimistot ja -tuottajat sekä festivaaliorganisaatiot. Uuden toimintatavan valintaan vaikutti osaltaan verottajan päätös evätä yhtiöltä yleishyödyllisen yhtiön status.
Talon vt. toimitusjohtaja on tällä hetkellä aiemmin Helsingin kaupungin kehittämisjohtajana toiminut Harri Kauppinen.
Kauppisen mukaan hakemukset käsitellään mahdollisimman kiirellisesti ja hakuprosessi etenee haastatteluihin jo tammikuussa. Päätös Musiikkitalon johtajasta saataneen helmikuussa 2012.
Putin arvosteli Yhdysvaltoja Gaddafin tappamisesta
Venäjän pääministeri Vladimir Putin sanoo Yhdysvaltain erikoisjoukkojen osallistuneen Libyan entisen johtajan Muammar Gaddafin tappamiseen. Putin myös arvosteli jyrkkäsanaisesti yhdysvaltalaissenaattoria, joka on sanonut arabikevään tulevan myös Venäjälle.
Putin sanoi suorassa televisio- ja radiolähetyksessä, että Yhdysvallat osallistui keskeisesti Muammar Gaddafin tappamiseen lokakuussa Libyassa.
\- He hyökkäsivät hänen saattuettaan vastaan miehittämättömästä lennokista. Sitten erikoisjoukkojen, joiden ei olisi edes pitänyt olla siellä, kautta he kutsuivat radiolla paikalle niin sanotut opposition jäsenet ja taistelijat ja tappoivat hänet ilman oikeudenkäyntiä ja tutkimusta, Putin sanoi.
Venäjä hyväksyi alun perin keväällä YK:n turvallisuusneuvostossa päätöslauselman, joka mahdollisti Naton ilmaiskut Gaddafin joukkoja vastaan. Venäjä on sittemmin jyrkästi arvostellut Naton iskuja.
Putin arvosteli yhdysvaltalaista republikaanisenaattoria John McCainia, joka on Twitter-viestissään sanonut arabikevään olevan tulossa myös Venäjälle.
Ohjelman juontaja sanoi senaattori McCainin ennustaneen Putinille Muammar Gaddafin kohtaloa ja kysyi, onko kyseessä tyhjä uhkaus vai lännen suunnitelma.
\- Herra McCain tunnetusti taisteli Vietnamissa, hänen käsissään on tarpeeksi siviilien verta. Hän ehkä on nauttinut näistä kauheista, vastenmielisestä kuvista Gaddafin tappamisesta, Putin pohdiskeli suorassa televisiolähetyksessä.
Putin sanoi, että McCainin lausunto ei ole suunnattu niinkään häntä itseään kuin koko Venäjää vastaan. Putinin mukaan Venäjä haluttaisiin siirtää sivuun maailmanpolitiikasta.
\- Meillä on oma mielipiteemme, me harjoitamme itsenäistä ulkopolitiikkaa ja teemme niin tulevaisuudessakin. Se häiritsee joitakuita, Putin sanoi.
\- Joskus minusta tuntuu, että Yhdysvallat ei halua liittolaisia vaan vasalleja, Putin sanoi. Putinin mukaan Venäjä haluaisi olla Yhdysvaltain liittolainen mutta ihmiset ovat väsyneet yhden maan harjoittamaan saneluun.
\- Me ponnistelemme hyvien suhteiden pitämiseksi Yhdysvaltoihin, koska näen, että Yhdysvaltojenkin sisällä tapahtuu muutosta. Amerikkalainen yhteiskunta ei enää halua, ainakaan merkittävissä määrin, esittää kansainvälisen santarmin roolia, Putin sanoi.
Aamun kirjassa Anna-Leena Härkösen Onnen tunti
Anna-Leena Härkösen romaani Onnen tunti kertoo sijaisvanhemmuudesta ja hylätyksi tulemisesta.
Uusperheen vanhemmat Tuula ja Harri haluavat antaa kodin kaltoin kohdelluille lapsille. Tuulan kymmenvuotias poika Roope saa seurakseen Vennin ja Luken.
Anna-Leena Härkönen kirjoittaa sijaisvanhemmuudesta, mutta pohtii myös yleensä vanhemmuutta ja sitä kuka on kelvollinen vanhemmaksi. Tuula ihmettelee miksi biologisten vanhempien oikeudet jyräävät lasten oikeudet. Vaikka hänen mielestään lapsen pitäisi kiintyä sijaisperheeseen, tämä joutuu palaamaan biologisten vanhempien luo heti, kun nämä saavat elämänsä järjestykseen.
Ajankohtaisessa romaanissaan Anna-Leena Härkönen kirjoittaa myös kiintymyksestä ja rakkaudesta.
Anna-Leena Härkönen ( s. 1965 )
Romaanit:
Häräntappoase (1984)
Sotilaan tarina (1986)
Akvaariorakkautta (1990)
Avoimien ovien päivä (1998)
Juhannusvieras (2006)
Ei kiitos (2008)
Onnen tunti (2011)
Suomen avainpakki ottanut isoja harppauksia
Koko syksyn ajan Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen kapteenina toiminut Jani Hakanpää luovuttaa C-kirjaimensa Mikael Granlundille MM-turnaukseen. Se ei kuitenkaan muuta mitään, sillä Hakanpää on Suomen puolustuksen kiistaton johtohahmo.
MM-turnauksen pääikäluokka on 1992-syntyneet, mutta Suomen pakkikalustossa on paljon nuorempiakin pelaajia. Leiriryhmästä Rasmus Ristolainen, Ville Pokka ja Kanadassa joukkueeseen liittyvä Olli Määttä ovat syntyneet vuonna 1994. Hakanpään johtajuus on tärkeässä roolissa.
\- Johtaminen lähtee siitä, että kentällä johdetaan esimerkin kautta. En ole välttämättä mikään kovin puhuja kopissa. Oman esimerkin ja oman jämäkän pelaamisen kautta yritän näyttää suuntaa. Yritämme kimpassa puhua asioista ja katsoa, millaisia tilanteita tulee ja sitä kautta valmistautua tulevaan, Hakanpää selvittää.
Hakanpäältä peräänkuulutetaan johtajuutta, vaikka hänelläkin on edessään vasta ensimmäiset nuorten MM-kisat. Kokeneemmat pelaajat ovat antaneet selvät suuntaviivat, joita kulkemalla ensikertalaisten pitäisi olla valmiita, kun turnaus alkaa.
\- Viesti on ollut se, että kaikkien pitäisi pelata omilla vahvuuksillaan - niillä, millä tänne on päästy. Turha sitä on alkaa muuttaa hirveästi. Menemme kaikki sinne omina itsenämme ja teemme parhaamme, se riittää, Hakanpää kertoo.
Suomella on nimekkäin joukkue vuosikausiin, mutta perusasetelma ei muutu: Suomi on edelleen vain haastaja turnaukseen lähdettäessä. Hakanpää kuitenkin myöntää, että mahdollisuudet urotekoihin ovat olemassa.
\- Meillä on kova ryhmä ja hyvä joukkue. Meillä on kiekollista taitoa ja myös puolustustaitoa. Joka osa-alueelle löytyy jätkiä, joten lähtökohdat ovat hyvät lähteä sinne pelaamaan. Tiedämme itse, mihin pystymme, mutta en usko, että suuri yleisö pitää meitä ennakkosuosikkeina. Kanada, USA ja Ruotsi ovat ne suurimmat suosikit.
"On se kova paikka mennä avauspeliin"
Viimeksi vuonna 2006 nuorten MM-mitalin napannut Suomi on viime vuosina pystynyt haastamaan kärkimaita, mutta tulokset ovat jääneet laihoiksi. Esimerkiksi viime vuoden puolivälierässä Suomi menetti kahden maalin johdon maailmanmestariksi marssineelle Venäjälle kolmannen erän loppuminuuteilla. Hyppäys pelien voittamiseen ei siis ole järjettömän suuri.
\- Meidän täytyy tehdä kimpassa hommia. Aina kun sinne viisi äijää hyppää jäälle, kaikki tietävät, mitä muut tekevät. Siitä se aina lähtee, että yhdessä tehdään hommia, Hakanpää painottaa.
Jo alkulohkossa riittää haastetta, kun vastaan luistelevat Kanada, USA, Tanska ja Tshekki. Heti kisojen avausottelussa tapaninpäivänä Suomi joutuu melkoiseen hornankattilaan, kun vastaan tulee Kanada täpötäyden kotiyleisönsä edessä.
\- On se kova paikka mennä avauspeliin, kun vastassa on kotijoukkue ja halli on varmasti täynnä. Ei siinä auta kuin yksinkertaisen kautta lähteä sitä omaa ruutua hoitamaan. Pitää tukea toinen toistaan ja mennä kimpassa, Hakanpää sanoo.
Marjamäeltä yksinkertaiset ohjeet mukaan
Oikealta laukova Hakanpää tuo varsin heiveröiseen puolustukseen kokoa ja näköä lähes kaksimetrisellä rungollaan. St. Louis Bluesin NHL-varaus tietää, miten puolustajien on syytä ottaa kapea kaukalo huomioon.
\- Pelistä tulee nopeampaa ja suoraviivaisempaa, kun ei ole niin leveä kaukalo. Aika paljon mennään päädystä päätyyn. Pelin avaamisessa pitää pysyä vähän kapeammalla kuin leveämmässä kaukalossa. Laita tulee niin nopeasti vastaan, että syöttösuunnat pitää pitää auki. Kun pitää pakki-pakki-syötöt mahdollisimman kapeina, saa pidettyä kaikki vaihtoehdot auki.
Hakanpää on pelannut syksyllä ensimmäiset ottelunsa SM-liigassa. Saman tien on avautunut myös vakiopaikka Bluesin puolustuksesta, ja 26 ottelussa 19-vuotias Hakanpää on tehnyt myös mukavat tehot (3+5=8).
\- Pelinopeudessa on tullut harppauksia eteenpäin. Pystyn lukemaan peliä ja ennakoimaan paremmin. Olen päässyt tempoon paremmin mukaan ja liikettä olen pystynyt koko ajan vähän parantamaan viime vuosina. Sen eteen on tehty paljon hommia, Hakanpää kertoo.
Bluesin päävalmentaja Lauri Marjamäki toimi alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajana vielä viime kaudella. Turnauksen luonteen hyvin tunteva Marjamäki antoi Hakanpäälle pienen opastuksen tämän suunnatessa kohti MM-leiriä.
\- Ei sieltä mitään ihmeempää tullut. Lauri sanoi vain, että omaa hommaa painaa menemään. Se on ollut hyvännäköistä ja pitää jatkaa vain samalla tavalla. Koko ajan vain eteenpäin menee, niin hyvä tulee, Hakanpää kertoi.
Louhinevan turpeet jäävät nostamatta
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on kieltänyt turveyhtiö Vapoa lisäämästä turpeennostoa Parkanon Louhinevalla. Aluehallintovirasto hylkäsi Vapon ympäristölupahakemuksen uudelle tuotantoalueelle.
Viraston mukaan turpeennoston lisäys alueella pilaisi merkittävästi Kuivasjärven valuma-alueen ympäristöä.
Kuivasjärveä yritetään parhaillaan kunnostaa useita vuosikymmeniä jatkuneen turvetuotannon jäljiltä.
Chirac tuomittiin julkisten varojen väärinkäytöstä
Ranskan entinen presidentti Jacques Chirac on tuomittu kahdeksi vuodeksi ehdonalaiseen vankeuteen runsaasti huomiota herättäneessä korruptio-oikeudenkäynnissä. Oikeuden mukaan Chirac käytti julkisia varoja väärin palkkaamalla poliittisia tukijoitaan keksittyihin virkoihin.
Syytteet koskivat vuosia 1977 - 1995, jolloin Chirac toimi Pariisin kaupunginjohtajana. Kaupunginjohtajakaudellaan Chirac kehitti koneistokseen uusgaullistista puoluetta, joka siivitti hänet presidenttivaalien voittoon vuonna 1995. Chirac toimi Ranskan presidenttinä vuoteen 2007.
Chirac on ensimmäinen Ranskan valtionpäämies, joka on tuomittu syylliseksi oikeudessa sen jälkeen, kun marsalkka Philippe Pétain tuomittiin yhteistyöstä natsien kanssa vuonna 1945.
79-vuotias Chirac ei ollut paikalla istunnossa, jossa tuomio luettiin.
Kyösti Kakkonen maksaa Savonlinnan Balettijuhlien velkoja
Joensuulainen liikemies Kyösti Kakkonen ja kolme savonlinnalaista yksityishenkilöä tukevat merkittävällä summalla Savonlinnan Balettijuhlia. Kyösti Kakkonen ja muut henkilöt maksavat Balettijuhlien lainat ja luopuvat saatavistaan juhlien kannatusyhdistystä kohtaan.
Balettijuhlien velkataakka kevenee näin 400 000:lla eurolla.
Juhlien perustajajäsen Kyösti Kakkonen kannustaa myös muita maakunnan yrityksiä tukemaan juhlia, sillä tapahtuma on merkittävä osa Savonlinnan kulttuurikesää:
\- Se on meidän velvollisuutemme olla aktiivisia, että se hyvä täällä lisääntyisi. Sitä kautta yritteliäisyys mahdollistaa jotain muuta. Toki tältä vuodelta minullahan on vähän negatiivisia kokemuksia, kun on vähän reilu ja höveli ollut.
\- Se on vähän mietityttänyt, että missä tässä kannattaa olla mukana, kun yhteiskunta näyttää muistavan tällä tavalla. Ei aina tunnuta ymmärtävän sitä, että tässä mukana olo on pyyteetöntä ja vilpitöntä. Tässä ei varmasti kukaan käy syyttämään, että Savonlinnan Balettijuhlissa on oltu mukana, pohtii Kakkonen
Kyösti Kakkonen on liikemies ja taiteenkerääjä sekä miljonääri. Hän toimii Kakkonen-Yhtiöt Oy:n, Joensuun Kauppa ja Kone Oy:n ja Pick Import Oy:n hallituksen puheenjohtajana. Lisäksi hän on useiden yhtiöiden hallitusten jäsen.
Kyösti Kakkonen armahtaa Savonlinnan Balettijuhlien velat - juhlat jatkuvat
Vaalirahakohussakin ryvettynyt liikemies Kyösti Kakkonen luopuu saatavistaan Savonlinnan Balettijuhlia kohtaan. Kakkonen liikemiestuttuineen on tukenut vuosien varrella Balettijuhlia lähes 700 000 eurolla. Nyt Kakkonen ja kolme savonlinnalaista henkilöä maksavat balettijuhlien lainat, mikä helpottaa tapahtuman velkaongelmia.
Joensuulainen liikemies Kyösti Kakkonen ja kolme savonlinnalaista yksityishenkilöä tukevat merkittävällä summalla Savonlinnan Balettijuhlia.
Kyösti Kakkonen ja muut henkilöt maksavat balettijuhlien lainat ja luopuvat saatavistaan juhlien kannatusyhdistystä kohtaan. Balettijuhlien velkataakka kevenee näin 400 000 eurolla.
\- Yhdistys on sopinut pankin kanssa maksuohjelmasta vuosille 2012-2014, joten juhlia voidaan nyt jatkaa, iloitsee Savonlinnan Balettijuhlien hallituksen puheenjohtaja Hannu Hyttinen.

  "Tässä ei varmasti kukaan käy syyttämään"

Kakkonen vakuuttaa, että tuki tapahtumaa kohtaan on pyyteetöntä. Mies on ollut mukana juhlien toiminnassa aina alusta saakka.
\- Tässä ei varmasti kukaan käy syyttämään, että Savonlinnan Balettijuhlissa on oltu mukana, Kakkonen naurahtaa.
Hän haastaa mukaan tukitalokoisiin myös muut lähiseudun yrittäjät. Balettijuhlat ovat Kakkosen mielestä tärkeä osa tärkeä osa kaupungin kulttuurikesää.
\- Meidän velvollisuutemme on olla aktiivisia, että se hyvä täällä lisääntyisi. Toki tältä vuodelta minullahan on vähän negatiivisia kokemuksia, kun on vähän reilu ja höveli ollut. Se on vähän mietityttänyt, että missä tässä kannattaa olla mukana, kun yhteiskunta näyttää muistavan tällä tavalla. Ei aina tunnuta ymmärtävän sitä, että tässä mukana olo on pyyteetöntä ja vilpitöntä.
Lilli Paasikivestä Suomen Kansallisoopperan taiteellinen johtaja
Suomen Kansallisoopperan taiteelliseksi johtajaksi on valittu 46-vuotias oopperalaulaja Lilli Paasikivi. Paasikivi on toiminut Kansallisoopperan solistina vuodesta 1995.
Taiteellisen johtajan nimittämisestä päätti tänään Kansallisoopperan hallitus. Tätä ennen henkilöstö kertoi mielipiteensä asetetusta ehdokkaasta.
Oopperan hallituksen perustelujen mukaan karismaattinen Lilli Paasikivi tuntee ooppera-alan hyvin ja on kansainvälisesti verkostoitunut. Johtajakokemusta hänellä on hallituksen mukaan vähän, mutta kykyä tähän hän on osoittanut muun muassa oopperan solistikunnan puheenjohtajana.
Paasikiven edeltäjä oli kapellimestari Mikko Franck. Hänen kautensa päättyy vuoden 2013 loppuun. Franck ehti olla Kansallisoopperan ylikapellimestarina ja erota tehtävästään vuonna 2007. Hän palasi kuitenkin oopperan taiteelliseksi johtajaksi ja ylikapellimestariksi vuonna 2008.
Uutta ylikapellimestaria puolestaan haetaan heti taiteellisen johtajan nimittämisen jälkeen.
Taiteellinen johtaja vastaa oopperan pääjohtajalle Päivi Kärkkäiselle, mutta on itse vastuussa mm. ohjelmiston taiteellisesta suunnittelusta sekä tuotannon taiteellisesta linjasta.

  Mittava ura maailman oopperalavoilla

Mezzosopraano Lilli Paasikivi on opiskellut laulua sekä Tukholman musiikkikorkeakoulussa sekä Lontoon Royal College of Musicissa.
Suomessa Paasikivi on laulanut kymmeniä suuria rooleja vuosien aikana kuten Fricka (Wagner: Reininkulta, Valkyyria), Waltraute (Wagner: Jumalten tuho), Carmen (Bizet: Carmen), Pyhiinvaeltaja (Saariaho: Kaukainen rakkaus) ja Anna (Kortekangas: Isän tyttö).
Lisäksi Paasikivellä on ollut viime vuosina merkittäviä solistitehtäviä Euroopan eri oopperataloissa ja kansainvälisten sinfoniaorkesterien ja nimekkäiden kapellimestarien kanssa. Lilli Paasikiven viime aikojen solistitehtäviä ovat olleet esimerkiksi Šeherazade (Ravel) Radion sinfoniaorkesterin solistina; Sinfonia nro 2 (Mahler) New Yorkin filharmonikkojen solistina ja Sinfonia nro 8 (Mahler) Berliinin filharmonikkojen solistina.
Solistiuransa ohella hän on toiminut Pyhäniemen kartanon Taidetapahtuman konserttisarjan taiteellisena johtajana vuodesta 2009 lukien.
Pro Finlandia -kunniamerkki myönnettiin Paasikivelle vuonna 2008.
Ajatuskupla: Vessalukemista
Devy Nagalingamin ystävällä on ongelma. Se liittyy miehiin ja vessaan.
Ystäväni kertoi minulle jotain huvittavaa. Tai itse asiassa häntä tuo juttu ei naurattanut lainkaan, vaan lähinnä otti päähän. Mutta minua se nauratti.
Toimistossa työskentelevä ystäväni oli nimittäin järkytyksekseen huomannut kuinka mieskollegat kantavat hänen työpaikallaan lehtiä vessaan. Siis työpaikan yhteisiä sanomalehtiä ja aikakauslehtiä. Kuinka ällöttävää, marisi ystäväni. Hän oli seurannut jo pidemmän aikaa sitä, miten miehet kukin eri tyylillään veivät lehden istunnolleen. Osa kuvitteli tekevänsä sen salaa, livahti nopeasti vessaan, pitäen lehteä rinnan päällään, kuvitellen tietysti, ettei kukaan näe. - Mutta minä näin! riekkui hän. Toiset taas ottivat lehden hyllystä todella suurieleisesti, aivan kuten haluaisivat varmistaa, että näettehän nyt, menen vessaan tämä lehti mukanani. Ja sitten oli se kolmas ryhmä, miehet jotka eivät edes ajatelleet asiaa. Tähän ryhmään kuuluvalle tyypillistä on, että lehti valitaan hyllystä kaikessa rauhassa ja sitä jäädään jopa selailemaan wc:n oven eteen toviksi. Ystäväni mietti, uskaltaisiko hän sanoa asiasta ääneen työpaikallaan vai sohaisisiko hän kenties ampiaispesää?
Niin, kuinkahan tämä asia mahtaa olla? Onko tapa oikeasti epähygieeninen vaiko vain tapakriitikon painajainen? Eräänkin empiirisen tutkimuksen mukaan wc-istuimen rengas oli peräti toiseksi puhtain paikka kodissa ja ylivoimaisesti pahin bakteeripesä oli tiskirätti, joka löytynee useista työpaikkojen kahvihuoneista. Tunteella ajatteleva ystäväni kaltainen mielensäpahoittaja näkee sielunsa silmin, kuinka vessan pöpöt imeytyvät lehden sivuihin ja odottavat vain hetkeä, kun pääsevät kahvipöydälle vilistämään viheliäisiä tautejansa tartuttamaan. Toisaalta vessareissun tehnyt miespolo on myös vaatteinensa ollut samaisessa pöpölässä ja ei kai voi vaatia, että päällimmäiset vaatteet tulisi vaihtaa ennen kuin astutaan eriöstä takaisin kollegoiden keskuuteen.
Ehkäpä juuri villakoiran ydin on siinä, että vessan tapahtumia emme pääse näkemään, vaan likaiset mielikuvat saavat vallan ja laukkaavat sinne sun tänne. Julkisesti pärskivää ja nenäänsä rapsuttavaa lehdenlukijakollegaa emme taida noteerata kovin kummoiseksi pöpön levittäjäksi, onhan näky niin kovin arkinen.
Huvittuneina päädyimme yhdessä miettimään kaiken hyväksi kääntävää kompromissia. Voisihan sitä nostalgian nimissä kerätä vuosikymmenten takaisia Aku Ankkoja, Annoja ja vaikkapa Tekniikan Maailmoja sinne vessaan omaan telineeseen ja hektisen työpäivän keskellä tehdä aikamatkan hetkeksi maalle vanhan puuceen rauhoittavaan idylliin.
Leväsjoen koulun vanhempainyhdistyksen aktiivi: Siikaisiin emme tämän jälkeen jää
Päätös Leväsjoen koulun lakkauttamisesta on otettu katkerana vastaan Siikaisissa. Leväsjoen koulun vanhempainyhdistyksen aktiivin Susanna Latvaniemen mukaan Siikaisilla ei ole enää tulevaisuutta, kun tällaisia päätöksiä tehdään vanhojen kaunojen pohjalta. Latvaniemen perhe on päättänyt muuttaa pois Siikaisista.
\- Lakkauttamispäätös on tappanut orastavan joulutunnelman. Leväsjoen kyläkoulua on yritetty lopettaa 30 vuotta. Nyt se päätös on nuijittu pöytään, vaikka kunnanhallitus tiesi, että koululle olisi syksyllä tullut alarajaksi laitettu 24 oppilasta.
Latvaniemen mukaan oppilasmääriä on luettu niin kuin on haluttu lukea.
\- Ei tästä tule edes säästöä. Kaikki oppilaat eivät lähde täältä Siikaisten Yhtenäiskouluun. Kunnanjohtaja voi nyt ottaa laskimen käteen ja laskea, mitä menetettiin.
Latvaniemen mukaan mitään faktapohjaa koulun lakkauttamiselle ei ollut.
\- Näin päätettiin, kun muillakin kylillä on lopetettu kouluja. Leväsjoen kyläkoulun oppilaiden vanhemmat ovat tehneet ja luvanneet tehdä jatkossakin talkootöitä koulun puolesta. Tässä on palkkio siitä.
Leväsjoen koulun tuntumassa asuva Latvaniemen perhe ei aio jäädä paikkakunnalle.
\- Lakkautuspäätös herättää liian katkeria tunteita päättäjiä kohtaan. Emme halua jäädä kuntaan, missä päätöksiä tehdään ahdasmielisesti vanhojen kaunojen pohjalta. Siikaisten kunnalla ei ole enää tulevaisuutta.
Esitys: Kylylahden kaivoksen liikenne kuntoon miljoonaremontilla
Kylylahden kuparikaivoksen liikenneyhteydet halutaan kuntoon liki kymmenellä miljoonalla eurolla. Elinkeinoministeri Jyri Häkämies on tänään vastaanottanut liikenneyhteyttä koskevan esityksen, jonka ovat allekirjoittaneet Polvijärven ja Kaavin kuntien, Outokummun kaupungin ja kaivosyhtiö Altona Miningin edustajat.
Miljoonaremontin kiireellisin kohde on Polvijärven ja Luikonlahden välinen maantie. Sen kautta kulkee tulevaisuudessa kaivoksen ja rikastamon väliset louhintamateriaalit.
Tv-kokkauksen glamour houkuttaa ravintola-alalle kevein perustein
"Televisio pursuaa kokkiohjelmia, joissa ruuanlaitto näyttää helpolta, nopealta ja mukavalta. Lopputulos on aina onnistunut ja silmää hivelevä - Ah niin ihanaa!", pohtii kajaanilainen ammattiopiston opettaja. Televisio-ohjelmat voivat olla syynä siihen, kun ravintolakouluihin hakeutuu nuoria ylisuurin odotuksin.
Huippukokeista kertovissa tv-ohjelmissa ruuanlaitto on suurta taidetta ja herkkuja syntyy aineksesta kuin aineksesta. Keittiökilpailuissa parhaat master chefit ja top chefit saavuttavat lähes rock-tähteyteen verrattavaa mainetta ja kunniaa, mikäli television välittämään vaikutelmaan on uskominen.
Mielikuvat saattavat ohjata nuoria ravintola-alalle väärin perustein. Opettajat huomaavat että osalla opiskelijoista on utopistisia käsityksiä opinnoista ja niiden jälkeisestä elämästä. Onneksi nämä luulot ovat harvinaisia.
\- Monella ensimmäisen vuosikurssin opiskelijalla on aika utopistinen käsitys. On tullut esille esimerkiksi, että eikö täällä ravintolakeittiössä ole siivoojia siistimässä pöytiä ja luutuamassa laittioita. Suurimmalla osalla opiskelijoista on kuitenkin realistinen kuva ravintola-alasta, sanoo opettaja Riitta Puumalainen Kainuun Ammattiopistosta.
Totuus pikkuhiljaa valkenee opintojen myötä. Joissakin vuosikursseissa käy niin, että osa opiskelijoista lähtee toisille teille koettuaan pettymyksen. Tämä ei ole tietenkään vain ravintola-alan koulujen todellisuutta, vaan alan vaihtoa tapahtuu tietysti muuallakin.
\- Alaa vaihdetaan kesken opiskelujen tai sitten käydään koulu loppuun ja katsotaan mihin tässä voi sijoittua. Toisaalta meillä on ollut vuosikursseja, joista kaikki ovat jääneet ravintola-alalle kokeiksi tai tarjoilijoiksi, sanoo Riittta Puumalainen.

  Suurin osa opiskelijoista on motivoituneita

Opiskelija Katja Vollakka on työssäoppimisjaksolla Kajaanin Torero-ravintolassa. Reilut kaksi vuotta jatkuneiden opintojen aikana hän on huomannut, että kaikki opiskelijat eivät ota koulua aivan tosissaan.
\- Jotkut ovat sillä kannalla, että työpaikka ravintola-alalta olisi lottovoitto, mutta jotkut ovat hakeneet kouluun vain saadakseen jonkinlaiset paperit, että pääsee nauttimaan työttömyyskorvauksesta, Katja Vollakka sanoo.
Todellisuus ravintola-alalla on sama kuin muilla aloilla. Töitä on tehtävä tosissaan. Mitään top chef- tai master chef -tason glamouria keittiö- ja tarjoilutyöhön harvoin sisältyy.
\- Kyllä se työ vaatii melko paljon. Työ on ruumiillista eikä mitään peukaloiden pyörittelyä. Oma käsitykseni työstä ei ole muuttunut mihinkään suuntaan opintojen aikana, Katja Vollakka sanoo.

  Työharjoittelua myös opettajille

Opettaja Riitta Puumalaien on työssäoppimisen jaksolla Kajaanin Torerossa. Opettajatkin tarvitsevat työharjoittelua, sanoo Puumalainen.
\- Opettaja saa tuntumaa työstä ja näkee, mitä uusia juttuja alalle on tullut. Myös vuorovaikutus on tärkeää, kun työn lomassa voi keskustella monenlaista eikä asioita tarvitse aina käydä läpi pöydän ääressä.

  Ravintolakeittiö varautuu huomiseen viimeistään tänään

Samassa Torero-ravintolassa työssäoppimisjaksolla oleva Katja Vollakka tuli töihin hyvissä ajoin kahdeksaksi.
\- Siitä sitten vaatteiden vaihtoon ja heti hommiin. Kaikki mitä sanotaan, myös tehdään.
Isoissa ravintoloissa ruuan valmistelu alkaa usein jo tarjoilua edeltävänä päivänä, kertoo opettaja Riitta Puumalainen.
\- Tämän päivän lounaaseen on valmistauduttu edellispäivänä tekemällä kastikepohjia ynnä muuta. Myös puolivalmisteita käytetään nykyään melko paljon. Kermaperunat tulivat tänään (ravintola Toreron keittiöön) valmiina kuutioina. Ne huuhdottiin ja höyrytettiin sekä laitettiin sekaan kerma ja mausteet. Mutta aika paljon käytetään tuoreita kasviksia, jotka on pilkottu edellispäivänä.
Omsk toivotti Summasen tervetulleeksi: "Positiivinen ilmapiiri"
Raimo Summanen pääsee aloittamaan työnsä KHL-joukkue Avangard Omskissa puhtaalta pöydältä. Joukkueen maalivahti Karri Rämön mukaan joukkueessa ei ole kaunaa viime keväänä potkut seurasta saanutta valmentajaa kohtaa.
Summasen ja Omskin tiet erosivat viime kevään pudotuspelien aikaan, kun päävalmentajan kerrottiin riitautuneen etenkin tähtipelaaja Jaromir Jagrin kanssa. Karri Rämö kertoo Twitterissä, että joukkueen ja Summasen välit ovat kunnossa.
\- Pelaajien ja valmentaja Summasen välillä ei ole pahaa verta. Menneet ovat menneitä, ja nyt keskitytään tulevaan ja otteluiden voittamiseen. Ensimmäisissä harjoituksissa valmentajan vaihdon jälkeen ilmapiiri oli positiivinen, Rämö "twiittasi".
Mimmiräppärit käyvät kuumina – soultäti apuun
Soultäti Mary J. Blige haluaa, että räppärit Nicki Minaj ja Lil’ Kim sopivat riitansa.
_The Morning Riot_ -radio-ohjelmassa suunsa puhtaaksi puhunut diiva toivoo todella, että naiset sopisivat erimielisyytensä.
\- Ehkä jonain päivänä se tapahtuu. Täytyy vain ajatella positiivisesti, Blige kommentoi.
Mary J. Blige itse pitää molemmista naisista ja uskoo, että biiffin syynä ovat enemminkin räppäreiden taustajoukot kuin naiset itse.
Nicki Minajin ja Lil’ Kimin riita tuli julki viime vuonna, kun Lil’ Kim väitti, ettei Minaj ole osoittanut kunnioitusta häntä kohtaan.
Terttu Heimala eläkkeelle Luumäeltä
Luumäen kunnanjohtaja Terttu Heimala jää eläkkeelle elinvoimaisen kunnan johdosta. Kunnan budjetti on pysynyt tasapainoisena ja ylijäämää on tehty useita vuosia. Kunta on myös velaton.
Salaisuudeksi kunnan menestykseen Heimala sanoo sen, että Luumäellä on totuttu sellaiseen budjettitekniikkaan, että talous pysyy tasapainossa.
\- Luumäkeä on tituleerattu vähän sellaiseksi Etelä-Karjalan Laihiaksi. Mutta sanoisin, että meillä virkamiesten ja luottamusmiesten yhteistyö toimii, ja sitä kautta näihin tuloksiin on päästy, Heimala selventää.
Myös päättyvän vuoden budjetti jää positiiviseksi, mutta ei niin paljon kuin aiemmin.
\- Tämän vuoden budjetin teko tasapainoiseksi oli huomattavasti vaikeampaa kuin aiemmin, myöntää Heimala.
Ensi vuonna kunnassa investoidaan muun muassa pääkirjastoon. Lisäksi siirtyminen laitoshoidosta tehostettuun palveluasumiseen vaatii osansa.
Luumäelläkin väki vanhenee, mutta väestökatoa ei ole juurikaan koettu.
\- Jotta väkiluku pysyy ennallaan, tarvitsemme muuttovoittoa, ja näin on onneksi myös tapahtunut.
Luumäellä asuu tällä hetkellä runsaat 5000 asukasta.

  Elinvoimaisia maaseutukuntia tarvitaan

Heimala toivoo tulevan kuntauudistuksen ottavan huomioon pienet ja elinvoimaiset kunnat. Hän myöntää kriisikuntien olemassaolon, mutta vaatii samalla kunnallisen itsehallinnon huomioimista. Myös kuntien yhteenliittymisen pitää Heimalan mukaan tapahtua vapaaehtoisesti.
\- Sanonpa, että tuleva kuntauudistus on kaikille eteläkarjalaisille päättäjille kova paikka. Toivottavasti löytyy hyvää yhteistyötä ja toivottavasti se ratkaisu, joka täällä tehdään ottaa huomioon myös kuntalaiset ja sen, että kaikki kuntalaiset ovat tasa-arvoisessa asemassa, painottaa Heimala.
\- Suomi tarvitsee edelleen elinvoimaista maaseutua ja siksi on tärkeää, että on olemassa myös maaseutukuntia, Heimala muistuttaa.
Heimala ehti olla Luumäen kunnan palveluksessa lähes 30 vuotta. Kunnanjohtajana hän toimi vuodesta 2009. Hän seurasi
Luumäen uutena kunnanjohtajana aloittaa Anne Ukkonen ensi vuoden alussa.
Katastrofeista maailmantaloudelle 270 miljardin euron lasku
Erilaiset luonnon ja ihmisen aiheuttamat katastrofit ovat tuoneet maailmantaloudelle tänä vuonna 270 miljardin euron laskun, arvioi maailman johtava jälleenvakuutusyhtiö Swiss Re. Summa on suurempi kuin koskaan aikaisemmin pääosin Japanissa viime keväänä sattuneen tsunamin ja sitä seuranneen ydinonnettomuuden vuoksi.
Vuonna 2010 katastrofit aiheuttivat lähes sata miljardia pienemmät menetykset.
Tämän vuoden kalliiksi tulleita katastrofeja ovat muun muassa Uuden-Seelannin ja Japanin maanjäristykset, Australian ja Thaimaan tulvat sekä Yhdysvalloissa riehuneet hirmumyrskyt.
Pelkästään vakuutusalalle erilaiset katastrofit aiheuttivat tänä vuonna yli 83 miljardin euron menot. Tämä on yli kaksinkertaisesti vuoden 2010 kuluihin verrattuna.
Summa olisi Swiss Ren mukaan ollut vielä tätäkin suurempi ja vakuutuskulujen uusi ennätys, mikäli vakuutusturva olisi ollut kattavampi Japanin tsunamista ja ydinonnettomuudesta kärsineillä alueilla.
Tästä huolimatta kuluva vuosi on vakuutusalalle historian toiseksi kallein vuosi. Kallein katastrofivuosi vakuutusalalle on ollut 2005, jolloin hurrikaani Katrina aiheutti laajaa tuhoa Yhdysvalloissa.
Swiss Ren mukaan tämänvuotinen katastrofilasku saattaa vuoden viimeisinä viikkoina vielä kasvaa, jos esimerkiksi Eurooppaan iskee paha talvimyrsky tai Thaimaan tulva-alueilta tulee lisää vakuutuskorvaushakemuksia.
Työllistämisrahat loppuivat kesken
Tampere on joutunut keskeyttämään työllistämistuen myöntämisen loppuvuodeksi määrärahan loppumisen vuoksi. Työnantajille maksettava, palkkauskustannuksiin tarkoitettu tuki on pääsääntöisesti 600 euroa kuukaudessa.
Tampereen kaupungin työllisyyspalveluiden kehittämispäällikön Lotta Lammin mukaan tuella on työllistetty tänä vuonna noin 200 työtöntä yhdistyksiin, säätiöihin ja yrityksiin.
\- Meillä on ollut miljoona euroa käytettävissä työllistämiseen. Kaikki on mennyt hyvin, ja olemme saaneer mukaan uusia työnantajia ja erityisesti yrittäjiä. Käytännössä jouduimme lopettamaan päätösten teon jo marraskuussa, koska määräraha on käytetty.
Lammi on kuitenkin tyytyväinen, että mukaan on saatu paljon työnantajia ja tuelle on ollut kysyntää.
\- Sehän on kaikkein tärkeintä, kun tässä yritetään löytää uusia työpaikkoja tamperelaisille työttömille.
Ensi vuonna työttömiä pyritään työllistämään erityisesti yrityksiin.
Kehitysrahojen leikkaus heikentää suunnittelua
Maakuntien kehitysrahojen leikkaus hidastaa selvityshankkeita Lapissa. Maakuntajohtaja Esko Lotvonen sanoo, että yli puolet pienemmällä avustuksella etenkin kuntien välisten suunnittelu- ja kehityshankkeiden toteuttaminen vaikeutuu.
Lotvosen mukaan odotettavissa olevilla, alle puolen miljoonan euron valtion kehitysrahoilla esimerkiksi Tunturi- ja Pohjois-Lapin Jäämeren suunnan corridor-selvityksiä on vaikea jatkaa.
Lotvonen arvioi myös matkailuhankkeiden kärsivän leikkauksista.
Valtioneuvosto päättää tänään kehitysrahojen leikkauksesta. Entisen reilun miljoonan euron sijaan Lappi on saamassa alle puolimiljoonaa euroa.
Valtion tuen leikkauksen kompensoimiseksi kuntien pitäisi löytää jostain vastaavat rahat, jotta kehitys- ja suunnitteluhankkeet voisivat jatkua entiseen tapaan myös vuonna 2013.
Lotvonen ei kuitenkaan näe, että kunnat voisivat irrottaa tarvittavaa summaa, joka koko valtakunnassa on noin 30 miljoonaa euroa.
Nuorisojoukko kiinni ilkivallasta
Poliisi on edennyt Raisiota pitkään piinanneen ilkivalta-aallon selvittelyssä. Kuluneen syksyn aikana kaupungissa on sattunut lukuisia tapauksia, joissa asuntojen ikkunoihin ja seiniin on heitelty raakoja kanamunia.
Lisäksi tekijät ovat potkineet ulko-ovia ja soitelleet turhaan ovikelloja. Tutkimusten mukaan kyseessä on ryhmä 13-16-vuotiaita poikia, joista on saatu useita havaintoja. Pääosin teot on tehty Raision Ihalan kaupunginosassa.
Poliisi tutkii rikoksia kotirauhan rikkomisina ja vahingontekoina. Alaikäisiä tekijöitä kuullaan yhdessä sosiaalitoimen ja huoltajien kanssa.
Sallan rata poistui Liikenneviraston rataverkosta
Liikennevirasto on poistanut Sallan radan valtakunnan rataverkosta. Sallan kunnanjohtajan Kari Väyrysen mukaan rata on ollut pitkään lopettamisuhan alla, mutta radan poistamisesta ei ole tehty poliittista päätöstä.
Liikenneviraston vuoden 2013 verkkoselostuksessa Itä-Lapin junarata päättyy Sallan sijasta Kemijärven Isollekylälle.
Väyrysen mukaan Salla on ollut siinä käsityksessä, ettei rataa pureta, vaan sitä pidetään kunnossa tulevaisuuden tarpeita varten. Myös viime kesänä radalla tehtiin kunnostustyötä.
Aluepäällikkö Jouko Nurmilaukas Liikennevirastosta sanoo, ettei radan lopettamisesta ole tehty vielä päätöstä, mutta asia tulee päätettäväksi mahdollisesti ensi vuonna.
Sallan rata on nyt poistettu rataverkkoselostuksessa, jossa käytettävissä olevia ratoja esitellään ratojen liikennöijille. Tällä hetkellä käyttäjiä tosin on vain yksi, VR. Nurmilaukaksen mukaan Sallan radan poissaolo kertoo jotain Liikenneviraston asenteesta.
\- On tiedostettu, että jos radalla ei ole liikennetarpeita, on parin vuoden sisällä tehtävä päätös lopettamisesta, Nurmilaukas sanoo.
Radan poistamisesta kunnossapidosta päättää todennäköisesti Liikenneviraston tekninen johtaja Markku Nummelin, Nurmilaukas sanoo.
Nurmilaukaksen mukaan Sallan radan tekninen kunto heikkenee koko ajan. Radalla kulkee silloin tällöin puutavaraa. Mahdollinen lopetuspäätös ei tarkoita kuitenkaan radan poisrullaamista.
\- Rata saa metsittyä, Nurmilaukas sanoo.
VR lopetti puukuljetukset Sallasta kesällä 2010. Asiasta kertoi ensin Koillis-Lappi.
Suomalaissurmien pääepäilty pidätettiin São Paulossa
Paraiban siviilipoliisi ja São Paulon henkirikosyksikkö pidättivät kolmen suomalaisen surmista pääepäillyn miehen keskiviikko-iltapäivällä. 58-vuotias mekaanikko löydettiin yksityisasunnosta São Paulon Mandaquin asuinalueelta, kertoo brasiliailinen Portal Correio -uutismedia.
Surmattujen suomalaisten ruumiit löydettiin joulukuun toinen päivä tien varrelta sokeriruokopellolta Taquaran ja Pitimbun väliltä Paraiban osavaltiossa Koillis-Brasiliassa.
São Paulon henkirikosyksikön edustajan Waldomiro Milanesin mukaan Paraiban poliisi sai alustavan tiedon pääepäillyn olinpaikasta ja saapui São Pauloon tiistai-iltana. Paraiban poliisi teki pidätyksen keskiviikkona iltapäivällä São Paulon henkirikosyksikön avustuksella.
Suomen Keskusrikospoliisi ei vahvista eikä kiellä uutista, koska KRP:n mukaan tiedotusvastuu on Brasilian viranomaisilla.
Suomalaisen pariskunnan ja heidän ystävättärensä surmien taustalla epäillään olevan talokaupat, mutta tietoa ei ole vahvistettu.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Ajokortti kannattaa ajaa loskasäässä
Talvella ja syksyllä ajokortin ajavat ovat hyvässä asemassa verrattuna niihin, jotka ajavat ajokortin kesällä. Syksyllä ja talvella harjoiteltavista ajotilanteista löytyvät kaikki vaikeimmat elementit, joita uusi kuljettaja tulee kohtaamaan ajouransa aikana.
Oikea tilannenopeus ja riittävä turvaväli ovat tärkeimmät ajoharjoittelussa opeteltavat asiat. Varsinkin talvikelissä molemmat tekijät korostuvat. Kun ne on saatu iskostettua mielen sopukoihin jo ajoharjoittelussa, ne muistuvat myöhemminkin mieleen, sanoo autokoulunopettaja Jere Kääriäinen Mikkelistä.
\- Jos ajat liian lähellä edelläsi ajavaa, hän määrää miten itse ajat, etkä silloin pysty havainnoimaan tulevia liikennetilanteita, näet vain edellä ajavan takavalot. Ajostasi tulee tökkivää ja rauhatonta. Oletko aikaisemmin perillä?

  Tuulilasinpyyhkijöitä on käytettävä tarpeeksi ajoissa

Syksyn ja talven kurjat kelit pakottavat autokoululaisen opettelemaan saman tien myös pyyhkijöiden ja pitkien valojen käytön. Kesäkelissä autokoulua käyvä voi päästä läpi koko autokoulun joutumatta turvautumaan kumpaankaan.
\- Kuvittele kohtaavasi raskas ajoneuvo, vaikkapa aura-auto. Tiedät varmasti, että se nostaa taakseen aikamoisen lumipölläkän. Kytke ajoissa tuulilasinpyyhkijät päälle, niin et joudu ajelemaan sokkona, etkä sitten kuitenkaan hätäpäissäsi löydä sitä pyyhkijöiden vipua. Hiljennä myös vauhtiasi. Ennakoi, muistuttaa Kääriäinen.
Älä vaihda pitkiä pois ennen aikojaan
Pimeässä ajaminen vaatii tottumista. Autoilijan on opittava hallitsemaan pitkien ja lyhyiden valojen käyttö niin, ettei häikäise muita, mutta kuitenkin näkee itse mahdolisimman paljon. Kääriäisen mukaan autoilijoiden perisynti on vaihtaa liian aikaisin kaukovaloista lähivaloille, jolloin kohtaavan ja oman auton väliin jää pelottavasti pimeää tilaa. Pelätään, että vastaantuleva häikäistyy.
\- Katse pitää siirtää valoista tien oikeaan reunaan eikä jäädä tuijottamaan kohtaavan ajoneuvon valoja. Kaukovalot kannattaa myös kytkeä aikaisemmin päälle, 20-30 metriä ennen kohtaamista. Kohtaaminen tapahtuu nopeasti, siinä ei ehdi häikäistyä, jollet sitten taas tuijota vastaantulevan valoja, Kääriäinen toteaa.
Suomen Pankki: Talous kasvaa ensi vuonna niukasti
Suomen talouskasvu yltää ensi vuonna niukasti plussalle eli Suomi ei ajaudu taantumaan, arvioi Suomen Pankki. Suomen Pankki odottaa, että ensi vuonna talous kasvaa 0,4 prosenttia. Ennuste perustuu oletukseen, että euroalueen velkaongelmat eivät pahene nykyisestä.
Jos velkaongelma kärjistyy, talouskasvu voi jäädä ennustettua heikommaksi. Vuonna 2013 Suomen Pankki odottaa talouskasvun olevan 1,8 prosenttia.
Viennin kehityksestä ja kotitalouksen kulutuksesta Suomen Pankki antaa kolkkoja arvioita. Vaihtotaseen Suomen Pankki ennustaa pysyvän vain vaivoin ylijäämäisenä.
Vaihtotase sisältää kauppataseen eli tuonnin ja viennin suhteen ja lisäksi esimerkiksi maksetut osingot. Lokakuussa vaihtotase oli vajaat 400 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Kotitalouksien kulutuksen Suomen Pankki odottaa hidastuvan selvästi. Syynä on se, että reaalitulojen kasvu jää vaimeaksi, eikä työlisyys kehity suotuisasti.
\- Talouden näkymien heikentyminen asettaa Suomen julkisen talouden uuteen valoon, kommentoi Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen.
Suomen Pankin mielestä Suomella on kuteinkin yhä hyvät mahdollisuudet saada julkinen talous kestävälle pohjalle. Suomen Pankin mukaan tähän auttaisi etenkin työurien pidentäminen ja työn tuottavuuden parantaminen.
Pitkäkyntiset putsasivat Oulun cola-kuusen
Oululaisten ilo amerikkalaisen virvoitusjuomayhtiön pystyttämästä joulukuusesta jäi lyhytaikaiseksi. Kuusen näyttävät koristeet on varastettu valoja myöten.
Kansainvälinen tuotantoyhtiö kävi lokakuun lopulla Oulun kauppatorilla kuvaamassa jouluista tv-mainosta Pepsin Japanin markkinoille. Kuvausten päätyttyä tuotantoryhmä purki joulumaailman, mutta mainoksessa keskeisessä roolissa ollut, amerikkalaiseen tyyliin koristeltu jättikuusi jäi paikoilleen oululaisten iloksi. Kuusen osti Oulun liikekeskus ry. Kuitenkin jo hyvissä ennen joulua kuusi on riisuttu koristevarkaiden toimesta lähes kokonaan.
\- Alimmaiset koristeet lähtivät ensimmäisenä. Korkeammalla olevia koristeita on noukittu kuusesta pitkien keppien avulla, vaikka ne ovat tiukasti nippusiteillä kiinni. Valot sitten vietiin viime viikonloppuna, Oulun liikekeskuksen toiminnan johtaja Heikki Viertola sanoo.
Uutta kuusta ei ehkä tule
Kuusesta on nyt poistettu valot kokonaan turvallisuussyistä. Kuusen ylimmillä oksilla on vielä muutamia koristeita, mutta ilman valoja näky on kaikkea muuta kuin juhlava. Uusia valoja tai koristeita ei tulla laittamaan.
\- Kyllähän tämä harmittaa vietävästi, sillä ostimme kuusen tuotantoyhtiöltä kaupunkilaisten iloksi. Tuntuu että kaikki rahat, mitä kuuseen on laitettu, ovat menneet kankkulan kaivoon. Tarkoituksenamme oli pystyttää kuusi torille myös tulevina vuosina, mutta nyt en ole ollenkaan varma, Heikki Viertola huokaa.
Myös Oulun kävelykadulla, Rotuaarilla, sijaitsevien joulukuusten valoja on yritetty repiä irti.
Keski-Pohjanmaan kunnat velkalistan kärjessä
Suomen velkaisimpien kuntien kymmenen kärjestä löytyy kolme keskipohjalaiskuntaa vuonna 2010. Suomen toiseksi velkaisin kunta on Reisjärvi. Vajaan 3 000:n asukkaan kunnalla on peräti 5 500 euroa velkaa jokaista asukastaan kohti. Myös Pietarsaari ja Haapajärvi kuuluvat velkaisimpien kuntien joukkoon.
Taloussanomien kokoamassa listassa neljännelle sijalle yltää Pietarsaari ja viidennelle Haapajärvi velkataakkansa kanssa. Kuitenkin Pietarsaaren suhteellinen velkaantuneisuus on keskimääräistä pienempi, kun kaupungin lukuja verrataan muihin velkakuntiin. Siihen vaikuttavat Pietarsaaren taseessa olevat ylijäämät.
Velkaantunein kaikista kunnista on etelärannikolla sijaitseva Hanko. Siellä velkaa oli kaupunkilaista kohden noin 5 646 euroa. Pietarsaarella taas on velkaa asukasta kohden 4 632 euroa ja Haapajärvellä puolestaan lähes 4 425 euroa.
Suomen kunnat ovatkin velkaantuneet 2 000-luvulla reippaasti. Syynä velkaloukkuun on ainakin valtion kunnille määräämät uudet tehtävät sekä valtionosuuksien putoaminen.
Talvivaaran vaikutukset tarkempaan syyniin Pohjois-Savossa
Pohjois-Savon ja Kainuun ELY-keskukset sekä Talvivaara-yhtiö ovat sopineet Talvivaaran kaivoksen vesistövaikutusten seurannan laajentamisesta Pohjois-Savon maakunnan alueella. Laakajärvessä ryhdytään vedenlaadun lisäksi tarkkailemaan muun muassa pohjaeläinten tilaa.
Kiltuanjärveä on tarkkailtu koeluonteisesti, mutta nyt se otetaan pysyvästi ohjelmaan. Tarkkailun laajentamisesta Nurmijoen reitin alempiin osiin päätetään tammikuussa.
ELY-keskuksen mukaan Talvivaaran jätevesikuormitus on kuluvan vuoden aikana pienentynyt selvästi. Kuormituksen pieneneminen näkyy kuitenkin vesistöjen vedenlaadussa viiveellä.
Laakajärven yläpuolisessa Kivijärvessä Talvivaaran kuormitusta kuvaavat arvot ovat jo kuitenkin selkeästi laskeneet. Lokakuussa arvot olivat yleisesti noin kolmanneksen pienempiä kuin syyskuussa. Laakajärvellä pitoisuudet olivat pääosin syyskuista tasoa ja Kiltuanjärvellä lievässä noususuunnassa.
Laakajärvi ja Kiltuanjärvi sijaitsevat molemmat Sonkajärven kunnan alueella.
Mitä mieltä olet Donkeyboyn kappaleesta City Boy?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Donkeyboy: _City Boy_
**Mitä?** Donkeyboy on poppipoppoo Drammenista, Norjasta. Yhtye on pistetty kasaan vuonna 2005. Tämän ”Aasipojan” ensimmäinen sinkku _Ambitions_ soi taajaan myös YleX:llä heti sen julkaisun jälkeen vuonna 2009.
Donkeyboy on ilmoittanut julkaisevansa kakkosalbuminsa ensi vuonna.
Yhtyeen uusi kappale _City Boy _soi tällä viikolla Uuden musiikin iltavuoron [Venla Kokkonen: Donkeyboy / City Boy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-241675). Ja nyt sitä pääset arvioimaan Sinä, arvoisa Rytmibarometri-ihminen!
**Hä?** Aasi pääsee joulun aikaan paistattelemaan valokeilassa, johon sillä muuten on harvoin asiaa. Aasi muistuttaa hevosta, mutta eroaa siitä pitkien korviensa vuoksi, tietää Wikipedia.
Koko ei ratkaise kaikkea kunnissakaan
Kuntaliitosten kautta muodostuneet isommat kuntayksiköt eivät sinänsä takaa palveluiden tehokkuutta eivätkä säästöjä kuntatalouteen. Ainakaan säästöt eivät näy liitoskuntien taloudessa pikaisesti, ilmenee Paras-hanketta arvioivasta Kuntaliiton tutkimuksesta.
Vuoden 2012 lopussa päättyvä Paras-hanke on tähän mennessä vähentänyt Suomen kuntakartalta noin sata kuntaa vajaan kuudenkymmenen liitoksen myötä. Hanke käynnistyi vuonna 2006.
Kuntien yhteistoiminta-alueita on syntynyt runsaat kuusikymmentä. Niissä on mukana yhteensä 230 kuntaa.
Kuntaliiton arviointitutkimusohjelman perusteella näyttää siltä, että kuntien rakenneuudistuksen tuomia taloushyötyjä saa odotella. Hyödyt näkyvät asteittain muutaman vuoden kuluessa - jos kunnat osaavat ryhtyä oikeanlaisiin kehittämistoimiin liitoksen jälkeen.
Ensimmäisinä vuosina liitos lisää kunnan nettomenoja. Hyötyjä kunnat pääsevät korjaamaan tapauskohtaisesti vaihtelevasti.
Koska Paras-hankkeen kuntaliitoksista ja yhteistoiminta-alueista on vasta muutamien vuosien kokemus, ei rakenneuudistusten hyödyistä voi vielä tehdä kovin pitkälle meneviä johtopäätöksiä, huomauttaa emeritusprofessori Pentti Meklin Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta.
Alijäämästä eroon
Palvelujen tehokkaan järjestämisen osalta olennaista on, mitä palveluja kunta tarjoaa ja miten se ne organisoi, ei kunnan koko sinänsä.
Kuntaliitos näyttää tuottavan mahdollisuuden yhteistoimintaa suurempiin taloushyötyihin, mutta niihin liittyy myös isompi riski.
Kuntaliitokset ovat tutkimuksen mukaan vähentäneet alijäämäisten kuntien lukumäärää. Kun tutkimuskunnista 33 oli ennen liitoksia alijäämäisiä, vähensivät vuosina 2003-2009 tehdyt kuntaliitokset alijäämäisten kuntien lukumäärä 21:llä. Vuonna 2010 alijäämäisiä kuntia oli enää kymmenen.
Tulokset löytyvät Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun julkaisusta 
Rakennemuutoksen taloushyötyjä odotellessa. Kunta- ja palvelurakenneuudistus kuntatalouden näkökulmasta vuosina 2000-2010, joka julkistettiin Kuntaliiton seminaarissa tänään.
Suomi-palkinnot kaupunkikulttuurin ja kansalaisaktivismin edistäjille
Vuoden 2011 Suomi-palkinnon saavat tuottaja, General Njassa alias Jyrki Jantunen, näyttelijä Jussi Lehtonen, levy-yhtiö Monsp Records, Nuoren Voiman Liitto ry., Ravintolapäivä-työryhmä sekä esitystaiteilija Meiju Niskala.
Kultturiministeri Paavo Arhinmäki jakoi Suomi-palkinnot tänään. Tämän vuoden palkintojen kantavana teemana on ollut nostaa esiin taiteen ja kulttuurin yhteisöllinen merkitys, ihmisten ottaminen mukaan osallistumaan sekä kaupunkitaide.
Suomi-palkinto on kulttuuriministerin ja valtiovallan antama tunnustus ja samalla kiitoksenosoitus taiteellisesta luomistyöstä ja merkittävästä taiteellisesta urasta. Perusteena voi myös olla huomattava saavutus tai lupaava läpimurto. Vuodesta 1993 jaetut Suomi-palkinnot ovat suuruudeltaan 30 500 euroa.

  DJ "General Njassa" Jyrki Jantunen

Tuottaja, DJ "General Njassa" Jyrki Jantunen on pitkän linjan populaarikulttuurivaikuttaja, "kaupungin luontoääni", joka on ollut eturivissä uudistamassa, elävöittämässä ja piristämässä suomalaista kaupunki- ja nuorisokulttuuria jo yli 30 vuotta.

  Näyttelijä Jussi Lehtonen

Näyttelijä Jussi Lehtonen palkitaan arvokkaasta työstä Kiertueteatterin parissa. Aiheet eivät ole olleet sen pienempiä kuin ilmastonmuutos, muistihäiriöt ja turvapaikan hakijoiden elämä vastaanottokeskuksissa. Hän on jo pitkään ollut taitelija, joka menee katsojien luo, heidän ehdoillaan. Esityskokemuksistaan sairaaloissa hän on julkaissut kirjan Samassa valossa, joka on samalla osan hänen teatteritaiteen tohtorintutkintoaan.

  Levy-yhtiö Monsp Records

Levy-yhtiö Monsp Records. Tämän hetken yhteiskunnallisesti kantaaottavinta, muodoiltaan avantgardistisinta ja kansallisesti omaleimaisinta populaarimusiikkia on suomalainen rap. Suomiräppi ei kuitenkaan olisi ikinä kehittynyt tälle tasolle ilman ruohonjuuritason jalkatyötä ja väsymätöntä työmyyrää, Keijo "Kepe" Kiiskistä.

  Nuoren Voiman Liitto ry.

Nuoren Voiman Liitto ry. täyttää tänä vuonna 90 vuotta ja on vahvasti nuoruuden voimassa kiinni. Liiton historia kertoo monipuolisesta, sitkeästä ja väsymättömästä työstä Suomen nuoren polven kirjoittamis- ja kulttuuriharrastuksen hyväksi. Liiton koulutus- ja arvostelutoiminta on merkinnyt monelle nuorelle taiteen ammattilaisuuden polun alkuun pääsyä.

  Ravintolapäivä-työryhmä

Ravintolapäivä-työryhmä on toiminnanjohtajansa Olli Sirénin ja työryhmän (ravintolavastaava Antti Tuomola, teknologiapäällikkö Jyrki Vanamo, tiedotus- ja markkinointipäällikkö Timo Santala ja tiedottaja Kirsti Tuominen) toteuttanut puhtaasti suomalaisen mahtavan ideansa, joka levisi hetkessä Suomessa neljäänkymmeneen kaupunkiin ja nyt myös lukuisiin muihin maihin, esimerkiksi Englantiin ja Saksaan. Ravintolapäivänä perustetaan ravintoloita, kahviloita ja baareja - rakkaudesta ruokakulttuuriin - yksi niistä voi olla sinun! Viime ravintolapäivään osallistui Suomessa jo kolmisensataa pop-up-ravintolaa ja kymmeniätuhansia ihmisiä.

  Esitystaiteilija Meiju Niskala

Esitystaiteilija Meiju Niskala on suomalainen media-, esitys-, kaupunki- ja performanssitaiteilija sekä kirjailija. Meiju Niskala tekee situationistista, kokeilevaa, leikkisää ja vuorovaikutteista taidetta. Hän pyrkii löytämään totutuista asioista uusia puolia ja viestimään muille ihmisille arjessa piilevistä mahdollisuuksista, valmistamaan työkaluja tilojen ja esineiden uudenlaiselle, elämyksellisemmälle kokemiselle, vaikkapa Aura-joen varren penkeille työttömien valmistamien tyynyjen avulla. Niskala kannustaa ja poimii ihmisiä arjen löytöretkeilyyn, seikkailuun ja ympäristön näkemiseen uusin tavoin.
Nuoria auttava Tunnemyrsky sai tukea
Satakunnassa syrjäytymisuhan alaisia nuoria auttava Tunnemyrsky on saanut rahoitustukea Suomen lasten ja nuorten säätiöltä. Säätiö myönsi Satakunnan Elävän kuvan Keskukselle Tunnemyrskyn jatkorahoitusta 37 000 euroa.
Tunnemyrsky on taiteen keinoin tapahtuvaa toimintaa, jossa syrjäytymisuhan alla olevien nuorten eheytymistä ja itsetuntoa tuetaan elokuvailmaisun avulla.
Suomen lasten ja nuorten säätiölle siirtyneen Myrsky-nuorisohankkeen tukea sai kaikkiaan 15 yhteisöä eri puolilla maata.
Tutkimuksen mukaan taiteen tekeminen on lisännyt nuorten hyvinvointia sekä parantanut nuorten osallisuutta lähiyhteisössä ja yhteiskunnassa.
Salosen, Sellarsin ja Violan 
Tristan ja Isolde Helsingin juhlaviikoille
Helsingin juhlaviikot tuo Richard Wagnerin oopperan 
Tristan ja Isolde Helsingin Musiikkitaloon ensi elokuussa. Ainutlaatuinen, koko saliin levittäytyvä visualisoitu versio klassikkoteoksesta on syntynyt kapellimestari Esa-Pekka Salosen, ohjaaja Peter Sellarsin ja videotaiteilija Bill Violan yhteistyönä.
Salonen johtaa Radion sinfoniaorkesteria ja solisteina ovat mm. Gary Lehman, Violeta Urmana, Matti Salminen sekä Jukka Rasilainen.
Wagnerin Tristan ja Isolde –ooppera on yksi tärkeimmistä musiikin historian merkkipaaluista. Juhlaviikoilla nähtävä tulkinta tuo teokseen uusia ulottuvuuksia mediataiteen sekä näyttämöasettelun keinoin. Videotaiteen pioneerin, amerikkalaisen Bill Violan vaikuttava visualisointi heijastetaan valtaisalle valkokankaalle. Maineikkaan Peter Sellarsin ohjauksessa esiintyjät liikkuvat ympäri salia.
\- Mikä tahansa suuri oopperatalo maailmassa tekisi melkeinpä mitä vain saadakseen tällaisen huippuporukan kasaan. Meillä on ollut tuuria, sanoo kapellimestari Esa-Pekka Salonen.
\- Minua innostaa myös kovasti ajatus siitä, että tässä iässä ja uran vaiheessa on vielä mahdollisuus tehdä debyytti, Helsingin Musiikkitalossa.
Salosen, Sellarsin ja Violan Tristan-projekti sai ensiesityksensä Los Angelesissa vuonna 2004 ja on sen jälkeen nähty muun muassa Pariisissa, Lontoossa, Tokiossa ja New Yorkissa.
Opettajat toivovat syötäviä ja kuihtuvia lahjoja
Joka vuosi tähän aikaan vanhemmat tuskailevat saman ongelman parissa. Joulun alla on ollut tapana muistaa lasten opettajia ja valmentajia jotenkin ja kiittää kuluneesta lukukaudesta. Mutta mikä on sopiva lahja? Onko jotain, mitä opettajat eivät missään nimessä halua?
\- Parhaat lahjat ovat sellaisia, jotka oppilas on itse ajatuksella valinnut tai askarrellut, vastaavat Kaarinan Hovirinnan koulun opettajat.
Kiitosta opettajilta saavat myös lahjat, jotka voi kuluttaa tai jotka kuihtuvat pois.
Koriste-esineet on parasta jättää kauppaan
Sakari Kurki on ollut opettajana 39 vuotta. Hän tunnustaa, että hänellä on autotallissa kaksi pahvilaatikollista oppilailta saatuja lahjoja, joille hän ei löydä paikkaa. Lahjoja ei kuitenkaan raaski heittää poiskaan.
\- Kaikenlaista olen saanut lahjaksi aina tuikkukupeista boolimaljaan. Jään vuoden päästä eläkkeelle. Sitten olen suunnitellut pitäväni näyttelyn oppilailta vuosien varrella saamistani lahjoista. Ne ovat kuitenkin sellaista minun opetushistoriaani, Kurki hymyilee.
Joskus vanhemmat päättävät organisoitua ja ostavat opettajalle jotain vähän suurempaa yhdessä, kuten lahjakortin. Konkariopettajan mielestä tämäkin on ihan mukava vaihtoehto, kunhan vain ketään ei painosteta osallistumaan.
Voiko opettajalle antaa viinipullon?
Kaarinan Hovirinnan koulun opettajien mielestä viinipullokin on sovelias lahja.
\- Minulle ei tule mieleen yhtään epäsopivaa lahjaa. Jos lahjan haluaa antaa ja sen on ajatuksella valinnut, niin ei mitään lahjaa voi väheksyä, luokanopettaja Sakari Kurki sanoo diplomaattisesti.
Hovirinnan koulun opettajat kuitenkin painottavat, että eivät he tarvitse oppilailtaan lahjoja.
\- Olen sanonut oppilailleni, että minä saan palkkaa tästä. Ei heidän tarvitse huolehtia minun toimeentulostani, hymyilee luokanopettaja Lea Tamminen.
Aineeton lahja auttaa joulun tavaraähkyyn
Joululahjaksi kalanperkausoppitunti tai viikon vapautus kotitöistä? Joulu on perinteisesti antamisen aikaa, mutta aina lahjan ei tarvitse olla uusi ja kallis tai edes tavara.
Moni kokee varsinkin jouluna tavaraähkyä. Ilmiö näkyy paitsi kierrätyskeskuksissa ja nettihuutokaupoissa myös kaatopaikoilla joulun jälkeen, kun ei-toivotut lahjat nakataan roskikseen. Apuun tulevat aineettomat ja elämyslahjat sekä lahjakortit palveluihin.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut, HSY, kampanjoi jokajouluisen valtavan jätemäärän vähentämisen puolesta. Aineettomat lahjat ovat helppo keino säästää luontoa ja vähentää jätteiden määrää.
  

  
HSY on koonnut 
[nettisivuilleen vinkkejä](http://lahja.hsy.fi/) lahjaksi ihmiselle, jonka kaapit pursuavat jo ennestään kaikenlaista tavaraa ja kiiltävät kodinkoneet seisovat kaapeissa käyttämättöminä. Elämyksiä ja yhteistä aikaa perheen tai ystävien kanssa ei ole koskaan liikaa.
\- Lahja voi olla ei-konkreettinen, esimerkiksi elämys, yhdesäoloa, tekemistä, vaikka käynti teatterissa, konsertissa tai puistossa. Vanhempi väki saattaa olla todella ilahtunut, että tullaan opettamaan vaikka digiboksin tai kännykän käyttöä, sanoo HSY:n jätehuollon neuvontayksikön päällikkö Riitta-Liisa Hahtala.
\- Ei lahjan aina tarvitse olla tavara, vaan voi olla jotain muutakin, mistä vastaanottajalle tulee hyvä mieli ja joka kuluttaa vähemmän luontoa, sanoo HSY vastaava ympäristöasiantuntija Sari Kemppainen.
Aineeton lahja vähentää jätemääriä
Myös hyväntekeväisyysjärjestöillä on ideoita aineettomiin ja erilaisiin joululahjoihin. Lahjan voi löytää myös kirpputorilta tai tuunata jostakin vanhasta kaapin perältä löytyvästä itse.
\- Romustakin voi saada lahjan tuunaamalla, sanoo Pääkaupunkiseudun Kierrätyskeskuksen Plan B -tuotesarjan suunnittelija Irina Aardemäe.
Tuunaaminen on vanhasta uuden tekemistä ja eräänlaista kierrätystä.
\- Kierrätysajatus on erittäin hyvä. Uusi lakikin sanoo, että tuotteista pitäisi tutkia mahdollisuudet uudelleenkäyttöön ja tuunaukseen, Hahtala sanoo.
Aineeton elämyslahja vähentää jätemääriä ja turhan lahjatavaran paljoutta. Samalla tekee todellisen ympäristöteon, sillä käytetyistä luonnonvaroista 90 prosenttia muuttuu jätteeksi jo tuotteen valmistusprosessin aikana.
\- Tavaran tuottaminen aiheuttaa paljon enemmän jätettä ja päästöjä kuin itse tavara. Tuotantoprosessi aiheuttaa paljon enemmän jätettä kuin itse turha tavara roskiksessa, Hahtala sanoo.
Satakunnan saama RAY-potti pienenee
Raha-automaattiyhdistys esittää Satakuntaan ensi vuodelle reilun kahden miljoonan euron avustuksia. Summa on yli 300 000 euroa vähemmän kuin viime vuonna. Suurimman avustuksen saa Porin ensi- ja turvakotiyhdistys ry, jolle RAY ehdottaa 282 000 euron tukipottia.


Yhteensä RAY:n tuottoa käytetään yhteiskunnallisiin tarkoituksiin 390,3 miljoonaa euroa.
Valtioneuvosto päättää avustuksista alkuvuonna.
Asuntolainojen marginaaleissa nousupaineita
Pankeilla on paineita nostaa asuntolainojen korkolisiä eli marginaaleja. Vakavaraisuusvaatimusten kasvu ja rahamarkkinoiden sääntelyn lisääntyminen pakottavat pankit korottamaan antamansa lainarahan hintaa. Vielä viisi vuotta sitten asiakkaiden korkomarginaalit olivat mitättömän pieniä.
Asuntolainan saattoi esimerkiksi vuonna 2006 saada jopa 0,3 prosentin korkomarginaalilla. Siihen ei ole paluuta, sanoo pankinjohtaja Hanna Niskanen Kainuun Osuuspankista.
\- 0,3 prosentin marginaalit olivat selkeä ylilyönti asuntoluottojen hinnoittelussa. Se ei ole kestävä hintataso tänä päivänä.
Niskanen arvioi korkolisien yhä nousevan.
\- Jo ensi vuoden kuluessa tullaan näkemään huomattavasti nykyistä 0,7 - 0,9 keskimarginaalia huomattavasti korkeampia lukuja. Tällä hetkellä hyvä asiakas voi vielä saada 0,7 marginaalillakin asuntoluoton.

  Marginaali riippuu asiakkaasta

Pankit päättävät korkolisän tasosta jokaisen asiakkaan kohdalla erikseen. Marginaaliin vaikuttaa muun muassa pankin arvio siitä, miten asiakas suoriutuu lainansa takaisinmaksusta.
\- Myös laina-ajan pituus vaikuttaa. Tällä hetkellä marginaalimme uudelle asuntolainalle on 0,8 - 1 prosenttia, sanoo Säästöpankki Optian Kajaanin konttorin palvelupäällikkö Virva Okkonen.
Myös Okkonen vahvistaa marginaaleissa olevan korotuspaineita.
\- Vakavaraisuus- ja maksuvalmiusvaatimukset ovat kiristyneet. Myös rahamarkkinoiden kiristynyt tilanne vaikuttaa asiaan.
Kuunari Helena ehostuu
Suomen Purjelaivasäätiön lippulaiva, uusikaupunkilainen Kuunari Helenan peruskorjataan Puolan Gdanskissa. Alus korjataan ACTIV-telakalla, jolla Purjelaivasäätiön toimitusjohtajan Stefan Abrahamssonin mukaan on hyvä maine purjealusten korjaajana.
Remontilla halutaan parantaa Helenan hallittavuutta kovissakin keleissä. Helenan sisätilat pysyvät ennallaan, mutta muuten aluksella korjataan käytännössä kaikki: tekniikka, putkistot, sähköt ja koneistot.
Peruskorjauksen on arvioitu valmistuvan ensi vuoden kesäkuussa. Ulkoisesti suurin muutos liittyy takilaan. Helena palaa liikenteeseen Bermuda-takiloituna kuunarina.
Vuonna 1992 Uudessakaupungissa valmistunut Helena on ehtinyt 20-vuotisen taipaleensa aikana paljon. Yhtä vuotta lukuun ottamatta alus on purjehtinut vuosittain 300-310 purjehdusvuorokautta.
Helena kiertää meriä
Maileja on tähän mennessä kertynyt 550 000, ja oppilaita säätiön järjestämillä junnu-, seikkailu-, Karibia- ja nuorisopurjehduksilla on ollut yhteensä noin 5300. Erilaisilla päiväpurjehduksilla alukseen on tutustunut vuosien varrella vähintään saman verran väkeä.
Helena on vieraillut muun muassa Etelä-Afrikan Kapkaupungissa, maailman eristyneimmäksi kutsutulla Tristan da Cunhan saarella, Cape Hornilla, Etelä-Amerikassa ja ylittänyt Atlantin 36 kertaa.
Huippuvuoret Helena valloitti kesällä 2008. Silloin Kuunari Helena kävi myös lähempänä pohjoisnapaa kuin kukaan muu tähänastisista tiedossa olevista suomalaisista purjealuksista ja ylitti 80 astetta pohjoista leveyttä.
Laiton lakko sekoitti Tanskan junaliikenteen
Laiton lakko on sotkenut Tanskan junaliikenteen. Tanskan valtio-omisteisen junayhtiön DSB:n mukaan puolet sen junista on peruttu tänäänkin, vaikka kunnossapitotyöntekijöiden lakko loppui jo.
Noin tuhat työntekijää poistui töistä aiemmin viikolla eläkejärjestelyistä syntyneen erimielisyyden vuoksi. Lakko loppui tänään torstaina.
Junien huoltotyöt ehtivät lakon vuoksi ruuhkautua, eikä rautateille saada tarvittavaa määrää kalustoa. Paluu normaaliliikenteeseen saattaa viedä useitä päiviä.
Maailman lehdet
EU-johtajien viime viikon huippukokouksen tuloksia on ruodittu eurooppalaisissa sanomalehdissä. Lehtikirjoittajat uskovat markkinoiden epävakauden jatkuvan, ja he kantavat huolta demokratian kapenemisesta.
Saksa ja Ranska saivat viime viikon EU-huippukokouksessa läpi tavoitteensa tiukemmasta talouskurista ja EU:n toimielinten vaikutusvallan kasvattamisesta talouskriisin hoitamisessa. Eurooppalaisten lehtien kommenteissa todetaan Euroopan taipuneen Saksan tahtoon, mutta samalla kansalaisten demokraattiset oikeudet on sivuutettu.
Kolumnisti Uwe Vorkötter, Berliner Zeitung
Liittokansleri Angela Merkelin ja presidentti Nicholas Sarkozyn suunnitelman euron pelastamiseksi ei toimi lyhyellä tähtäimellä, mutta mahdollistaa silti pidemmällä tähtäimellä yhteisvaluutan pelastamisen ja ohjaa unionia oikeaan suuntaan. Brysselin viime viikon huippukokouksen tulokset eivät muuta finanssimarkkinoiden katastrofaalista tilannetta. Pankit, vakuutuslaitokset ja sijoitusrahastot välttävät tulevinakin viikkoina eurooppalaisia valtionvelkakirjoja kuin kasvissyöjät kinkkua. Se syvä epäluulo, jota ison rahan herrat tuntevat euroalueen hallituksia ja toisiaan kohtaan, ei haihdu mihinkään.
Tästä huolimatta euro ei katoa. Ainoa instituutio, joka voisi palauttaa euroalueen uskottavuuden ja saada spekulaatiot loppumaan, on Euroopan keskuspankki. Se voisi taata kaikkien euromaiden valtionlainojen takaisinmaksun, mutta ei saa tehdä niin. Se on rakennettu Saksan keskuspankin mallin mukaan ylläpitämään yhtä tavoitetta eli rahan arvon vakautta. Angela Merkel torjuu tämän strategian euron pelastamiseksi, koska liittokanslerimme on rakentanut talouspoliittisen maailmankuvansa swaabilaisen kotirouvan tavoin. Hänen mottonsa on: jos kaikki hoitavat talouttaan vakavasti, mikään ei voi mennä pieleen. Merkel onnistui saamaan tämän läpi EU:n huippukokouksessa ja nyt Eurooppa on myöntynyt Saksan tahtoon, mutta toisaalta Saksa on ottanut vastuun Euroopasta niin taloudellisesti kuin poliittisestikin.
Kolumnisti Wolfgang Böhm, Die Presse
Kalliit voitot tuovat mukanaan myös uutta painolastia. Viime viikon huippukokouksessa EU-johtajat päättivät perustaa talouspoliittisen liiton. Tämä voimannäytöksen myötä kansallista päätöksentekoa siirretään unionin tasolle ilman, että kansalaiset pääsevät päättämään siitä. ä EU olisi tarvinnut uuden perustan. Kansallisen suvereniteetin siirto EU-tasolle olisi pitänyt toteuttaa kansallisten parlamenttien ja mahdollisten kansanäänestysten kautta. Näin EU-komissio olisi voinut puhtain käsin puuttua jäsenmaiden kansallisiin budjetteihin. Vaikka nyt ollaankin kriisissä, ei se oikeuta toimivien demokratioiden kansalaisten tahdon sivuuttamista.
Kolumnisti Simon Jenkins, The Guardian
Se, joka luulee tietävänsä, mitä Euroopassa seuraavaksi tapahtuu, on hölmö. Ennennäkemätön lainamarkkinoiden romahdus ja vuosia kestänyt holtiton valtionvelan kasvattaminen ovat tuottaneet yhdessä taloudellisen romahduksen. Ja taloudellisen romahduksen myötä, myös poliittinen romahdus uhkaa. Niin presidentti Nicholas Sarkozy kuin liittokansleri Angela Merkel kantavat huolta kannatuksestaan. Euron pelastamiseksi ei tehdä mitään, paitsi se mitä aina tällaisissa kriiseissä tehdään eli syvennetään EU-maiden yhteistyötä. Saksan johtama epätasa-arvoinen talouspoliittinen liitto asettaa Kreikan, Italian, Espanjan ja ehkä jopa Ranskan budjetit tiukempaan valvontaan yrittäen rauhoittaa markkinoita. Samalla kansallisten parlamenttien budjettivaltaa luovutetaan Eu-tasolle.
Kirjeenvaihtaja Robert Fisk, The Independent
Pankkiireista on tullut lännen diktaattoreita. Arabimaiden itsevaltaisten hallitsijoiden tavoin pankkiirit uskoivat, että he omistavat maan. Pankeista ja investointipankeista tuli Mubarakien ja Ben Alien kaltaisia, kun ne ahmivat ihmisten varat ja jakoivat ne tekaistuina bonuksina ja palkkioina ilkeille pomoilleen, joiden ahneus ylitti arabidiktaattorien villeimmätkin unelmat. Amerikkalaispankkien, luottoluokituslaitosten ja Yhdysvaltain hallinnon johdossa pyörivät samat ihmiset. Nämä luottoluokittajapojat, jotka alun perin antoivat Yhdysvaltain ongelmallisille subprime-luotoille hyvän luokituksen, ovat nyt myrkyttäneet markkinat ja raapivat Euroopan kansakuntia uhkaamalla niitä kolmen A:n-luokituksen menetyksellä. Me lännessä loimme omat diktaattorimme emmekä pysty kaatamaan heitä niin kuin arabit ovat pystyneet.
Venäjä ja Ruotsi avustavat velkakriisin hoidossa
Venäjä ja Ruotsi avustavat Eurooppaa velkakriisin hoitamisessa. Maiden lupaama tuki ohjataan Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n kautta.
Venäjän presidentin Dmitri Medvedevin avustajan mukaan kymmenen miljardia dollaria eli vajaat kahdeksan miljardia euroa on vähimmäissumma, jolla Venäjä osallistuu Euroopan auttamiseen. Hänen mukaansa avustussumma voi myöhemmin kasvaa.
Myös Ruotsi on ilmoittanut tulevansa avuksi. Ruotsin keskuspankki on luvannut sata miljardia kruunua eli noin 11 miljardia euroa velkakriisin hoitoon.
Venäjän osallistumisesta Euroopan taloustilanteen vakauttamiseen kerrottiin EU:n ja Venäjän presidenttien tapaamisen edellä. Asia oli esillä myös presidenttien keskusteluissa.
Venäjän jäsenyys Maailman kauppajärjestössä WTO:ssa hyväksytään huomenna Genevessä.
Filppula: Kova joukkue vastassa heti kärkeen
Jääkiekon tämän vuoden European Trophy ratkotaan viikonvaihteessa Itävallassa. Kahdeksan joukkueen lopputurnauksessa suomalaisväriä edustaa vain Jokerit.
Lopputurnaus pelataan Salzburgissa ja Wienissä. Perjantaina pelataan puolivälierät, joista voittajat etenevät lauantaisiin välieriin ja häviäjät puolestaan jatkavat pelaamista sijoista 5.-8. Sijoitusottelut pelataan sunnuntaina.
Jokerit kohtaa puolivälieräottelussaan tshekkiläisen HC Mountfieldin.
\- Tulee kova joukkue vastaan heti kärkeen. Perjantain peli on sikäli tärkein, että se ratkaisee mistä sijoista sitten lopulta pelataan, Jokereiden hyökkääjä Ilari Filppula totesi Jokereiden tiedotteessa.
\- Hieno lopputurnaus varmasti joka tapauksessa on tulossa ja odotan hyviä pelejä.
Lelutehdas painii puupulassa
Jyväskyläläinen leluvalmistaja Juho Jussila ei pysty vastaamaan kaikkiin joulukaupan tilauksiin. Toimituksia vaikeuttaa puulelujen valmistukseen käytettävän suomalaisen koivun kehno laatu.
Oy Juho Jussilan myyntipäällikkö Harri Savo kertoo, että pahimmillaan lelutehtaalle tulevista raakapuueristä yli puolet on jouduttu palauttamaan sahoille. Koivua on tarjottu yhtiölle myös ulkomailta, mutta tehdas ei tahdo tinkiä raaka-aineen kotimaisuudesta.
\- Tarjontaa ulkomailtakin on. Venäjältäkin on useita korkealuokkaisenkin koivun tarjoajia, mutta Jukka-lelu on lähtökohtaisesti suomalainen lelu, joka valmistetaan keskisuomalaisesta raaka-aineesta ja suomalaisella työvoimalla. Näistä ei nyt ole tarkoitus antaa periksi eikä lähteä tekemään jonkun muun maan koivuraaka-aineesta, sanoo Savo.
Mistä avoimuus- ja läpinäkyvyyspuhe sai alkunsa?
**Avoimuus ja läpinäkyvyys** uivat puheenparteemme vuosituhannen vaihteessa. Avoimuudesta ja läpinäkyvyydestä puhutaan nyt niin julkisen hallinnon ja kirkon, kuin kaupan ja teollisuuden ja muun yritystoiminnan piirissä. 
Sen toivat muassaan yhteiskunnalliset muutokset niin idässä kuin lännessä - ja muutosta kiihdytti internetin aiheuttama viestintäteknologinen murros. 
Suljettu EU alkoi avautua vuosituhannen vaihteessa
__“Vuosituhannen vaihteen arjessa elää voimakkaana tiedon vallankumous, kun uusi tekniikka ja internetin tapaiset kanavat avaavat räjähdysmäisiä tiedon levityksen näköpiirejä. Ne saavat EU:n tiedotuksen näyttämään entistä vanhakantaisemmalta.”__
HS - Pääkirjoitus - 15.10.1998 ([HS arkisto](http://www.hs.fi/arkisto))
__“Avoimuus ja läpinäkyvyys ovat nykypäivän sanoja, joiden toteuttamista EU on pystynyt tehokkaasti estämään"__, piiskasi Helsingin sanomat pääkirjoituksessa  25.2.1999 (Tiedonvapaus korostuu nykyaikana). 
Suomen julkisuuslaki uudistui 1999
Aikaisemmin voimassa olleen nimikirjalain mukaan henkilökohtaisesti määräytynyt palkka oli pidettävä salassa. Nimikirjalain muuttamisesta annetun lain (627/1999) mukaan valtion ja kunnan virkamiesten sekä viran- ja toimenhaltijoiden palkkaa koskevat tiedot ovat julkisia. Julkisuus koskee siis myös niitä eriä, jotka määräytyvät henkilökohtaisen suorituksen ja sen arvioinnin perusteella.
(http://www.om.fi/Etusivu/Perussaannoksia/Julkisuuslaki/Uudistuksesta)
Hallinnon avoimuus ei ole kuitenkaan käytännössä toteutunut. Valtio-opin professori **Matti Wiberg** osoitti laajassa tutkimuksessaan, että viranomaiset eivät noudata avoimuussäädöksiä. Artikkeli Salaajien valtakunta julkaistiin 19. joulukuuta 2010 Helsingin Sanomissa.  
“Avoimuudesta on säädetty perustuslaissa, julkisuuslaissa, hallintolaissa, nimikirjalaissa sekä henkilötietolaissa. Reaktiotapoja pitäisi olla vain yksi: kaikkien viranomaisten pitäisi toimia samalla tavalla. Julkiset tiedot pitäisi antaa ilman lisäselvitysvaatimuksia. On perusoikeus saada julkisia tietoja viranomaisilta, pyydetyllä tavalla ja ilman aiheetonta viivytystä. Viranomaisilla on tiedottamisvelvollisuus."  
**Asko Hynninen** koki vaikeaksi edes [hahmottaa sitä, mitä tietoa viranomaisilla oikein on](http://www.jyu.fi/viesti/verkkotuotanto/tutkiva/tutkimus_artikkeli_hynninen.shtml) ja missä muodossa. 
__"Tässä kovin viattomalta tuntuvassa tietopyynnössä yksi virkamies saattoi lyödä luuria korvaan ja uhata lakimiehillä ja juridisilla sanktioilla. Toinen piti tietopyyntöjä niiden aiheuttaman työmäärän takia kohtuuttomina. Kolmas rukoili nöyrästi jatkoaikaa, kun tietojärjestelmät eivät olleet vielä lain edellyttämässä kunnossa. Neljäs virkamies kannusti työtämme ja arvosteli itse virkamieskuntaa pilkunviilaamisesta ja haluttomuudesta aktiivisesti edistää kansalaisten tiedonsaantia."__ 
Avoin data - liike voimistui vuonna 2011
Vaikka kansalaisen on siis tutkitusti vaikea saada tietoa viranomaiselta edes pyytämällä, [puskevat avoimen tietoyhteiskunnan aktiivit](http://apoikola.wordpress.com/2011/12/07/yhteiskuntaoppia-virkamiesvalta-yrittaa-vesittaa-avointa-dataa/) asiaa voimallisesti eteenpäin.
Tieto pitää tarjota pyytämättä, koneluettavassa muodossa, ja avoimesti lisensoituna. Asiaan kuuluu että tiedon käyttöä hankaloittava maksullisuus puretaan.  
Liikenne- ja viestintäministeriö teetti oppaan datan avaamisesta (Julkinen data) ja valtioneuvosto [laati periaatepäätöksen](http://www.lvm.fi/c/document_library/get_file?folderId=1551281&amp;name=DLFE-11828.pdf&amp;title=Ehdotus%20valtioneuvoston%20periaatepaatokseksi%20-%20Julkinen%20tietoaineisto%20(3.3.2011).pdf) julkisen sektorin digitaalisten tietoaineistojen saatavuuden parantamisesta ja uudelleenkäytön edistämisestä
Avoimen datan käytön edistämiseksi on järjestetty jo kolme Apps4Finland-kilpailua [2009](http://www.mindtrek.org/2009/node/145), [2010](http://www.apps4finland.fi/fi/2010-kilpailu/palkitut-2010) ja [2011](http://apps4finland.fi/fi).  
YLE Uutiset kertoi eilen, että [virkamiehet yrittävät jarruttaa tietovarantojen avaamista](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/12/virkamiehet_yrittavat_pantata_avointa_tietoa_3095440.html) kaikelle kansalle. Valtiovarainministeriö on vastustanut Maanmittauslaitoksen ehdotusta maastokarttojen avaamisesta maksutta kaikkien käyttöön.
Ylekin on ottanut [ensimmäiset askelensa datan avaamisessa](/aihe/artikkeli/2011/11/07/yle-ja-avoin-data-tapahtunut-tahan-mennessa).
Verkkoviestinnän osaaminessa puutteita 
Muutama vuosi sitten nähtiin sosiaalisen median läpimurto. Verkko-oppimisen ja yhteisöllisyyden parissa työskentelevä **Ville Venäläinen** pohti blogissaan hypetettyä avoimuutta. 
__“Välineet eivät vielä ole tasolla, joka tekisi verkossa työskentelystä aidosti kaikille avoimen. Tämä jo yksinkertaisesti siitäkin syystä ettei kaikilla ole pääsyä verkkoon ja tarvittavia taitoja käyttää verkkotyövälineitä. Tästä syystä esim. kunnallisen vaikuttamisenmalleja suunnitellessa on pakko miettiä myös vaihtoehtoisia teitä osallistumiselle – verkko ei vielä yksin riitä. Kouluttajilla ja viranomaisilla on tässä vielä työtä vuosiksi ellei vuosikymmeniksi. “ __
[Avoimuus taas kerran](http://www.villevenalainen.net/2009/05/17/avoimuus-taas-kerran/). Ville Venäläinen Opi Olemaan -blogi 17.5.2009
    Myös 85-vuotias Yle [uudistaa yhtiöviestintänsä verkkoläsnäoloa](/aihe/artikkeli/2011/10/31/mika-ylessa-kiinnostaa) ja [haluaa kuulla suomalaisia](/aihe/artikkeli/2011/09/09/85-vuotias-yle-haluaa-kuulla-suomalaisia). 
Yllä listatut sekä muita [poimintoja avoimuus - ja läpinäkyvyys - puheesta](https://docs.google.com/document/d/16quClWQY10hKodNcBQlY0ZqlvojNG9G8-NAN1l7NWU4/edit?hl=en_US) tässä Google-dokumentissa. Saa täydentää! Erityisesti olisin kiinnostunut aikalaismuistelusta sen suhteen, mistä avoimuus- ja läpinäkyvyyspuhe Suomessa lähti liikkeelle. 
Auton töytäisemä joutui sairaalaan Lahden keskustakolarista
Nuori mies loukkaantui auto-onnettomuudessa Lahden keskustassa torstaiaamuna. Hollolankadun ja Ahvenistonkadun risteyksessä sattunut kolari vaikutti liikenteeseen myös aamuruuhkaisella Paasikiven aukiolla. Nyt liikenne sujuu taas normaalisti.
Jalankulkija loukkaantui aamulla Lahden keskustassa tapahtuneessa kolarissa. Onnettomuus tapahtui hieman ennen kello yhdeksää Hollolankadun ja Ahvestonkadun risteyksen liikennevaloissa. Ahvenistonkadulta tullut autoilija osui katua ylittäneeseen, noin 20-vuotiaaseen mieheen, joka loukkaantui. Hänet on toimitettu hoitoon keskussairaalaan.
Poliisin tietojen mukaan miehen vammat eivät olisi vakavia - mies oli tajuissaan kun pelastushenkilöstö ehti paikalle. Onnettomuus ruuhkautti hetkeksi Lahden linja-autoaseman ympäristön liikenteen.
Näin lujalla pauhaava musiikki vaikuttaa alkoholinkäyttöön
Baarit ovat uuden tutkimuksen mukaan oikeassa, soittaessaan musiikkia tarpeettoman kovalla.
Portsmouthin yliopistossa tehty tutkimus osoittaa, että lujalla soitettu musiikki saa jengin juomaan viinaa yhä enemmän ja nopeammin.
Tutkimuksen tehnyt psykologi **Lorenzo Stafford** väittää, että alkoholijuomat maistuvat makeammilta, kun niitä juodaan musiikin pauhatessa kovalla.
\- Koska ihmisillä on luontainen mieltymys makeuteen, nämä tulokset tarjoavat selityksen sille, miksi ihmiset kuluttavat enemmän alkoholia meluisissa ympäristöissä, Stafford kommentoi.
Tutkimukseen osallistui kahdeksankymmentä 18 – 28 -vuotiasta henkilöä, jotka käyttävät säännöllisesti alkoholia.
**Lähteet:** NME
"Se olisi tosi kova saavutus" - Barkov tekemässä historiaa
Kun Aleksander Barkov junior suurella todennäköisyydellä valitaan Suomen lopulliseen joukkueeseen jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin, hänestä tulee historian nuorin suomalaispelaaja turnauksessa. Barkov junior tietää, että 16-vuotiaana joukkueeseen pääseminen on kova juttu.
\- Se olisi tosi kova saavutus minulle, että näin nuorena pääsisin alle 20-vuotiaiden kisoihin. Se ei tietysti yksin saisi riittää. Pitää yrittää kisoissakin olla hyvä, väkevän läpilyönnin syksyllä SM-liigaan tehnyt Barkov painottaa.
\- Ihan hyvä on päästä pelaamaan kovia pelejä. Yritän tehdä parhaani ja pelata omilla vahvuuksillani. Toivottavasti jotain onnistun tekemään.
Suomen jääkiekkohistoriassa on aiemmin nähty vain neljä 16-vuotiasta pelaajaa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Reijo Ruotsalainen, Janne Niinimaa, Mikael Granlund ja Olli Määttä saanevat seurakseen Barkovin, sillä joukkueesta putoaa enää yksi hyökkääjä ja Barkov on harjoitellut kolmosketjun keskushyökkääjänä. Barkov on 11 päivää nuorempi kuin nykyistä ennätystä pitävä Määttä tähän aikaan viime vuodesta.
Barkov on pelannut syksyllä 21 SM-liigaottelua, joissa on syntynyt 12 (7+5) tehopistettä. Ennen kaikkea entisen Tappara-pelaajan Aleksander Barkovin poika on hämmästyttänyt ikäänsä nähden kypsällä ja rohkealla pelaamisellaan.
\- Yritän pelata vain omilla vahvuuksillani. Koetan pelata rauhallisesti ottamatta paineita ja pelkäämättä virheitä, Barkov junior pelkistää.
Suomen joukkue on harjoitellut tällä viikolla Vierumäellä. Markus Hännikäisen ja Alexander Ruutun keskellä hyökännyt Barkov on pitänyt MM-leirin annista.
\- Ihan hyviä jätkiä ovat kaikki. Kaikki ovat aika taitavia, ja mukavaa on ollut täällä, alle 20-vuotiaiden maajoukkueeseen marraskuun Vaasan turnauksessa noussut Barkov hymyilee.
\- Valmennuksesta on jäänyt hyvä maku. He eivät huuda, jos ei tarvitse ja ovat aika rentoja, mutta myös hyviä valmentajia.
Kondomi takaa turvallisen matkan – ja iloisen kotiinpaluun
Suomen Punaisen ristin vapaaehtoiset ja HIV-tukikeskuksen työntekijät jakavat tänään torstaina kondomeja ja tietoa turvallisesta seksistä Länsisatamassa Tallinnan-matkaajille. HIV-tilastot kertovat karua kieltään siitä, että suomalaiset tuovat ulkomaanmatkoilta tartuntoja edelleen aivan kuten ennenkin.
Kondomi tarttui aamulla käteen jos toiseenkin, kun Tallinnaan matkaavat suomalaiset kiiruhtivat laivaan Länsisatamassa.
Suomessa todetaan vuosittain noin 200 HIV-tartuntaa, kertoo kondomeja jakava, HIV-tukikeskuksen erityissuunnittelija Annu Voutilainen.
\- Väkilukuun nähden epidemian kasvu on ollut maltillista, mutta jokainen tartunta on silti liikaa, koska ne olisivat estettävissä suojatulla seksillä.
Erityisesti ulkomaanmatkaajia halutaan nyt herätellä miettimään seksikäyttäytymistään jo etukäteen eikä vasta, kun vahinko on mahdollisesti jo tapahtunut.
\- Kyseessä on todellinen riski. Noin puolet suomalaisten tartunnoista tulee ulkomaanmatkoilta ja se kertoo, että suomalaiset harrastavat paljon suojaamatonta seksiä ulkomailla, Voutilainen toteaa.

  Tartunta todennäköinen matalan tulotason maissa

Riski kasvaa Voutilaisen mukaan matkatessa maihin, joissa taudin hoito ei ole yhtä hyvällä tolalla kuin Suomessa.
\- Virossa on Euroopan suurin uusien HIV-tartuntojen esiintyvyys. Siellä todetaan vuosittain noin 400–500 tartuntaa. Suurin osa keskittyy Tallinnaan ja kasvualueille. Suomalaiset tuovat paljon tartuntoja Virosta, Venäjältä ja muista suosituista matkakohteista.
Eilen keskiviikkona kondomeja jaettiin Helsinki-Vantaan lentokentällä Thaimaan-matkaajille.
\- Tarkoituksemme ei ole pelotella vaan ainostaan herätellä ihmisiä, Voutilainen huomauttaa.
Handelsbanken: Taantumaa ei tule ensi vuonna
Handelsbanken on laskenut ennustetta Suomen talouskasvusta. Monien muiden pankki- ja ennustelaitosten tapaan Handelsbanken ei kuitenkaan odota Suomen vajoavan ensi vuonna taantumaan. Handelsbanken arvioi Suomen talouden kasvavan ensi vuonna tasan prosentin.
Vielä syyskuussa Handelsbanken arvioi Suomen ensi vuoden talouskasvuksi 1,8 prosenttia.
Suomi selviää ensi vuodesta euroaluetta paremmin vientinsä ansiosta, uskoo Handelsbanken. Suomen vienti on suuntautunut etenkin Pohjois-Euroopan maihin ja kehittyville markkinoille, joissa talous on paremmassa kunnossa. Tämä auttaa Suomen vientiä pysymään hienoisessa kasvussa.
Euroalueelle Handelsbanken odottaa ensi vuonna nollakasvua. Aiemmin pankki oli odottanut puolen prosentin kasvua.
Handelsbanken ottaa talousennusteessaan kantaa myös vellovaan keskusteluun euroalueen hajoamisesta.
Handelsbanken ei usko euroalueen hajoavan. Sen sijaan pankki toteaa, että euroaluetta otteessaan pitävän velkakriisin ratkaisijaksi tarvitaan Euroopan keskuspankkia.
Handelsbankenin näkemyksen mukaan EKP joutuu joko ostamaan valtioiden lainapapereita nykyistä enemmän tai kanavoimaan apuaan IMF:n tai kriisirahaston kautta.
Putin vastaili kansalaisten kysymyksiin maratonlähetyksessä
Venäjän pääministeri Vladimir Putin esittää internetkameroita kaikille äänestyspaikoille maaliskuun presidentinvaaleihin vastauksena vaalivilppiepäilyihin. Putin vastaili kansalaisten kysymyksiin tänään vuosittaisessa suorassa televisio- ja radiolähetyksessä.
Putinin esiintyminen kesti yli neljä ja puoli tuntia, mikä on uusi ennätys kymmenen vuotta kestäneen perinteen aikana. Putin ehti venäläismedian laskujen mukaan vastata peräti 88 kysymykseen.
Tänä vuonna kysymysohjelmaan kohdistui tavallista suurempi mielenkiinto kiistanalaisten duumanvaalien ja Putinin presidenttiehdokkuuden takia.
Ohjelma alkoi duuman vaaleja ja niitä seuranneita vastalausemielenosoituksia käsittelevillä kysymyksillä.
Putin sanoi, että parlamenttivaalien tulos kuvastaa maan todellisia voimasuhteita. Putin katsoi, että Venäjääkin ravistelleesta kansainvälisestä talouskriisin takia ihmisten elintaso oli laskenut, mikä on tehnyt oppositiolle helpommaksi houkutella äänestäjiä.
\- Kuitenkin Yhtenäinen Venäjä säilytti johtavan asemansa, Putin sanoi.
Yhtenäinen Venäjä -valtapuolue menetti vaaleissa kahden kolmasosan enemmistönsä ja säilytti vaivoin enemmistön duumassa.
Putinin mukaan oppositio aina ja kaikissa maissa pitää vaalien tulosta epärehellisenä.
\- Mitä tulee väärennöksiin ja siihen, että oppositio ei ole tyytyväinen vaalien tulokseen, siinä ei ole mitään uutta. Niin on ollut aina ja tulee aina olemaan. Oppositio on olemassa taistellakseen vallasta ja siksi se etsii kaikki mahdollisia keinoja syyttääkseen vallassaolevia kaikenlaisista virheistä, Putin sanoi.
\- Jotta tässä ei olisi mitään ongelmia, jotta voitaisiin minimoida syytteet epärehellisyydestä, jotta vietäisiin pohja vallan oikeutuksen murentamiselta, minulle on esitys, Putin sanoi ja esitti, että presidentinvaaleissa kaikille maan vaalipaikoille asetettaisiin nettikamerat.
Putin toisti näkemyksensä, että mielenilmaukset voidaan hyväksyä, jos ne pysyvät lain puitteissa.
Ensimmäisen kysymyksen sai esittää kriittisen 
Eho Moskvy eli Moskovan Kaiku -radioaseman päätoimittajan Aleksei Venediktov, joka pyysi Putinia vastaamaan ihmisille, jotka osoittivat mieltään vaalivilpin takia.
\- Siellä oli erilaisia ihmisiä. Iloitsin siitä, että näin raikkaita, älykkäitä, terveitä, energisiä ihmisiä, jotka aktiivisesti kertovat mielipiteensä. Jos tällaisten ihmisten ilmaantuminen on Putinin hallinnon hallinnon seurausta, se ilahduttaa minua. Mitä tulee kiistojen ratkaisemisen menettelytapoihin, ne ovat tiedossa ja kirjattu lakiin, Putin sanoi ja kehotti viemään valitukset tuomioistuinten käsittelyyn.
Suurin osa ohjelmaan lähetetyistä kysymyksistä käsittelee sosiaaliturvaa ja asumisen kysymyksiä sekä viranomaisten mielivaltaa. Aktiivisimmin kysymyksiä ovat etukäteen esittäneet eläkeläiset.
Putin lupasikin heti ohjelman alkupuolella, että ohjelmassa keskustellaan vielä talviajasta luopumisesta, yksinhuoltajaäitien asemasta ja eläkkeiden nostamisesta.
Uutistoimisto RIA Novosti laski, että ensimmäisen kahden tunnin aikana Putin vastasi suorassa lähetyksessä 30 kysymykseen. Suuri osa kysymyksistä koski Venäjän politiikkaa, kun maassa ollaan kaksien vaalien välissä.
Ohjelmassa on otettu myös suorat yhteydet Venäjän Kaukoitään, Pohjois-Kaukasiaan, Bashkortostaniin.
Paakkonen: Vaihdelaatikon virittelyä
Istun kotona vaikkei tämä ollut suunnitelmissa. Ulkona sataa vetää ja lunta on vaan vähän, pimeys on läsnä vankasti vuorokauden ympäri. Alunperin suunnitelmissa oli leireillä Keski-Euroopassa ennen Roglan maailmancupia, mutta suksi ei liikkunut viime viikonloppuna toivotulla tavalla Davosissa. Palasin siis kotiin Roglan maailmancupin sijaan, kun ei tullut lippua kisoihin.
Viime kirjoitukseni jälkeen olen hiihtänyt kolmena viikonloppuna maailmancupia. Kaksi edellistä ei ole mennyt toivotulla tavalla ja tunne on ollut, että vauhdintuotosta puuttuu yksi vaihde. Tulokset eivät ole olleet katastrofeja, muttei ne mieltä ole saaneet kirkkaaksi, vaikka miten päin tuloslistaa kääntelee. Onneksi Rukalla sain kuitenkin itseäni tyydyttävän tuloksen (14.) sprintissä eli maailmancupin pistetili on sentään auki.
Vaikka tulostaso on ollut vielä odotettua hieman heikompi, on tilanteessani myös positiivisia piirteitä. Terveydentilani on nimittäin tällä hetkellä kohtalaisen hyvä. Terveyttä osaa arvostaa vaikean ja rikkonaisen viime talven jälkeen. Kun huipulle pyrkii niin terveys on kaiken perustana. Sairaana on turha rypistellä tai ainahan rypistellä voi, mutta eihän se lintukaan hyvin lennä siipirikkoisena. Terveys onkin asian mihin tavoitteelliset urheilijat kiinnittävät erityisen tarkasti huomiota.
Seuraavaan tärkeään kisaan on reilusti aikaa. Nyt on siis aikaa tehdä hyvä harjoitusjakso ja viritellä vaihdelaatikko kohdilleen. Tunne on kuitenkin tekemisessä sellainen, että vauhdin löytyminen ei ole kaukana. Kausi on kuitenkin vasta nuori ja paljon ehtii vielä tapahtua ennen kuin keväällä hanget sulaa. Uskon vahvasti sihen, että pystyn tekemään jo tammikuussa kovia kansainvälisiä tuloksia.
Joulu pukkaa jo vahvasti päälle ja on aina mukava rauhoittua Joulun viettoon. Toivottavasti ehtisi siihen mennessä sataa reilusti lunta, jotta kunnon joulufiilis syttyisi. Joulussa nautin erityisesti syömisestä ja silloin annan itselleni luvan herkutella isolla kädellä. Harjoittelusta ei kuitenkaan pysty pitämään taukoa edes jouluna, mutta pystyypähän sitten herkuttelemaan isommilla annoksilla ja paremmalla omatunnolla. Tälläista joulun viettoa suosittelenkin kaikille!

  -Lasse-

Kiireisen joulukortti löytyy kaupan hyllyltä
Torstaina pitää kiirettä, koska kalenterissa on merkintä edullisesti kulkevien joulukorttien viimeisestä lähetyspäivästä. Yle Lahden toimittaja Laura Mäkiniemi toivoo suunvuorossaan ymmärrystä niille, jotka eivät ehdi askarrella.

Joulukorttivuodenaika yllätti naisen taas kuin musta jää kesärenkaat. Ne halvemmalla merkillä kulkevat tervehdykset ehtisivät perille ystävien ja sukulaisten luukkuihin, jos lähtisivät torstaina liikkeelle.

Kortteihinhan piti taas kuvata lakkipäiset pikkutontut tai kirjoittaa sydämellinen joulukirje. Ihailen niitä, joiden kortteja koristaa piipunrassi, silkkipaperinen hiutale tai huopakello. Taidolla askarrellut tervehdykset pysyvät sileinä posteljoonin käsittelyssä ja tavoittavat toverin ajoissa.

Huolellisena keräilijänä olen säästänyt lähes kaikki vuosien varrella saamani joulukortit, lapsuudesta nykyhetkeen. Ihanimpia ja tärkeimpiä ovat esimerkiksi ne, joiden lähettäjästä on jo aika jättänyt. Sykähdyttäviä ovat myös ala-asteella askarrellut tai teinivuosina bestikseltä saadut kortit, joissa kerrotaan, miten tärkeä ystävä on.

Mutta täytyy myöntää, että kävi taas niin, että kirjakaupasta täytyi viime tipassa kerätä pino somimpia kuvakortteja ja toivoa, että käsiala kestää kymmenien osoitteiden kirjoittamisen käsin. Merkkien liimaaminen on sentään nykyään nopeaa, tarran sommittelu nelikulmaisen kortin oikeaan reunaan on lastenleikkiä vanhoihin nuolaistaviin ja rypistyviin postareihin verrattuna.

Rannekelloni pysähtyi alkuviikosta kesken aamukiireen. Hetken tuntui mukavasti siltä, että töihin lähtö on tänään verkkainen ja hidas. Kun kello näytti pikkukakkosen loppumisen jälkeenkin vielä kymmentä vaille kahdeksaa, tuli hoppu. Sanonta on kulunut, mutta ehkä jouluna aikaa voisikin pysäyttää tai hidastaa.

Viimeiset kortit ehtii postittaa vielä ensi viikon alussa. Tai sitten ne viedään itse kotiovelle kukan kera. Ajan pysäyttää muuten tänä vuonna vielä myös ajankohtainen historia. Eurolla korvatut nostalgiset markkamerkit kelpaavat kortteihin nyt viimeistä kertaa, jos niitä on lipaston pohjalle jäänyt.
Human Rights Watch: Syyrian upseerit käskivät tappaa
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan Syyrian armeijan upseerit ovat sallineet laajamittaisia surmaamisia, kidutuksia ja laittomia pidätyksiä. HRW:n raportin mukaan upseerit ovat antaneet myös suoria määräyksiä veritekoihin yhdeksän kuukautta kestäneen kansannousun aikana.
Raportti perustuu Syyrian armeijasta ja turvallisuuspalvelusta kansannousun puolelle loikanneiden haastatteluihin. Haastateltuja on yhteensä yli 60.
Raportti yksilöi 74 upseeria ja virkamiestä, joiden väitetään syyllistyneen väärinkäytöksiin. Joidenkin haastattelujen mukaan myös osa upseereista otti osaa tappamisiin.
HRW:n raportissa vaaditaan YK:n turvallisuusneuvostolta Syyrian viemistä kansainväliseen rikostuomioistuimeen ihmisoikeusloukkausten vuoksi.
YK:n asettama erikoistutkintaryhmä totesi aikaisemmin syksyllä Syyrian hallinnon joukkojen syyllistyneen rikoksiin ihmisyyttä vastaan kansannousun tukahduttamisessa.
Taisteluita Syyrian joukkojen ja loikkareiden välillä
Syyrian armeijan joukot ja armeijasta loikanneet taistelijat ovat ottaneet tänään yhteen Deraassa ja kaupungin ulkopuolella.
Kolmessa erillisessä yhteenotossa sai ihmisoikeusaktivistien mukaan surmansa 27 Syyrian armeijan ja turvallisuusjoukkojen sotilasta.
Joen joulu sulkee Linnansillan torstai-iltana
Kajaanin kaupungin koulujen ja yhteistyökumppaneiden järjestämä Joen joulu -juhla sulkee Kajaanin Linnansillan klo 17. Yleisölle ohjelma alkaa jokirannassa ja kampuksella kello 17.30.
Kajaanin koulujen sadat oppilaat esiintyvät torstai-iltana (15.12.) kaikille Joen joulu -juhlaan saapuville kahden tunnin ajan kello 17.30 alkaen.
Jokirannan ja Raatihuoneentorin ohjelmaan pääsee parhaiten tutustumaan aloittamalla kierroksen joko Teppanan puolelta kevynliikenteenväylällä uuden sillan kupeen alikulkuväylältä tai opettajankoulutusyksikön kampusalueen pääportilta. Yleisöä pyydetään saapumaan juhlapaikoille jalan.
Linnansilta suljetaan kello 17 alkaen ja liikenne stoppaa Teppanassa liikenneympyrään sekä keskustassa Linnankadun ja Brahenkadun risteykseen. Kauppakadulta ei puolestaan pääse pääkirjaston parkkipaikalle autoillen.
Kajaanin Normaalikoulun opettaja Mervi Kemppainen kertoo, että Normaalikoulu on isoissa juhlajärjestelyissä mukana viimeistä kertaa ennen koulun lakkauttamista.
\- Viimeksi tämä iso joulujuhla järjestettiin kymmenen vuotta sitten. Meillä on ihan pientä haikeutta ilmassa, mutta hyvillä mielin olemme juhlaa järjestäneet. Oppilaat ovat todella innoissaan harjoitelleet esityksiään.
Juhlareitillä on luvassa joulukuvaelmia, laulua, jääveistoksia, musiikkia ja taituruusesityksiä akrobatian ja diabolon saralta.
Smolenskin lentoturman uhrilta varastaneille syytteet
Neljä venäläismiestä on saanut syytteet Smolenskin lentoturman puolalaisuhrin luottokorttien varastamisesta. Onnettomuuden pelastustöihin huhtikuussa 2010 määrätyt reserviläiset löysivät lompakon, jossa oli luottokortteja ja niiden tunnusluvut. Miehet ostivat luottokorteilla ruokaa ja alkoholia 1 500 euron arvosta.
Syytteen saaneista kolme on tuomittu aiemminkin rikoksista, muun muassa varkaudesta ja väärennetyn rahan hallussapidosta.
Puolassa väitettiin viime vuonna, että venäläispoliisit olisivat jääneet kiinni koneturmassa kuolleen puolalaisministerin luottokortin varastamisesta. Tämän Venäjän sisäministeriö kiisti jyrkästi.
Länsi-Venäjällä lähellä Smolenskia huhtikuussa 2010 sattuneessa lentoturmassa kuoli 96 ihmistä, kun Puolan presidentin Lech Kaczynskin seuruetta kuljettanut lentokone syöksyi maahan.
Suojeluyhdistys aikoo valittaa ELY-päätöksestä
Liesjärven Suojelu ry on tyytymätön Hämeen ELY-keskuksen päätökseen ja aikoo valittaa Tammelan Rinnansuon turpeennostosta Vaasan hallinto-oikeuteen.
Hämeen ELY-keskuksen antaman päätöksen mukaan Rinnansuon toiminnan keskeytykselle ei ole edellytyksiä. ELY-keskus vaatii kuitenkin Vapolta alueen vesienkäsittelyn tehostamista ja ympäristön kannalta parhaiden käytäntöjen noudattamista.
Erja Solla Liesjärven Suojely ry:stä pitää Hämeen ELY-keskuksen ratkaisua asiassa huonona.
\- Huonoa tässä päätöksessä on se, että tässä ei määritellä mitenkään, millä tavalla Vapon tulisi nämä pintavalutuskentälle aiheutuneet haitat korjata eli Vapo saa itse määrätä, mikä on tämä paras mahdollinen vesiensuojelutekniikka, mikä heiltä edellytetään.
\- Miten Vapo voi saada ikinä tämän tuhotun pintavalutuskentän toimimaan, kun on jo muualta Suomesta esimerkkejä siitä, että ne toimivat erittäin huonosti - päästää veden puhdistamattomana sekä ohi että suoraan pintavalutuskentän ohi, Solla epäilee.
Lumenpuute alkaa haitata talviharvennuksia
Lumenpuute uhkaa lykätä talviharvennusten aloitusta etenkin kuusikoissa. Metsä- ja energiajaoston puheenjohtaja Janne Tahvanainen Karjalan koneyrittäjien yhdistyksestä kertoo, että juuristovaurioiden estämiseksi lunta tarvittaisiin ainakin 30 senttiä. Tahvanaisen mukaan metsätyöt pyörivät vielä kohtalaisen hyvin.
Paikallisesti maakunnassa on kuitenkin koneita seisomassa kehnojen korjuukelien takia.
Puukauppa sen sijaan käy vielä kuitukuusen osalta kohtalaisesti. Sahatukin kysyntä puolestaan on hiipumassa ja sen odotetaan loppuvan vuodenvaihteen jälkeen kokonaan.
Tapiola on toiveikas Satakunnassa
Tapiola-pankki on varovaisen toiveikas satakuntalaisten talousnäkymistä. Tapiola-ryhmän Satakunnan paikallisjohtajan Kimmo Suomen mukaan asuntoluottojen kysyntä on pienoisessa kasvussa ja kulutusluottojen kysyntä on kasvanut merkittävästi, mikä soittaa, että kuluttajien luottamus omaan talouteen on pysynyt Satakunnassa hyvänä.
Myös asuntokauppaa käydään paikallisjohtajan mukaan Satakunnassa vakaalla pohjalla.
Tapiola-ryhmä ennustaa kuitenkin tänään julkaisemassa suhdannekatsauksessaan, että Suomen talous ajautuu ensi vuonna taantumaan.
"MM-kisat kuin SM-liigaa pienessä kaukalossa"
19-vuotias Alexander Ruuttu pääsee ensimmäistä kertaa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin. The Hockey News -lehti arvioi taannoin viime kesänä toisella kierroksella NHL:ään varatun Ruutun Suomen joukkueen mielenkiintoisimmaksi pelaajaksi.
\- Tykkään pelata aika kovaa ja mennä tiukkoihin väleihin. En sitten muuten tiedä, mikä siinä voi olla niin kiinnostavaa, Ruuttu naurahtaa arvioidessaan syitä pohjoisamerikkalaismedian osoittamaan kiinnostukseen.
Jokereita edustava Ruuttu on pelannut tällä kaudella 11 ottelua SM-liigaa ja kymmenen ottelua sekä nuorten SM-liigaa että Mestistä Kiekko-Vantaan riveissä. Phoenix Coyotesin NHL-varaus osaakin arvioida, mitä kussakin liigassa pelaaminen 19-vuotiaalla kehittää.
\- Jokereissa on sellainen tapa, että jos ei pelaa liigassa, pelaa joko Mestistä tai nuorten SM-liigaa. A-junnuissa pääsee pelaamaan paljon, mikä tietysti kasvattaa itseluottamusta. Mestiksessä pääsee pelaamaan miehiä vastaan ja saa sitä kautta tilannekovuutta. SM-liigassa puolestaan näkee, missä mennään, Ruuttu arvioi.
Päävalmentaja Raimo Helminen on joukkuetta kasatessaan painottanut, että kokemusta pitäisi olla nimenomaan miesten peleistä. Ruuttu tietää tarkalleen, mikä tähän on syynä.
\- Kun noita kisoja on katsellut, se on kuin SM-liigaa pienessä kaukalossa. Siellä mennään tosi kovaa. Jos pelaa A-junnuissa, vauhti ei ehkä ole tarpeeksi kovaa. Tilanteet tulevat paljon nopeammin MM-kisoissa.
Jo Vierumäellä pieni kaukalo
Suomen joukkue on totuttautunut pieneen kaukaloon jo MM-leirillä Vierumäellä. Kaukalo on laitettu NHL-mittoihin Kanadan MM-turnausta ajatellen. Kun peli muuttuu suoraviivaisemmaksi, Ruutulta kannattaa odottaa laukauksia pienistäkin sektoreista.
\- SM-liigassakin on joillain joukkueilla vähän pienempi kaukalo. Tilanteet tulevat pienessä kaukalossa paljon nopeammin, eikä ole niin paljon tilaa eikä aikaa. Pitää olla valmiimpi ja enemmän hereillä, kun saa kiekon. Peli muuttuu suoraviivaisemmaksi, eikä voi katsoa niin paljoa jättöjä sun muuta. Kaukalo muuttaa peliä sen verran, että pienemmistä kulmista voi ampua, Ruuttu painottaa.
Kisat pelataan Kanadassa, jossa alle 20-vuotiaiden MM-turnaus on valtavan suuri tapahtuma. Heti avausottelussa vastaan luistelee Kanada, ja hurmos tulee täydessä hallissa Edmontonissa olemaan kova.
\- Kanada on maailman suurin jääkiekkomaa, ja varmasti tulee hieno tapahtuma ja paljon katsojia. Jokainen voi vain kuvitella, millainen se tunnelma tulee olemaan avauspelissä Kanadaa vastaan. Sitä kokemusta kellään meistä ei ole, vaikka olisi pelannut missä pelissä. Kyllä se varmaan pienenä yllätyksenä tulee kuitenkin, Ruuttu arvioi.
\- Pitää vain nauttia tilanteesta ja keskittyä omaan hommaansa. Ei saa miettiä liikaa mitään mediaa tai vastustajaa, vaan keskittyä vain siihen, miten itse pelaa. Pitää mennä kuin ihan mihin tahansa peliin. Tietysti maajoukkueessa pelaaminen - vieläpä MM-avausottelussa - tuo aina pienen extralatauksen, mutta se on vain hyvä asia.
KOMMENTOI: Paljonko joulusi maksaa?
Pienituloisissa perheissä lähestyvä joulu tietää vaikeita aikoja. Kymmenissätuhansissa suomalaiskodeissa ei ole varaa jouluruokiin tai -lahjoihin ilman ulkopuolista tukea.


Nordea kertoo tiedotteessaan, että suomalaisten joulubudjetti on pienentynyt. Tutkimuksen mukaan suomalaiset käyttävät tänä vuonna jouluun yhteensä 492 euroa henkeä kohden. Pudotusta viime vuoden budjetista on 38 euron verran.
Joululahjoja suomalainen ostaa tänä vuonna keskimäärin 280 eurolla. Ruokaan, koristeluun ja muihin joulun kuluihin menee 212 euroa henkeä kohden. Luvut käyvät ilmi Nordean tuoreesta tutkimuksesta.
Kaikissa perheissä ei ole kuitenkaan varaa panostaa jouluun satoja euroja. Pienituloisissa perheissä lähestyvä joulu tietää vaikeita aikoja. Kymmenissätuhansissa suomalaiskodeissa ei ole varaa jouluruokiin tai -lahjoihin ilman ulkopuolista tukea. Suomessa köyhyysrajan alapuolella elää 130 000 lasta.

  Paljonko sinun joulusi maksaa?


  Mihin sijoitat eniten rahaa?

Huippuohjaaja haluaa hirmuliskot yleisön kimppuun
Steven Spielberg näkisi mielellään Jurassic Parkin 3D-elokuvana.
Ohjaajakurko **Steven Spielberg** kertoo _MTV Newsille_ alkaneensa fanittaa uutta 3D-tekniikkaa nähtyään ystävänsä elokuvaohjaaja **James Cameronin** _Avatarin_.
\-Mielestäni James teki elokuvansa kanssa suoranaista 3D-historiaa. Uskon, että tulevaisuudessa yhä useampia elokuvia tullaan kääntämään 3D-muotoon.
Spielbergin omasta elokuvahyllystä löytyy myös yksi teos, jonka hän haluaisi ehdottomasti hyppäävän ulos valkokankaalta.
\-Olen aina sanonut, että ensimmäinen _Jurassic Park_ toimisi loistavasti 3D-elokuvana.
**Lähteet:** Contact Music
Ammattiopiston remontti venyy
Tampereen ammattiopiston logistiikan uudisrakennus valmistuu kuukauden myöhässä. Opiskelijat pääsevät kuitenkin aloittamaan opintonsa ajoissa Hervannan uusissa tiloissa.
Vanhat tilat olivat liian ahtaat, ja turvallisuudessa oli puutteita. Uudet tilat mahdollistavat opetussuunnitelman mukaisen opetuksen, kertoo Tampereen ammattiopiston koulutuspäällikkö Jouni Koskiniemi tyytyväisenä.
\- Saamme vihdoin nykyaikaiset ja turvalliset opetustilat ja pääsemme opettamaan trukkityöskentelyä sekä työkoneen käyttöä ja huoltoa sellaisissa oloissa, missä töitä oikeastikin tehdään. Tähän asti olemme joutuneet harjoittelemaan aulatiloissa. En liioittele jos sanon, että tällaiset tilat tuovat suomalaiseen ja koko eurooppalaiseen logistiikkaopetukseen jotain aivan uutta.
Nurmekselle ja Valtimolle kuntaliitosrahaa
Nurmes ja Valtimo saavat valtiolta rahaa kuntaliitoksen selvittämiseen. Valtion talousarvioon tälle vuodelle on otettu määräraha, jolta voidaan myöntää avustusta kunnille niihin kustannuksiin, joita kunnille aiheutuu kuntien yhdistymiseen liittyvistä selvityksistä. Nurmeksella ja Valtimolle selvitystyöhön on luvassa avustusta 37 765 euroa.
Avustusta myönnetään kuntien yhdistymiseen liittyvästä esiselvityksestä aiheutuviin erilliskustannuksiin, kuten esim. ulkopuolisen konsultin suorittamaan selvitystyöhön, mutta ei kunnan tavanomaisen virka- ja luottamushenkilötyön puitteissa tapahtuvaan toimintaan.
Avustuksen määrä voi olla korkeintaan 70 % selvityksen hyväksyttävistä kustannuksista, kuitenkin enintään 40 000 euroa.
Lakkapään katoksille ei lupaa
Rovaniemen ympäristölautakunta ei antanut Lakkapäälle keskiviikkona rakentamislupaa tehdä uusia katoksia liiketontilleen Rovaniemellä. Lakkapään veljekset tekivät oikaisuvaatimuksen rakennustarkastajan aiemmin tekemästä päätöksestä.
Rovaniemen rakennustarkastaja antoi aiemmin kaavan toteutumiseen ja maankäyttöön vedoten kielteisen rakennuslupapäätöksen siirreltäville myyntinäyttely- ja rakennustarvikekatoksille.
Lakkapään veljekset vaativat ympäristölautakuntaa kumoamaan kielteisen päätöksen muun muassa siksi, että rakennustarkastaja on muuttanut veljesten hakeman toimenpideluvan rakennusluvaksi, ilman asianosaisten kuulemista.
Rakennustarkastajan mukaan rakennettavaksi aiotut katokset sijoittuvat tontin osaan joka on asemakaavassa tarkoitettu johtoa varten varatuksi alueeksi. Asiasta on pyydettiin maankäyttöosaston lausunto joka ei puoltanut katoksien sijoittamista johtorasitteen päälle.
Lupanimikkeen muuttamista toimenpideluvasta rakennusluvaksi rakennustarkastaja perustelee sillä, että yhteensä n. 200 metrin matkalle sijoitettavat katokset olisivat niin suuri hanke, että sitä ei voi toimenpideluvalla myöntää.
Rovaniemen rakennusjärjestyksessä on asemakaava-alueella sallittu toimenpideluvalla rakentaa enintään 20 m²:n kokoisia katoksia. Haetuista katoksista muodostuu rakennusalaa 1150 m².
Rakennustarkastaja esitti ympäristölautakunnalle Lakkapään valituksen hylkäämistä. Lautakunta päätti hyväksyä rakennustarkastajan esityksen.
Rautjärven seurakunta lähdössä metsänsuojeluun
Rautjärven seurakunta suunnittelee Ryöppäänmäellä hautausmaan kupeella sijaitsevan metsäpalstan suojelemista. Seurakunta on saanut Kaakkois-Suomen ELY -keskukselta ostotarjouksen noin 3,5 hehtaarin määräalasta.
Mikäli kirkkoneuvosto ensi tiistaina hyväksyy tarjouksen, Metso-ohjelmaan liittyvä metsänsuojelualue tulee kirkkovaltuuston päätettäväksi.
Lopullisesti metsäalan suojelun vahvistavat Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli ja kirkkohallitus.
Chris Paul pääsee sittenkin Los Angelesiin
Koripalloliiga NBA:n viime aikojen puhutuin pelaaja Chris Paul sai vihdoin uuden osoitteen, kun Los Angeles Clippers hankki hänet riveihinsä. New Orleans Hornets sai kaupassa kolme pelaajaa sekä ykköskierroksen varausvuoron.
Paulin kauppa on ollut puheenaiheena sen jälkeen, kun hänen siirtymisensä Los Angeles Lakersiin yllättäin kaatui. Lakersin, Houston Rocketsin ja liigan omistuksessa olevan Hornetsin välinen kauppa oli jo sovittu, mutta liiga torppasi sen viime metreillä. Kaupan kaatuminen herätti närää sekä Paulissa että kanssapelaajissa.
Nyt 26-vuotias Paul kuitenkin pääsi vaihtamaan maisemaa Los Angelesiin, joskin hän päätyi Lakersin kilpailijan Clippersin paitaan. Neljästi liigan tähdistöotteluun valittu takamies pääsee Clippersissä ruokkimaan liigan kirkkaimpiin nuoriin tähtiin kuuluvaa Blake Griffiniä, joka tehtaili tulokaskaudellaan 22,5 pistettä ottelua kohden.
Hornets ei jäänyt kaupassa pahasti tappiolle, sillä kipeästi syvyyttä kokoonpanoonsa kaivannut joukkue sai kaupassa peräti kolme pelaajaa sekä alunperin Minnesota Timberwolvesille kuuluneen ykköskierroksen varausvuoron.
Hornetsiin siirtyvistä pelaajista Eric Gordon, 22, on lupaava takamies, joka teki viime kaudella yli 22 pistettä ottelua kohden. Laituri Al-Farouq Aminu puolestaan aloittaa toisen kautensa NBA:ssa. 29-vuotias Chris Kaman on pelipaikaltaan sentteri, joka taistelee tulevalla kaudella peliajasta Emeka Okaforin kanssa.
Se on oikein avulias. Näkemiin.
__Kirjoittaja on Ylen Selkouutisten tuottaja.__
"Moi, Kiitos sinulle. Se on oikein avulias. Näkemiin." __Selkouutiset __sai tuon viestin kuuntelijalta. Kuuntelija on saanut radion Selkouutisista apua uutisten ymmärtämiseen.
Suomi on saanut tänä vuonna uuden hallituksen. Eurooppa kärsii velkakriisistä, ja suomalaiset puhuvat valelääkäreistä. Uusia uutisia tulee koko ajan, ilman taukoa. Uutisten asiat ovat monimutkaisia.
Jos äidinkielesi ei ole suomi, jos olet jo kovin vanha tai sinulla on oppimisen vaikeuksia, tavalliset uutiset voivat tuntua sinusta vaikeilta, sekavilta ja liian nopeilta. Silloin tarvitset sellaiset uutiset, jotka kertovat päivän tärkeistä aiheista selvästi ja rauhallisesti. Selkouutisten tehtävä on kertoa, mistä uutisissa on kysymys.
Kenenkään ei tarvitse pyytää anteeksi sitä, että ei ymmärrä uutisia.
Ihmiset ovat erilaisia, ja he myös tarvitsevat erilaisia uutislähetyksiä. Ylen tehtävä on pitää huolta siitä, että mahdollisimman monet ihmiset voivat ymmärtää, mitä Suomessa ja maailmalla tapahtuu. Kaikilla ihmisillä on oikeus saada tietoa. Se kuuluu demokratiaan.
"Politiikkoja en ymmärrä tavallisissa uutisissa, mutta Selkouutisista saan tietää, mitä he tekevät", sanoi **Mulenga Kasongo**. Hän piti yhdessä **Gerda Szaszin **kanssa Selkouutisten kuuntelijapuheenvuoron, kun selkokielisestä tiedonvälityksestä puhuttiin keskiviikkona Ylessä.
Demokratiaan kuuluu myös se, että ihmiset voivat kertoa mielipiteitään, vaikka heidän puheensa ei ole virheetöntä. Sisältö on tärkeintä. Selkouutiset tekee internetsivuilleen uutisten lisäksi haastatteluja ja keskusteluja, joissa kielivirheet eivät haittaa.
Usein suomen oppijat ymmärtävät toistensa puhetta paremmin kuin ne, joiden äidinkieli on suomi. On helppoa ja hauskaa kuunnella ihmistä, jonka tilanne on tuttu. Myös Mulenga Kasongo ja Gerda Szasz kuuntelevat mielellään Selkouutisten haastatteluja. "On hauska kuulla muiden maahanmuuttajien tarinoita, miten he ovat menestyneet", Kasongo ja Szasz sanoivat.
Uutisia ja mielenkiintoisia tarinoita nykyajan Suomesta, niitä Selkouutiset haluaa kertoa kuuntelijoilleen.
__Ylen Selkouutiset YLE Radio Suomessa joka päivä klo 21.45. Ensi vuonna lähetysaikamme on klo 21.30. Selkouutiset internetissä: yle.fi/selkouutiset.__
____
__Selkouutisten uusi keskusteluohjelma "Miksi? Siksi!" alkaa tammikuussa 2012. Kuvassa ohjelman keskustelijat: ylärivissä vasemmalla Mustapha Kebbeh ja oikealla Bledar Gjata. Alarivissä vasemmalta oikealle: Ugaso Isse, Sanna Heliövaara, Shim Hye Min ja Fatimah Baig. Ylärivissä keskellä Selkouutisten tuottaja Pertti Seppä.__
Joulu on leipomolle vasta vuoden kakkossesonki
Vaikka joulu on herkkuja pullollaan, leipomolle se on vasta vuoden toiseksi kiireisin sesonki. – Juhannus on selvästi kiireisempi. Jouluna paistetaan paljon itseleivottuja tai pakasteesta, yrittäjä Riitta Siiskonen Juvalta kertoo.
Siiskosen leipomolla leivotaan ja paistetaan vielä aivan normaaliin tahtiin. Joulusesonki on lyhyt.
\- Aatonaatto on kiireisin päivä. Toki me nyt paistamme jo kuivakakkuja, torttuja ja pipareita, Riitta Siiskonen kertoo.
Siiskosen mukaan juhannus on mökkirikkaan maakunnan keskellä selvästi kiireisempi ja pidempi.
\- Se ajaa kirkkaasti ohi. Joulu on lyhyempi ja esimerkiksi torttujen paistaminen kotona on yleistynyt kymmenessä vuodessa selvästi.
Siiskonen on perheyritys, jossa leivotaan nyt toisessa ja kolmannessa polvessa.
Yritys otti parisen vuotta melkoisen riskin ja investoi uusiin, selvästi entistä suurempiin tiloihin. Muutaman kilometrin muutto viitostietä pitkin pohjoisen suuntaan tarkoitti myös kotikunnan muuttumista Mikkelistä Juvaksi.
Riitta Siiskonen myöntää, että investointi oli iso. Se on kuitenkin osoittautunut oikeaksi ratkaisuksi.
\- Meidän tekijöiden kannalta muutos oli huomattava. Asiakkaita käy meillä yllättävänkin paljon. Kannattava investointi kaiken kaikkiaan.
Siiskonen on pyrkinyt pikkuhiljaa laajentamaan myös reviiriään. Etelä-Savon lisäksi leipomotuotteita viedään pohjoisen suunnassa Kuopioon saakka ja etelässä pääkaupunkiseudulle.
\- Saa nähdä missä vaiheessa pääkaupunkiseudulle viennistä saadaan kannattavaa toimintaa. Kaupat ostavat varovasti pieniä määriä, jolloin kuljetuskustannukset nousevat korkeiksi. Eihän kukaan ole niin hupsu, että maksaa leivästä mitä tahansa.
\- Mitään isoja määriä ei viedä, ei niillä pääse herrastelemaan, Riitta Siiskonen pohtii.
Uunien sisäänajo vie aikaa
Jussi Rautio on kolmannen polven leipomoyrittäjä Siiskosella. Rautio myöntää, että muutto on ollut iso ruljanssi tuotannossa.
\- Kaksi vuotta ollut rankkaa. Vaikka koneet ja uunit pitäisi olla samanlaisia, eivät ne sitä kuitenkaan ole. Pientä hienosäätöä ollut koko ajan. Ehkä joku maku jäi vanhoihin seiniin. Nyt on saatu maku kuitenkin entiselleen, Jussi Rautio sanoo.
Leipomon vakioasiakkaat ovat seuranneet muuttoa tarkalla korvalla ja silmällä. Palautettakin on tullut leipomolle saakka.
\- Ensimmäiset valitukset tuli jo kun uusi myymälä avattiin, vaikka leivät leivottiin vanhassa leipomossa. Ihmiset luulivat, että teemme jo uudessa.
Muuton myötä uunien voimanlähde vaihtui öljystä kaasuksi.
\- Liekki palaa molemmilla, Jussi Rautio toteaa.
Elävien kirjoihin -elokuvalle 20 000 euron tuki
Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt 20 000 euron tuen kuopiolaiskirjailija Marko Kilven romaaniin perustuvan elokuvan tekemiseen. Elävien kirjoihin -elokuvan tuottaa Blind Spot Pictures ja ohjauksesta vastaa Aku Louhimies.
Kirjan tapahtumat sijoittuvat osin Kuopioon, ja myös elokuvaa on tarkoitus kuvata mahdollisuuksien mukaan Kuopiossa.
Ylen Tarja Närhi on Elvis
Säveltäjät ja Sanoittajat Elvis ry:n vuoden 2011 Prix Elvis on myönnetty musiikkitoimittaja Tarja Närhille tunnustukseksi hänen ansiokkaasta työstään suomalaisen rytmimusiikin ja sen tekijöiden hyväksi.
Mitä surullisempi laulu, sen onnellisempi suomalainen, on Ylen Radio Suomen musiikkitoimituksessa työskentelevän Tarja Närhen motto. Hänelle suomalainen musiikki merkitsee sukupolvielämyksiä, yhteistä kieltä, historiaa, kulttuuria ja yhteisiä kokemuksia. Ymmärtämällä suomalaista musiikkia ymmärtää suomalaista. Vain suomalainen musiikintekijä voi ymmärtää suomalaisen sielun ja tunnemaailman.
Tällä hetkellä hänen erikoisalanaan Levylautakunnan lisäksi ovat vanhempaa suomalaista musiikkia esittelevät Sekahaku-, Iskelmäradio- ja Suomi soi -ohjelmat.
Elvis ry:n mukaan vankka ammattitaito, asiantuntemus, läsnäolotaito ja erityisesti suuri innostus työhön tekevät Tarja Närhistä yhden maamme valovoimaisimmista radiopersoonista ja suomalaisen musiikin edistäjistä.
Säveltäjät ja Sanoittajat Elvis ry on myöntänyt Prix Elvis palkintoa vuodesta 1991 lähtien.
Venäjän ja EU:n viisumivapaus otti pikkuaskeleen
Venäjä ja Puola ovat sopineet Kaliningradin asukkaiden viisumivapauden laajentamisesta. Jo aiemmin osa Venäjään kuuluvan Kaliningradin asukkaista on saanut matkustaa viisumivapaasti rajan yli Puolaan ja Liettuaan, mutta nyt vapaus laajenee koskemaan kaikkia kaliningradilaisia. Muutosta pidetään ensi askeleena EU:n ja Venäjän väliselle viisumivapaudelle.
Venäjä ja Puola sopivat keskiviikkona, että puolalaiset ja kaliningradilaiset saavat ensi kesästä lähtien matkustaa viisumivapaasti lähellä rajaa sijaitsevalla rajoitetulla alueella tarkasti määritellyistä syistä. Tällaisia syitä ovat perhe-, ystävyys- ja kulttuurisiteet, mutta eivät työasiat. Kaliningradilaiset pääsevät viisumivapaasti muun muassa Gdanskiin ja Sopotiin.
Kaliningradilaisilta vaaditaan viisumivapauden ehtona vähintään kolmen vuoden asumista Venäjään kuuluvalla, Puolan ja Liettuan välissä sijaitsevalla erillisalueella. Ehtojen rikkojaa rangaistaan viiden vuoden matkustuskiellolla Puolaan. Viisumivapautta voi hyödyntää noin 950 000 kaliningradilaista.
Venäjä on halunnut myös Liettuan laajentavan viisumivapaata aluetta, mutta presidentti Dalia Grybauskaiten mukaan nykyiseen tiukasti rajattuun viisumivapauteen ei ole luvassa muutoksia.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov totesi tiistaina, että Puolan ja Kaliningradin välinen viisumivapaus voi toimia tienavaajana Venäjän ja EU-maiden välisen viisumipakon purkamiselle.
EU:n on määrä hyväksyä Kaliningradia koskeva sopimus torstaina unionin ja Venäjän kokouksessa Brysselissä. EU:n ja Venäjän oletetaan lisäksi sopivan suuntaviivoista tulevaisuudessa ehkä solmittavalle koko unionin aluetta koskevalle viisumivapaudelle.
Sade vesitti joulukaupan
Kauppojen joulumyynti on sujunut odotuksia heikommin, kertoo Kaupan liitto. Jäsenyrityksilleen tekemän kyselyn mukaan kauppiaista 58 prosenttia kertoo, että joulukauppa on vastannut odotuksia tai jopa ylittänyt ne. Viime vuonna vastaava osuus oli 76 prosenttia.
Kaupan liiton mukaan joulukauppaan on vaikuttanut marras-joulukuun sateinen sää.
Kauppiasta peräti puolet ilmoittaa säiden pienentäneen joulumyyntiään aikaisempiin odotuksiin verrattuna. Viime vuonna säistä kärsineitä kauppiaita oli vain 17 prosenttia.
Säät ovat latistaneet varsinkin vaatteiden, jalkineiden ja urheiluvälineiden kauppaa.
Odotusten mukaisesti tai paremmin on tänä vuonna myyty ennen kaikkea elintarvikkeita, elektroniikkaa, huonekaluja ja sisustustarvikkeita.
Vaikka osa kauppiaista onkin pettynyt joulumyyntiin, kuluttajilla ei silti ole juuri aikeita karsia joululahjabudjettiaan. Kaupan liiton mukaan kuluttajista edelleen lähes 60 prosenttia kertoo käyttävänsä joululahjoihin yhtä paljon rahaa kuin vuosi sitten.
Brando jätti Suomeen rintakarvoja ja vaikuttuneita naisia
Maailmankuulu näyttelijä Marlon Brando saapui Suomeen vuonna 1967 Unicefin lähettiläänä. Filmitähden oli herättänyt toimintaan nälkään nääntyvien lasten näkeminen Intiassa."Lapset kuolevat äitiensä käsivarsille", Brando kuvaili kokemaansa lentokentällä tehdyssä haastattelussa. Hän oli tehnyt Intian lasten tilannetta käsittelevän filmin, jonka toi myös mukanaan Suomeen.Huolimatta vierailun aiheen vakavuudesta Finnair otti Brandon Helsinki-Vantaan lentoasemalla vastaan filmitähdelle soveliain koristeluin. Samana päivänä Suomeen saapui myös englantilainen poplaulajatar Sandie Shaw, joka Brandon tavoin esiintyi Helsingin kaupunginteatterissa pidetyssä Unicef-gaalassa.
Englannintaitoisen Lenita Airiston tehtävänä oli haastatella Brandoa gaalassa. Lavan takana lyhyt filmitähti oli lähes "näkymätön", mutta lavalla hänestä tuli demoni, joka otti yleisönsä hetkessä ylenpalttisella seksuaalisella voimallaan. Hänen "ihonsa läpi tihkui testosteronia". Brando aiheutti yleisössä "kollektiivisen orgasmin".
Brando oli kiihkeästi omistautunut intialaisten lasten auttamiseen, mutta suomalainen media oli Airiston mukaan kiinnostunut vain hänen tähteydestään. Hän uskoo, että tästä johtuva masennus edisti stressaantuneen Brandon vierailun aikana saamaa sairauskohtausta.Peter von Baghin mukaan Brando ei aiheuttanut Helsingissä myöhempiin aikoihin verrattavaa mediamylläkkää. Hotelli Vaakunan kutsuvierastilaisuudessa hän puhui kuitenkin tärkeiksi kokemistaan asioista "kuin jännittynyt jousi".
Brandosta näki, ettei hänen huolensa köyhistä ja nälkäänäkevistä lapsista ollut vain tähden ohimenevä oikku tai julkisuustemppu. Hän oli sisäistänyt asiansa ja esitti sen pitkässä puheenvuorossaan vakuuttavasti. Helsingin Kaupunginteatterissa pidetyn tv-gaalan päätyttyä Brando sai sairauskohtauksen, ja häneltä otettiin sairaalassa sydänfilmi. Tällöin häneltä ajeltiin rintakarvoja, jotka vuorossa ollut sairaanhoitaja pani talteen.
Eläkkeellä oleva espoolaishoitaja on säilyttänyt niitä kotonaan valokuva-albumin välissä. Karvat näytettiin maailmalle ensi kertaa dokumentissa Marlon Brando tuli Suomeen. Elokuvahistorioitsija Peter von Bagh ehdottaa, että ne talletettaisiin tulevaan Guggenheim-museoon.
Katso myös
"Granlund on johtaja, jota pojat kuuntelevat"
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Raimo Helminen uskoo vankasti, että Suomi pystyy haastamaan vuodenvaihteen MM-turnauksessa suurimmat suosikit. Johtajuuden puutteesta homma ei Helmisen mukaan ainakaan jää kiinni.
Suomen kapteeniksi nimettiin HIFK:n Mikael Granlund. Viime kevään maailman- ja Suomen mestari on kokenut käytännössä kaiken, mitä suomalainen jääkiekkoilija voi vajaan 20 vuoden ajassa kokea. Päävalmentaja Helmisen mukaan Granlund on johtajaominaisuuksiltaan jo nyt huippuluokkaa.
\- Granlund on melkoinen liideri tälle joukkueelle. Hän on johtaja, jota pojat kuuntelevat. Kun joukkueessa on tuollainen liideri, kaikki on hyvällä mallilla. Hyvän kapteenin ominaisuuksia näkyy paljon. Hyvin hän johtaa edestä, itsekin monessa joukkueessa kapteenina toiminut Helminen myhäilee.
Suomen joukkue on täynnä pelaajia, jotka pelaavat SM-liigajoukkueissaan vakiorooleissa. Etenkin hyökkäyskalusto on kovempi kuin pitkään aikaan, ja joukkueen vahvuudet löytyvätkin tätä kautta.
\- Meillä on taitavia yksilöitä. Meidän pitää pystyä liikuttamaan kiekkoa ja pelaamaan hyvää yhteispeliä. Vastustajia pitää pystyä juoksuttamaan määrätyissä paikoissa ja määrättyinä hetkinä. Sitä kautta tavoitteena on saada enemmän ylivoimamahdollisuuksia kuin vastustaja, Helminen niputtaa.
Vaikka Suomen joukkue on nimekkäämpi kuin vuosiin, se ei muuta juurikaan lähtökohtia turnaukseen. Suurimmat suosikit ovat edelleen jopa NHL-apuja saava Kanada, Yhdysvallat, Suomen marraskuussa Vaasassa maalein 5-0 voittanut Ruotsi ja hallitseva mestari Venäjä.
\- Me lähdemme haastajan roolista. 20-vuotiaiden kisoja ovat viime vuosina hallinneet Kanada, USA, Ruotsi ja Venäjä. Me tulemme siihen aivan haastajina. Toivotaan ja uskotaan, että todella haastamme ne, Helminen puntaroi.
Taso on kova, mutta marginaalit ovat pienet. Suomi johti viime vuoden kisoissa puolivälieräänsä Venäjää vastaan ottelun loppuhetkillä 3-1, mutta nytkin kisoissa mukana oleva Jevgeni Kuznetsov nosti lähes omakätisesti Venäjän tasoihin, jatkoajalla ohi ja lopulta maailmanmestariksi. Miten tällaiset pelit käännetään nyt voitoiksi?
\- Tarvitsemme nappisuorituksen ja vähän onnea - mutta niin tarvitsevat muutkin. Onni on ansaittava hyvällä työnteolla ja nöyrällä pelillä. Kyllä meillä taitoa on ihan riittävästi. Onnistuessamme meillä on mahdollisuudet voittaa kenet vaan, Helminen vakuuttaa.
\- Minä yritän virittää fyysisesti ja henkisesti joukkuetta siihen, jotta jätkillä olisi paras mahdollinen fiilis. Yritetään selvittää asiat kohtuullisen hyvin, jotta meidän pelaaminen olisi kaikille selvää. Ei siinä mitään taikatemppuja ole.
"En osaa ajatella asiaa niin, että olenko valmis vai en"
Yksi sudenkuoppa Suomella voi olla fyysisyyden puute. Joukkue on varsin pienikokoinen, mikä pitää huomioida pelaamisessa etenkin fyysisiä pohjoisamerikkalaisia joukkueita vastaan. Kahdessa ensimmäisessä ottelussa vastaan luistelevat Kanada ja Yhdysvallat.
\- Siinä tarvitaan sekä hyökkäys- että puolustuspelissä järkeä ja oveluutta. Olisi hyvä, jos kiekko ja miehet liikkuisivat, ja vastustajat joutuisivat rikkomaan meitä. Tempo on kuitenkin kova, eikä kiekkoa ole helppo pitää. Siellä tullaan päälle kovaa, Helminen muistuttaa.
Suuren yleisön katseet kääntyvät pitkälti Granlundiin, tämän veljeen Markukseen ja Teemu Pulkkiseen. Myös kakkosketjussa riittää tulivoimaa, mutta Helminen muistuttaa, että myös duunariosastolta vaaditaan roolin edellyttämää onnistumista.
\- Yhdellä tai kahdella miehellä emme voita pelejä. Siihen tarvitaan koko nippu. Kaikkien on pystyttävä pelaamaan ja hoitamaan omaa ruutuaan. Se on ainoa keino, millä voimme voittaa.
Helminen oli mukana jo toissavuonna Hannu Jortikan ja viime vuonna Lauri Marjamäen johtamassa valmennusjohdossa. Kyseiset kisat tuottivat Suomelle sijoitukset viisi ja kuusi, mutta ne ovat antaneet Helmiselle arvokasta oppia.
\- Aika samoilla linjoilla on menty myös tämä vuosi. Mitään jättimuutoksia ei ole tehty. Todettiin Laten vuosi - ja jo aiempi Jortsun vuosi - hyväksi. Molemmat kisat ovat opettaneet, että marginaalit ovat yllättävän pienet. Tiukkojen pelien voittamiseen tarvitaan onneakin.
Helmiselle tapaninpäivänä käynnistyvä MM-turnaus on ensimmäinen päävalmentajapesti. Onko ensi keväänä Kansainvälisen Jääkiekkoliiton Hall of Fameen hyväksyttävä Leijona-legenda valmis tehtävään?
\- En osaa ajatella asiaa niin, että olenko valmis vai en. Kai sen tulos kertoo sitten, olinko minä valmis, Helminen pyörittelee.
Suomi aloittaa turnauksen Edmontonissa tapaninpäivän iltana ottelulla isäntämaa Kanadaa vastaan. Samassa alkulohkossa pelaavat myös USA, Tanska ja Tshekki.
"Jos vaikka talven ensimmäiset nollat saisi ammuttua"
Ampumahiihtäjien maailmancupkausi jatkuu samoissa Hochenfilzenin maisemissa kuin viime viikonloppuna. Tämä siksi, että Ranskan Annecyssa ei ollut lunta, eikä siis kisamahdollisuutta. Kaisa Mäkäräistä tämä ei haitannut – päin vastoin.
\- Mielellään otin tiedon vastaan (kisojen peruuntumisesta), täältä olisi ollut kymmenen tunnin automatka Annecyyn. Toki se olisi ollut uusi kisapaikka, ja mielelläni olisin sen nähnyt, mutta käy hyvin näinkin ja vältetään turhaa matkustamista.
Naisten kisaviikonloppu alkaa perjantaina, jolloin vuorossa on pikakilpailu.
\- Tuossa ajattelin, että jos vaikka talven ensimmäiset nollat saisi ammuttua. Mutta ei nyt niitäkään lähdetä liian ahnaasti hakemaan, ettei kostaudu ampumapaikalla, tuumi Mäkäräinen.
Viime vuoden maailmancupin voittaja on nyt kokonaistilanteessa toisena 35 pisteen päässä Magdalena Neunerista. Mäkäräinen myöntää, että paineita etenkin ammunnan suhteen oli hyvin menneen kauden jälkeen.
\- Viime talven jälkeen varmasti monen odotukset olivat korkealla, ja itse mietin, että pystyykö saman tason säilyttämään kuin viime vuonna. Kun alusta asti rullasi hyvin, niin suurimmat taakat poistuivat, kertoi Mäkäräinen.

  Miesten pikakisa avaa viikonlopun

Miehet aloittavat pikakilpailulla jo torstaina. Timo Antila oli Mäkäräisen tapaan iloinen väliin jääneestä Ranskan-reissusta. Näin aikaa on jäänyt enemmän esimerkiksi harjoitteluun.
\- Hyvillä mielin ollaan, ja yksi matkustuskin jäi pois, kun ei tarvinnut Ranskaan tehdä pitkää siirtymistä. On jäänyt aikaa huilailla ja treenailla, sanoi Antila.
Joukkuetoveri Mäkäräisen saama mediahuomio tuntuu myös muussa joukkueessa – mutta positiivisessa mielessä.
\- Kyllä se ihan positiivista on, että kiinnostusta löytyy joukkuetta kohtaan, ihan mukavalta se tuntuu.
Viikonlopun läheykset suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa:
  


YLE TV2 / yle.fi/urheilu torstaina 15.12. klo 15.25-17.00. Miesten pikakilpailu 10 km
  
 YLE TV2 / yle.fi/urheilu perjantaina 16.12. klo 15.30-17.00. Naisten pikakilpailu 7,5 km.
  
 YLE TV2 / yle.fi/urheilu lauantaina 17.12. klo 12.55-13.45. Miesten takaa-ajo 12,5 km.
  
 YLE TV2 / yle.fi/urheilu lauantaina 17.12. klo 15.30-16.20. Naisten takaa-ajo 10 km.
  
 
YLE TV2 / yle.fi/urheilu sunnuntaina 18.12. klo 15.25-17.00. Sekaviesti 2x6 km ja 2x7,5 km
Onnettomuus haittaa liikennettä Lahdessa
Hollolankadun ja Ahvenistonkadun risteyksen tuntumassa sattui ennen yhdeksää torstaiaamuna onnettomuus, jossa jalankulkija jäi auton alle. Liikenne on ruuhkautunut paikalla pitkiksi jonoiksi.
Pelastuslaitoksen ensitietojen mukaan jalankulkija on jäänyt auton alle.
Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla. Paikalla on myös useita ambulansseja ja paloauto.
Kaupungista ulospäin autolla suuntaavien kannattaa toistaiseksi kulkea muuta reittiä kuin Hollolankatua.
Seurakunta tarjoaa joulujuhlia monille
Evankelisluterilainen seurakunta tarjoaa Kuopiossa joulutapahtumia monille erilaisille ryhmille. Esimerkiksi Kallaveden seurakunta järjestää lauantaina kansainvälisen joulujuhlan. Kallaveden kirkossa toista kertaa vietettävässä juhlassa maahanmuuttajat ja kantasuomalaiset pääsevät tutustumaan toisiinsa.
Samalla maahanmuuttajat saavat mahdollisuuden nähdä ja kuulla, minkälainen paikka kristillinen kirkko on ja miten suomalaiset harjoittavat uskontoaan. Joulujuhlan on tarkoitus madaltaa kynnystä tutustua seurakuntaan.
Teitä suolattu odotettua enemmän
Loskakelit ovat pitäneet tiestön talvikunnossapitourakoitsijat kiireisinä. Lämpötilan vaihtelu nollan molemmin puolin on vaatinut myös pääteiden runsasta suolaamista pitänyt myös suola-autot liikkeellä.
Pääteitä on jouduttu suolamaan arvioitua enemmän. Savon Kuljetus on varannut Kuopion alueurakkaa varten 2 000 tonnia suolaa. Jos talvi on hyvin lauha, suolaa voi mennä jopa viidennes 20 prosenttia ennakkoarviota enemmän.
Pääteillä suolauksen pakkasraja on miinus kuusi astetta. Myös soratiet tuovat urakoitsijoille paineita, sillä jos pakkasia ei tule, sorateiden pinta sulaa ja se vaikeuttaa liikennettä.
Summanen palaa Omskin peräsimeen
KHL-jääkiekkojoukkue Avangard Omsk on vahvistanut, että Raimo Summanen palaa joukkueen päävalmentajaksi. Summanen valmensi Omskia viime kaudella, mutta sai potkut seurasta kesken pudotuspelien. Omsk antoi lähtöpassit koko valmennusjohdolleen tämän viikon maanantaina.
Summanen luotsasi Omskin viime kaudella KHL:n runkosarjan voittoon, mutta pudotuspeleissä joukkueen peli kangerteli. Summanen ja joukkueen tähtihyökkääjä Jaromir Jagr riitaantuivat tärkeimpien otteluiden aikaan, ja Omskin seurajohto vapautti Summasen dramaattisten vaiheiden jälkeen.
Omsk on tällä hetkellä KHL:n läntisessä konferenssissa kolmantena. Joukkue hävisi kaksi viimeisestä kolmesta kotiottelustaan ennen maaottelutaukoa.
Summanen kuului alkukaudesta Mestiksen Kiekko-Vantaan valmennustiimiin.
Tornion seurakunnan ensi vuoden talous alijäämäinen
Tornion seurakunnan ensi vuoden talousarvio on reilut 150 000 euroa alijäämäinen. Alijäämä katetaan aikaisemmilta vuosilta kertyneellä ylijäämällä. Verotuloja kertyy arviolta noin 4,3 miljoonaa euroa.
Talouspäällikkö Pirjo Post kertoo, että verokertymä on ensi vuonna kuluvaa vuotta isompi. Verotulot ovat kasvaneet myös tänä vuonna.
Tornion seurakunta investoi ensi vuonna vajaalla 600 000 eurolla, josta yli puolet käytetään Karunkiin.
Postin mukaan Tornion kirkossa tehdään ensi vuonna vain katon huoltotervaus. Tornion kirkon remontti jatkuu isommin vuonna 2013.
Suojapirtistä koituneet laskut maksettu
Tornionlaakson Suojapirtin toiminnan loppumisesta jäi Tornion seurakunnalle noin 220 000:n euron loppulasku. Suojapirtti on myyty, mutta kauppahinta ei kattanut seurakunnan takausvastuuta.
Seurakunta on maksanut lainan jäljellä olleen pääoman korkoineén ja asia on seurakunnan osalta loppuunkäsitelty.
Tornionlaakson Suojapirtti tarjosi päihdepalveluja. Se joutui lopettamaan toimintansa alkuvuodesta sen jälkeen, kun se hävisi Tornion kaupungin tekemän kilpailutuksen.
Vaasan entisen museonjohtajan rikosepäilyt syyteharkintaan
Poliisi aloitti esitutkinnan museonjohtajan toimista viime keväänä. Nyt asia siirtyy eteenpäin syyttäjän harkittavaksi.
Vaasan entistä museonjohtaja Anne-Maj Salinia koskeva esitutkinta on saatu päätökseen. Asia siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan.
Poliisi on tutkinut entisen museonjohtajan menettelyä virkavelvollisuuden rikkomisena sekä neljänä eri virka-aseman väärinkäyttämisenä. Epäillyt teot liittyvät museonjohtajan viran hoitoon sekä siinä noudatettaviin säännöksiin ja määräyksiin.
Esitutkinta käynnistettiin viime keväänä.
Hollywood-kaunottaren veli raivoaa Justin Timberlakelle videolla – katso!
Justin Biel raivoaa videolla kaimalleen Timberlakelle tämän huonosta panostuksesta markkinointiin. Itse video on kuitenkin osa ovelaa verkkomarkkinointia...
Näyttelijätär **Jessica Bielin** veli **Justin Biel** syyttää siskonsa mielitiettyä **Justin Timberlakea** _901 Silver Tequilan_ laskevasta myynnistä. Kirosanoja täynnä olevalla videolla Justin Biel väittää, ettei poppari ole panostanut tarpeeksi aikaa eikä rahaa Justinien yhteiselle tequilamerkille.
\- Olen odottanut, että Timberlake tekisi jotain tälle v**un brändille. Tekisi laulun siitä tai laittaisi sen videoon, Biel räyhää.
Justin Bielin on kerrottu lähteneen yrityksestä hyvissä väleissä. Omistuisen videon kerrotaan olevan osa brändin lanseeraukseen liittyvää verkkomarkkinointia. 
\- Kaikille teille hölmöille, jotka ette ole tajunneet. Tämä on vain vitsi, hahah, Biel kirjoitti Facebook-sivuillaan.
**Katso video [TÄÄLTÄ](http://www.tmz.com/videos/0_tma8494e/?adid=rr_raw_and_uncut).**
**Lähteet:** tmz.com
Tervolassa aloittaa perhetyöntekijä
Tervolan kunta on perustanut perhetyöntekijän toimen. Toimi on kahden vuoden määräaikainen. Virkaan valittu aloittaa ensi vuoden alussa kokopäiväisenä.
Sosiaalijohtaja Helena Hartikainen kertoo, että toimen perustaminen on tarpeellista, koska Tervolassa ei ole lastensuojelun avohuollon tukitoimintaa oman kunnan alueella.
Perhetyöntekijän tehtävänä on tukea perheen arkea auttamalla rajojen asettamisessa, päihteettömyydessä, talouden hoidossa, koulunkäynnissä ja yleensä arjen asioiden sujumisessa.
Tervolan sosiaali- ja terveyslautakunta päätti asiasta eilen.
Keskustele: Pelastaisiko Yle-vero Ylen rahoituksen?
Tv-maksua ehdotetaan korvattavaksi vuonna 2013 Yle-verolla. 50 - 140 euron vero määräytyisi ansio- ja pääomatulojen perusteella. Pelastaako Yle-vero Ylen tulevaisuuden?
Imatra ei aio maksaa Eksoten alijäämiä
Imatran kaupunki kieltäytyy maksamasta Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriltä tulevan alijäämälaskun. Kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan alijäämän periminen vuodelta 2010 on epäoikeudenmukaista.
Viime vuodelta Eksote laskuttaa Imatran kaupungilta 404 000 euroa. Alijäämää ei Lintusen mukaan pitäisi periä Imatralta. Kaupungin mukaan Eksoten alijäämä ei johdu erikoissairaanhoidon hinnoittelusta, vaan alimitoitetusta kuntalaskutuksesta.
\- Me menemme varmaan niin pitkälle kuin voimme. Se on epäoikeudenmukaista, kaupunginjohtaja Lintunen sanoo.
Imatran kaupunki on mukana sosiaali- ja terveyspiirissä erikoissairaanhoidon osalta ja maksaa palveluista todellisen käytön mukaisesti. Muut jäsenkunnat maksavat Eksoten palveluista kokonaishinnan, joka kattaa kaikki sosiaali- ja terveyspiirin palvelut.
Lintunen muistuttaa, että tulkinnat eivät ole Imatran omia vaan Eksoten omien tilintarkastajien laskelmia.
\- Mehän tehdään siitä se johtopäätös, ei mistään muusta.
Imatran kaupunginjohtaja sanoo myös, että Eksoten erikoissairaanhoito tuottaisi ylijäämää, jos kaikkia kuntia laskutettaisiin erikoissairaanhoidosta samalla tavalla kuin Imatraa. Tämänkin hän perustaa Eksoten tilintarkastajien lausuntoon.

  Eksoten palvelut Imatran omia kalliimpia

Lintunen huomauttaa, että valtion kustannusvertailussa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri tuottaa tänäkin vuonna sosiaali- ja terveyspalvelut 250 euroa kalliimmalla asukasta kohden, kuin Imatran kaupunki.
\- Se on oleellinen asia, mihin kannattaisi kiinnittää huomiota, Lintunen toteaa.
\- Mistä syystä se on niin paljon kalliimpaa? Se on meinaan iso summa. Jos ajateltaisiin, että Imatra tuottaisi palvelut Eksoten kautta niin se olisi aika paljon kalliimpaa, kuin me itse tehdään samat hommat. Se on se kysymys, mitä varmaan muissakin kunnissa katsotaan ja pitäisikin katsoa itseasiassa, hän jatkaa.
Lintusen mukaan ikävää Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alijäämän kertymisessä on se, että se rasittaa kaikkien kuntien taloutta jossain vaiheessa.
\- Eihän ne mihinkään jää roikkumaan. Jossakin vaiheessa ne on maksettava.
Kuinka usein soitat äidillesi?
Aikuisten ja heidän vanhempiensa väliset suhteet voivat välillä olla hyvinkin monimutkaisia. Toisinaan suhdetta painavat lapsuuden aikaiset tapahtumat, ja toisinaan oman vanhemman käytös ärsyttää aivan nykyhetkessä. Jotkut vanhemmat ja heidän aikuiset lapsensa saattavat pitää hyvinkin tiiviisti yhteyttä, kun taas monet haluavat mahdollisimman paljon itsenäisyyttä.Mikä siis on oikea määrä pitää yhteyttä? Tähän psykologian tohtori ja tietokirjailija **Anja Laurila **ei anna yksiselitteistä vastausta.-	Niin, että se on luontevaa molemmille, eikä tule kummallekaan taakaksi tai ahdistuksen aiheeksi, hän kiteyttää neuvonsa.
Lapselle tai vanhemmalle voi asettaa topakasti rajoja ja jättää vaikka välillä vastaamatta puhelimeen.
Lapselle tai vanhemmalle voi asettaa topakasti rajoja ja jättää vaikka välillä vastaamatta puhelimeen. Vanhemman kanssa voi esimerkiksi sopia, että tytär tai poika soittaa jonakin sopivana aikana, jotta vanhempi ei soittelisi liikaa tai vääriin aikoihin. Jos itsestä tuntuu vaikealta puhua omalle lapselle tai vanhemmalle, apuun voi pyytää jotakuta sukulaista tai muuta luotettavaa läheistä, joka voi selvitellä välejä.**Vanhempi-lapsi-suhde ei katkea**Tutkimusten mukaan nuoret aikuiset naiset kertovat huoliaan ja salaisuuksiaan äideilleen. He luottavat äitiinsä ja uskovat, ettei vanhempi juorua asioita eteenpäin. Samoin myös vanhemmat saattavat kertoa lapsilleen omia huoliaan. Liiallisten yhteydenottojen lisäksi myös huolien kertominen saattaa kuormittaa omaa vanhempaa tai lasta.- Toiseen voi turvautua kyllä jossain määrin, mutta ei liian paljon, pohtii psykologian tohtori ja tietokirjailija Anja Laurila.
 Lapset ottavat myös aikuisena vanhempiensa huolet kohtuuttoman suurina edelleen
- Lapset ottavat myös aikuisena vanhempiensa huolet kohtuuttoman suurina edelleen, koska takana on edelleen se äiti-lapsi- tai isä-lapsi-suhde, jossa aikuisesta on haettu turvaa. Vaikka aikuisena ei haeta enää turvaa, se pieni lapsi ahdistuu edelleen tilanteesta.Lasten lisäksi myös vanhemmat ottavat usein kohtuuttoman vakavasti oman lapsensa kertomat huolet. Anja Laurila suosittelee, että niin aikuiset lapset kuin heidän vanhempansakin kertoisivat ensisijaisesti huoliaan ikätovereilleen. Jos huolet ovat vakavia tai aikuinen ei luota omiin ystäviinsä, silloin on hyvä ottaa yhteyttä ammattiauttajiin.**Kuuntele Perheen aika: Kuinka usein soitat äidillesi?**
Pakettiauto ja hirvi kolaroivat Kontiolahdella
Pakettiauto ja hirvi kolaroivat valtatie kuudella Kontiolahden Romppalassa keskiviikkona iltapäivällä. 50-vuotias juankoskelainen mies ajoit pakettiautolla valtatie kuutta Joensuun suuntaan, kun tien oikealta puolelta juoksi hirvi tielle.
Miehen kuljettama pakettiauto osui auton vasemmalla etukulmalla hirven takaosaan.
Hirvi jatkoi matkaansa metsään ja riistanhoitoyhdistyksen metsästäjät alkoivat hirven jäljityksen.
Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja.
Presidentti P.E. Svinhufvud oli merkittävin itsenäisyysmies
Vaikka presidentti P.E. Svinhufvud muistetaan yleensä vain Suomen kolmantena presidenttinä, niin hänen merkityksensä Suomen itsenäisyyden kannalta on paljon laajempi. Professori Martti Häikiö muistututtaa, että Svinhufvud hankki Venäjältä Suomen itsenäisyystunnustuksen ja pelasti kansanvallan, kun punakaarti valtasi Helsinkiä. Tänään tulee kuluneeksi 150 vuotta presidentti Svinhufvudin syntymästä.
Presidentti Pehr Evind Svinhufvud syntyi 15.12.1861 Sääksmäellä. Vuonna 1908 hän muutti Etelä-Karjalaan Luumäelle, jossa hän työskenteli Lappeen kihlakunnantuomarina. Svinhufvud oli Suomen tasavallan kolmas presidentti vuosina1931 - 1937.
\- Presidenttiaikana hänen merkittävimpiä tekojaan olivat Mäntsälän kapinan veretön kukistaminen, Suomen luotsaaminen pohjoismaalaiselle linjalle sekä talouden vakauttaminen pulavuosien jälkeen, kertoo professori Martti Häikiö, joka parhaillaan kirjoittaa Svinhufvudista uutta elämäkertaa.
Svinhufvudin elämäntyö on Häikiön mielestä kuitenkin paljon laajempi kuin vain hänen työnsä presidenttinä.
\- P.E. Svinhufvud oli merkittävin itsenäisyysmies. Hän oli itsenäisyyssenaatin puheenjohtaja eli pääministeri ja hän hankki Suomelle itsenäisyysjulistuksen Venäjältä. Svinhufvud myös johti sisällissodan aikana Suomen pelastamista. Lisäksi Svinhufvud oli sortokaudella 1907 - 1913 yksikamarisen eduskunnan puhemies kaikilla valtiopäivillä.
Professori Häikiö kertoo, että Svinhufvud puolusti tinkimättömästi oikeusvaltiota, korosti lakien merkitystä ja Suomen itsemääräämisoikeutta. Hän rakensi Suomesta oikeusvaltiota.
**Svinhufvud uskoi lainalaiseen yhteiskuntaan**
Svinhufvud oli koulutukseltaan lakimies. Professori Häikiön mukaan se teki Svinhufvudista selkeän periaatteen miehen, joka uskoi lain kunnioitukseen, lain merkitykseen ja lainalaiseen yhteiskuntaan.
\- Svinhufvud näki, että laki menee yli päivänpolitiikan ja yli korkeassakin asemassa olevien henkilöiden. Hänen johtoajatuksiansa olivat oikeusvaltion periaatteet, joita hän puolusti johdonmukaisesti.
Useassa uransa vaiheessa Svinhufvud otti riskejä ja kertoi mielipiteitänsä, vakka tiesi niistä koituvan hankaluuksia. Svinhufvud erotettiin mm. Turun hovioikeudesta ja Lappeen tuomiokunnan tuomarinvirasta.
\- Lappeen tuomiokunnassa työskennellessään Svinhufvud ilmoitti, että prokuraattori eli oikeuskansleri on laiton. Svinhufvud ei tunnustanut prokuraattorin asemaa, koska prokuraattori oli nimitetty toimeen laittomasti syntyneen yhdenvertaisuuslain nojalla. Tästä asiasta suivaantuneena kenraalikuvernööri karkotti Svinhufvudin yli kahdeksi vuodeksi Siperiaan.
**Suomi pelastuu vain irtautumalla Venäjästä**
Presidentti P.E. Svinhufvud ajoi tarmokkaasti Suomen itsenäisyyttä. Hän jo 1910-luvulla ilmoitti, että Suomen on päästävä eroon Venäjästä.
\- Kun Paasikivi kysyi, että miten, niin Svinhufvud vastasi: "Tavalla tai toisella".
\- Tilaisuus aukeni, kun Venäjällä tuli vallankumous ja keisari luopui vallasta. Ovi oli raollaan ja Svinhufvud vei Suomen itsenäisyyteen, toteaa Häikiö.
Professori Martti Häikiö muistuttaa, että P.E. Svinhufvudia ei pidä muistaa vain Suomen kolmantena presidenttinä. Svinhufvud oli Suomen ensimmäinen oma valtionpäämies.
\- Hänet valittiin toukokuussa 1918 korkeimman vallan haltijaksi. Svinhufvud toimi siinä toimessa puoli vuotta. Sen jälkeen valtionhoitajaksi tuli Mannerheim ja vasta sen jälkeen - vuonna 1919 - valittiin Suomelle ensimmäinen presidentti.
Häikiön mukaan Svinhufvudin perua on se, että valtionpäämiehellä on Suomessa vahva asema.
\- Kapinan jälkimainingeissa haluttiin, että eduskunnalla on vahva vastapaino eli presidentti.
**Kotkaniemi avoinna sunnuntaina**
Presidentti P.E. Svinhufvudin kotitalo Kotkaniemi Luumäellä on nykyisin Museoviraston hallussa ja toimii kesäisin museona. Sunnuntaina 18.12.2011 Kotkaniemi on avoinna klo 12 - 16 presidentti Svinhufvudin 150-vuotispäivän kunniaksi.
Helsingissä järjestetään to 15.12.2011 iltapäivällä Svinhufvudin muistojuhla. Sitä ennen - kello 12.30 - Svinhufvudin muistosäätiö laskee seppeleen Svinhufvudin patsaalle Eduskuntatalon edustalla.
Kanerva ja Chaker valittiin IAAF:n valiokuntiin
Suomen Urheiluliiton (SUL) ehdokkaat Andre Noël Chaker ja Ilkka Kanerva on valittu Kansainvälisen Yleisurheiluliiton (IAAF) valiokuntatyöhön vuosiksi 2012-2015.
André Noël Chaker valittiin työskentelemään oikeudellisessa valiokunnassa (juridical commission) ja Kanerva kestävän kehityksen valiokunnassa (sustainable development commission).
IAAF:n oikeudellisen valiokunnan puheenjohtajana toimii kanadalainen Jack Agrios. Siihen kuuluu seitsemän jäsentä ja sen kunniapuheenjohtaja on entinen pitkäaikainen puheenjohtaja suomalainen Lauri Tarasti.
Oikeudelliseen valiokuntaan valittu Kanadan ja Suomen kaksoiskansalainen Chaker on Suomessa asuessaan työskennellyt sekä yleisurheilun vuoden 2005 MM-kilpailuiden ja tulevien vuoden 2012 EM-kilpailuiden organisaatiossa.
Suomen Urheiluliiton kunniapuheenjohtaja Kanerva toimii 10-jäsenisessä kestävän kehityksen valiokunnassa, jonka puheenjohtaja on qatarilainen Kansainvälisen yleisurheiluliiton varapuheenjohtaja Dahlan Jumaan al Hamad.
Kestävän kehityksen valiokunta käsittelee ympäristöön, terveyteen, tasa-arvoon, rauhankasvatukseen, kulttuuriin ja vapaaehtoistyöhön liittyviä kysymyksiä sekä suhteita eri maiden hallituksiin ja kansainvälisiin järjestöihin kuten Yhdistyneisiin Kansakuntiin.
Hollywood-komistus itki kuin vauva käärmeiden takia
Scarlett Johanssonin mukaan Matt Damon ei voinut olla itkettämättä matelijoiden pelossaan.
Kovan tyypin rooleistaan tunnettu **Matt Damon** ei ole kova poika oikeassa elämässään, ainakin jos näyttelijätär **Scarlett Johanssonia** on uskominen. Näyttelijät kuvasivat uutta _We Bought a Zoo_ -elokuvaa, jossa on myös kohtaus käärmeiden kanssa.
\- Matt itki kuin vauva ja keinutti itseään edestakaisin, kun käärmeet tuotiin kuvauksiin, Johansson kertoi ilmeisesti vitsinä.
Damon tunnusti pelkäävänsä käärmeitä, mutta syytti samalla Johanssonia kiusaamisesta kuvauksissa. Näyttelijätär alensikin hieman syytöksiään.
\- Ainakin Matt hikoili ja ehkä hieman hikeä muodostui hänen silmäkulmaansa.
_We Bought a Zoo_ kertoo (Damonin esittämästä) **Benjamin Meestä**, joka ostaa säästöillään alas-ajetun eläintarhan yrittäen samalla saada omaa elämäänsä raiteilleen. Elokuva perustuu tositapahtumiin.
**Lähteet:** Female First
Taiteilija puolustaa kiisteltyä teostaan
Kuvataiteilija Jan-Erik Andersson on järkyttynyt taideteoksensa aiheuttamasta kiistasta. Andersson on suunnitellut Aurajokirantaan Sibelius-museon päätyyn kaksiosaisen teoksen, johon kuuluu muun muassa kasvien ja ruusujen täyttämä puutarha. Turun rakennuslautakunta pitää torstaina paikan päällä katselmuksen, johon on kutsuttu myös Jan-Erik Andersson.
\- Olen tehnyt taidetta jo yli 30 vuotta. Teokseni ovat aina herättäneet tunteita, joten sikäli tilanne ei ole minulle uusi. Mutta korostan, että en ole todellakaan tärvelemässä kansallismaisemaa, vaan haluan tuoda teokseni kautta paikan esille kaikille kaupunkilaiselle.
Vanhojen karttojen ja valokuvien perusteella Pietari Kalmin puutarha on sijainnut Sibelius-museon kohdalla. Andersson haluaa herättää henkiin vanhan puutarhaosan kasvialueiden piirustusten pohjalta. Kasviasioissa häntä on konsultoinut muun muassa emeritusylipuutarhuri Arno Kasvi.

  Suljetusta alueesta kaupunkilaisten kokoontumispaikka

Paikka, johon Anderssonin teos tulisi, on ollut tähän asti yleisöltä suljettuna. Taiteilija näkee paikan kaupunkilaisten ja turistien uutena kokoontumispaikkana.
Museokeskus on puoltanut taideteosta, mutta kaupunkineuvottelukunnalta Anderssonin teos sai kielteisen lausunnon, lisäksi rakennustarkastaja on sanonut sen pilaavan kansallismaiseman.
\- Museoviraston kanta on, että teos sopii maisemaan ja Sibelius-museon arkkitehtuuriin.
Teoksen tilaaja on Åbo Akademin säätiö. Myös heidän edustajat ovat torstaina mukana rakennuslautakunnan katselmuksessa. Sibelius-museon tontin omistaa Åbo Akademi.

  Taiteilija puolustaa väriä

Jan-Erik Anderssonin mukaan kritiikki koskettaa pergolan rakenteita. Alumiiniputkesta tehty ornamenttinen ja veistosmainen kehikko ei miellyttänyt kaupunkineuvottelukuntaa ja rakennustarkastaja esitti rakennuslautakunnalle, että teokselle ei myönnettäisi lupaa.
\- Eniten olen pahoillani siitä, että värikäs ja iloinen asia koetaan näin ärsyttävänä.
Nykyarkkitehtuuri on usein liian harmaata, pohtii Andersson ja lisää, että taiteilijan tehtävä on puolustaa väriä kaupungissa.
KORIPALLO: Hamiltonille 15 miljoonan sopimus
Richard Hamilton on allekirjoittanut kolmen vuoden ja 15 miljoonan dollarin pelaajasopimuksen NBA-joukkue Chicago Bullsin kanssa. Viime kaudella Hamilton pelasi Detroitissa.
Sastamala ja Kiikoinen saivat selvitysrahaa
Sastamala ja Kiikoinen ovat saaneet avustusta kuntaliitoksen selvitystyöhön. Hallinto-ja kuntaministeri Henna Virkkunen myönsi avustusta reilut 25 000 euroa.
Sastamalan ja Kiikoisten teettämä yhdistymisselvitys on jo loppusuoralla ja sitä käsitellään ohjausryhmän kokouksessa torstaina.
Kunnat järjestävät yhdistymisestä asukasiltoja tammikuussa.
Kiikoisissa asiasta järjestetään vielä mielipidekysely, ennen kuin kunnat tekevät lopullisen päätöksen yhdistymisestä huhti-toukokuun vaihteessa.
Entisiin kuntakeskuksiin houkutellaan asukkaita
Seinäjoella ryhdytään kehittämään Peräseinäjoen ja Ylistaron vanhoja kuntakeskuksia. Keskusta-alueilla on runsaasti tarjolla tontteja, joiden ympärillä on hyvät palvelut.
Tontit otetaan erityismarkkinoinnin kohteeksi. Peräseinäjoella on vapaana 40 ja Ylistarossa 60 tonttia. Kuntaliitosten yhteydessä yleensä vanhat kuntakeskukset passivoituvat ja tätä yritetään nyt välttää.
Kuntakeskusten kehittämisen moottoreina toimivat asukaslautakunnat.
Hagman löysi maalijyvänsä, iski kaksi maalia
Anaheim Ducksin Niklas Hagman löysi maalijyvänsä ottelussa Phoenix Coyotesia vastaan. Ykköskenttään nostettu Hagman teki kaksi maalia, kun Anaheim nousi pois NHL:n jumbosijalta voittamalla Phoenixin maalein 4-1. Jääkiekon NHL:n suomalaisten pistepörssiä johtava Teemu Selänne sai syöttöpisteen Hagmanin ylivoimaosumasta.
Vain kaksi maalia tällä kaudella ennen Phoenix-peliä tehnyt Hagman iski joukkueensa 2-0-voittomaalin toisen erän alussa Corey Perryn ja Selänteen syötöistä. Hagman ampui sisään Perryn vedon paluukiekon. Ottelun toisen maalinsa (3-1) Hagman teki rystyvedolla tasakentällisin ajassa 38.56. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Hagman sai syötön myös toiseen osumaansa Perryltä.
Kesken kauden Calgary Flamesista Ducksin vahvuuteen siirtynyt Hagman on nyt summannut tältä kaudelta 20 pelistä tehot 4+4=8. Ykköskenttään nostettu Hagman sai ottelussa enemmän vastuuta kuin Selänne. Hagman sai jääaikaa 17 minuuttia ja 35 sekuntia ja Selänne pelasi tasan 17 minuuttia.
Hagmanin lisäksi Phoenix-maalilla 24/28 torjuntaa tehneen Mike Smithin ohittivat myös Rod Pelley ja Kyle Palmieri, jolle osuma oli kauden ensimmäinen.
\- He pelasivat kovaa tänään, Anaheim luotsi Bruce Boudreau kehui maalintekijöitä.
Voitto oli kuusi ottelua Ducksin peräsimessä olleelle Bruce Boudreaulle vasta toinen.
\- Näin lujaa en ollut vielä nähnyt joukkueen tekevän töitä. Peliä oli mukava katsella, Boudreau iloitsi.
Lauri Korpikosken edustaman Coyotesin ainoasta maalista vastasi ylivoimalla Martin Hanzal toisessa erässä. Phoenixille tappio oli kolmas peräjälkeen.
Voiton Ducksille torjui Jonas Hiller, joka venyi kiekon eteen 19 kertaa.
Anaheimin luottopakki Toni Lydman pelasi yli 20 minuuttia plus/miinus -saldolla +2. Alavartalovammasta kärsivä Saku Koivu ei ollut Ducksin kokoonpanossa. Sormivammasta kärsinyt Ducks-puolustaja Lubomir Visnovsky palasi ottelussa Ducksin kokoonpanoon 13 ottelun tauon jälkeen.
Lämmin keli on lisännyt teiden suolaamista
Loskakelit ovat pitäneet tiestön talvikunnossapitourakoitsijat kiireisinä. Lämpötilan vaihtelu nollan molemmin puolin on vaatinut myös pääteiden runsasta suolaamista.
Savon Kuljetus on varannut Kuopion alueurakkaa varten 2 000 tonnia suolaa. Työmaapäällikkö Markku Manninen arvioi, että mikäli talvi on hyvin lauha, suolaa voi mennä jopa viidennes ennakkoarviota enemmän.
Pääteillä suolauksen pakkasraja on miinus kuusi astetta. Myös soratiet tuovat urakoitsijoille paineita, sillä jos pakkasia ei tule, sorateiden pinta sulaa ja se vaikeuttaa liikennettä.
Työmaapäällikkö Markku Manninen toivoo selkeää pakkaskeliä, sillä etenkin loskasäällä onnettomuusriski kasvaa. Savon Kuljetuksella on Pohjois-Savossa urakoitavana 2500 kilometriä yleisiä teitä. Yhtiö hoitaa muun muassa viitostien talvikunnossapidon Varkaus-Lapinlahti-välillä.
Kuopion alueurakasta on sopimus vuoteen 2016 asti.
Heli Konttiselle suvaitsevaisuus on tärkeintä
Turun kulttuurilautakunta on päättänyt myöntää Aboa-apurahan taiteilija Heli Konttiselle. Vuoden työskentelyapuraha on suuruudeltaan runsas 19 000 euroa.
Kulttuurilautakunta toteaa perusteluissaan, että taiteilija Heli Konttinen on pitkänlinjan toimija niin valokuvan kuin kuvataiteenkin kentällä. Konttisen 
Ourson-nimisessä lyhytelokuvassa on yhteiskunnallisesti tärkeitä teemoja. Teoksen avulla käsitellään muun muassa erilaisuudesta syntyvää eriarvoisuutta.
Heli Konttinen kertoo, että hänen taiteellinen tuotantonsa on aina käsitellyt suvaitsevaisuutta.
\- Olen 70-luvun kasvatti ja silloin kaikki taide oli poliittista. Tänä päivänä taiteilija voi keskustella ja ottaa kantaa taiteensa kautta. Niin minäkin teen.
Apurahan myöntäminen Konttiselle on osoitus siitä, että kulttuurilautakunta haluaa tukea elokuvataidetta Turussa. Heli Konttinen käsikirjoittaa ja ohjaa lyhytelokuvan, joka kuvataan Turussa ja Ranskassa.
\- Olen käsikirjoittanut elokuvan roolin ranskalaiselle Benji Leblaylle. Olen työskennellyt hänen kansaan aikaisemminkin ja yhteistyö on ollut onnistunutta.
Konttinen iloitsee saamastaan apurahasta, mutta toteaa, että elokuva tarvitsee vielä lisärahoitusta. Mikäli rahoituspuoli saadaan kuntoon aikataujen mukaisesti, alkaa elokuvan kuvaukset elo-syyskuussa. Ensi-ilta on vuonna 2013 .

  Ihmisyyden tutkija

Heli Konttinen on valmistunut valokuvaajaksi Turun taiteen- ja viestinnän oppilaitoksesta vuonna 1998 ja taiteenmaisteriksi kuvataiteen maisteriohjelmasta Taideteollisesta korkeakoulusta 2009. Lisäksi hän on suorittanut kuvataiteen erikoistumisopinnot Turun taideakatemiassa.
Heli Konttinen on pitkään työskennellyt 
Hiekkalaatikko-nimisen taideprojektin parissa, jossa taiteen keinoin on tutkittu tavallista ihmistä. 
Ourson-projekti jatkaa ihmisyyden tutkimusta keskittyen yhteiskunnan luomiin normeihin ja siitä syntyvään suvaitsemattomuuteen.
Thomas huippuvireessä - torjui 47 laukausta
Boston Bruins otti kolmannen peräkkäisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä maalivahti Tim Thomasin johdolla. Thomas venyi peräti 47 torjuntaan, kun Bruins haki 5-2-voiton Ottawa Senatorsilta. Bostonin tehomies oli Daniel Paille, joka teki kaksi maalia kolmannessa erässä.
Hallitsevasta mestarijoukkueesta maalinteossa onnistuivat Paillen lisäksi myös Rich Peverley (1+1), Patrice Bergeron (1+1) ja Chris Kelly.
Lokakuussa kontannut Bruins on nyt päässyt hyvään vireeseen.
\- Jäimme jälkeen kauden alussa, oli vaikeaa toipua mestaruuskrapulasta. Nyt olemme onnistuneet kääntämään kurssimme, ottelun parhaaksi valittu Thomas hymyili.
Kotijoukkueen maaleista vastasivat Daniel Alfredsson ja Jason Spezza.
\- He tukkivat hyvin keskialueen. Valitettavasti emme saaneet paikoistamme riittävästi osumia. Loimme paljon paikkoja kahden ensimmäisen erän aikana, Alfredsson summasi.
Craig Anderson torjui Senatorsin maalilla 24 laukausta.
Edellisellä kierroksella Bruinsille nollapelin torjunut Tuukka Rask toimi Bostonin luukkuvahtina.
Oopiumin tuotanto kovassa kasvussa Kaakkois-Aasiassa
Oopiumunikon viljely on kaksinkertaistunut viidessä vuodessa Kaakkois-Aasiassa. YK:n julkaiseman raportin mukaan kasvu on tänä vuonna ollut erityisen voimakasta Myanmarissa ja Laosissa.
Raportin mukaan 91 prosenttia alueen oopiumista viljellään Myanmarissa, josta on tullut maailman toiseksi suurin oopiumin tuottaja Afganistanin jälkeen.
Oopiumin tuotannon arvo Myanmarissa, Laosissa ja Thaimaassa on kasvanut viime vuoden 245 miljoonasta eurosta tähän vuoteen 48 prosentilla.
Oopiumin hinta on ollut viime vuosina voimakkaassa nousussa, mikä on tehnyt siitä houkuttelevan tuotteen viljelijöille.
Kajaani aloittaa uuden koulun suunnittelun
Kajaani aloittaa vuodenvaihteessa uuden koulun suunnittelemisen Lehtikankaalle. Sivistysjohtaja Mikko Saaren mukaan täysin uuden koulun rakentaminen on järkevämpää kuin nykyisten heikossa kunnossa olevien koulujen peruskorjaaminen.
Kajaanin Hauholan ja Lehtikankaan koulujen korjauksen hintaa nostaisivat huonon kunnon lisäksi vanhentuneiden tilojen muuntaminen nykyvaatimuksia vastaaviksi.
Kajaanin uudelle koulurakennukselle tulee hintaa ennakkoarvioiden mukaan 15-16 miljoonaa euroa.
Tuulivoimala ei toimi kovassa tuulessa
Tuulivoimalat tuottavat sitä enemmän energiaa mitä enemmän tuulee. Tuntuukin oudolta, että voimalat eivät toimi, kun tuulta olisi eniten tarjolla. Suomen Hyötytuuli Oy:n toimitusjohtaja Ralf Granholmin mukaan voimalat joudutaan sammuttamaan turvallisuussyistä, kun tuulennopeus ylittää 25 m/s.
\- Tuulennopeus saa olla maksimissaan tuon 25 m/s, jotta voimalat voivat toimia turvallisesti. Tämä ei kuitenkaan tarkoita puuskittaista tuulta, vaan voimalat sammutetaan vasta kuin nopeus pysyy noin kovana vähintään kymmenen minuutin ajan. Tällaisia tilanteita tulee eteen hyvin harvoin. Tänä vuonna voimalat on taidettu joutua sammuttamaan sen takia vain yhden kerran.
Granholmin mukaan voimalat toimivat yleensä kun tuulennopeus on 3 m/s - 25 m/s. Ajoittain voimalat ovat pois käytöstä tuulisinakin päivinä huoltotöiden takia. Voimalat ehtivät kuitenkin hyödyntää tuhansia tunteja vuositasolla.
\- Puhumme huippukäytön ajasta ja se vaihtelee pikkuisen paikasta riippuen, mutta yleensä se on kahden ja kolmen tuhannen tunnin välissä. Jos puhutaan esimerkiksi offshore-voimaloista, niin ne ylittävät jopa 3500 tuntia vuodessa, Granholm toteaa.
Siikainen sulkee Leväsjoen koulun - KH:n puheenjohtaja suivaantui
Siikaisten kunnanvaltuusto päätti Leväsjoen koulun sulkemisesta maanantaina äänin 10-7. Koulun toiminta yhdistetään keskustan kouluun elokuun alusta. Kunnanvaltuuston kokous sai erikoisen käänteen, kun kunnanhallituksen puheenjohtaja Antti Vuorela (kesk.) poistui valtuustosalista erittäin tuohtuneena.
Siikasten valtuuston mukaan Leväsjoen koulun oppilasmäärä alittaa tämänhetkisen ennusteen perusteella ensi syksynä valtuuston aiemmin lakkauttamiselle asettaman 24 oppilaan rajan.
Siikaisten kunnanhallituksen puheenjohtaja Antti Vuorela suivaantui valtuuston päätöksestä. Lakkauttamispäätöksen selvittyä Vuorela ilmoitti eroavansa tehtävästään. Hänen mielestään asian valmistelu oli virheellinen, eikä koulun lakkauttamiselle ollut hänen mielestään perusteita.
\- Piti olla dokumentit siitä, että 24 oppilaan raja on täyttynyt. En ymmärrä, miksi valtuuston kokouksessa tuotiin muuta tietoa julki. Varmasti tällä oli vaikutusta myös päätökseen, Vuorela kertoo.
Vuorela vaatii päätöksen oikaisua. Muussa tapauksessa hän ei enää osallistu Siikaisten kunnan päätöksentekoon.

  Siikainen jättää PSKK Oy:n

Kunnanvaltuusto päätti kokouksessaan niinikään äänin 10-7, että Siikaisten kunta sanoutuu irti Pohjois-Satakunnan Kehittämiskeskus Oy:n osakkuudesta. Osakkuus irtisanotaan vuoden 2013 alusta lukien.
Suurin osa raskaan liikenteen ajokorteista tulee puolustusvoimista
Puolustusvoimista on tullut maan suurin raskaan kaluston kuljettajakouluttaja. Varusmiespalvelun aikana ajetaan nykyisin jo yli puolet kaikista kuorma- ja rekka-autojen ajokorteista. Varusmiehille kyseessä on tuhansien eurojen arvoinen etu.
Raskaan liikenteen ajokortin ja ansiotyöhön tarvittavan ammattipätevyyden saa vuosittain noin 3 700 varusmiestä. Määrä on huomattava, sillä Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan kuorma-autokorttien suosio on romahtanut ja tänä vuonna koko maassa niitä arvioidaan ajettavan enää vain kuutisentuhatta.
Armeijan antama koulutus vastaa nyt jo lähes kokonaan ammattiliikenteeseen vuosittain tarvittavien kuljettajien määrää. Hyvää hyvyyttään ei armeija kuitenkaan koulutusta anna, kertoo kuljettajakoulutuskeskuksen johtajana Pohjois-Karjalan prikaatissa toimiva yliluutnantti Reima Kontkanen.
\- Puolustusvoimien tarpeista lähdetään, ja puolustusvoimien tarpeisiin henkilöt koulutetaan. Ja tässä nyt on sellainen win-win-tapaus, että nyt yhteiskunta saa myös tarvitsemansa kuljettajat tätä kautta.
Varusmiehille puolestaan kyseessä on tuhansien eurojen säästö.
\- Jos tulee vuodeksi tänne armeijaan ja miettii, mikä olisi kaikista järkevin linja käydä, niin onhan se tietenkin kuljettajakoulutus. Että jotain hyötyä siviilielämäänkin ja taloudellinen hyöty, perustelee kuljettajaksi tuloaan mäntyharjulainen korpraali Petra Hännikäinen.
Laite havaitsee vanhuksen kaatuneen
Vanhuksen vaarallinen kaatuminen yksin kotona voidaan luotettavasti havaita pienellä kiihtyvyysanturilla, ilmenee väitöstutkimuksesta. Tiedon välittäminen mahdollisille auttajille olisi helppoa, mutta palveluketjun rahoittaminen vaikeaa.
Oulun yliopistossa torstaina väittelevän terveystieteen maisteri Maarit Kankaan tutkimuksen mukaan tieto vanhuksen kaatumisesta voidaan luotettavasti tunnistaa pienen kiihtyvyssanturin avulla.
Vyötäröllä pidettävä kaatumishälytin välittää tiedon vaarallisesta kaatumisesta automaattisesti, vaikka vanhus itse ei pysty tai rohkene apua pyytämään.
Tutkimuksen kenttäkokeeseen osallistui 16 vanhusta, joista viisi sattui kaatumaan mittausten aikana. Yhdellä heistä havaittiin lonkkamurtuma. Menetelmää testattiin myös laboratorio-olosuhteissa.
\- Saimme mittaustuloksia aidoista tilanteista. Saimme myös tietoa liikkeistä vain muutama sekunti ennen kaatumista, mikä voi auttaa jatkossa ennaltaehkäisyssä.
Joka kolmas vanhuksista kaatuu vuosittain
Kotona asuvista vanhuksista kaatuu vuosittain peräti joka kolmas. Kaatuneista puolet ei pysty nousemaan ylös omin avuin. Tämä tarkoittaa, että vanus jää lattialle makaamaan ja apu viivästyy.
\- Kaatumisen haittavaikutukset ovat yleensä sitä vakavampia mitä pidempään hoitoon pääsy viivästyy, korostaa tutkija Maarit Kangas Oulun yliopistosta.
Kotona kaadutaan jalat lattiassa
Vanhuksia varoitellaan usein kiipeilemästä jakkaroilla yläkaapeille tai lamppujen vaihtoon, mutta näissä tilanteissa kaatumiset eivät ole yleisiä, vahingollisia kylläkin.
Kotona kaadutaan normaaleissa päivän askareissa, kuten kävellessä ja noustessa ylös tai istuutuessa. Suurin osa kaatumisista tapahtuu kävellen tai seisaallaan ollen
\- Yleensä kaadutaan jalat maassa, tutkija Maarit Kangas vahvistaa.
Kiihtyvyysanturi toimii luotettavasti
Väitöstutkimuksessa kehitettiin ja testattiin kiihtyvyysanturiin perustuvaa kaatumisen tunnistusmenetelmää ikääntyneille. Tarkkuus osoittautui 95-prosenttiseksi.
Terveystieteen maisterin Maarit Kankaan väitöstutkimuksessa testattu järkestelmä ei hälytä turhaan arkipäivän askareissa tapahtuvista liikkeistä.
Kaatumishälytys voitaisiin välittää hätäkeskukseen, sote-työntekijöille tai esimerkiksi sukulaisille. Tekniset haasteet on ratkaistu ja vastaavia tuotteita alkaa tulla markkinoille. Maarit Kankaan mukaan kaatumishälytinten laajemmalle käyttöönotolle esteenä on etenkin palvelujärjestelmän pyörittämiseen tarvittava rahoitus.
Jäänmurtaja Sampo perui joulukuun risteilynsä
Jäänmurtaja Sampo on joutunut perumaan joulukuulle sovitut risteilynsä, koska Perämerellä ei ole jäätä. Kemin Matkailu Oy:n myynti- ja markkinointipäällikkö Marika Tomminen kertoo, että ensimmäiset risteilyt onnistunevat vasta tammikuun ensimmäisenä ja toisena päivänä.
Tähän mennessä on jouduttu perumaan jo kaksitoista risteilyä. Turistit ovat kuitenkin olleet tilanteessa ymmärtäväisiä.
\- Turistit yleensä seuraavat Suomen säätilannetta jo hyvissä ajoin pitkin syksyä internetin välityksellä, ja kyselevät puhelimitse jäätilannetta. Kyllä he ymmärtävät, että säätilalle ei mitään mahda, Tomminen toteaa.
Turisteille muuta ohjelmaa risteilyjen sijaan
Turisteille on pyritty järjestämään vaihtoehtoista ohjelmaa peruttujen risteilyjen tilalle. Yhteistyötä tehdään ainakin paikallisten safariyritysten kanssa, ja jäänmurtajaan on voinut käydä tutustumassa esittelykierroksen muodossa.
\- Tässä jännitetään miten tuon lumen kanssa käy, ja pystytäänkö kelkkasafareita järjestämään. Kelkka- ja huskyretkiä on pyritty myös järjestämään, Tomminen kertoo.
Marika Tommisen mukaan viime vuodet ovat olleet haasteellisia varsinkin alkutalvesta. Jään paksuuden lisäksi risteilyihin vaikuttaa tuulten voimakkuus, joka saattaa kasata jäitä merellä.
\- Joulun ajalle on kuitenkin alustavasti luvattu pidempää pakkasjaksoa, joten toivottavasti risteilemään päästään viimein tammikuussa, Tomminen haaveilee.
Mikko Koivu pelasti pisteen Minnesotalle
Chicago Blackhawks otti viidennen peräkkäisen vierasvoittonsa jääkiekon NHL:ssä, kun joukkue haki 4-3-rl-voiton Minnesota Wildilta. Läntisen konferenssin kärkiottelun ratkaisi Patrick Kane, joka onnistui rangaistuslaukauskilpailun toisella kierroksella. Minnesota-kippari Mikko Koivu tasoitti pelin kolmannen erän lopussa ja takasi NHL:n kärkijoukkueelle pisteen.
Ottelussa 28 kertaa torjunut Wildin maalivahti Niklas Bäckström oli rl-kisassa voimaton, sillä suomalaismaalivahti päästi selkänsä taakse sekä Jonathan Toewsin että Kanen yritykset. Voiton Chicagolle torjui Ray Emery, joka esti rl-kisassa Matt Cullenin ja Dany Heatleyn maalintekoyritykset. Emery venyi ottelussa kiekon eteen 27 kertaa.
\- Tiesimme, että jos olemme kärsivällisiä, niin löydämme keinot voittoon, Toews totesi.
Chicagon Marian Hossa (yv) ja Michael Frolik veivät toisessa erässä Blackhawksin vajaassa puolessatoista minuutissa vierasjoukkueen 2-0-johtoon, mutta Kyle Brodziak ja Matt Cullen toivat Minnesotan tasoihin vajaassa kahdessa minuutissa.
\- Olimme juuri siinä asemassa, missä halusimmekin toisessa erässä, mutta sitten he pääsivät takaisin peliin mukaan. Kaikki muuttui, kun he tasoittivat ottelun, Chicago-luotsi Joel Quenneville pohti.
Kolmannessa erässä ajassa 46.54 Chicago siirtyi taas johtoon, kun Jonathan Toews ohitti Bäckströmin, mutta Wild taisteli taas rinnalle. Mikko Koivu teki kauden kahdeksannen maalinsa, kun suomalaishyökkääjä tasoitti ottelun ajassa 54.56.
Minnesotan päävalmentaja Mike Yeo oli tyytyväinen, kun hänen joukkueensa nousi kaksi kertaa tappioasemasta tasoihin.
\- Minun mielestäni tämä oli voitto meille. Pelissä oli paljon asioita, joista pidin. On väärin, että emme saaneet kahta pistettä, mutta pistekin käy meille, joukkueensa asennetta kehunut Yeo selvitti.
Minnesota johtaa NHL:ää ja läntistä konferenssia 44 pisteellä ja Chicagolla on kasassa 42 pistettä. Wildin kotipeliä seurasi kauden ennätysyleisö, kun 19 254 silmäparia todistivat Chicagon voittoa.
Liikenneonnettomuus ITÄ2 -harjoituksessa Vekaranjärvellä
ITÄ2 -harjoituksessa sattui keskiviikkoiltana liikenneonnettomuus, jossa varusmiehen kuljettama maastohenkilöauto ajoi ojaan. Kolmelle varusmiehelle aiheutui lieviä vammoja.
Utin Jääkärirykmentin varusmiehen kuljettama auto ajoi ojaan jäisellä tiellä. Auton kyydissä oli yhteensä viisi varusmiestä.
Onnettomuudessa osallisena olleista varusmiehistä kaksi kuljetettiin tarkastettavaksi Kuusankosken aluesairaalaan ja kolme Vekaranjärven terveysasemalle. Kolmella varusmiehellä todettiin lieviä vammoja.
Ajoneuvo vaurioitui onnettomuudessa. Kouvolan poliisi tutkii onnettomuutta.
Kuusimetsä kutsuu joulun alla
Kokkolan kaupungilla on omasta takaa paljon sopivia joulukuusia metsissään. Joulun alla saadaan hyötykäyttöön esimerkiksi sellaiset kuuset, jotka muutenkin kaadettaisiin asuinrakentamisen tieltä.
Kokkolan metsissä on äärimmäisen hyvät varastot joulukuusia, nauraa Ahti Räinä. Ne ovat pitkien havaintoketjujen päässä eli henkilökunta tietää, mistä hakea, kun tarvetta joulukuuselle on. Erilaisten töitten ja työmaiden yhteydessä painetaan muistiin, mihin joulukuun pimeänä aamuna kannattaa mennä hakemaan.
Kokkolan kaupunki toimittaa joka vuosi joulukuusia kouluihin, päiväkoteihin, vanhainkoteihin ja kaupungin kiinteistöihin. Muille maille ei yleensä tarvitse mennä kuusenhakuun, vaan omat manttaalit riittävät. Eniten tarvitaan pieniä huonekuusia. Esimerkiksi tänä vuonna niitä on haettu Nuolipuron metsistä.
Edustavia ja suuria kuusia tarvitaan kaupungintalon edustalle ja Mannerheiminaukiolle. Niitä tarjoavat usein yksityiset kaupunkilaiset, jotka haluavat moisen kuusen pois pihaltaan.
Aiempina vuosina toimitettavia kuusia saattoi olla satakunta joulua kohden, mutta allergioiden yleistymisen vuoksi määrä on vähentynyt kolmeenkymmeneen.
Kriitikoita löytyy
Kun kuusi viedään vanhainkodille tai koululle, kommentteja kuuluu kyllä. Ahti Räinä muistelee, että takavuosina eräässäkin paikassa oli tiukat kriteerit. Kun koko kuusikuorma oli purettu kentälle tarkkojen silmien eteen, ensimmäinen kuusi olikin se, joka kelpasi.
Ahti Räinä kiittelee, että yleensä suhtaudutaan tuotavaan kuuseen positiivisesti.
\- Luonnon kuuset ovat kaikki yksilöitä, eikä täydellistä löydy. Somistus viimeistelee niistä kauniita. Pääsääntöisesti ihmiset ovat olleet tyytyväisiä.
Marokko hääti EU:n kalastusalukset vesiltään
Marokko on eilen illalla määrännyt kaikki EU:n kalastusalukset pois aluevesiltään. Häätö tuli seurauksena EU:n päätökselle irtisanoa riidanalainen kalastussopimus Marokon kanssa.
EU on arvostellut Marokkoa siitä, että suurin osa Marokon kalastuksesta tapahtuu vallatun Länsi-Saharan rannikolla ja saattaa olla vastoin kansainvälisiä lakeja.
EU on maksanut Marokolle 36 miljoonaa euroa vuodessa eurooppalaisten alusten mahdollisuudesta kalastaa Marokon vesillä. Marokolle maksetut tuet ovat herättäneet arvostelua EU-parlamentissa.
Suomalainen EU-parlamentin jäsen Carl Haglund pitää tukia veronmaksajien rahojen tuhlauksena, koska niillä ei ole pystytty parantamaan ympäristöä eikä marokkolaisten elinoloja.
Marokon vesillä on kalastanut noin 120 eurooppalaista alusta. Pääosa aluksista on espanjalaisia. Espanjan ympäristö-, maatalous- ja kalastusministeri Rosa Aquilar on sanonut Espanjan aikovan vaatia EU:lta krovausta kalastussopimuksen irtisanomisen kalastajille aiheuttamista menetyksistä.
Kuntaliitosneuvottelut alkoivat Suomenniemellä
Mikkelin kaupunki sekä Ristiinan ja Suomenniemen kunnat ovat aloittaneet kuntaliitosneuvottelut yksimielisessä hengessä. Kuntien edustajat totesivat kokouksessaan keskiviikkona, että mahdollisen liitoksen myötä Ristiina ja Suomenniemi liittyisivät Mikkeliin.
Mahdollisen liitoksen jälkeen uuden kunnan nimi olisi Mikkelin kaupunki ja uusi vaakuna on Mikkelin kaupungin vaakuna.
Kuntajaon muuttamiseen tähtäävän selvityksen konsultiksi valittiin Audiapro-yhtiö ja sen kehittämispäällikkö Jarmo Asikainen. Kuntajakoselvityksen toteuttaa kuntien edustajista koostuva ohjausryhmä, jonka puheenjohtajaksi valittiin Suomenniemen kunnanhallituksen puheenjohtaja Marja Kauppi.
Uudelle kunnalle valmistellaan strategia kuntien nykyisten strategisten linjausten pohjalta. Kunnat päättivät myös avata internet-sivuston, josta voi käydä seuraamassa liitosvalmistelujen etenemistä. Sivuston avaamisen ajankohdasta päättää kunnanhallitusten puheenjohtajista sekä kunnanjohtajista koostuva johtoryhmä seuraavassa kokouksessaan ensi viikolla.
Kuntaliitos valmistellaan nopealla aikataululla, sillä tavoitteena on tehdä esitys valtioneuvostolle ensi huhtikuussa. Liitoksen on määrä tapahtua vuoden 2013 alussa, jolloin siihen on mahdollista saada valtion porkkanarahoja.
Kemi-Tornion lennoissa ongelmia
Kemi-Tornio alueen kehittämiskeskus aikoo neuvotella lentoyhtiö Flyben kanssa Kemi-Tornion lentoliikenteen ongelmista. Kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen kertoo, että neuvottelu on tarkoitus järjestää tammi-helmikuussa.
Ruotsalaisen mukaan lentoliikenteen ongelmia ovat lentojen peruuntumiset ja myöhästymiset sekä aikatauluissa tehdyt muutokset, jotka ovat heikentäneet jatkoyhteyksiä ja vastaavat aikaisempaa huonommin liikematkustajien tarpeisiin.
Ruotsalainen sanoo, että keskeistä olisi saada molemmat aamuvuorot lennetyksi suihkukoneilla lentoajan lyhentämiseksi.
Fortum päättää pian pyrolyysiöljylaitoksesta
Energiayhtiö Fortum päättää Joensuuhun mahdollisesta rakennettavasta bioöljylaitoksesta lähiviikkoina. Työ- ja elinkeinoministeriö on päättänyt myöntää pyrolyysiöljyn tuotannon koelaitoksen toteuttamiseen reilut 8 miljoonaa euroa.
Fortum Heatin toimitusjohtaja Jouni Haikarainen kertoo, että ministeriön päätös on tärkeä osa koko koelaitospakettia. Haikaraisen mukaan tukipäätös on myönteinen Joensuulle.
\- Fortumilla koko hankkeen valmistelu on loppusuoralla ja päätökset laitoksen sijoittamisesta tehdään vuodenvaihteen jälkeen, Haikarainen korostaa.
Maakunnan pienten ja keskisuurten yritysten mukaan Fortumin bioöljyä tuottava tehdas toisi Pohjois-Karjalaan työtä alihankkijoineen 100 henkilötyövuotta.
Rakennusvaiheen aikana työllistävä vaikutus olisi huomattavasti suurempi. Mikäli hanke etenee, on esimerkiksi laitoksen rakentamisen työllisyysvaikutus yli 2 000 henkilötyövuotta.
Parisuhdeneuvonta loppuu Ylä-Karjalassa
Perheneuvontapalvelut ovat katkolla Ylä-Karjalassa. Joensuun evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän ylläpitämä perheasiain neuvottelukeskus on kahden vuoden ajan tarjonnut perheneuvontapalveluja Lieksassa ja Nurmeksessa.
Kirkkoneuvosto päätti alkuviikosta, että kokeilua ei jatketa. Perheneuvojana Lieksassa ja Nurmeksessa toiminut perheasiain neuvottelukeskuksen johtaja Seppo Kuosmanen kertoo, että Ylä-Karjalssa on edelleenkin suuri tarve perheneuvontapalveluille.
\- Kyllä tämä parivuotinen kokeilu osoitti sen, että parisuhderintamalla on täällä samanlainen avuntarve kuin maakuntakeskuksessakin. Työntekijälle olisi ollut oma paikkansa. Ehdotin, että kokeilua olisi jatkettu määräaikaisena. Nyt se torpedoitui hallinnollisiin päätöksiin.
Avovankilaan ei kuka vaan pääsekään
Ojoisten avovankilasta poistui vankeja viime kesän useaan otteeseen. Onko vankilan valvonta retuperällä vai onko koko avovankilajärjestelmä pielessä?
Ojoisten avovankila järjesti marraskuun lopulla Vanajan vankilan miesten osastolla avoimen kansalaispäivän ennakkoluulojen hälventämiseksi.
Avovankilaan sijoitettavat vangit käyvät läpi tiukan seulonnan ennen avo-osastolle pääsyään. Tästä huolimatta saattaa matkaan tulla mutkia ja vangit poistuvat luvatta. Näin kävi viime kesänä Vanajan vankilan Ojoisten osastolla kaiken kaikkiaan kolme kertaa, minkä vuoksi vankila nousi myös otsikoihin.
Kansalaispäivillä avovankilatoiminnasta Ojoisilla oli kertomassa myös rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka.
\- Rikosseuraamusviraston ajatuksena on, että vankiloista vapaudutaan vaiheittain. Pitkää tuomiota sovitettaessa ensin ollaan suljetussa vankilassa, ja siirrytään pikku hiljaa vapaampiin olosuhteisiin, kertoo Vesterbacka.
\- Avolaitoksissa voidaan järjestää paremmin sellaista toimintaa joka tukee vapaudessa elämistä, Vesterbacka toteaa. Työtoiminta, koulutus ja kuntoutus ovat avolaitosten tärkeimmät toimintamuodot.
Avovankiloihin eivät kaikki pääse
Alle yhden vuoden tuomion saaneet voidaan harkinnan mukaan sijoittaa suoraan avolaitokseen rangaistusta sovittamaan. Pidempiä tuomoita saaneiden edellytyksiä avolaitokseen sijoittamiselle arvioidaan jossain vaiheessa vankeuden suorittamista.
\- Se on hyvin tarkka arviointiprosessi missä tutkitaan muun muassa miten vanki soveltuisi avovankilan olosuhteisiin, ja millainen on riski luvatta poistumiseen, kertoo Vesterbacka.
Luvatta poistumisen syyt yleensä inhimillisiä
\- Huoli perheestä, joskus saattaa olla mustasukkaisuudesta kysymys. Mutta osa kyllä liittyy päihteiden käyttöön, luettelee Vesterbacka luvatta poistumisen syitä.
Luvatta poistumisesta seurauksena on sijoitus suljettuun vankilaan ja joskus voi myös eristyssellin ovet kolahtaa.
Sähköistä valvontaa lisätään
Viime kesäiset luvatta poistumiset on tutkittu tarkkaan, ja valvontaa on lisätty. Lisäksi otetaan pilottiluontoisesti käyttöön sähköinen valvontalaite eli niin sanottu jalkapanta kolmessa eri avolaitoksessa.
\- Pilottivaiheessa pannat sijoitetaan niihin avovankiloihin jotka ovat hyvin lähellä suurempia asutuskeskuksia. Niissä lyhyt luvaton poistuminen on mahdollista ja todennäköistä. Saatavien tulosten perusteella tehdään sitten johtopäätöksiä, toteaa Vesterbacka.
Suomussalmen pohjoisosien kouluille jatkoaikaa
Suomussalmen pohjoisosien koulut ovat saaneet jatkoaikaa toiminnalleen. Suomussalmen kunnanvaltuusto päätti keskiviikkona, että Piispajärven, Ruhtinan ja Nivan koulut jatkavat toimintaansa ainakin vuoden 2014 kevääseen saakka.
Suomussalmen kunnanvaltuusto päätti asiasta äänin 25-8.
Suomussalmen Pesiönlahden koulu lakkautetaan ensi syksynä.
Suomussalmen kunta tarkastelee pohjoisosien koulujen tulevaisuutta uudelleen vuoden 2014 talousarvion tekemisen yhteydessä.
Etta hävisi Minskille
Oulun Etta hävisi lentopallon Challence cupin ensimmäisen osaottelunsa valkovenäläistä Minskiä vastaan. Minsk oli Oulussa parempi erin 1-3.
Lentopalloseura Etta Oulusta hävisi lentopallon Challence cupin ensimmäisen osaottelunsa valkovenäläistä Stroitel Minskiä vastaan. Oulussa pelattu ottelu päättyi erin 1-3.
Etta taisteli ennakkosuosikkia vastaan hyvin varsinkin toisessa ja kolmannessa erässä. Esimerkiksi kolmas erä päättyi pisteisiin 23-25. Minskin joukkue on muun muassa huomattavasti Ettaa pidempi.
Seuraava osaottelu pelataan keskiviikkona Minskissä.
Seurakunta sulkee huonokuntoisen lastenleirikeskuksen
Kokkolan seurakuntayhtymä luopunee lasten ja nuorten leirikeskus Suvirannasta kosteusvaurioiden vuoksi. Huonokuntoisen leirikeskuksen myynnistä ei ole tehty vielä päätöstä, mutta tulevana kesänä paikka on kiinni. Leirikeskuksen kunnostaminen lienee seurakuntayhtymän tiukassa taloustilanteessa liian suuri ponnistus.
Seurakunnan rippileirit ja lastenleirit mahtuvat jatkossa Kanta-Kokkolassa sijaitseviin kolmeen leirikeskukseen. Suvirannan leirikeskuksen toinen majoitusrakennus on niin pahoin lahonnut, että se olisi purettava. Myös päärakennuksen majoitustilat ovat rapistuneet.
Kesäleirien pitopaikkoja jää seurakuntayhtymälle Suvirannan sulkemisen jälkeen neljä. Kanta-Kokkolassa sijaitsevat Vasikkasaari, Soldatskär, Torsö ja Kaustisella on vielä Nuolinen. Hallintojohtaja Vilhelm Kankkosen mukaan kesän leireistä selvitään hyvin ilman Suvirantaa, joten siitä luopuminen ei olisi vaikeaa.
70-luvun tuote
1970-luvulla rakennetussa Suvirannan leirikeskuksessa on päärakennuksen lisäksi kaksi majoitusaittaa, joissa on yöpymistilat noin neljällekymmenelle hengelle.
Molemmat majoitusaitat ovat kärsineet kosteusvaurioita. Toinen aitta on pahoin lahonnut, ja siellä on todettu hometta. Myös useat leiriläiset ovat oireilleet tiloissa. Tämän vuoksi leiriläiset ovat majoittuneet jo kahtena kesänä parakkiin Suvirannassa. Leirejä keskuksessa järjestettiin vielä viime kesänä.
Pohjois-Savossa väkivaltainen yö
Puukot heiluivat Pohjois-Savossa viime yönä kahteen otteeseen. Pielavedellä mies yritti puukottaa pahoinpitelyn päätteeksi kumppaniaan, mutta nainen pääsi pakenemaan tilanteesta. Maaningalla mies puukotti toveriaan vaarallisesti rintaan mieskolmikon kesken syntyneen riidan vuoksi.
Kriittisessä tilassa oleva uhri on hoidettavana Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Molemmat väkivallanteot tapahtuivat yksityisasunnoissa. Molemmat epäillyt ovat poliisin huostassa.
Suksikauppa ei luista
Lämmin ja loskainen alkutalvi on jälleen hyydyttänyt suksikauppaa. Kauppiaiden mukaan asiakkaat odottavat nyt pakkaskauden alkua, eivätkä juuri päivitä välineistöään.
\- Varsinkin murtomaasukset liikkuvat kyllä tällä hetkellä heikosti. Alppipuolella tilanne on vähän erilainen - uudentyyppiset twintip-sukset myydään muutenkin usein ns. mustaan maahan, ennen kuin rinteet edes aukeavat, sanoo Koskikeskuksen Intersportin osastovastaava Jani Friman.
Viime vuonna Sappeen laskettelukeskus Pälkäneellä avasi useamman rinteen jo marraskuussa, mutta tällä hetkellä keskuksen kaikki rinteet ovat edelleen suljettuna.
Jämsän Himos puolestaan yritti jo maanantaina aloittaa tykkilumen puhaltamisen rinteeseen, mutta kelin lämpeneminen teki suunnitelmat tyhjiksi.
Uusilla suksilla on helppo aloittaa
Perinteisestä murtomaahiihdosta puhuttiin viime talvena nousevana trendilajina, mutta pakkasia ja lunta tarvittaisiin nyt kipeästi.
Ajoittain murtomaasuksien liepeilläkin näkyy kuitenkin kaupoissa liikettä. Nokialainen Lauri Juutilainen oli tullut perheineen Koskikeskukseen suksikaupoille.
\- Poika haluaa päästä hiihtämään. Itse en ole suksimiehiä, joten en ole varma mistä pojan innostus on lähtenyt. Ei hän mielestäni ole hiihtokisojakaan telkkarista katsonut, Juutilainen nauraa.
Intersportin osastovastaava Jani Friman kertoo, että voitelulla ei uuden suksiteknologian myötä tarvitse vaivata päätään läheskään siinä määrin kuin aiemmin.
\- Se on madaltanut selvästi aloittamiskynnystä ja laajentanut harrastajien kirjoa.
Muotivirtaukset näkyvät rinteessä
Myös rinteessä kehitys kehittyy. Siellä trenditkin tosin vaikuttavat enemmän välinevalintoihin.
\- Perinteisistä laskettelusuksista on siirrytty twintip-suksiin, ja lumilautailu on taas kovassa nosteessa. Rullalautailu tuli taas muotiin pari kesää sitten, ja moni rullaaja laskee talvisin laudalla, Jani Friman kertoo.
Talvikelien raju heittely näkyy urheilukauppiaan kassavirrassa.
\- Nykyään joudutaan ostamaan tavara sisään melkein vuotta aiemmin, joten kristallipallolle olisi kyllä tarvetta, Jani Friman huokaa.
\- Jouluviikolla tässä toivotaan pakkasten alkavan.
Tikku-ukossa on ilmaisuvoimaa
Piirtäminen on lahja, mutta taidon voi oppia myös harjoittelemalla. Kuvataideopettajan mukaan piirros kertoo aina tekijästään. Huonostikin saa piirtää.
Yksiltä taidokkaat piirrokset syntyvät kuin itsestään. Toiset piirtävät vielä aikuisenakin tikku-ukkoja. Piirtäminen on kuvallisen ilmaisun vanhin muoto: jo luolamiesaikoina esi-isämme ottivat hiilen nuotiosta ja piirsivät sillä viivoja kallioon.
Piirtotaito on musikaalisuuden tavoin lahja, joka on luonnostaan vain joillakin. Piirtämään voi myös oppia, vakuuttaa Wellamo-opiston kuvataideopettaja Kaija Mauno.
\- Paljon on kyse siitä, kiinnostaako piirtäminen. Jos on innostunut, on myös motivoitunut oppimaan.
Kuvataidekursseille hakeutuvat varsinkin aikuiset. Piirtotaito on jäänyt harjoittamatta nuorena, joten se halutaan oppia varttuneella iällä.
Silloin lähdetään liikkeelle siitä, mistä esi-isätkin aikoinaan: viivasta. Se on perusta kaikelle piirtämiselle, Kaija Mauno vakuuttaa.

  Jäljentäminen mittaa taidot

Piirtämisen tekniikan voi oppia hyvin, mutta ilmaisun kehittyminen ei käy välttämättä yhtä helposti. Kuvataideopettajan mukaan piirtämään oppii vain piirtämällä.
Moni aikuinen tuskailee yrittäessään jäljentää yksinkertaistakin kuvaa, jos lopputulos ei vastaa mallia. Alkukankeudesta ei kannata välittää.
\- Se on hahmottamista. Kannattaa aloittaa helposta päästä ja piirtää yksinkertaisia asioita. Ottaa vaikka kynän pöydälle ja piirtää sitä. Sitten vain harjoittelemaan! Kaija Mauno rohkaisee.
Kun piirtämistaidot kehittyvät, voi alkaa harjoitella sommittelua, valoja ja varjoja sekä erilaisia näkökulmia.

  Vapaudu piirtämään

Lapsilla on luontainen halu ilmaista itseään. Pienet lapset piirtävät mielellään ja paljon. Vanhemmat alkavat usein ohjailla lapsen piirtämistä, mutta näin ei pidä tehdä, opastaa kuvataideopettaja.
\- Lapsen pitää antaa toteuttaa piirroksensa kuten haluaa. Lapsen kuvallinen ilmaisu etenee kausittain tikku-ukoista alkaen. Yleensä lapsi piirtää perhettään ja leikkikavereitaan, Mauno tietää.
Lasten ja aikuisten suhde piirtämiseen on erilainen. Lapset piirustelevat vapautuneesti, mutta aikuisia kuvalliset muistikuvat rajoittavat. Parasta on, jos rajoitukset voi sulkea pois mielestään.
Huonostikin saa piirtää.
\- Olisiko se kauhean vaarallista? Piirros kertoo vain tekijästään. Tikku-ukon viiva voi olla ilmaisuvoimainen eikä sitä kannata väheksyä. Rohkeutta vain piirtämiseen! kannustaa kuvataideopettaja Kaija Mauno.
Suomalaiset jouluperinteet kuuluvat myös maahanmuuttajien elämään
Moni maahanmuuttaja omaksuu suomalaisia jouluperinteitä. Suomalaiseen jouluun kuuluvat tavat voivat tulla tutuiksi erilaisissa juhlissa jo ennen varsinaisia joulunpyhiä. Kuopiossa myös seurakunta haluaa madaltaa kynnystä tutustua kirkolliseen jouluperinteeseen.
Kuopiolaisessa Monikulttuurikeskus Kompassissa työskentelevän ohjaajan Tsega Kiflien perheessä vietetään joulua kahteen kertaan, ensin suomalaisittain ja sitten etiopialaisittain. Kiflien mukaan joulu pitäisi ymmärtää osana suomalaista kulttuuria.
\- Suvaitsevaisuus tulee molemmin puolin. Meidänkin pitäisi kunnioittaa valtaväestön perinteitä, hän tiivistää.
Kiflien mielestä esimerkiksi maahanmuuttajien lapsilta ei pitäisi evätä mahdollisuutta osallistua vaikkapa koulun joulujuhlaan, sillä myöhemmin he saattaisivat olla tästä vanhemmilleen katkeria. Hänestä ulkomaalaisten vanhempien ei tarvitse pelätä, että kukaan Suomessa haluaisi väkisin käännyttää toiseen uskontoon syntynyttä lasta.
\- Lapsella on oikeus valita, mihin osallistuu. Sitä kautta lapset oppivat, mitä on erilaisuus, että tällaisessa kulttuurissa on tällainen uskonto.
Monikulttuurikeskus Kompassi on kiinni viralliset joulun pyhät, mutta tiloja voi varata ja niihin saa kokoontua aukioloaikojen ulkopuolellakin.

  Kirkon ovet auki muslimeillekin

Kallaveden seurakunnassa Kuopiossa on haluttu helpottaa maahanmuuttajien lähestymistä kirkon jouluperinteeseen. Kallaveden kirkossa järjestetään lauantaina toista kertaa kansainvälinen joulujuhla, jossa maahanmuuttajat ja kantasuomalaiset pääsevät tutustumaan toisiinsa iloisen joulunvieton lomassa.
Samalla maahanmuuttajat - myös muihin uskontokuntiin kuuluvat - pääsevät näkemään, minkälainen paikka täkäläinen kirkko on ja mitä siellä tehdään. Viime vuonna mukana oli runsaasti buddhalaisia ja jonkin verran muslimejakin.
\- Kristillisyys on Suomessa on kuitenkin aika merkittävä osa kulttuuria, joten siinäkin mielessä monille maahanmuuttajille mielenkiintoistakin tutustua siihen tällaisessa matalan kynnyksen tapahtumassa, pastori Juha Määttä kertoo.
Tapahtuman ohjelma on niin ikään kansainvälistä ja tarvittaessa ohjelmaa tulkataan muun muassa arabiaksi ja englanniksi.
Kuusamolaisille joululahjaksi terveysprofiili
Kuusamolaisten terveysprofiili selviää lähiviikkoina. Terveysprofiilin selvitys on osa viime keväänä käynnistynyttä Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen Kuusamon geenitutkimusta, jonka lopulliset tulokset selviävät muutaman vuoden kuluttua. Tutkimusta tehdään juuri Kuusamossa, koska kuntalaisten geeniperimä on säilynyt puhtaana.
Terveystutkimukseen osallistuneet 251 kuusamolaista saattavat saada jo jouluksi tiedon muun muassa siitä millä tasolla heidän sydän- ja verisuonitautien riskitekijät ovat.
\- Toivottavasti kuusamolaisten terveydestä ei löydy mitään poikkeavaa. Sen voimme alustavasti todeta, että kuusamolaiset ovat samanlaista sakkia, kun muutkin suomalaiset; ylipainoa on miehillä, naisilla, lapsilla ja vanhuksilla. Myös veren kolesterolitasot ovat aika suomalaista luokkaa, THL:n erikoistutkija Katja Borodulin toteaa.
\- Joulun alla pitää nauttia kaamoksen ajasta, mutta kuusamolaistenkin pitää vähän katsoa miten syö ja elää. Ja tietysti uudenvuoden aikaan on hyvä tehdä terveitä elintapoja edistäviä uudenvuodenlupauksia, Borodulin neuvoo.

  Kuusamolaisilla puhdas geeniperimä

Kuusamon geenitutkimuksen perimmäisenä tavoitteena on selvittää tautien periytymislogiikkaa geeniperimältään puhtaassa Kuusamossa.
Geenitutkijat kiinnostuivat Kuusamosta, koska kuntalaisten geeniperimä on säilynyt alueella poikkeuksellisen puhtaana. Näin siksi, että kunnalla on poikkeuksellinen väestöhistoria. Parinsadan vuoden ajan kuusamolaiset ovat avioituneet pääosin keskenään, joka selittää tavallista puhtaamman geeniperimän.
Tutkimukseen osallistuu lähes 350 kuusamolaista, jota THL pitää erinomaisena otantana tutkimuksen kannalta.
Ray julkistaa ensi vuoden avustukset
Raha-automaattiyhdistys julkistaa aamupäivällä ehdotuksensa ensi vuoden avustusten saajiksi. Rahaa on jaossa viimevuotista enemmän.
Ray:n avustusten yhteismäärä vuodelle 2012 on yli 290 miljoonaa euroa, mikä on noin 25 miljoonaa euroa viimevuotista enemmän.
Lisäys johtuu rahapelien ennakoitua paremmasta tuotosta.
Vaikka rahaa on enemmän, myös hakijoita on ilmaantunut aiempaa runsaammin. Avustuksia haki koko maassa noin 1200 järjestöä lähes 2500 kohteeseen.
\- Kyllä siinä mielessä sosiaali- ja terveysalan järjestötyölle näyttäisi olevan kova tarve eri puolilla Suomea, sanoo avustusosaston osastopäällikkö Mika Pyykkö.

  Kolmisen miljoonaa molempiin pohjalaismaakuntiin

Pohjalaismaakuntiin harkinnanvaraisia avustuksia myönnetään samantasoisesti kuin viime vuonnakin, kertoo Pyykkö.
Viime vuonna Etelä-Pohjanmaa sai avustuspotista 3,4 miljoonaa euroa ja Pohjanmaa 2,6 miljoonaa.
Valtioneuvosto päättää avustuksista tammi-helmikuussa. Ehdotukset ovat muuttuneet vain poikkeustapauksessa.
ASP-asuntokauppa käy vilkkaana
ASP-asuntosäästäjät ovat vilkastuttaneet asuntokauppaa varsinkin loppuvuonna. Syynä tähän on vuodenvaihteessa käytöstä poistuva 3000 euron porkkanaraha, jota ASP-asunnon ostajille on maksettu. Vuodenvaihteen jälkeen tehdyistä kaupoista lisäporkkanarahaa ei enää saa.
Rahoitusasiantuntija Ulla Halonen Finanssialan keskusliitosta kertoo ASP-säästäjille myönnetyn lisäedun poistumisen näkyneen selvästi asuntomarkkinoilla.
\- Kasvu on näkynyt kaupoissa koko vuoden, mutta esimerkiksi lokakuussa ASP-kauppoja tehtiin jo moninkertainen määrä, Halonen kertoo.
ASP-säästämisen suosio on yhä kasvussa ja asuntosäästöpalkkiojärjestelmää käytetään yhä runsaasti ensiasunnon hankintaan. Rahoitusasiantuntija Ulla Halosen mukaan ASP-tilejä on avattu edelleen runsaasti.
\- Kyllä siellä nämä muutkin porkkanat, joita ASP-tileille tarjotaan, edesauttavat säästämistä, Halonen arvioi.
Asuntosäästöpalkkiojärjestelmän etuna pidetään säästöille maksettavaa poikkeuksellisen hyvää korkoa sekä hyviä lainaehtoja. Säästöille maksettavat korot ovat lisäksi verovapaita. Myös ASP:n tarjoama osittainen korkokatto houkuttaa säästämään, sillä valtio maksaa ASP-asuntolainalle korkotukea 3,8 prosentin yli menevästä koronosasta.
Rattijuoppo kolaroi puutavararekan kanssa Ivalossa
Ivalossa Nellimintiellä sattui keskiviikkona henkilöauton ja puutavararekan välinen liikenneonnettomuus.
Henkilöauto liukui vastaantulleen puurekan kylkeen ja suistui sen jälkeen viereiseen Akujokeen. Auto jäi osittain veden pinnalle, josta kuljettaja pääsi omin avuin ulos.
Henkilöautoa kuljettanut mies puhalsi alkometriin 2.5 promillea eli häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Ajoneuvot kärsivät vaurioita.
Metsä-Botnialla pieni palo
Metsä-Botnian Kemin tehtaalla oli keskiviikon ja torstain välisenä yönä pieni tulipalo, kun eristeet paloivat massakeittämön pesulaitteella. Palosta ei aiheutunut merkittäviä vahinkoja eikä tuotanto keskeytynyt.
Paikalle hälytettiin yksiköitä Kemistä, Keminmaasta ja Torniosta.
Etelä-Savon Energiatoimistoa uhkaa sulkeminen
Etelä-Savon Energiatoimistoa uhkaa lakkauttaminen. Projektirahoituksen turvin Mikkelin ammattikorkeakoululla toimiva Energiatoimisto pyörii näillä näkymin maaliskuun loppuun asti.
Toimistopäällikkö Dick Blom kertoo, että uutta rahoitusta kuitenkin etsitään parhaillaan.
\- Toiveissa olisi, että saisimme esimerkiksi Ely-keskuksen mukaan.
Hahmoteltavana on uusi hanke, jossa energianeuvontaa tarjottaisiin myös kuluttajille. Toisaalta kunnissa olisi edelleen tarvetta neuvonnalle varsinkin lämpökeskusten uusimisissa.
\- Ensi vuosi menisi uuden hankkeen pilotointiin, sanoo Blom.
Etelä-Savon Energiatoimisto on EU-rahoitteinen hanke, joka alkoi 2008.
Helsinki laittoi pisteen bussikatukiistalle
Helsingin kaupunginvaltuusto on siunannut Vallilan ja Kumpulan rajalle rakennettavan joukkoliikennekadun. Katu rakennetaan nykyisen laajan Vallilanlaakson puistoalueen läpi ja se helpottaa alueen poikittaisliikennettä. Katua on vastustettu mielenosoituksin ja adressin voimin.
Jo vuosia vireillä olleissa suunnitelmissa katulinjaukselle on ollut muutamia eri vaihtoehtoja, mutta lopulta kaupungin mielestä keskeltä puistoaluetta kulkeva linjaus oli paras vaihtoehto. Vallilanlaaksoon rakennettava uusi joukkoliikennekatu mahdollistaa poikittaisliikenteen Hämeentien ja Mäkelänkadun välillä ja parantaa erityisesti Kumpulan yliopistokampuksen liikenneyhteyksiä.
Eilen asiasta päättänyt kaupunginvaltuusto ei ollut täysin yksimielinen. Kokouksessa tehtiin useita vastaehdotuksia esimerkiksi koko suunnitelman hylkäämisestä, toisen linjausvaihtoehdon valitsemisesta ja kadun avaamisesta vain raitiovaunuille, mutta ei busseille. Kiivaankin keskustelun jälkeen valtuusto päätyi kadun rakentamisen kannalle.
Alueen asukkaat, Helsingin luonnonsuojeluyhdistys, kaupunginmuseo ja Vallilan siirtolapuutarhayhdistys ovat vastustaneet kadun rakentamista jo vuosia. Katulinjausta on vastustettu mielenosoituksin. Vastustajien mielestä liikenne vaarantaa Kumpulan kartanon kasvitieteellisen puutarhan ja Vallilan siirtolapuutarhan miljöön. Puistoalue toimii myös tärkeänä virkistysalueena lähialueen asukkaille.
Kumpula-seura harkitsee päätöksestä valittamista oikeusasteisiin. Seura on jo aikaisemmin jättänyt Kumpulan kartanon alueesta suojeluhakemuksen.
Edullisemmat joulutervehdykset postiin viimeistään tänään
Edullisemmalla 55 sentin postimerkillä varustetut joulutervehdykset on postitettava viimeistään tänään, jotta ne ehtivät perille jouluksi. Itella odottaa torstaista erittäin kiireistä niin konttoreissa kuin kirjelaatikoillakin.
Esimerkiksi Kotkan seudulla Itella on palkannut kolmisenkymmentä apulaista jouluajaksi. Kirjelaatikoitakin on tyhjennetty tiheämmin.
Suomalaiset lähettävät vuosittain runsaat 50 miljoonaa joulutervehdystä. Itellan Kotkan alueen jakeluesimies Soili Kalliomaa arvioi, että joulutervehdysten postittaminen on vahva perinne Suomessa.
\- Kun jouluaika lähestyy, nousevat perinteiset tavat arvoonsa. Lapsiperheissä tapoja myös juurrutetaan uusiin sukupolviin, kun kortteja askarrellaan yhdessä sukulaisille. Pelkästään kortin tekeminen on hauskaa yhdessäoloa ja valmistautumista joulun tunnelmaan, Kalliomaa toteaa.
Kasvava Iitti jatkaa tv-markkinointia
Iitti aikoo jatkaa kunnan markkinointia televisiossa. Iitin TV-mainokset ovat pyörineet MV3:lla ja Nelosella viime vuodesta lähtien.
Kunnanjohtaja Pentti Toivanen kertoo, että kunta aikoo panostaa televisiomarkkinointiin myös ensi vuonna. Iitti on panostanut kamppanjaan vuosittain noin 20 000 euroa, joka on riittänyt mainosaikaan ja tuotantokustannuksiin.
Iitin houkuttelevuutta asuinkuntana markkinoiva mainos näytetään televisiossa puolentoista kuukauden aikana yhteensä 250 kertaa. Ensi vuonna mainos on tarkoitus sijoittaa huhti-toukokuulle.
Toivasen mukaan kampanjan myötä esimerkiksi internetsivujen kävijämäärät ovat kasvaneet ja asuntojen sekä tonttien kysyntä on lisääntynyt.
Lokakuun lopussa Iitissä asui 30 ihmistä enemmän kuin viime vuonna. Toivasen mukaan se tarkoittaa noin 90 henkilön muuttovoittoa, koska kunnan syntyvyys on kuolleisuutta pienempi. Iitin muuttoliike on ollut positiivinen vuodesta 2009.
Vuosina 2008-2009 Iiiti markkinoi itseään radiossa Päijät-Hämeen ja Kouvolan alueilla.
Kymenlaakson sädehoitotilanteeseen haetaan ratkaisua
Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carea uusii sädehoitolaitteistoaan. 10 vuotta vanhan laitteen toiminta on tänä vuonna ollut epävarmaa.
Kesällä laitteen korjausjaksojen aikana potilaita jouduttiin lähettämään sädehoitoon Helsinkiin ja Lappeenrantaan. Laitteen toimintaa ei ole saatu vakaaksi korjauksista huolimatta.
Carea panostaa laitteiston päivitykseen yli puolitoista miljoonaa euroa. Hankinta lisää myös keskussairaalan käyttökustannuksia 40 000 eurolla vuodessa.
Carean hallitus päättää hankinnasta torstaina.
Carea aikoo hankkia töitä kehitysvammaisille
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea aikoo mukaan kehitysvammaisten työllistämishankkeeseen. OSAKSI -hanke etsii töitä heikossa työmarkkinatilanteessa oleville.
Kymenlaaksossa hanke kohdistuisi käytänössä kehitysvammaisille, kertoo Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen.
Carean hallitus päättää torstaina osallistumisesta kahtena seuraavana vuonna toteutettavaan hankeeseen. OSAKSI on Carean ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten yhteishanke.
Eksoten hallinnoiman hankkeen kokonaiskustannukset kahdelta vuodelta ovat arviolta vajaat 900 000 euroa, josta Carean osuus on noin puolet. Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen sanoo, että hankkeeseen lähdetään, jos sille myönnetään EU-rahoitusta, jota on mahdollisuus saada yli 300 000 euroa. Silloin Carean osuudeksi jäisi noin 80 000 euroa.
Konnevesi arvostelee turvevarauksia
Konnevesi arvostelee kolmannen vaihemaakuntakaavan turvevarauksia. Kaavaluonnokseen on Konnevedelle merkitty neljän turvetuotantoalueen varaukset.
Konneveden kunnan ympäristönsuojelusihteerin mukaan kaavaan varattujen turvetuotantoalueiden vedet laskevat osittain luonnonsuojelualueiden läpi. Ympäristönsuojelusihteeri kritisoi myös sitä, että maakuntakaavan luonnoksessa turvetuotannon haittoja on käsitelty vähän, mutta hyötyjä laajalti.
Konneveden kunnanhallitus ottaa kaavaluonnokseen kantaa ensi maanantaina.
Konnevedellä ei toistaiseksi ole ympäristöluvitettuja turvetuotantoalueita, mutta nyt kunnassa on vireillä yksi lupahakemus Teerisuon turvetuotantoon.
Veikko on Suomen toiseksi vanhin väittelijä
86-vuotias Veikko Tiainen väittelee tohtoriksi Jyväskylän yliopistosta. Väitöstyöhön Veikon haastoi taloushistorian professori Ilkka Nummela, joka toimii myös Tiaisen kustoksena.
\- Se on täysin hullua hommaa, sanoo Veikko Tiainen. Se lähti siitä, että satuimme Ilkka Nummelan kanssa samoille matkoille Keski-Eurooppaan ja Muurmanskiin. Matkoilla tulee juteltua kaikenlaista hullua ja me keskustelimme kirjoittamisesta.

  Kirjasta se lähti

Metsänhoitaja Veikko Tiainen oli vuonna 1967 perustetun Tehdaspuu Oy:n palveluksessa melkein alusta asti. Vuonna 1987 yhtiöstä eläkkeelle jäätyään hän kirjoitti Tehdaspuu Oy:n 20-vuotis historiikin.
\- Sitä minä sitten Ilkka Nummelalle matkalla kehuin. Professori Nummela luki historiikin ja yllytti Tiaisen tekemään aiheesta väitöskirjan, jossa tarkastellaan Tehdaspuu Oy:n tarinaa.

  Vapaa-aika on mennyt väitöskirjalle

Veikko Tiainen kertoo, että väitöskirjan teko on rajoittanut kiireisen eläkeläisen vapaa-aikaa.
\- Mutta eihän se ihan kokopäivätoimista ollut. Ei minua herätetty kuuden aikaan kirjoittamaan, vaan saatoin nukkua jopa seitsemään.
Väitöstilaisuuteen saapuu Veikon kolme tytärtä ja muita sukulaisia. Tohtorikokelasta tilanne jännittää.
\- Nehän voi panna minut vaikka kuinka tiukille siellä. Evästä en ole ajatellut ottaa mukaan. Luulen, että se ei niin kauan kestä, että nälkä tulee.

  Väitöstilaisuuteen valmistautuminen

Kuopion yhteiskoulusta vuonna 1945 ylioppilaaksi kirjoittanut Tiainen kertoo valmistautuneensa väitöstilaisuuteen niin kuin ennen vanhaan tenttiin.
\- Tärppikysymyksiähän silloin mietittiin ja sitä, että mitähän se opettaja mahtaa kysellä. Vanhemmiten kun rupeaa unohtamaan asioita, niin voi sanoa, että mukava kun kysyit, mutta minä en muista.
Veikko Tiainen väittelee tohtoriksi Jyväskylän yliopistosta torstaina 15. joulukuuta 2011.
Kommentoi kuusikysymystä ja lue kommentteja
Onko teillä tänä vuonna kotona luonnonkuusi vai muovinen?
Vai onko kuusta ollenkaan?
Millaiset koristeet kuusi valojen lisäksi saa?
Löytyykö kuusesta tai muiden joulukoristeiden joukosta joku vanha ja hyvin rakas koriste, jolla on valtavasti tunnearvoa?
Kauppalehti: Rahaa virtaa suomalaispankkeihin
Suomalaispankit saavat poikkeuksellisen paljon talletuksia euroalueen ulkopuolelta, kirjoittaa kauppalehti. Lehden mukaan talletusten määrä on lähes viisinkertaistunut viime vuoteen verrattuna.
Syynä on se, että Suomessa toimivat pankit koetaan turvallisiksi talletuskohteiksi talouden epävarmuuden kasvaessa.
Kauppalehden haastatteleman Nordean varatoimitusjohtajan mukaan isot talletukset helpottavat pankin tilannetta, koska pankki tarvitsee vähemmän lainarahaa tukkumarkkinoilta.
TS: Suomen kauppatase jää alijäämäiseksi
Suomen kauppatase on tänä vuonna jäämässä alijäämäiseksi ensimmäistä kertaa noin 20 vuoteen, kertoo Turun Sanomat. Tullin mukaan tammikuun ja lokakuun välillä alijäämää kertyi lähes kolme miljardia euroa.
Kauppatasetta rasittaa huono hintakehitys. Keskeisten vientituotteiden hinnat ovat kehittyneet heikosti, kun taas tuontituotteet ovat kallistuneet merkittävästi esimerkiksi öljyn osalta.
Myös vaihtotase oli tammi-syyskuussa lähes miljardia euroa alijäämäinen. Turun Sanomien haastatteleman Åbo Akademin kansantaloustieteen lehtori Christer K. Lindholmin mukaan tilanne on kuitenkin vakava vasta, jos vaihtotase on pitkään miinuksella.
Kauppataseen jääminen alijäämäiseksi saattaa johtaa siihen, että Suomi velkaantuu ulkomaille.
Edellisen kerran alijäämää tuli tuli vuonna 1990. Seuraavana vuonna Suomi syöksyi syvään lamaan.
"Rovaniemen vastaanottokeskusta ei lakkauteta"
Rovaniemen vastaanottokeskus on välttymässä lakkautukselta. Rovaniemen vastaanottokeskuksen varajohtaja Paula Lauhamaa uskoo, että Rovaniemen yksikkö säilyy jatkossa turvapaikanhakijoiden hajautetun asumismallin ansiosta.
Sisäasiainministeriö lakkauttaa tänä vuonna yhden ja ensi vuonna kolme vastaanottokeskusta eri puolilla maata. Syynä vastaanottokeskusten lakkauttamiseen on turvapaikanhakijoiden määrän laskeminen.
Viime vuoteen verrattuna hakijamäärät ovat alentuneet 30 prosenttia ja alaikäisten ilman huoltajaa saapuneiden hakijoiden määrä on alentunut yli 50 prosenttia viime vuodesta.
Lauhamaa kertoo, että Rovaniemen vastaanottokeskus ei ole uhattuna tulevaisuudessa. Lauhamaan mielestä selkeä etu on se, että pakolaiset asuvat Rovaniemellä niin kuin muutkin ihmiset.
\- He asuvat muihin vastaanottokeskuksiin verrattuna normaaleissa kerrostalohuoneistoissa. He asuvat suomalaisten kanssa samoissa taloissa tavallisissa ja normaaleissa olosuhteissa. Se on huomattu hyväksi tässä järjestelmässä, Lauhamaa sanoo.
Vastaanottokeskus on toiminut Rovaniemellä 20 vuotta. Yksikkö on nykyisin 100-paikkainen. Suurimmillaan vastaanottokeskus on ollut 200-paikkainen ja pienimmillään 30-paikkainen.
Vuosina 1999-2000 vastaanottokeskuksella oli yksikkö myös Kemijärvellä. 40-paikkainen alaikäisyksikkö on lopetettu Rovaniemeltä vähäisen hakijamäärän vuoksi.

  Lisää turvapaikanhakijoita Rovaniemelle

Vaikka turvapaikanhakijoiden määrä on ollut valtakunnallisesti katsoen laskussa, Lauhamaa arvelee että turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa Rovaniemellä ensi vuonna.
\- Satapaikkainen keskus on nyt aivan täynnä. Samalla tavalla monessa muussakin keskuksessa on aivan täyttä. Näyttää siltä, että ihmisiä on enemmän tulossa, Lauhamaa sanoo.
Lauhamaan mukaan turvapaikanhakijoiden määrää lisää maailmalla vellovat levottomuudet. Suurimmat pakolaisryhmät saapuavat Rovaniemelle Somaliasta, Afganistanista, Irakista.
\- Pakolaisia tulee myös monista Afrikan maista ja Venäjän federaation maista, Lauhamaa kertoo.
Kansallisoopperan taiteellinen johtaja valitaan tänään
Suomen Kansallisoopperan taiteellinen johtaja valitaan tänään torstaina. Taiteelliseksi johtajaksi on ehdolla 46-vuotias oopperalaulaja Lilli Paasikivi.
Taiteellisen johtajan nimittämisestä päättää torstaina Kansallisoopperan hallitus. Tänä ennen henkilöstö kertoo mielipiteensä asetetusta ehdokkaasta.
Taiteellinen johtaja vastaa muun muassa tuotannon taiteellisesta linjasta. Ehdolle nostettu Paasikivi on toiminut Kansallisoopperan solistina vuodesta 1995.
USA ja Pohjois-Korea neuvottelevat ruoka-avusta
USA ja Pohjois-Korea aloittavat tänään torstaina jälleen neuvottelut Pohjois-Korean ruoka-avun tarpeesta. Maat ovat neuvotelleet asiasta useasti, mutta aihe on Yhdysvalloille kiistanalainen.
USA ei ole luottanut Pohjois-Korean hallintoon, joka on ostanut luvattomia ydinaseita ja ohjuksia välittämättä maan ruoanpuutteesta. USA on huolissaan myös siitä, että ruoka-apu suuntautuisikin Pohjois-Korean varakkaalle armeijalle ja kommunistiselle johdolle.
USA:n edustajan mukaan neuvotteluissa käydään pääasiassa lävitse tiukkaa ja selkeää valvontaa, jota USA harjoittaisi, jos se päättäisi myöntää ruoka-apua.
USA:n ruoka-apu Pohjois-Korealle päättyi maaliskuussa 2009, kun Pohjois-Korea hääti maasta USA:n ruoka-apua valvoneet avustusjärjestöt.
Pohjois-Korea on kärsinyt kroonisesta nälänhädästä jo kahden vuosikymmenen ajan. YK on arvioinut, että avun tarpeessa on noin kuusi miljoonaa ihmistä, jotka ovat etenkin lapsia, äitejä ja raskaana olevia naisia. Kolmasosa alle 5-vuotiaista lapsista kärsii aliravitsemuksesta.
Myrkkyviina tappoi yli 140 Intiassa
Intiassa ainakin 143 ihmistä on kuollut juotuaan myrkyllistä alkoholia. Kymmeniä ihmisiä on joutunut sairaalahoitoon Länsi-Bengalin osavaltiossa Intian itäosassa. Kuolonuhrien määrän pelätään nousevan edelleen.
Poliisi on pidättänyt seitsemän trokariksi epäiltyä henkilöä.
Metyylipitoinen myrkkyalkoholi aiheuttaa Intiassa toistuvasti kuolemantapauksia. Laiton alkoholi on maassa hyvin halpaa ja yleensä uhrit ovat köyhiä työläisiä.
Vuonna 2008 lähes 170 ihmistä menehtyi Intian eteläosassa Andhra Pradeshin ja Tamil Nadun osavaltioissa juotuaan myrkyllistä alkoholia.
Joulupostimerkin kruunaamat kortit postitettava tänään
Joulupostimerkeillä varustetut joulukortit on postitettava viimeistään tänään torstaina. Markka-aikaisia merkkejä on mahdollisuus käyttää vielä tänä vuonna.
Vielä ensi viikon alussa postitetut joulukortit ehtivät perille ennen aattoa.
Toisen luokan kirjeenä lähetettävät joulutervehdykset on postitettava viimeistään ensi viikon maanantaina 19. joulukuuta ja ensimmäisen luokan tiistaina 20. joulukuuta.
Tänä vuonna on vielä mahdollisuus käyttää markka-aikaisia merkkejä. Joulupostimerkin 0,55 euron arvo täyttyy, kun markkamerkkejä käyttää 3,20 markan edestä.
Ruandan kansanmurhan arkkitehdin tuomiota alennettiin
YK:n vetoomustuomioistuin on alentanut tuntuvasti Ruandan kansanmurhasta tuomitun entisen ruandalaiseverstin vankeustuomiota. Tuomioistuin muutti 70-vuotiaan Theoneste Bagasoran tuomion elinkautisesta 35 vuoden vankeusrangaistukseksi.
Kansainvälinen rikostuomioistuin tuomitsi Bagasoran syylliseksi kansanmurhaan ja rikoksiin ihmisyyttä vastaan kolme vuotta sitten.
Vetoomustuomioistuin ei muuttanut rikosnimikettä, mutta vapautti Bagasoran osasta syytteitä todistusaineiston hataruuden vuoksi. Muun muassa tuomio Ruandan pääkaupungin Kigalin tiesuluilla tehdyistä murhista purettiin.
Ruandan puolustusministeriössä työskennellyt Theoneste Bagasora oli Ruandan kansanmurhan keskeisiä suunnittelijoita. Ruandassa tapettiin vuonna 1994 yli 800 000 ihmistä. Heistä valtaosa kuului maan tutsi-vähemmistöön.
Britannian työttömyyslukemat kasvavat
Britannian työttömyyslukemat ovat jatkaneet kasvuaan. Työttömänä on nyt noin 2,64 miljoonaa ihmistä. Lukemat ovat huonontuneet lokakuussa ilmoitetusta määrästä. Tuolloin työttömiä oli 2,57 miljoonaa, eli enemmän kuin kertaakaan sitten vuoden 1994.
Työttömyys Britanniassa kasvoi kuluvan vuoden elokuun ja lokakuun välisenä aikana 128 000:lla. Työttömyyden arvellaan myös lisääntyvän lähitulevaisuudessa, sillä uutta lamaa pelkäävät yritykset vähentävät henkilöstönsä määriä.
Myös valtionjohto on leikkaamassa menojaan. Laskelmien mukaan työnsä menettää noin 700 000 julkisen sektorin työntekijää.
Lakko sulkee lentokentät Kyproksessa
Kyproksella sijaitsevat lentokentät pysyvät torstaipäivän suljettuina. Lentokentillä työskentelevien lisäksi useat muut julkisen sektorin työntekijät kuten ministeriön virkamiehet ja osa sairaalahenkilökuntaa on lakossa. 12-tuntinen lakko järjestetään, sillä lakkoilijoiden mukaan hallitus on pettänyt lupauksensa päätettyään jäädyttää heidän palkkansa.
Lentokenttien sulkeminen vaikuttaa yli 70 kentoon ja noin 5 000 matkustajaan. Myös muun muassa valtion sairaaloissa työskennellään torstaina minimimäärällä henkilökuntaa.
Kyproksen kunnallisvaalit on määrä pitää sunnuntaina. Niistä voi tulla sekasortoiset, sillä julkisen sektorin ammattiyhdistys PASYDY on kehottanut jäseniään olemaan työskentelemättä tuolloin ja välttämään äänestämistä.
Useat ammattiyhdistyksen jäsenet saapuivat keskiviikkona parlamenttitalon edustalle, jossa lainsäätäjät hyväksyivät kaksivuotisisesta palkkojen jäädyttämisestä. Päätöksiä tehtiin myös muista valtion vajetta vähentämistä toimenpiteistä, kuten liikevaihtoveron noustamisen 15:sta 17 prosenttiiin.
Fulham nolosti ulos Eurooppa-liigasta
Englantilainen Fulham oli jo matkalla Eurooppa-liigan pudotuspeleihin, mutta tanskalaisen Odensen 2-2-tasoitusmaali ottelun viimeisillä sekunneilla murskasi länsilontoolaisten jatkohaaveet. Samalla oman ottelunsa voittanut Wisla Krakova eteni yhdessä Twenten kanssa jatkoon K-lohkosta.
Fulhamin avausmaali nähtiin vajaan puolen tunnin pelin jälkeen. Kerim Frei ja Bobby Zamora petasivat paikan Clint Dempseylle ja yhdysvaltalainen ampui pallon OB-maalin alakulmaan.
Heti perään kotijoukkue onnistui toistamiseen, kun avausosumaa alustamassa ollut Frei siirsi pallon maalin Moussa Dembelen esityöstä. 2-0-numeroissa lähdettiin myös viettämään taukoa.
Toisella jaksolla Odensen kavensi Hans Henrik Andreasenin vapaapotkumaalilla, mutta Fulham oli vielä pitkään kiinni jatkopaikassa. Tanskalaiset tekivät lontoolaisten kannalta kohtalokkaan tasoituksen, kun ottelua oli pelattu jo lähes kolme minuuttia lisäaikaa.
Maalista vastasi Odensen senegalilaishyökkääjä Djiby Fall. Osuman jälkeen ottelun erotuomari vihelsi kamppailun päättyneeksi. Näin ollen Twenten kanssa lohkosta meni jatkoon Wisla Krakova, joka voitti päätösottelussaan hollantilaisjoukkueen 2-1.
Lohkovoiton jo varmistanut Schalke puolestaan kukisti alkulohkon päätösottelussaan Maccabi Haifan vieraskentällä 3-0. Gelsenkircheniläisten 1-0-maali merkittiin omaksi maaliksi, toisen viimeisteli Ciprian Marica ja 3-0-päätöslukemat teki Andreas Wiegel.

  Eurooppa-liiga, 14.12.11


  J-lohko

Maccabi Haifa – Schalke 0-3 (0-1)
  
 Steaua - AEK Larnaka 3-1 (0-0)

  K-lohko

Fulham - OB 2-2 (2-0)
  
 Wisla Krakova - Twente 2-1 (1-1)

  L-lohko

Anderlecht - Lokomotiv 5-3 (2-1)
  
 Sturm Graz - AEK Ateena 1-3 (0-2)

  [
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=687)
      Sarjataulukot
    [
  ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=687)

Fitch laski OP-Pohjolan luottoluokitusta
Luottoluokittaja Fitch on laskenut viiden eurooppalaisten rahoitusyhtiön, muun muassa OP-Pohjolan luottoluokitusta. OP-Pohjolan mukaan luokituksen laskemisella ei ole vaikutusta heidän asiakkaisiinsa.
Luottoluokittaja Fitch laski OP-Pohjolan ja Pohjola Pankin pitkäaikaisen varainhankinnan luokitusta yhdellä pykälällä AA-:sta A+:aan. Lyhytaikaisen varainhankinnan luottoluokitukset laskivat F1+:sta F1:een. Luokitusten näkymät asetettiin vakaiksi.
\- Suoraa vaikutusta meidän asiakkaisiimme tällä ei ole. Taseemme on vahva ja isommassa kuvassa luottoluokituksemme on vahva, kertoo talous- ja rahoitusjohtaja Vesa Aho.
Kahdelta muulta luottoluokittajalta, Standard & Poor'silta ja Moody'silta, OP-Pohjolalla on Fitchin antamaa luokitusta vahvempi luokitus eli AA.
Standard & Poor's vahvisti kahden A:n luokituksen viime viikolla.
Ranskalaispankkien luokitus laski myös
Fitchillä pääasialliset syyt luottoluokituksen laskuun ovat maailmantalouden yleinen kehitys ja merkittävä markkinoiden luottamuksen muutos pankkisektoria kohtaan kokonaisuudessaan, OP-Pohjola kertoo.
OP-Pohjolan ohella myös neljän muun pankin luokitusta laskettiin. Muut neljä ovat ranskalaiset Credit Agricole ja Banque Federative du Credit Mutuel, tanskalainen Danske Bank ja hollantilainen Rabobank.
Fitch ilmoitti lokakuussa ottavansa OP-Pohjola-ryhmän ja Pohjola Pankin luottoluokituksen tarkkailuun.
Pohjola Pankki kertoi tuolloin, että Fitchin tämänkertainen luottoluokitusten uudelleenarvio koskee useita suuria kansainvälisiä ja suhteellisen korkean luottokelpoisuuden saaneita eurooppalaisia pankkeja.
Äärioikeistolle takaisku Sveitsin hallitusäänestyksessä
Sveitsissä äärioikeistolainen kansanpuolue SVP on kärsinyt tappion hallituksesta ja presidentistä käydyssä äänestyksessä. Parlamentti äänesti ministeriksi sekä pitkälti symboliseen presidentin virkaan pienpuolueen edustajan, vaikka 50-vuotisen vallanjakoperinteen mukaan paikka olisi kuulunut SVP:lle.
Vuodesta 1959 lähtien kolme suurinta puoluetta ovat kukin saaneet kaksi ministeriä Sveitsin hallitukseen. Neljänneksi suurin puolue on saanut yhden ministerin.
Lokakuun parlamenttivaaleissa SVP säilytti suurimman puolueen aseman, mutta parlamentin äänestyksessä sille jäi vain yksi ministerinsalkku.
Sen sijaan parlamentti päätti valita presidentin ja valtiovarainministerin tehtävään Eveline Widmer-Schlumpfin kristillisdemokraattisesta BDP-puolueesta, joka on vasta seitsemänneksi suurin.
Widmer-Schlumpf oli valtiovarainministeri myös edellisessä hallituksessa. Hänet valittiin tehtävään alun perin SVP:n edustajana, mutta hän erosi puolueesta ja perusti oman. Muiden puolueiden arvellaan olleen haluttomia syrjäyttämään Widmer-Schlumpf, sillä hän on ollut erittäin suosittu.
SVP:n puheenjohtaja Toni Brunner sanoo puolueensa nyt keskustelevansa siitä, tulisiko sen vetäytyä oppositioon.
Sveitsissä hallituksen jäsenet vuorottelevat presidentin tehtävässä ja tehtävä on pitkälti symbolinen.
Voittamaton Niko Jokinen janoaa lisävoittoja
Helsinkiläisnyrkkeilijä Niko Jokinen, 23, hakee tulevana lauantaina Espoossa tappiottoman ammattinyrkkeilyuransa 16. voittoa.  Ylemmässä keskisarjassa otteleva Jokinen kohtaa Liettuan nyrkkeilyssä varsin kokemattoman Sergej Drobin, joka on kunnostautunut enemmän vapaaottelussa.
Amin Asikaisen ja Pekka Mäen Ringside Gymillä Leppävaarassa pidettävässä ammattilaisillassa nähdään myös Jarkko Putkonen, 27, jolla lauantain ottelu ammattilaisuran toinen.
Amatöörinä Suomen mestaruuden kertaalleen voittanut Putkonen saa vastaansa Latvian Stanislavs Leonovsin.
\- Odotan molemmilta suomalaisilta hyviä esityksiä. Jokinen on alkanut saada nyrkkeilyynsä jälleen jujua parin nihkeämmän ottelun jälkeen. Toivottavasti sama jatkuu ja voitto tulee varmoin ottein kotiin, Jokisen valmentaja Pekka Mäki toivoo.
Norjalainen entinen MM-haastaja Andreas Evensen saa höyhensarjan ottelussa vastaansa espanjalaisen Sergio Pragon, joka viime ottelussaan kukisti entisen Euroopan Unionin mestarin Karim Quibir Lopezin teknisellä tyrmäyksellä.
\- Evensenin ja Pragon välinen ottelu on varmasti kovatasoisin ottelu mitä tämän tyyppisissä salikilpailuissa on Suomessa isketty. Todella hyvävätasoista nyrkkeilyä on luvassa, Pekka Mäki arvioi.
Armeijaa arvostelleelle bloggarille vankeutta Egyptissä
Egyptiläinen sotilastuomioistuin on tuominnut aktivistin kahdeksi vuodeksi vankilaan armeijaa arvostelevista blogikirjoituksista. Aktivisti Maikel Nabil Sanad on ollut syytteiden vuoksi syömälakossa elokuusta asti. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty pitää Sanadia mielipidevankina.
Sanad sai tuomion blogikirjoituksista, joissa muun muassa verrataan armeijaa syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin hallintoon. Hän on blogissaan kertonut myös, että sotilaspoliisi kidutti häntä aiemman pidätyksen aikana.
Sanad tuomittiin armeijan arvostelusta ja väärän tiedon levittämisestä.
Sanad pidätettiin jo maaliskuussa ja hänet tuomittiin tuolloin kolmen vuoden vankeuteen. Hän sai kuitenkin valituksen jälkeen uuden oikeudenkäynnin.
Sanad on ollut elokuusta asti syömälakossa syytteiden vuoksi, ja aikoo veljensä mukaan nyt tiukentaa lakkoaan. Tähän asti Sanad on juonut mehua ja maitoa, mutta juo jatkossa vain vettä, veli sanoo.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International pitää Sanadia mielipidevankina, ja myös Yhdysvallat on ilmaissut huolensa hänen pidätyksestään.
Egyptissä on tuomittu tuhansia siviilejä sotilastuomioistuimissa. Syytteet ovat vaihdelleet pahoinpitelystä ja raiskauksesta armeijan arvosteluun.
Sotilasneuvosto otti Egyptissä vallan sen jälkeen, kun Mubarak taipui helmikuussa eroamaan 18 päivää kestäneiden mielenosoitusten jälkeen. Tyytymättömyys sotilasvallan jatkumiseen on lisääntynyt, ja viime kuussa sotilashallinnon vastaisten mielenosoitusten yhteydessä puhkesi rajuja väkivaltaisuuksia.
Parhaillaan ovat käynnissä kolmivaiheiset parlamenttivaalit.
Kreikka uskoo talouden supistuvan ennätystahtia
Kreikan pääministeri Lukas Papadimos varoittaa, että maan talous kutistuu tänä vuonna ennätystahtia. Hän uskoo, että bruttokansantuote laskee enemmän kuin aikaisemmin ennakoidun 5,5 prosenttia.
Vuoden 2011 lama on tähän asti pahin, Papademos sanoi amerikkalais-kreikkalaisen kauppakamarin illallisilla.
Viime vuonna Kreikan talous kutistui 4,5 prosenttia.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n Kreikka-ryhmää johtava Poul Thomsen sanoi aiemmin keskiviikkona, että Kreikan talous supistuu tänä vuonna kuusi prosenttia tai jopa enemmän. Ensi vuonna hän ennakoi Kreikan talouden supistuvan vielä kolme prosenttia, mikä olisi viides perättäinen laskun vuosi.
Kreikan julkisen talouden vajeeksi ennakoidaan noin kymmenen prosenttia, kun tavoitteena on ollut pitää vaje yhdeksässä prosentissa.
Kreikka on leikannut menojaan ja korottanut veroja supistaakseen budjettivajetta IMF:n ja EU:n pelastuspaketin ehtojen täyttämiseksi.
Thomsen vaati keskiviikkona Kreikalta nykyistä voimakkaampia toimia julkisen sektorin koon pienentämiseksi. Thomson varoitti, että veronkorotusten raja on saavutettu ja julkisella sektorilla on tehtävä merkittäviä supistuksia.
SULKAPALLO: Lång jatkoon Roomassa
Ville Lång selviytyi puolivälieriin Roomassa pelattavissa Italian avoimissa. Lång peittosi ukrainalaisen Valeri Atrastshenkovin 22-20, 21-14.
Långin seuraava vastustaja on Indonesian Indra Bagus Ade Chandra. Anu Nieminen putosi jatkosta toisella kierroksella.
Pitkäsellä ja Skinnerillä aivotärähdykset
NHL-joukkue Carolina Hurricanes kertoi huonot uutiset keskiviikkona. Tähtipuolustaja Joni Pitkäsellä ja avainhyökkääjiin lukeutuvalla Jeff Skinnerillä on todettu aivotärähdykset, ja kaksikko on sivussa toistaiseksi.
Skinner on Carolinan paras pistenikkari tehoin 12+12=24. Hän ei ole pelannut Hurricanesin kahdessa edellisessä ottelussa.
Puolustuksen urakkamies Pitkänen on saalistanut pisteet 3+9=12 ollen seuran tehokkain takalinjojen luutija.
Suomalainen ei ole pelannut kolmeen viimeiseen otteluun.
Pasanen kipparoi Salzburgin jatkoon
Suomalaispuolustaja Petri Pasanen kantoi Salzburgin kapteeninnauhaa, kun joukkue löi vieraissa Slovan Bratislavan 3-2 ja selviytyi jalkapallon Eurooppa-liigan pudotuspeleihin.
Alku oli Salzburgin kannalta masentava, sillä Slovan Bratislavan Milos Lacny kävi tekemässä kaksi maalia jo reilussa viidessä minuutissa.
Jakob Jantscher kavensi 19. minuutilla rangaistuspotkusta, ja Leonardo toi vierasjoukkueen tasoihin komean soolonsa päätteeksi vain viisi minuutia myöhemmin.
Salzburg siirtyi ensimmäisen kerran johtoon 52. minuutilla, kun kotijoukkueen Marian Had ohjasi pallon omaan verkkoon Jantscherin keskityksestä. Se jäi ottelun viimeiseksi maaliksi.
Athletic Bilbao voitti F-lohkon 13 pisteellään. Salzburg ja PSG keräsivät kumpikin kymmenen pistettä, mutta itävaltalaiset olivat parempia keskinäisissä kohtaamisissa ja nappasivat toisen jatkopaikan.
D-lohkossa Lazio ja Sporting etenivät pudotuspeleihin, kun italialaisjoukkue voitti päätöskierroksen keskinäisen kohtaamisen 2-0. Maalinteossa onnistuivat Libor Kozak ja Giuseppe Sculli. Sporting oli lohkon ykkönen.
E-lohkon voiton vei Besiktas, joka kellisti keskiviikkona kotonaan Stoken 3-1. Englantilaiset olivat varmistaneet jatkopaikkansa jo aiemmin.

  Eurooppa-liiga, D-lohko

Zürich - Vaslui 2-0 (0-0)
  
Lazio - Sporting 2-0 (1-0)

  E-lohko

Dynamo Kiova - Maccabi Tel-Aviv 3-3 (2-0)
  
Besiktas - Stoke 3-1 (0-1)

  F-lohko

Slovan Bratislava - Salzburg 2-3 (2-2)
  
Paris SG - Athletic Bilbao 4-2 (2-1)
Ari Moilanen illan sankari Vermossa
Kolmesti voittanut Ari Moilanen nousi ratkaisijan rooliin Vermon raveissa. Johtohevosen rinnalta parhaiksi punnertaneet Tabacco Master ja Global Kid juhlivat V5-lähdöissä, ja Eka-Assi täydensi kohteiden jälkeen Moilasen hattutempun.
Eka-Assi on rakennettu hyvistä aineksista, sillä sen isä on ravikuningas Apassi ja emä vuosituhannen vaihteessa tammaparhaimmistoon kuulunut Eka-Tyttö, jonka toinen jälkeläinen se on.
Eka-Tytön omistaja Seppo Saarelainen on pitänyt nyt 5-vuotiaan Eka-Assin itsellään ja huolehtii myös sen valmentamisesta.
Oma koira puri Erää salibandyliigan huippupelissä
Hallitseva Suomen mestari SSV haki tiistaina 6-5-jatkoaikavoiton Tapanilan Erästä salibandyliigan ottelussa. Kamppailun ratkaisumaalin teki ennen tätä kautta koko uransa Erä-paitaa kantanut Henri Lehtonen.
Erä ja SSV olivat kohdanneet edellisen kerran kaksi viikkoa sitten, jolloin SSV nappasi kotiluolassaan voiton viimeisten minuuttien maaleilla. Myös tiistaina vastaavanlainen kaava toteutui.
Viikinkien Santtu Manner onnistui viimeistelemään kamppailun avausmaalin, mutta tämän jälkeen kotijoukkue hallitsi ottelutapahtumia. Vajaan puolen tunnin pelin jälkeen Mosahallin tulostaululla oli Erän hyväksi numerot 4-1.
Vielä reilut kymmenen minuuttia ennen loppua Erä johti 5-3, mutta SSV taikoi puolen minuutin sisällä kaksi osumaa ja näin ratkaisua lähdettiin hakemaan jatkoajalta.
Jatkoaikaa oli takana vajaat kolme minuuttia, kun entinen Erä-pelaaja Henri Lehtonen viimeisteli kamppailun 6-5-loppunumerot. Lehtonen ei tuulettanut maaliaan, sillä hän edusti kaksoisveljensä Laurin kanssa ennen tätä kautta koko peliuransa Erää. Lehtosen lisäksi SSV:n illan toinen sankari oli hattutempun iskenyt Manner.
Voitolla SSV nousi liigan kärkeen tasapisteisiin Seinäjoen Pelivelijien ja Turun Palloseuran kotonaan 11-4-numeroin tiistaina voittaneen Tampereen Classicin kanssa. Erä on sarjataulukossa neljäntenä vain pisteen perässä kärkikolmikosta.
Ranskalaispankki Credit Agricole vähentää väkeä
Ranskan kolmanneksi suurin pankki Credit Agricole vähentää henkilöstöään 2 350:llä. Yhtiö varoittaa myös tuloksensa heikkenemisestä eikä aio maksaa osinkoja tältä vuodelta.
Yhtiö vähentää 1 750 henkeä yritys- ja investointipankistaan, jonka palveluksessa on ollut kaikkiaan noin 13 000 työntekijää. 600 ihmistä saa lähteä vähittäispankkipuolelta. Ranskan osuus työpaikanmenetyksistä on 850.
Pankilla on kaikkiaan noin 160 000 työntekijää, joista kolmannes työskentelee muualla kuin Ranskassa.
Yhtiö aikoo myös jättää osingon maksamatta tältä vuodelta
Muiden pankkien tavoin Credit Agricole on kärsinyt Kreikan velkakriisistä.
Viime viikolla luottoluokittaja Moody's laski Credit Agricolen ja kahden muun ranskalaispankin, BNP Paribasin ja Société Généralen luottoluokitusta yhdellä pykälällä Euroopan velkakriisin vuoksi.
Myös BNP Paribas ja Société Générale ovat ilmoittaneet vähentävänsä työvoimaa investointipankkitoiminnasta.
Elävän arkiston kehitys: Mitä seuraavaksi?
Elävän arkiston [uudistuksesta on nyt kolme viikkoa](/aihe/artikkeli/2011/11/29/elava-arkisto-uudistuu-viiden-vuoden-jalkeen). Kiitetyimpiä ovat olleet vuosikymmenten esittäminen etusivulla, muistot ja monipuolisempi sisältötarjonta. Kehityksen jatkon puolesta liputtavat haluavat erityisesti hakutulokseen selkeyttä: miten hakutulos listautuu ja voiko siihen vaikuttaa esimerkiksi sitä rajaamalla.
Haun uudistus on ollut valtavan suuri työ ja ajatuksemme on, että sitä kehitetään eteenpäin. Olemme rakentaneet uuden palvelun pääasiassa hakujen varaan ts. lähes kaikki linkit ovat sisältöhakuja. Tämä mahdollistaa meille myöhemmin varsin monipuoliset sisältöpaketoinnit. Ensin kuitenkin keskitymme palvelun selkeyttämiseen.
Teemme parhaillaan käyttäjätutkimusta, jonka tulokset ovat valmiita tammikuun puolivälissä.
Seuraava käyttäjille näkyvä muutos on vuosikymmenhaun tulossivu. Olemme selkiyttäneet sen jakamalla sisällön vuosiluvuittain. Sivunäkymään on myös nostettu kulloisenkin vuosikymmenen suosituimmat klipit ja tuoreimmat muistot. Sen ensimmäinen versio on ohessa.


Elävällä arkistolla on menossa aktiivinen markkinointikampanja täällä netissä, (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/eilinen_elaa_-_elavan_arkiston_traileri_2011_76639.html#media=76641) ja radiossa, jonka aikana kävijämäärät ovat luonnollisesti kasvaneet. Seuraamme kiinnostuneina tuloksia, onko tekemämme uudistus suuren yleisön silmissä onnistunut.
Yksi tavoitteemme, saada lisää naiskäyttäjiä, näyttää alustavien lukujen valossa onnistuneen, kuten myös artikkeleiden ja klippien jakamisen kasvattaminen sosiaalisen median palveluihin.
Lopuksi muutama herkullinen yleisön lähettämä muisto (Kiitokset lähettäneille!):
"Hoidin tarjoilun käytännön järjestelyt yhdessä keittiömestari Tarmo Salmisen..."
[[Elisabeth vierailee metsässä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hello_elisabeth_4543.html#media=4547)]
"Tätä laulua kuuntelin jouluaattona 1998 erotessani exästäni..."
[[Vesa-Matti Loiri: Sydämeeni joulun teen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/vesa-matti_loiri_sydameeni_joulun_teen_26631.html#media=26632)]
"Ufotoimintani alku. Kaikki alkoi eräänä lokakuun päivänä 1961..."
[[Lentävät lautaset -kerho Porvoossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/lentavat_lautaset_-kerho_porvoossa_9295.html#media=9302)]
Uudistuksesta aiemmin kirjoitettua:
[Elävä arkisto uudistuu viiden vuoden jälkeen](/aihe/artikkeli/2011/11/29/elava-arkisto-uudistuu-viiden-vuoden-jalkeen) (22.11.2011)
[Elävän arkiston uudistuksesta tullutta palautetta](/aihe/artikkeli/2011/11/29/elavan-arkiston-uudistuksesta-tullutta-palautetta) (29.11.2011)



 
Buffalolle huonoja uutisia: Leino sivussa viikkoja
Buffalon hyökkääjä Ville Leino jätti keskiviikon harjoitukset väliin. Suomalaisella kerrotaan olevan alavartalovamma, jonka pitää hänet sivussa NHL-kaukaloista viikkojen ajan.
Leinon alkukausi meni alakanttiin ja rahakkaan NHL-sopimuksen tehnyt suomalainen sai osakseen rajua kritiikkiä.
Viimeisissä otteluissaan Leinon peliotteet olivat parantuneet, joten alavartalovamma sattui tässäkin mielessä pahaan rakoon.
Pelaamissaan 29 ottelussa Leino on summannut pisteet 3+7=10 / -7. Buffalon sisäisessä pistepörssissä Leino on yhdeksäntenä.
Viime runkosarjakaudella Leino saalisti Philadelphian paidassa 53 (19+34) pistettä.
Sabres on ennen vuodenvaihdetta keskellä loukkaantumissumaa. Hyökkääjistä Leinon lisäksi loukkaantuneina ovat Jochen Hecht, Brad Boyes, Nathan Gerbe ja Patrick Kaleta. Sairaslistalla päivystää niin ikään avainpuolustaja Tyler Myers.
KooKoo vei Mestiksen jännityskamppailun
Jääkiekon Mestiksen kärkijoukkue KooKoo joutui vääntämään tiukasti TUTO Hockeyta vastaan. KooKoo oli värikkäiden vaiheiden jälkeen turkulaisia vahvempi 4-3.
Kouvolan värikkäässä päätöserässä tuore TuTo-vahvistus Juho Iloviita tasoitti mittelön 2-2:een. Iloviita pääsi iskemään ylivoimalla isäntien Henrik Forsbergin 5+20 minuutin rangaistuksen aikana. Forsberg joutui sivuun päähän kohdistuneen taklauksensa jälkeen.
Miro Rahkola viritteli jättiyllätystä viemällä turkulaiset 3-2-johtoon, mutta KooKoo kesti kovassa painetilanteessa. Mikko Liukkonen iski 3-3-tasoituksen ja Tuomo Laukkanen 4-3-osuman. Laukkanen upotti tiukasti taistelleet turkulaiset vajaat kaksi ja puoli minuuttia ennen ottelun päättymistä.
KooKoosta Olli Julkunen teki kaksi maalia ja Mikko Liukkosen saalis oli 1+2 pistettä. TuTon tehopelaaja Iloviita sai pirteän startin uudessa joukkueessaan - 2+1 pistettä.
Jyväskylässä JYP Akatemia kukisti LeKin jatkoajalla 3-2. Kotijoukkueen voittomaalin viimeisteli Oula Palve pelikellon näyttäessä aikaa 62.30. Palve iski ratkaisun ylivoimalla Jarno Virkin istuessa jäähypenkillä.
Kiekko-Vantaa kellisti SaPKon 4-3. SaPKo lähti päätöserään 3-2-johdossa, mutta vantaalaiset punnersivat ohi Niklas Westerlundin ja Micke Åstenin osumilla. Åsten teki 4-3-osuman 44 peliminuutin jälkeen, vain reilun minuutin Westerlundin maalin jälkeen.
Kajaanissa Hokki nöytyi Jukureille 3-5. Jukureissa Jarkko Malinen ja Jesper Piitulainen onnistuivat kumpikin maalinteossa kahdesti. Vaasassa Sport oli liian vahva vastustaja Peliitoille. Sport jyräsi 5-2-voittoon Aki Kangasmäen ja Mika Kujanpään johdolla. Molemmat taiteilivat kaksi maalia.
Saksan hallituspuolueen riitely haittaa europonnistuksia
Saksan pienemmän hallituspuolueen, Vapaiden demokraattien puoluesihteeri Christian Lindner on eronnut tehtävästään. Yllätyksenä tullut ero heijastaa euroalueen talousponnistuksiin liittyviä ristiriitoja, jotka hankaloittavat Angela Merkelin hallituksen työskentelyä.
Pikaisesti koolle kutsutussa lehdistötilaisuudessaan Lindner kertoi eroavansa, koska oli hoitanut tehtävää jo kahden vuoden ajan.
Politiikantutkijat pitävät kuitenkin selvänä, että Lindnerin ero liittyy puolueen sisälläpidettyyn jäsenäänestykseen, joka koski Saksan talouspolitiikkaa euroalueen kriisin yhteydessä. Äänestystä olivat vaatineet FDP-puolueen eurokriitikot ja se on johtanut riitoihin puolueen sisällä.
Uutistoimistojen tietojen mukaan Lindner on halunnut tehdä pesäeron puolueen puheenjohtajaan Philipp Rösleriin, jota on moitittu ankarasti puolueen huonosta tilasta kannatuskyselyissä sekä jäsenäänestyksen kelvottomasta hoitamisesta.
Uudeksi puoluesihteeriksi nimitettiin FDP:n rahastonhoitaja Patrick Döring.
Liittokansleri Merkel sanoo ymmärtävänsä Lindnerin ratkaisun. Merkel vakuutti myös, ettei tapahtuma vaikuta hallituksen toimintaan. Politiikantutkijat arvelevat kuitenkin, ettei hallituspuolueen säröily ainakaan vahvista Merkelin hallituksen toimintakykyä.
Suomen takausvastuut saattavat kasvaa
Hallitus saattaa joutua hakemaan eduskunnalta lisää takausvaltuuksia EU:n kriisirahastoihin. Eduskunnan valtiovarainvaliokunnalle on väläytetty mahdollisuutta uusien valtuuksien tarpeeseen. Syy on se, että viime viikon huippukokous päätti selvittää uudelleen kriisirahastojen enimmäissummaa.
Eduskunta on toistaiseksi myöntänyt Kataisen hallitukselle valtuudet 14 miljardin euron kriisitakauksiin, mutta lisää saattaa olla tulossa.
EU:n huippukokous päätti selvittää, täytyykö väliaikaiselle ja pysyvälle kriisirahastolle asetettu 500 miljardin euron katto purkaa euron vakauttamiseksi. Jos summaa päätetään kasvattaa seuraavassa, maaliskuun huippukokouksessa, myös Suomen vastuut kasvavat.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnalle lisävaltuutta on jo alustavasti väläytetty, mutta valiokunnan puheenjohtaja on vielä vaitonainen.
\- Maaliskuussa arvioidaan riittääkö tuo 500 miljardia euroa, joka on nyt väliaikaisessa vakausvälineessä, ja ajateltu myöskin pysyvässä mekanismissa enimmäismääräksi, vai joudutaanko sitä tarkistamaan, sanoo puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.).
Lisää paineita katon purkamiseen tuo se, ettei pysyvä kriisirahasto korvaakaan heti väliaikaista kriisrahastoa. Viime viikon linjausten mukaan ne toimisivat ainakin vuoden ajan rinnakkain.
\- Paineita kokonaisvastuiden nostamiseen on, mutta niiden nostaminen edellyttää yksimielisyyttä, Sasi sanoo.
Aivan yksinkertaista kokonaissumman kasvattaminen ei olisi. Saksa ja Suomi ovat tähän asti vastustaneet lisävastuita, ja mitta alkaa olla täynnä myös monissa muissa euromaissa.
Gerndtillä ei ole asiaa maajoukkueeseen
Ruotsin jalkapalloliiton mukaan Utrechtin hyökkääjällä Alexander Gerndtillä ei ole ainakaan toistaiseksi asiaa maajoukkueeseen, koska tämä tuomittiin aiemmin tällä viikolla vaimonsa pahoinpitelystä.
Puheenjohtaja Lars-Åke Lagrell painottaa, ettei liitto hyväksy 25-vuotiaan Gerndtin toimintaa. Hänen mukaansa pannaa voidaan kuitenkin harkita uudestaan, jos uusia faktoja ilmaantuu.
Gerndt ei ole vielä päättänyt, valittaako hän tuomiostaan. Ruotsalainen vakuutti oikeudessa olevansa syytön.
Joensuun Kataja porskuttaa voitosta voittoon
Korisliigan kärkijoukkue Joensuun Kataja nappasi 11. perättäisen voittonsa tiistaina, kun se kaatoi sarjan kolmantena olevan Tampereen Pyrinnön kotikentällään 89-73.
Joukkueet kohtasivat edellisen kerran lokakuun lopulla ja silloin Pyrintö oli kotiparketillaan vahvempi numeroin 79-66. Tuon ottelun jälkeen Kataja on marssinut voitosta voittoon, eikä tiistaina jäänyt epäselvyyttä paremmasta joukkueesta.
Ensimmäinen jakso oli tasainen, kuten sarjakärjen ja -kolmosen ottelusta sopikin odottaa. Pisteitä tehtiin käytännössä tasatahtiin ja taukoa lähdettiin viettämään Katajan 45-44-johtoasemassa.
Myös kolmas neljännes oli pitkään tasainen, vaikka Kataja johti ennen päätösneljännestä kuudella pisteellä. Viimeinen kymmenminuuttinen oli kuitenkin kotijoukkueen selvää hallintaa ja lopulta Katajan voittonumeroiksi kirjattiin 89-73.
Ottelun pistekuningas oli etenkin päätösneljänneksellä loistanut Katajan takamies Petri Virtanen, joka pussitti ottelussa 23 pistettä. Pyrinnöltä pisteitä upotti eniten Damon Williams (17 pistettä).
Joensuulaiset ovat tällä kaudella voittaneet kaikki yhdeksän kotiotteluaan ja nousivat sarjataulukossa 30 pisteeseen. Pyrintö puolestaan on kolmantena 22 pisteessä.
Obama kiitti Irakista palaavia joukkoja
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on juhlistanut vetäytymistä Irakista tapaamalla sieltä palanneita yhdysvaltalaissotilaita Fort Braggin tukikohdassa Pohjois-Carolinassa. Obama kiitti sotilaita poikkeuksellisesta saavutuksesta ja sanoi olevansa ylpeä siitä, että saa toivottaa heidät tervetulleeksi kotiin.
Puheessaan sotilaille Obama muisteli Saddam Husseinin syrjäyttäneen Irakin sodan alkuvaiheita vuonna 2003 sekä vaihetta, jossa yhdysvaltalaiset yrittivät kukistaa Irakin kapinalliset. Tahtonne osoittautui vahvemmaksi kuin niiden terrori, jotka yrittivät murtaa sen, hän sanoi.
Irakin sotaa aikoinaan vastustanut Obama kommentoi kiistelyä asiaa vain toteamalla, että sota aiheutti suuria kiistoja, ja molemmilla puolilla oli patriootteja.
Hänen mukaansa Yhdysvallat jättää jälkeensä suvereenin, vakaan, itseensä luottaan Irakin, jossa on kansan valitsema hallitus. Nyt Yhdysvallat ja Irak rakentavat hänen mukaansa uuden kumppanuuden.
\- Tiesimme, että tämä päivä tulee. Silti näin pitkän sodan päättymisessä on jotain syvällekäyvää, hän totesi. Hän huomautti, että sodan aloittaminen on helpompaa kuin sen lopettaminen.
Obama myös muisti sodan vaatimia raskaita uhreja. Irakissa on kuollut ainakin 4 500 yhdysvaltalaista ja 60 000 irakilaista.
Vuodenvaihteen jälkeen Irakiin jää 6 000 yhdysvaltalaissotilaan etujoukko, kun enimmillään Irakissa palveli 170 000 yhdysvaltalaissotilasta.
Obama lupasi vuoden 2008 presidentinvaalikampanjassaan, että joukot vedetään Irakista ja maa keskittyy entistä enemmän Afganistaniin sekä kotimaan taloushuoliin.
Arvostelijat ovat kuitenkin syyttäneet Obamaa Irakista lähdön hätäisyydestä. Heidän mukaansa se voi rohkaista Irakin kapinallisia ja naapurimaata Irania.
Keskiviikkona yhdysvaltalaisten lähtöä juhlittiin näyttävästi Fallujan kaupungissa, jossa nähtiin aikoinaan Irakin sodan kiivaimpiin kuuluvneita taisteluja. Irakin läntisessä autiomaassa sijaitsevassa sunnikaupungissa noin 3 000 ihmistä liehutti keskiviikkona Irakin lippuja ja kantoi kylttejä, joissa luki "Falluja: Vastarinnan kaupunki". Osa juhlijoista poltti Yhdysvaltain lippuja.
Pikkuleijonien MM-leirillä jännittävät ajat
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen MM-leirillä on jännittävät ajat. Loppuviikosta ryhmästä putoaa kaksi pelaajaa ja vielä kaksi lisää Kanadassa ennen MM-kisojen alkua. HIFK:n puolustaja Julius Nyqvist on yksi kisapaikkansa puolesta jännittävistä pelaajista.
\- Kaikilla on aika odottavaiset fiilikset. Tämä on kova leiri, mutta kaikki odottavat, että pääsemme Kanadaan. Kova hinku on kaikilla päästä pelaamaan niitä pelejä, 19-vuotias Nyqvist sanoo.
\- Olisi todella hienoa päästä Kanadaan pelaamaan. Joukkuetta ei ole lopullisesti lyöty lukkoon, mutta meillä on aika pieni piiri.
Suomen MM-leirillä on kahdeksan puolustajaa, ja lisäksi 17-vuotias superlupaus Olli Määttä liittyy ryhmään Kanadassa. Lopullisessa kisajoukkueessa on vain seitsemän puolustajaa, joten kahden puolustajan kohtaloksi muodostuu jäädä MM-joukkueen ulkopuolelle.
\- Kyllä sitä vähän jännittää. Kova halu on päästä MM-kisoihin. Nyt on minun viimeinen mahdollisuuteni päästä alle 20-vuotiaiden kisoihin. Kyllä sitä jännittää, mutta ei sitä tuolla jäällä hirveästi mieti.
MM-leiri Vierumäellä on paitsi joukkueen yhteenhitsaamista myös taistelua MM-paikoista. Tällä kaudella lainasopimuksella Mestiksen Kiekko-Vantaassa pelannut Nyqvist ei ole nimenä suurelle yleisölle tuttu, mutta 180-senttinen puolustaja voi olla vahvoilla joukkueeseen. Kiekollisesti taitava, mutta fyysisesti heikko puolustus suorastaan huutaa peruspuolustajia.
\- Ihan hyvin on mennyt. Kaikkeni olen jäällä antanut, enkä mieti paljon mitään turhia. Antaa mennä vaan. Jotkut valinnat ovat tietysti varmoja, mutta tiedämme myös, ketkä niistä paikoista taistelevat. Se ei kohdistu toisiin millään tavalla. Jokainen yrittää parhaansa, ja katsotaan, mihin se riittää.
\- Uskon, että itse kilpailen paikasta joukkueeseen. Kolmospariin tai seiskapakiksi, siihen väliin. Kova on kilpailu. Olen enemmän puolustuspään pelaaja, joten voin pelata myös alivoimaa, Nyqvist selvittää.
Suomella on lähettää MM-kisoihin nimekkäin joukkue vuosikausiin. Nyqvistin mukaan Suomen vahvuus tulee olemaankin Mikael Granlundin johtama hyökkäyskalusto.
\- Vahvuutemme on ehdottomasti hyökkäyspään pelaaminen. Meiltä löytyy kaksi tosi hyvää ketjua, jotka pystyvät tekemään hyökkäyspäässä vaikka mitä. Jos puolustuksessa jokainen pystyy pelaamaan omalle tasolleen, uskon, että siitä tulee hyvä. Mahdollisuudet on ihan loppuun asti, Nyqvist vakuuttaa.
Blomqvist aloitti vahvasti Dubaissa
Minea Blomqvist pelasi oivan avauskierroksen golfin naisten Euroopan kiertueen finaalissa Dubaissa. Blomqvist pelasi avauspäivänsä tulokseen neljä alle parin (68 lyöntiä) ja on jaetulla kolmannella sijalla.
\- Peli kulki hienosti. Varsinkin putti toimi niin kuin pitääkin. Tästä jatketaan hyvillä mielin kolmelle seuraavalle kierrokselle, Blomqvist kertoi tiedotteessaan.
\- Pelastin etuysillä hyvillä puteilla pari tärkeää paria. Lisäksi tein birdiet kakkosella viidestä metristä ja kolmosella kahdesta metristä. Takaysin eka birdie yhdennellätoista viheriöllä meni kuppiin kolmesta metristä. Väylällä 13 löin wedgen ihan reiän viereen ja vikalla greenillä birdie-putti upposi taas kolmesta metristä.
Kärkipaikan valloitti ruotsalainen Lotta Wahlin, joka pelasi tuloksen kuusi alle parin (66 lyöntiä). Wahlinista lyönnin päässä on Walesin Becky Brewerton, viisi alle parin.
Espoolainen Blomqvist on kahden lyönnin päässä johtoon pelanneesta Wahlinista. Dubaissa pelataan lauantaihin saakka.
Mukana on neljä suomalaispelaajaa. Kaisa Ruuttila on 29. sijalla (71 lyöntiä), Jenni Kuosa 36. sijalla (72 lyöntiä) ja samassa tuloksessa (72 lyöntiä) on myös Ursula Wikström.
Narkolepsiaan sairastuneiden lasten korvaukset tiukassa
Osa narkolepsiaan sairastuneiden lasten perheistä elää yhä epätietoisena korvauksista. Toistaiseksi korvauksia saavat vain lapset, joiden narkolepsia on diagnosoitu kahdeksan kuukauden kuluessa sikainfluenssarokotuksesta, kerrotaan keskiviikkoillan A-studiossa.
Korvausten maksaja on Lääkevahinkovakuutuspooli, jonka muodostavat vakuutusyhtiöt If, Pohjola ja Tapiola. Pooli on saanut yli sata vahingonkorvaushakemusta Pandemrix-nimisen rokotteen aiheuttamasta narkolepsiasta. Kahdeksankymmentä perhettä on saanut poolilta myönteisen vastauksen.
Ministeri ei tiedä kaikkien korvauksista
Rokotusten hankinnan aikoinaan siunannut sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) ei tiedä, ovatko loput perheistä vaarassa menettää korvaukset.
\- Tähän en osaa kyllä vastata. Siellä on neljätoista sellaista hakemusta, joissa sitä syy-yhteyttä katsotaan, että onko kysymyksessä rokote vai onko joku muu syy. Tämän tarkemmin en tiedä, Risikko sanoo A-studiolle.
Poolin tarkastelussa olevien lasten narkolepsia on todettu virallisesti myöhemmin kuin kahdeksan kuukauden jälkeen rokottamisesta. Joidenkin nuorten korvaukset ovat yhä harkinnassa siksi, että heidän sairautensa on todettu yli 19-vuotiaana.
Risikon mainitsemat neljätoista perhettä ovat joutuneet keskelle rajankäyntiä siitä, kenelle korvauksia maksetaan ja kenelle ei.
Perhe pitää aikarajaa vastuuttomana
Yksi epätietoisuudessa elävistä perheistä on jämsäläinen Päivä Ketolaisen ja Risto Ahosen perhe. Pariskunnan pojalla todettiin narkolepsia reilu vuosi rokotuksen jälkeen.
Perheen mielestä on selvää, että pojan narkolepsian laukaisi sikainfluenssarokote Pandemrix. Risto Ahonen on tyrmistynyt Lääkevahinkovakuutuspoolin menettelystä.
\- Se oli erittäin tyrmistyttävä tieto, koska me on käyty paljon keskustelua ministeriöön päin ja asiantuntijoiden kanssa. Missään tässä vaiheessa ei ole vedetty jyrkästi rajaa minkään tiettyjen kuukausien jälkeen, että tässä on se piste ja sen jälkeen ei sairastu, Ahonen kertoo.
Ketolaisen ja Ahosen poika rokotettiin vuoden 2009 lopulla. Vuoden 2011 alussa alkoi narkolepsiaan kuuluva nukahtelu, jopa kesken ruokailun. Muita oireita ilmaantui jonkin aikaa sikainfluessapiikin jälkeen.
\- Kyllä se oli koko vuoden ajan epäselvää, miksi puhe menee sellaiseksi, ettei saa sanoista selvää. Mutta ei me osattu silloin kuvitellakaan, että puheen epäselvyys liittyy narkolepsiaan, Risto Ahonen harmittelee.
Perhe osasi mennä lääkäriin vasta, kun nukahtelu alkoi. Tiukan aikarajan asettaminen korvauskriteeriksi on perheen mielestä vastuutonta.
\- Me ollaan ajateltu, että tilanteessa, jossa virhe on tapahtunut valtion taholta, niin yhteiskunnan pitäisi vastuu ottaa, Päivi Ketolainen summaa.
Leiri Vierumäellä mutkistanut MM-valintoja
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on leireillyt tällä viikolla Vierumäellä. Joukkueesta pitää pudottaa vielä neljä pelaajaa pois ennen tapaninpäivänä alkavaa MM-turnausta, mutta leiri Vierumäellä ei ole helpottanut valintojen tekemistä - päinvastoin.
Suomen joukkueen leirivahvuudesta putoaa yksi maalivahti ja yksi puolustaja ennen lähtöä Kanadaan. Loppuviikon valinnat eivät kuitenkaan ole viimeiset, sillä Kanadassa pitää vielä pudottaa kahden harjoitusottelun jälkeen yksi puolustaja ja yksi maalivahti.
\- Viikko on melkein mutkistanut valintoja. Ei ole todellakaan helppoa (tehdä päätöksiä). Pojat ovat olleet innokkaina ja ihan tosissaan. Ei ole sillä tavalla moitteen sijaa, päävalmentaja Raimo Helminen kertoo.
Keskiviikkona Suomen joukkueella oli vielä Kanadassa pelaavia Olli Määttää ja Christopher Gibsonia lukuun ottamatta täysi miehitys Vierumäellä. Teemu Pulkkinen ja Markus Hännikäinen lähtevät kuitenkin viikonlopuksi Jokerien mukaan Itävaltaan pelaamaan European Trophyn lopputurnausta.
\- Jokerit kysyi lupaa. Oli varmaan huono päivä - tai hyvä päivä - kun annoin luvan mennä sinne pelaamaan. Minun hyvyyttä tai huonoutta se oli. Kaikki muut ovat tehneet oikeita päätöksiä - toivotaan, että minäkin tein tässä asiassa, Helminen selvitti oudoksuntaa herättänyttä päätöstä.
Suomen joukkue leireilee Vierumäellä perjantaihin saakka. Sunnuntaiaamuna alkaa matka Frankfurtin kautta Kanadaan. Pulkkinen ja Hännikäinen liittyvät uudelleen joukkueen mukaan sunnuntaina Frankfurtissa.
JALKAPALLO: VPS:n Nygård lopettaa uransa
Vaasan Palloseuraa vuodesta 2004 saakka edustanut Jens Nygård päättää liigauransa. 33-vuotias pelaaja on kuulunut viimeisen kahdeksan vuoden ajan VPS:n keskikentän ja puolustuksen vakiokasvoihin.
Närpes Kraftin kasvatti pelasi urallaan 152 Veikkausliigaottelua ja viimeisteli niissä seitsemän maalia. Menneellä kaudella Nygård esiintyi 30 liigapelissä.
Nygård on pitkään ollut pelaamisen ohella töissä Wärtsilässä, ja hänellä on myös pieniä lapsia. Närpiöläinen kertookin, että lopettamispäätös liittyy liigajalkapallon, työelämän ja perheen yhteensovittamisen hankaluuteen.
\- On se ollut aika vaikeaa yhdistää kaikki nämä kolme. Se on kuitenkin onnistunut aika monen vuoden ajan, mutta ehkä nyt on sopiva aika lopettaa, Nygård pohti seuran tiedotteessa.
\- Olen miettinyt tätä asiaa kuitenkin aika kauan, ja oli se aika vaikea päätös. Mietin jatkamistakin, mutta tulin lopulta tähän ratkaisuun.
Kokonaan Nygård ei välttämättä ole jättämässä jalkapalloviheriöitä, sillä hän vihjaa, että jatkaminen alemmilla tasoilla on mahdollista.
Natsirikollisia jäljitetään viime hetken kampanjalla
Natsirikollisia jahtaava Simon Wiesenthal -keskus ilmoittaa käynnistäneensä viime hetken operaation yhä elossa olevien natsirikollisten löytämiseksi. Keskus tarjoaa palkkion tiedoista, jotka johtavat toisen maailmansodan natsirikollisten löytymiseen ja tuomitsemiseen.
\- Ajan kuluminen ei vähennä surmaajien syyllisyyttä. Korkean iän ei pitäisi antaa suojaa joukkomurhaajille. Jokainen uhri ansaitsee sen, että heidän murhaajansa yritetään löytää, totesi keskuksen edustaja Efraim Zuroff tiedotustilaisuudessa.
Keskuksen Jerusalemin-toimistoa johtavan Zuroffin mukaan toukokuussa keskitysleirin vartijana toimineen John Demjanjukin tuomio voi avata oven uusille rikostutkinnoille.
91-vuotias ukrainalaissyntyinen Demjanjuk luovutettiin oikeudenkäyntiä varten Yhdysvalloista Saksaan. Siellä hänet tuomittiin viideksi vuodeksi vankeuteen natsien auttamisesta lähes 30 000 juutalaisen surmaamisessa Sobiborin keskitysleirillä. Demjanjuk on valittanut tuomiostaan.
Keskuksen uusi operaatio, "Viimeinen mahdollisuus 2", keskittyy löytämään ihmisiä, jotka työskentelivät natsien kuolemanleireillä tai kuolemanpartioissa, Einsatzgruppeneissa.
Pelkästään surmaamiseen käytetyillä kuolemanleireillä - Belzecissä, Sobiborissa, Chelmnossa ja Treblinkassa - tai kuolemanpartioissa työskenteli yhteensä noin 4 000 ihmistä. Zuroffin mukaan elossa heistä saattaa olla 80 tai yli, nuorimmat noin 80-vuotiaita.
Keskus lupaa 5 000 euron palkkion tiedoista, jotka johtavat epäillyn asettamiseen syytteeseen. Lisäpalkkioita on luvassa, jos syytetty tuomitaan sekä jos hän joutuu vankilaan, enimmillään 25 000 euroa. Tietojen saamiseksi on avattu vihjepuhelin.
Keskuksen edellinen operaatio, vuonna 2002 käynnistetty "Viimeinen mahdollisuus" johti 102 tapauksen viemiseen syyttäjälle. Heistä vain kourallinen on asetettu syytteeseen tai tuomittu, koska todistajia on vähän jäljellä ja vanhenneiden epäiltyjen terveydentila estää usein oikeudenkäynnin.
Pssst - onko tylsää? Katso rääväsuun keikka heti paikalla!
Oasiksen kitaristina tunnettu Noel Gallagher on jäänyt osittain veljensä  uuden bändin varjoon. Hänen biisimateriaalinsa kestää kuitenkin  veljesvertailun.
**Noel Gallagher** heitti hiljattain Amsterdamissa keikan, jota voi katsoa netissä vielä tämän kuun loppuun asti. Hänen oman soolotuotantonsa lisäksi nostalgian nälkäiset saavat parin hitin verran **Oasista** henkensä pitimiksi - yhteislaulun säestämänä.
Katso keikka alta tai surffaa [tähän](http://tinyurl.com/3voor12tv-NoelGallagher) osoitteeseen. Vuorovaikutus yleisön kanssa on enimmäkseen lämminhenkistä. CD-levyä eturivissä heiluttavalle fania Noel ojentaa näin.
\- Tämä on kovin outoa...koska haluat että signeeraan sen - nytkö? Olet luultavasti pilvessä. Tämä ei ole mikään trippi, täällä on keikka menossa. Vai, sanoiko joku, että tämä on nimmarinjakotilaisuus? Se oli kuule jo viikko albuminjulkaisun jälkeen.
Noel Gallagher on todennut uuden _High Flying Birds_ -levynsä materiaalista, että se ei olisi koskaan päässyt Oasis-levylle asti. Biisit eivät olisi sopineet stadion-luokan bändin repertuaariin.
Keikan biisilista löytyy [setlist.fm:stä](http://www.setlist.fm/setlist/noel-gallaghers-high-flying-birds/2011/melkweg-amsterdam-netherlands-43d13fd7.html).
Kokkolan teatterin johtoon nuori aviopari
Kokkolan kaupunginteatterin johtoon on valittu helsinkiläisen Nirvana-teatterirymän johtokaksikko. Sini Pesonen aloittaa teatterinjohtajana vuoden 2012 elokuun alussa. Hänen miehensä Jussi Moila valittiin teatterin puolipäivätoimiseksi dramaturgi-ohjaajaksi ja taiteelliseksi suunnittelijaksi vuoden 2013 alusta.
Kokkolan kaupunginteatterin johtokunta valitsi keskiviikko-illan kokouksessaan johtajakaksikoksi nuoren teatterintekijäpariskunnan Helsingistä.
Kaupunginteatterin johtajana 1.1.2012 työnsä aloittava teatteriohjaaja Sini Pesonen (32 v.) on teatteritieteen maisteri. Hän on valmistunut Teattekorkeakoulusta tänä vuonna ja toimii tällä hetkellä freelance-ohjaajana Helsingissä. Hän on teatteri Nirvanan toinen taiteellinen johtaja.
Sini Pesosella on aiempaa kokemusta Kokkolan kaupunginteatterista, missä hän ohjasi keväällä 2010 Tuomas Timosen kantaesityksen " Meganin tarina". Pesosen teatterinjohtajasopimus Kokkolassa kestää kolme vuotta.
Teatteri Nirvanan toinen taiteellinen johtaja ja Sini Pesosen aviomies, Jussi Moila (30 v.) kiinnitettiin Kokkolan teatterin puolipäivätoimiseksi dramaturgi-ohjaajaksi 1.1.2013 alkaen.
Moilan työhön Kokkolassa sisältyy kirjoittamisen ja ohjaamisen lisäksi avustaminen taiteellisessa suunnittelussa. Hän on valmistunut teatteritaiteen maisteriksi Teatterikorkeakoulun dramaturgian koulutusohjelmasta v. 2010 ja toimii tällä hetkellä vapaana kirjailijana.
Jussi Moilan kirjoittama ja ohjaama "Veitset leikkaa ilman" sai juuri kantaesityksensä Helsingissä. Moila on Teatteri Nirvanan toinen taiteellinen johtaja.
Kokkolan kaupunginteatterin nykyisen johtokaksikon Ari-Pekka ja Jarkko Lahden kausi päättyy heinäkuun lopussa 2012.
Syyrian tankit vyöryvät Haman kaupunkiin
Syyrian armeijan panssarivaunut ovat tunkeutuneet kapinalliseen Haman kaupunkiin. Armeija pyrkii tukahduttamaan vastarinnan kaupungissa, joka on ollut Syyrian kansannousun keskuksia. Tietoja yhteenotoista tulee kuitenkin eri puolilta maata.
Syyrian hallitusta tukevat joukot ovat piirittäneen Hamaa useiden päivien ajan. Hamassa on ollut yleislakko kolme päivää vastalauseena armeijan toiminnalle.
Armeijan panssariyksiköt vyöryivät Haman pohjoisiin ja itäisiin kaupunginosiin, mistä on kuultu konekiväärien tulitusta. Sotilaat ovat ryöstäneet ja polttaneet suljettuja kauppoja, silminnäkijät kertovat.
Ainakin kymmenen siviilin kerrotaan saaneen surmansa hyökkäyksen yhteydessä.
Aiemmin päivällä kaupungin laitamilla ilmeisesti opposition riveihin loikanneet entiset armeijan sotilaat hyökkäsivät armeijan saattueen kimppuun. Kahdeksan sotilaan kerrotaan kuolleen hyökkäyksessä.
Muualla Syyriassa on ollut useita väkivaltaisia yhteenottoja. Täsmällisiä tietoja on vaikea saada, koska Syyria ei päästä ulkomaisia tiedotusvälineitä maahan. Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan päivän yhteenotoissa on kuollut ainakin 21 siviiliä, Haman uhrit mukaan lukien.
Eksote perii Imatraltakin ylimääräisiä maksuja - Imatra vastustaa
Lähiaikoina myös Imatran kaupungin postilaatikkoon kolahtaa Eksotelta ylimääräinen lasku, jolla on tarkoitus kattaa vuosina 2009 ja 2010 kertyneitä alijäämiä. Imatra toi esiin Eksoten valtuuston kokouksessa selkeän kantansa, jonka mukaan lisälasku viime vuodesta ei kuulu Imatralle.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote lähettää lähiaikoina myös Imatralle laskun kuntayhtymän alijäämistä. Imatran edustajat jättivät keskiviikkona Eksoten kokouksessa kannanoton alijäämien maksamisesta. Imatralaisten mielestä alijäämää ei pitäisi periä vuodelta 2010 Imatralta, koska alijäämä ei johdu erikoissairaanhoidon hinnoittelusta, vaan alimitoitetusta kuntalaskutuksesta.
\- Imatra maksaa kuntalaisilleen tuotetut erikoissairaanhoidon palvelut todellisen käytön mukaan. Palvelun hinta määäräytyy erikoissairaanhoidossa yleisesti käytettävän ns. drg-hinnoittelymenettelyn kautta. Muut jäsenkunnat maksavat palvelusopimusneuvotteluissa määrätyn kokonaishinnan, joka kattaa kuntayhtymän kaikki palvelut, kannanotossa todetaan.
Sen sijaan vuoden 2009 alijäämät Imatra on valmis maksamaan, koska silloin Eksote toimi vielä vain erikoissairaanhoidon palveluita tuottavana kuntayhtymänä ja kaikkia kuntia laskutettiin samalla tavalla. Nyt Imatra on erilaisessa asemassa kuin muut, koska Eksote tuottaa Imatralle vain erikoissairaanhoidon palveluita. Muuta kunnat saavat Eksotesta myös perusterveydenhuollon ja sosiaalihuollon.
\- Eksote laittaa laskun alijäämästä Imatralle ja katsotaan, miten kaupunki laskuun reagoi. Sitten katsotaan, miten siitä jatketaan, Eksoten hallintojohtaja Virpi Kölhi sanoo.
Laskelman mukaan vuoden 2010 alijäämän osuus Imatralle tarkoittaisi 404 116 euron laskun, vuoden 2009 alijäämän osuus tietää Imatralle 245 386 euron laskun.
Renault-perilliset vaativat korvauksia
Ranskalaisen Renault-autoyhtymän perustajan Louis Renault´n seitsemän lastenlasta vaatii korvauksia Ranskan valtiolta. Perillisten mielestä Renault-yhtymä kansallistettiin toisen maailmansodan jälkeen kyseenalaisin perustein. Pariisilaisen tuomioistuimen odotetaan ottavan kantaa asiaan lähiaikoina. Oikeudenkäynnin arvellaan kestävän kauan.
Louis Renault pidätettiin syyskuussa 1944 pian Ranskan vapautumisen jälkeen syytettynä yhteistyöstä saksalaismiehittäjien kanssa. Oikeudenkäynti tehtailijaa vastaan ei koskaan ehtinyt alkaa, sillä 67-vuotias Renault menehtyi epäselvissä oloissa vankilassa jo kuukauden vankeuden jälkeen.
Ranskan hallitus päätti tammikuussa 1945 ottaa Renault-yhtymän valtion haltuun. Suvulle ei maksettu mitään korvauksia saksalaisten kanssa tehdyn yhteistyön takia.
Renault´n suvun mielestä Louis Renault ei ollut suurempi rikollinen kuin monet muutkaan ranskalaiset teollisuusmiehet, jotka joutuivat yhteistyöhön miehittäjän kanssa. Suku kiinnittää huomiota muun muassa siihen, että Renault kieltäytyi valmistamasta saksalaisille panssarivaunuja ja tyytyi pelkkään kuorma-autojen myyntiin.
Renault´n suku arvelee kansallistamisen johtuneen sodanjälkeisestä kiihkeästä ilmapiiristä ja kommunistien suuresta vaikutusvallasta Ranskan vastarintaliikkeessä. Ennen sotaa Renault´n tehtailla oli toistuvasti lakkoja ja tehtaan omistajaa syytettiin muun muassa huonoista palkoista ja kehnoista sosiaalieduista.
Renault pysyi Ranskan valtion hallinnassa vuoteen 1996, jolloin vaiheittainen yksityistäminen alkoi. Vieläkin Ranskan valtio omistaa runsaat 15 prosenttia yhtiön osakkeista.
Sotshin testikilpailut aiheuttaneet eripuraa
YLE:n tiistaisen olympiaradion vieraana oli olympiakomitean pääsihteeri Jouko Purontakanen. Purontakanen oli jokin aikaa sitten Euroopan olympiakomitean vuotuisessa kokouksessa Venäjällä, jossa keskusteltiin muun muassa Sotshin olympiakisojen olosuhteista sekä testikilpailuista.
Purontakanen oli Sotshissa tutustumassa kilpailupaikkoihin ja olosuhteet näyttivät pääsihteerin mielestä erinomaisilta. Yksi asia jäi kuitenkin vielä isoksi kysymysmerkiksi.
Isäntämaan järjestämät testikilpailut ovat nimittäin kansallisen tason kilpailuja, eivätkä muut kuin venäläiset pysty osallistumaan niihin. Samantapaista kotiipäin vetämistä oli havaittavissa myös Vancouverin vuoden 2010 olympiakisoissa.
\- Suomella ja muilla Pohjoismailla oli tarkoitus nyt tulevan talven aikana testata olosuhteita, kun siellä järjestetään testikilpailuja. Kilpailut ovat puhtaasti kansallisia kilpailuja ja yllättäen sinne ei olekaan pääsyä muun maalaisilla, Purontakanen kertoi.
\- Tämä oli erittäin iso aihe kokouksessa. 6-7 puheenvuoroa vaati voimakkaasti, että portit on aukaistava ja kaikkien maiden pitää päästä tutustumaan ja testaamaan. Toiveissa on, että näin myös tapahtuu.
Purontakanen pohti tämän lisäksi vajaan kuukauden päästä Innsbruckissa pidettäviä Nuorten olympiakisoja. Suomen joukkue lähtee Itävaltaan luultavasti 41 urheilijan vahvuisena ja mukana on myös poikien jääkiekkojoukkue.
JALKAPALLO: Fulhamin maalivahti loukkaantui
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Fulhamin konkarimaalivahti Mark Schwarzer on neljästä kuuteen viikkoa sivussa selkävamman takia. Australialainen loukkaantui lauantain ottelussa Swanseata vastaan.
Schwarzerin odotetaan palaavan tositoimiin tammikuun lopulla. Loukkaantumisen myötä Fulham on kutsunut Ipswichissä lainalla olleen David Stockdalen takaisin riveihinsä.
Toro Rossolle uusi kuljettajakaksikko
Toro Rosso lähtee uudella kuljettajakaksikolla kauteen 2012. Talli ilmoitti keskiviikkona, että 22-vuotias australialainen Daniel Ricciardo ja 21-vuotias ranskalainen Jean-Eric Vergne nähdään ensi vuonna F1-autojen ratissa.
Päätös tarkoittaa sitä, että päättyneellä kaudella Toro Rosson ajokeilla kurvailleet sveitsiläinen Sebastien Buemi ja espanjalainen Jaime Alguersuari saavat väistyä.
\- On muistettava, että kun Toro Rosso perustettiin vuonna 2005, se tehtiin tarkoituksena tarjota Red Bullin juniorikuljettajaohjelman nuorille ensimmäinen askel formula ykkösiin, tallipäällikkö Franz Tost perusteli valintoja.
\- Siksi tallin kulttuuriin kuuluu vaihtaa kuljettajia aika ajoin, jotta tämä tavoite saavutetaan.
Ensi kauden F1-paikkoja on jaossa enää yksi Williamsilla ja yksi HRT:llä. Force India ei ole virallisesti vahvistanut kuljettajiaan, mutta britti Paul di Restan ja saksalaisen Nico Hülkenbergin odotetaan ajavan tallin autoja kaudella 2012.
Thaimaassa vapautettiin prostituutioon pakotettuja naisia
Thaimaan poliisi on vapauttanut 41 laosilaista naista, jotka oli pakotettu toimimaan prostituoituina. Naiset oli houkuteltu Etelä-Thaimaahan lupauksilla hyväpalkkaisesta työstä tarjoilijoina.
Poliisi iski Malesian rajalla, Sungai Golokissa toimineeseen bordelliin saatuaan vihjeen erään naisen omaiselta. Nainen oli soittanut vanhemmilleen ja pyytänyt apua.
Poliisi pidätti 45-vuotiaan karaokebaarin omistajan syytettynä ihmiskaupasta ja ihmisten laittomista vangitsemisista.
Naiset, jotka olivat iältää 16 - 23 -vuotiaita, toimitettiin läheiseen armeijan tukikohtaan mahdollisia oikeustoimia varten.
Thaimaa on yksi maailman vilkkaimpiin kuuluva ihmiskaupan lähde, välittäjä ja määränpää. Varsinkin etnisiin vähemmistöihin kuuluvat ja ulkomaalaissyntyiset naiset ovat suurimmassa riskissä joutua ihmiskauppiaiden uhreiksi.
Sungai Golok on yksi Thaimaan ihmiskaupan keskuksista. Paikkakunnalla on yli sata bordellia.
Vuokranantajat odottavat ydinvoimalaa
Raahen vuokranantajilla on kovat odotukset Pyhäjoen ydinvoimalahanketta kohtaan. Suunnitteilla on jopa satojen vanhojen asuntojen peruskorjaus ja uusien rakentaminen voimalatöihin tulevia silmällä pitäen. Myös sijoittajat ovat aktivoituneet.
Maata peittävät Raahessa jo kinokset, mutta ydinvoimahuuma käy koleasta talvisäästä huolimatta tasaisesti kuumana.
Pohjois-Pohjanmaan toiseksi suurimmassa kaupungissa mietitään juuri nyt, millaisen asuntobisneksen Raahen kupeeseen kaavailtu Fennovoiman ydinvoimala tuo tullessaan. Avaus yhtiön suuntaan on jo tehty.
\- Me olemme lähettäneet Fennovoimalle kosiokirjeen ja sopineet jo ensimmäiset treffitkin ensi vuoden alulle. Haluamme päästä kertomaan heille, mitä meillä on tarjolla, jotta heidän ei tarvitsisi rakentaa kaikkia asuntoja Pyhäjoelle, raahelaisen vuokra-asuntoyhtiö Kiinteistö Oy Kummatin toimitusjohtaja Leo Sassi veistelee.

  Korjaillaan vanhaa, rakennetaan uutta

Voimalaurakka tuonee Raaheen vuosien saatossa runsaasti uusia asukkaita. Kiinteistö Oy Kummatti on laskeskellut, että kaupunkiin täytyisi sekä rakentaa uusia että ennen kaikkea kunnostaa vanhoja asuntoja satamäärin, jotta tarpeeseen pystytään vastaamaan.
\- Meidän pitäisi pienentää näitä nykyisiä asuntojamme ja tehdä niistä muutenkin sellaisia, että ne sopisivat tulevan ydinvoimalan työntekijöille. Liikkeelle täytyy lähteä peruskorjaushankkeilla, ja ne pitäisi kyllä käynnistää aikalailla välittömästi, koska maarakennustyöt teiden osalta ovat jo käynnissä, toimitusjohtaja Sassi sanoo.
Tällä hetkellä yli 22 000 asukkaan Raahessa on kaikkiaan noin 3000 vuokra-asuntoa. Niitä tarjoavat Kummatin lisäksi Raahen Seudun Asuntosäätiö ja yksityiset omistajat.

  Sijoittajat kärkkyvät mukaan asuntobisnekseen

Myös sijoittajat ovat haistaneet Raahen vuokra-asunnoissa piilevän markkinaraon. Kummatille on tullut Leo Sassin mukaan tämän loppuvuoden aikana jo useampi yhteydenotto.
\- Sijoittajat ovat halunneet ostaa meiltä jopa yhden tai kaksi kerrostaloa, mutta emme ole päässeet heidän kanssaan vielä yhteisymmärrykseen hinnasta. Jos myymme jotakin, meidän täytyy saada siitä käypä hinta ja varsinkin nyt, kun tiedämme tulevat markkinat, toimitusjohtaja muotoilee.
Leo Sassi arvelee, että neuvottelut sijoittajien kanssa jatkuvat pitkin ensi kevättä.
Nosturi kaatui Kuopiossa - mies loukkaantui sairaalan työmaalla
Kuopiolaismies loukkaantui keskiviikkona iltapäivällä Kuopion yliopistollisen sairaalan laajennustyömaalla, kun puomihaarukkanosturi kaatui yllättäen. Mies putosi onnettomuudessa nosturin työlavalta 12 metrin korkeudesta.
Mies putosi työlavan kanssa alas, mutta loukkaantui olosuhteisiin nähden lievästi. Mies toimitettiin hoitoon sairaalaan.
Pohjois-Savon poliisi tutkii onnettomuutta työtapaturmana.
Vauvoille junasukat itsenäisyyden juhlavuonna
Ylöjärvellä Tampereen kupeessa maanpuolustusnaisten aktiivi Terttu Forsell keksi ajatuksen pienistä villasukista kaikille kaupungin ensi vuoden vauvoille. Ahkerat kädentaitajat ryhtyivät töihin, ja nyt yli 400 paria niin sanottuja junasukkia on koossa.
Ylöjärven naiset ovat aiemmin tehneet sukkia Pirkkalan lennoston alokkaille.
Yhtenä unettomana yönä Terttu Forsell kertoo miettineensä, jospa nyt olisi vauvojen lämpimien lahjojen vuoro.
\- Aamulla soitin Ylöjärven kirkkoherralle, ja kuulin että viime vuonna täällä syntyi 520 lasta. Nikottelin vähän, mutta sitten ajattelin että kyllä me ne teemme. Nyt on valmiina jo yli 400 paria, Terttu Forsell kertoo.
Ensi vuonna syntyvä vauva saa sukkaparinsa papilta, joka käy kastamassa hänet. Jos vanhemmat eivät ole seurakunnan jäseniä, sukat saa hakea perhetalosta.
Forsell kuuluu Ylöjärven maanpuolustusnaisiin, mutta useimmat muut porukan ovat "vain" ahkeria ja taitavia käsityöihmisiä. Samoissa käsissä syntyy myös muun muassa Äiti-Teresan tilkkupeittoja ja yhtä sun toista myyjäisiin vietävää.
Vauvasukat evakkojunassa
Terttu Forsell sanoo, että niin sanotut junasukat sopivat ensi vuoteen, joka on Suomen itsenäisyyden 95-vuotisjuhlavuosi. Sukkiin kun liittyy myös koskettava tarina.
\- Palataan sota-aikaan ja vuoteen 1940. Evakkojuna joutui pysähtymään suunnilleen Vaasan korkeudella, koska rata oli pommitettu poikki.
Junassa istui Terttu Latvala -niminen äiti, jolla oli mukanaan kahden kuukauden ikäinen Tuula-vauva.
\- Äitiä vastapäätä istui eläkkeellä oleva käsityönopettaja, ja hänen kävi sääliksi Tuula-vauvan varpaat. Opettaja otti valkoisen villatakkinsa, purki sen ja neuloi langasta vauvalle sukat, Terttu Forsell kertoo.
Siitä pitäen junasukat on tehty samalla mallilla.
\- Nyt sentään saamme ostaa lankaa ettei enää tarvitse purkaa villatakkeja, Terttu Forsell sanoo.
Kantapää tv:n ääressä
Yksi ahkerista sukan- ja muidenkin käsitöiden tekijöistä on Anna-Liisa Leppälahti.
Hän ei enää edes muista, monetko junasukat on kutonut. Ja nimenomaan kutonut, sillä näillä seuduilla puikoilla kudotaan eikä neulota.
Kudin on kädessä aina televisiota katsoessa, ja kantapääkin tulee siinä samalla sen kummempia miettimättä.
\- Tulee, tulee. Se on kyllä niin muistissa niin ettei sitä paljon tarvitse miettiä.
Maatalon tyttö oppi kutomaan sodan melskeessä.
\- Istuttiin pirtissä huonossa valossa kun sähköt meni, karbidilampun valossa. Minä olin ihan pikkutyttö silloin. Yritin ja opin kutomaan siinä jo ennen kouluunmenoa, Anna-Liisa Leppälahti kertoo.
Junasukka-ajatus leviää
Ylöjärven naiset istuvat kutomassa pöydän ympärillä perhetalossa, hienoksi kunnostetussa entisessä pappilassa. Kädet käyvät, lankakerät hupenevat ja juttu luistaa. Tulevaisuuttakin mietiään - mitä tehdä sitten kun ensi vuoden junasukkatinki on täynnä.
\- Siitä tässä on keskusteltu, jatketaanko vielä seuraavana vuonna. Todennäköisesti jatketaan, kun tämän ohjeenkin jo muistaa ulkoa. Se on sitten ihan helppo, vakuuttaa Kaino Kirmo.
Terttu Forsell on haastanut maanpuolustusnaisten piirijärjestön jäsenet tekemään junasukkia, ja sanoo puhuvansa niistä aina ja joka paikassa "suu vaahdossa".
\- Niitä kudotaan jo ympäri Pirkanmaata. Sitten on Simpele ja Parikkala, varmaan Kuopio on seuraava.
\- Veljeni kautta on mennyt myös Ruotsiin tämmöiset sukat, tarina ja kaikki ohjeet. Toivottavasti Ruotsissakin ruvetaan tekemään junasukkia, Terttu Forsell hymyilee.
JYP mukaan European Trophyyn
Jääkiekon European Trophyssa nähdään ensi vuonna lisää suomalaisväriä, kun JYP tulee mukaan kilpailuun seitsemäntenä suomalaisjoukkueena.
Muut suomalaisedustajat ovat tänäkin vuonna mukana olleet HIFK, Jokerit, KalPa, Kärpät, Tappara ja TPS. Suomen tavoin myös Ruotsi saa mukaan seitsemännen edustajansa, joka on Brynäs.
JYPille European Trophyyn osallistuminen tulee luontevana jatkona aiempien vuosienvalmistautumiselle SM-liigakauteen.
\- Kun meitä kysyttiin mukaan, niin kiinnostusta ilman muuta oli. Saamme European Trophyssa kovia kansainvälisiä pelejä ennen kauden pääasian eli SM-liigan alkua, JYPin hallituksen puheenjohtaja Jukka Seppänen toteaa.
\- Olemme viime vuosina muutenkin pelanneet pre-seasonilla aika paljonkansainvälisiä pelejä, joten tämä tukee jo olemassa olevaa trendiä. Edessä on kovia ja kiinnostavia pelejä valmistauduttaessa seuraavaan SM-liigakauteen.
Lisää European Trophysta vuonna 2012 tiedotetaan torstaina 15.12. kahdeksan joukkueen kokoontuessa Itävaltaan tämän vuoden kilpailun lopputurnaukseen.
Lopputurnauksen ottelut Wienissä ja Salzburgissa alkavat perjantaina jasuomalaisjoukkueista ainoana kahdeksan parhaan joukossa mukana on Jokerit.
Tarja Myllärinen Kuntaliiton sosiaali- ja terveysyksikön johtajaksi
Kaakkois-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksen Oy Socomin toimitusjohtaja, yhteiskuntatieteiden maisteri Tarja Myllärinen on valittu Kuntaliiton sosiaali- ja terveysyksikön johtajaksi
Myllärinen aloittaa tehtävässään 6. helmikuuta 2012. Myllärisellä on vahva kokemus sosiaalialan kehittäjäorganisaation johtamisesta sekä käytännön työstä sosiaali- ja terveysalalla. Kuntaliiton sosiaali- ja terveysyksikön johtajan tehtävään ilmoittautui määräaikaan mennessä yhteensä 17 hakijaa.
Myllärinen on toiminut aiemmin myös Joutsenon kaupunginvaltuuston ja -hallituksen jäsenenä. Viime keväänä hän oli Kokoomuksen ehdokkaana eduskuntavaaleissa Kymen vaalipiirissä.
George Clooney ihmettelee: Mihin ovat kadonneet valokuvat UFOista?
Staralla on teoria siitä, miksei enää nähdä valokuvia avaruusaluksista.
**George Clooney** on mies, joka on päässyt pitkälle ajoista jolloin näytteli lastenlääkäriä _Teho-osastossa_. Nyt kun suuren maailman filmitähtenä ei tarvitse enää odotella kieli pitkällä kuukausipalkkaa jääkin herralle enemmän aikaa pohtia syntyjä syviä. Kuten avaruusolioiden olemassaoloa.
\- Huomaan usein miettiväni, että nyt kun jokaisella maapallon asukkaalla on kamerakännykkä, niin missä ovat kaikki UFO-kuvat? Muistatko kun niitä näki yhteen aikaa jatkuvasti? Jollain tyypillä vain sattui olemaan Polaroid-kamera mukanaan kun UFO ilmestyi. Joko tuo kaikki oli ihan täyttä paskaa tai minun teoriani on se, että marsilaiset vain päättivät keskenään että ”Ei hei äijät mennä enää tuonne. Kaikilla noilla ääliöillä on nykyään kamerat.”
Clooney jutteli avaruusolioista miestenlehti _Esquirelle_.
**Lähteet:** Huffington Post
Winnipeg-tähden suihkukomento jakaa mielipiteet
Winnipeg Jetsin tähtipuolustaja Zach Bogosian lensi NHL:ssä suihkuun taklauksesta, joka herätti keskustelua Pohjois-Amerikassa. Minnesotan Pierre-Marc Bouchard pelasi kiekkoa päädyssä pää alhaalla ja käänsi selkänsä hetki ennen taklausta.
Winnipegin ja Minnesotan välisessä ottelussa, sen päätösminuutilla Wild-hyökkääjä Bouchard pelasi uhkarohkeasti kiekon kanssa päädyssä ja käänsi yllättäen selkänsä.
Bogosian karvasi ahnaasti vastustajaa ja tuuppasi selkäpuolelta käsin poikittaisella mailalla Bouchardin naama edellä päätyä vasten.
Winnipeg-puolustaja lensi rumasta tempusta suihkuun ja saanee siitä parin ottelun pelikiellon.
Pohjois-Amerikassa perätään kuitenkin myös puolustavan pelaajan vastuuta pelatessaan pää alhaalla kiekkoa laidan tuntumassa.
EU kielsi fosfaatit pesuaineissa
Euroopan unioni on kieltänyt fosfaattien käyttämisen pesuaineissa. Kielto koskee vain kotitalouksien käyttämiä aineita, ei teollisuuden tai laitosten käyttämiä pesuaineita.
Fosfaattien käyttökielto tulee voimaan pyykinpesuaineissa vuoden 2013 kesäkuun lopussa ja astianpesuaineissa vuoden 2017 tammikuusta lähtien.
Fosfaatteja käytetään pesuaineissa vähentämään veden kovuutta, mikä tehostaa puhdistamista. Fosfaatit aiheuttavat kuitenkin haittaa ympäristölle, sillä ne rehevöittävät vesistöjä.
Ympäristöjärjestö WWF:n mukaan fosfaattien kieltäminen on kustannustehokas keino ehkäistä rehevöitymistä. Järjestön mukaan yli kymmenesosa Itämereen päätyvistä fosfaateista on peräisin pesuaineista.
Fosfaatteja käytetään pesuaineiden lisäksi muun muassa lannoitteissa.
WWF toivoi laajempaa kieltoa
WWF:n meriohjelman päällikön Sampsa Vilhusen mukaan järjestö on tyytyväinen EU:n päätökseen, mutta se olisi toivonut kiellon koskevan myös laitos- ja teollisuuskäytössä olevia pesuaineita.
Myös valmistajille myönnetyt siirtymäajat ovat Vilhusen mukaan varsin pitkiä.
Selänteellä hyviä ja huonoja muistoja Winnipegistä
Teemu Selänne odottaa jo malttamattomana jääkiekon NHL-liigan viikonlopun ottelua. Selänne tekee Suomen aikaa sunnuntaiaamuna nimittäin tunteikkaan paluun Winnipegiin, kaupunkiin mistä suomalaishyökkääjän upea NHL-ura sai alkunsa.
Selänne siirtyi Winnipegiin vuonna 1992 ja debyyttikaudellaan suomalainen rikkoi NHL:n tulokasennätykset tekemällä 76 maalia ja keräämällä kaiken kaikkiaan 132 tehopistettä. Lauantaina Selänne pelaa Anaheim Ducksin paidassa ensimmäisen ottelunsa entisen kotiyleisönsä edessä Winnipeg Jetsiä vastaan.
\- Päivä on todella erityinen, enkä malta odottaa sitä. Muistot jotka minulla on sieltä, ovat todella mahtavia, Selänne kertoi tiistaina lehdistötilaisuudessa.
Yksi muisto ei kuitenkaan ole jäänyt niin lämpimänä mieleen. Selänne nimittäin kaupattiin vuonna 1996 Anaheimiin juuri ennen kuin Jets muutti Phoenixiin ja seuran uudeksi nimeksi tuli Coyotes.
Selänteen mukaan hänelle oli ennen kauppaa sanottu, ettei hänen tarvitse olla huolissaan huhuista ja hän pysyy joukkueen mukana kaupungin vaihtumisesta huolimatta.
\- Parina ensimmäisenä päivänä olin vain täysin järkyttynyt siitä, mitä oli tapahtunut. Tietyllä tavalla oli outoa tajuta, ettei mukana ollut tunteita ja sinut voidaan kaupata minä päivänä tahansa, suomalainen muisteli.
Selänne on tehtaillut tällä kaudella 29 pistettä ja suomalainen on Ducksin paras pistemies. Joukkue sen sijaan on rämpinyt pahasti ja Anaheim on tällä hetkellä liigan toiseksi viimeisellä sijalla. 41-vuotiaalla konkarilla riittää siitä huolimatta uskoa joukkueeseensa.
\- Uskon silti, että meillä on todella hyvä joukkue, vaikka sijoitukset eivät sitä tällä hetkellä osoitakaan.
Supistukset täsmentyivät: Irtisanomisilta vältytään Ähtärissä
Ähtärin asevarikon henkilöstövähennysten määrä on täsmentynyt. Ähtäristä katoaa noin 40 tehtävää. Ähtärin varikolla henkilöstövähennykset voidaan toteuttaa pääosin eläke- ja muin järjestelyin. Puolustusministeriö päätti varikoiden supistuksista tiistaina.
Räjähdelaitoksen johtaja Tero Luukkosen mukaan kaikille varikoille tulee henkilöstövaikutuksia, ja Ähtärissä tehtävät vähenevät nykyisestä 137:stä neljälläkymmenellä. Hallintoa pienennetään ja asevarikon puolella vähennetään tuotannollisista töistä.
Maanpuolustuksen henkilökuntaliiton luottamusmies Keijo Silvonen toivoo, että irtisanomisilta vältytään. Tämä tarkoittaisi luonnollista poistumista kuten eläköitymistä, erilaisia aikajärjestelyitä ja henkilöstön sijoittamista muihin tehtäviin.
\- Ähtärin osalta ei tunnu kovin pahalta, sillä meillä on vuoden 2012 loppuun saakka palkattu määräaikaisia. Toki heidän osaltaan tilanne ei ole hyvä, mutta vakinaisen henkilöstön osalta se helpottaa sikäli että irtisanomisia ei tule, Silvonen toteaa.
Puolustusvoimien edustajat kävivät keskiviikkona Ähtärissä tiedottamassa tilanteesta asevarikon henkilöstölle sekä kaupungin edustajille.
Merkel: Kriisi voi johtaa vahvempaan Eurooppaan
Saksan liittokansleri Angela Merkel pitää EU-maiden päätöksiä tiiviimmästä talousyhteistyöstä merkittävinä talouskriisin ratkaisemisen kannalta. Saksan liittopäivillä puhuneen Merkelin mukaan kriisin nujertaminen kestää pitkään, mutta se voi johtaa lopulta Euroopan vahvistumiseen.
Merkel totesi, että velkakriisistä selviytyminen on prosessi, joka ei kestä viikkoja tai kuukausia vaan vuosia. Hän myös varoitti, ettei uusilta vastoinkäymisiltäkään voida välttyä.
Hän kuitenkin uskoo, että kriisin päätyttyä Eurooppa voi olla entistä vahvempi, jos hallitukset osoittavat kärsivällisyyttä ja noudattavat suunnitelmiaan talouksiensa integroimisesta.
Britannian jättäytymistä pois muiden 26 EU-maan hyväksymästä sopimuksesta Merkel pitää valitettavana. Hän kuitenkin korostaa, että Britannia on tulevaisuudessakin tärkeä kumppani EU:ssa.
Kaupunginjohtajasta kokopäiväpapaksi
Lappeenrannan kaupungin palveluksessa yli 30 vuotta työskennellyt kaupunginjohtaja Seppo Miettinen odottaa alkavilta eläkepäiviltään muun muassa aikaa lastenlapsille. Ura on otettu tosissaan, mutta hampaankoloon ei ole jäänyt mitään.
Eläkkeellelähtöpäivänä kaupunginjohtaja Seppo Miettinen haettiin kotoa töihin "kanootilla", eli vanhalla Saab 96:lla. Hakijoina olivat autonkuljettaja, sihteeri ja sitä edellinen sihteeri. Päivä käynnistyi kuohuviinillä, mutta sen jälkeen on jatkettu kahvilinjalla.
\- Olen tainnut juoda vain kolme kupillista kahvia, vaikka vieraita on käynyt aamuyhdeksästä lähtien ja heitä riittää iltaan asti, sanailee Miettinen.
Eläkkeelle Miettistä on saattelemassa satoja työtovereita, ystäviä ja tuttavia.
\- Tunteet ovat olleet moninaiset. Toisaalta on on suuri helpotus, että pitkä ura päättyy ja pääsee nauttimaan muunlaisesta elämästä. Mielessä on myös haikeutta tavata kaikki nämä ihmiset, Miettinen pohtii.
Kaupunginjohtaja Seppo Miettinen teki lähes koko työuransa Lappeenrannassa. Kaupungin palveluksessa hän oli 34 vuotta, joista 7 viimeistä kaupunginjohtajana. Aiempaan työuraan kuului muun muassa lyhyt pesti valtiovarainministeriössä.

  11 asian lista

Viimeisenä työvuotenaan Miettinen toteutti niin sanottua "11 asian listaa". Siihen oli kirjattu kaikki keskeiset asiat, joiden hän toivoi valmistuvan tai käynnistyvän.
Mukana oli muun muassa kaupunginvaltuuston juuri siunaama kaupunginteatterin uudisrakennus ja kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennus.
\- Maakuntakaavan vahvistaminen ja siihen liittyvien kaupallisten hankkeiden käynnistyminen olisi tietysti ollut aivan kärjessä ollut asia, mutta se nyt siirtyy seuraajalle, kertoo Miettinen.
Joutsenon jäähallihankkeeseen liittyvä kuohunta ei sekään jäänyt Miettistä harmittamaan.
\- Joutsenoon ei tule jäähallia eikä harjoitushallia, mutta sinne tulee muita investointeja. Toivon kuitenkin, että halli jossakin aikataulussa toteutuu Lappeenrannan ydinkeskustaan.
Uran vaikeimmaksi tehtäväksi Miettinen mainitsee Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin synnyttämisen.
\- Kymmenen kunnan näkemysten yhteensovittaminen oli välillä aika tuskaisa prosessi ja pidän jopa aikamoisena ihmeenä, että se lopulta saatiin aikaan, Miettinen kertoo.

  Kolmas elämä

Uuteen elämänvaiheeseen siirtyminen on vaatinut opettelua myös käytännössä.
\- Tässä on pitänyt ostaa henkilökohtainen kännykkä ja jonottaa ja hankkia siihen liittymä. On tässä muutenkin mielenkiintoisia asioita ja pitää vähän totutella tähän ensi viikolla koittavaan vapauteen, nauraa Miettinen.
Kotioloissakin asiat saattavat muuttua. Siellä odottaa esimerkiksi joulusiivous.
\- Kaupunginjohtajan työ on ollut täydellinen rokotus siivouksia vastaan, mutta nyt sekin muuttuu!
Vapaa-aika täyttyy jatkossa, kuten tähänkin asti, hiihto- ja vaellusreissuilla Lapissa. Harrastusvalikoimaan lisättiin viime kesänä golf, joka on vienyt Miettisen ja hänen vaimonsa jo mennessään.
\- Se on ihmeellinen ja koukuttava laji. Ennen suhtauduin jopa hieman hymähdellen golfaajiin, mutta on se vienyt minut ja vaimoni mukanaan.
Kolmen lastenlapsen pappa tietää, ettei tekemisen puutetta ole. Neljäskin lapsenlapsi on jo tulossa.
\- Tulen nauttimaan vapaa-ajasta ja nyt voin käyttää aikaa kaikkeen sellaiseen, johon ei ennen ole ollut tilaisuutta, Miettinen iloitsee.
Ruokaa ja reseptit netistä kotiovelle
Ruokaostosten tekemiseen kuluu lapsiperheell&auml; helposti useita tunteja viikossa. Aikaa menee my&ouml;s siihen, kun pit&auml;&auml; p&auml;hk&auml;ill&auml; mink&auml;laista ruokaa p&auml;ivitt&auml;in laittaisi.
Ruokaostosten tekemiseen on kuitenkin tullut helpotusta. Ruotsista on rantautunut Suomeen palveluita, jotka tuovat koko viikon ruoat ja reseptit suoraan kotiovelle.
Espoolainen Pauliina Heng on k&auml;ytt&auml;nyt ruokaa kotiovelle toimittavan Sy&ouml; Hyvin -yrityksen palveluita jo noin puolen vuoden ajan. Nelihenkinen perhe l&ouml;ysi tiedon palvelusta kotiin tulleesta mainoksesta ja p&auml;&auml;tti kokeilla sit&auml;. Palvelun konkreettiset hy&ouml;dyt l&ouml;ytyiv&auml;t nopeasti.
- En&auml;&auml; ei tarvitse itse selata reseptej&auml; ja mietti&auml; mit&auml; sit&auml; taas tekisi ruoaksi. Tai stressata sit&auml;, ett&auml; tekeek&ouml; monipuolista ja terveellist&auml; ruokaa. Merkitt&auml;v&auml; hy&ouml;ty on t&auml;ss&auml; ollut my&ouml;s se, ett&auml; en&auml;&auml; ei tarvitse k&auml;yd&auml; kaupassa etsim&auml;ss&auml; ruoka-aineksia. Ne tuodaan kotiovelle, joten se s&auml;&auml;st&auml;&auml; aikaa ja hermoja.
Kotiovelle ruokaa tuovia yrityksi&auml; toimii Suomessa t&auml;ll&auml; hetkell&auml; viisi kappaletta. L&auml;hes kaikissa niiss&auml; perusidea on sama: ruokakassi tuodaan aina viideksi arkip&auml;iv&auml;ksi kerrallaan, joka toinen viikko. P&auml;&auml;asiassa tuotteet ovat kotimaisia ja luomupainotteisia. Ruokakassi resepteineen on tarkoitettu aina viideksi arkip&auml;iv&auml;ksi, tietyt ainesosat kuten perusmausteet ja &ouml;ljyt pit&auml;&auml; l&ouml;yty&auml; kotoa jo entuudestaan. Pauliina Hengin kokemusten mukaan ruoat sopivat p&auml;&auml;s&auml;&auml;nt&ouml;isesti hyvin lapsiperheille ja ruoat ovat melko helppoja valmistaa.
- Osa resepteist&auml; on tosi helppoja, mutta kyll&auml; n&auml;iden tekemiseen menee hieman enemm&auml;n aikaa jos tekisi vain jonkun ruoan ulkomuistista, Heng toteaa.
Ruoan tilaaminen kotiin tapahtuu netin kautta, jossa ostokset my&ouml;s maksetaan ennakkoon. Toistaiseksi palvelua on saatavilla p&auml;&auml;kaupunkiseudulla, Tampereella, Turussa ja Oulussa.  Halvimmillaan ruokakassit saa 79 eurolla, kallein paketti maksaa 99 euroa.
Palvelu
       Toimialue
       Hinta viidelle p&auml;iv&auml;lle
Sy&ouml; Hyvin
       P&auml;&auml;kaupunkiseutu, Turku, Tampere, Oulu, my&ouml;s muualle Suomeen
       85 e
Middag
       Helsinki, Espoo, Kauniainen, Kirkkonummi, Vantaa sek&auml; Lounais-Sipoo
       99 e
Keitti&ouml;kaveri
       Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen
       90 e
Nelj&auml;n Ruoka
       P&auml;&auml;kaupunkiseutu, Kirkkonummi, my&ouml;s muualle Suomeen
       79 e
Kaikki paitsi kokki
       P&auml;&auml;kaupunkiseutu
       99 e

Ruokaa kotiovelle tuovan Sy&ouml; Hyvin &ndash;yrityksen toimitusjohtaja Stephan Kristiansson vakuuttaa, ett&auml; kotiovelle tulevat raaka-aineet ovat laadukkaita ja tuoreita.
- Liha ja kana tulevat aina teurastamosta toimitusaamuna ja siin&auml; on p&auml;iv&auml;ykset seuraavaan sunnuntaihin saakka. My&ouml;s kalatuotteet tulevat pakasteena ja s&auml;ilyv&auml;t hyvin. Vihannekset ovat valittu niin, ett&auml; ne s&auml;ilyv&auml;t viikon tai v&auml;hint&auml;&auml;n sen viisi p&auml;iv&auml;&auml;.
Erilaisia ruokavalioita tai ruoka-aineallergioita ei kuitenkaan palveluissa oteta huomioon kovin kattavasti.
- T&auml;ss&auml; vaiheessa ei viel&auml; ole ollut valmiutta ottaa erilaisia ruokavalioita huomion, mutta esimerkiksi laktoosittomia tuotteita k&auml;yt&auml;mme aina mahdollisuuksien mukaan. T&auml;m&auml; asia on kuitenkin koko ajan ty&ouml;n alla ja siihen panostetaan jatkossa entist&auml; enemm&auml;n, Kristiansson lupaa.
Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva Asia
Saksakin tutkii EU-sopimuksen perustuslainmukaisuuden
Myös Saksassa aiotaan tutkia, ovatko Euroopan unionin sopimuksiin esitetyt muutokset maan perustuslain vastaisia. Asiantuntijoiden mukaan rajaa ei ole vielä ylitetty, mutta loputtomasti valtaa ei Berliinistä voida lakienkaan mukaan Brysseliin siirtää.
\- Saattaa hyvinkin olla, että nyt tehdyt ehdotukset istuvat sellaisenaan perustuslakimme henkeen, arvioi Saksan perustuslakiasiantuntija, Berliinin Freie Universitätin professori Christian Peslalozza.
Aivan varmoja tästä ei kuitenkaan olla, ja sen takia asia tutkitaan perustuslakituomioistuimessa. Sillä taas on merkitystä päätöksentekoon.
\- Kysymys on siitä, voiko parlamentti hyväksyä tämän esityksen yksinkertaisella enemmistöllä vai tarvitaanko tässä perustuslainmuutoksen takia kahden kolmasosan enemmistö, pohtii professori Pestalozza.
Hallituksella ei ainakaan toistaiseksi ole syytä huoleen. Oppositio on luvannut, että näin merkittävään asiaan ei sekoiteta puoluepolitiikkaa. Tosin - liittokansleri Merkel saa tietysti kuulla kunniansa joka käänteessä.
\- Liittokansleri epäröi ja vitkutteli liian pitkään. Me sosiaalidemokraatit olisimme lähettäneet ajoissa viestin markkinoille Euroopan yhtenäisyydestä, sanoo SPD:n parlamenttiryhmän Eurooppa-vastaava Michael Roth ja arvostelee samalla hallitusta siitä, että se on syrjinyt pieniä jäsenvaltiota.
Kaikkien mielipidemittausten mukaan Angela Merkel on kuitenkin selvinnyt tehtävästään hyvin, ja kaikkien mielipidemittausten mukaan kansalaiset ovat lopen kyllästyneitä koko euro-keskusteluun.
\- Kun kaikki menee huonosti, me veronmaksajat joudumme vastuumiehiksi. Saksa ei ole enää mikään demokratia, kansalaisilta ei kysytä mitään edes tärkeissä asioissa, sanoi tuohtunut ohikulkija Alexanderplatzilla.
Transnistriaa 20 vuotta johtanut Smirnov saanee lähtöpassit
Moldovasta irtautunutta Transnistriaa 20 vuotta johtanut Igor Smirnov on presidentinvaalien alustavien tulosten mukaan menettämässä paikkansa. Smirnov tuli kolmanneksi, kun kaksi eniten ääniä saanutta ehdokasta pääsevät vaalien toiselle kierrokselle. Smirnov on kuitenkin kieltäytynyt hyväksymästä tulosta.
Alustavien tulosten mukaan vaalit voitti paikallisparlamentin entinen puhemies Jevgeni Shevtshuk 38,5 prosentin ääniosuudella. Toisena on Venäjän tukema parlamentin puhemies Anatoli Kaminski, joka sai 26,48 prosenttia äänistä, kertoo virallinen uutistoimisto Olivija.
Smirnovin äänisaalis jäi 24,82 prosenttiin. Smirnovin tappiota ei pidetä yllätyksenä, koska Venäjä oli vetänyt häneltä tukensa.
Smirnov on vaatinut vaalituloksen mitätöimistä vilppiepäilyjen vuoksi. Vaalikomissio ottaa kantaa asiaan myöhemmin tällä viikolla. Toinen vaalikierros on määrä järjestää 25. joulukuuta.
Transnistria on 550 000 asukkaan venäjänkielinen alue, joka irtautui Moldovasta 1990-luvun alussa. Mikään maa ei ole tunnustanut sitä.
Transnistria saa apua Venäjältä, joka on sijoittanut alueelle myös joukkojaan. Venäjä on kuitenkin kyllästynyt Transnistriassa rehottavaan laittomuuteen.
Transnistrian ja Moldovan välit ovat olleet poikki useita vuosia, mutta uudet neuvottelut välien korjaamiseksi aloitettiin kaksi viikkoa sitten Liettuassa
Kari Fall: Sixteen Tons
Sixteen Tons oli harvinainen listahitti: sen aiheena oli raskas raadanta hiilikaivoksessa. Siitä tehty suomalainen musiikkikuvaelma otti inspiraationsa satamasta ja jengiväkivallasta.Countrylaulaja Merle Travisin nimissä kulkeva Sixteen Tons nousi listamenestykseksi Tennessee Ernie Fordin esittämänä vuonna 1955.Reino Helismaa teki kappaleeseen suomenkielisen käännöksen, josta eri levy-yhtiöt vuonna 1956 julkaisivat kaikkiaan kolme eri versiota. Tulkitsijoina olivat Rita Elmgren, Olavi Virta ja Kauko Käyhkö. Suomessa usein vieraillut amerikkalaisyhtye Delta Rhythm Boys levytti kappaleen helsinkiläiselle Discophon-yhtiölle vuonna 1964.  Luultavasti tämä uudelleenlämmitys on antanut myös aiheen tehdä kappaleesta sovitus Kuukauden suositut -ohjelmaan.Iskelmälaulaja Kari Fallin tulkitsema tarina on visualisoitu lähinnä lastaussatamaa muistuttavaan miljööseen. Siihen on sisällytetty myös tyyliteltyä jengiväkivallan uhkaa, joka tuo mieleen suositun West Side Story -musikaalin. Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Maailmanhitit välitettiin suomalaisille kotimaisina tv-kuvaelmina](/aihe/artikkeli/2015/02/04/maailmanhitit-valitettiin-suomalaisille-kotimaisina-tv-kuvaelmina)
Hallitus luottaa kahden prosentin kasvuun ensi vuonna
Synkkenevät talousnäkymät on lakaistu maton alle eduskunnan budjettikäsittelyssä. Ennen joulua eduskunnassa läpi nuijittava valtion ensi vuoden talousarvio perustuu yhä lähes kahden prosentin talouskasvulle.
Kokoomus kiirehtii uusia menojen leikkauksia ja verojen korotuksia, kun taas SDP on valmis uusiin säästötoimiin vain pakon edessä. Vuoden viimeisessä budjettikeskustelussa eduskunnassa keskusta-oppositio moitti eripuraista hallitusta toimintakyvyttömäksi.
Keskustan Mika Lintilä epäili hallituksen talouslukujen lentävän pihalle.
\- Uskotteko te, arvoisat ministerit ja hallituspuolueiden edustajat, kahden prosentin kasvuun ensi vuonna? Pelottaa kysyäkin miten käy uusien ennusteiden valossa Suomen valtion velan, Lintilä muotoili.
Keskusta-oppositio esittikin hallituksen talouslinjalle epäluottamuslauseen.
Kokoomus on kiirehtinyt talouden tasapainottamista, mutta SDP ja vasemmistoliitto ovat haranneet vastaan.
Kokoomuksen Leena Harkimo vaati, että uusia säästöpäätöksiä on tehtävä heti keväällä.
\- Verojenkorotukset ja menoleikkaukset eivät ole miellyttäviä tehdä, mutta olisi vastuutonta jättää ne tekemättä, Harkimo sanoi.
Valtiovarainministeri, SDP:n Jutta Urpilainen sanoi, että leikkauksia tehdään vain pakon edessä.
\- Hallituksen linja on, että emme tee yhtää enempää sopeutustoimia kuin on aivan pakko, koska ne ovat kipeitä ja vaikeita toimia, Urpilainen totesi.
Vasemmistoliiton Kari Uotila varoitti paniikkisäästöistä.
\- Mitä järkeä on tehdä pikaleikkauksia nyt, kun hallitusohjelmaa on vasta alettu toteuttaa, ja esimerkiksi perusturvan korotus tulee vuoden alusta voimaan?
Hallitusrintamasta vasemmistoliiton eduskuntaryhmässä oli haluja irrottautua hallitusohjelman talouslinjauksesta. Ensi kevään taloustarkistuksessa vasemmistoliitto haluaa mieluummin veronkorotuksia eikä samassa suhteessa menoleikkauksia. Toivelistalla on elvytystä asunto- ja tierakentamiseen. Lisäksi vasemmistoliitto harkitsisi valtion velanoton lisäämistä.
Maaliskuun kehysriihessä punnitaan, vieläkö kaikki kuusi puoluetta kestävät kyydissä mukana.
Kangasalla liikkui öisiä voroja
Tiistai-illan ja keskiviikon vastaisen yön aikana Kangasalan keskustassa murtauduttiin kahteen liikkeeseen ja Suoramalla yhteen. Myös yksityisessä liikuntakeskuksessa kävi kutsumattomia vieraita.
Murtovarkaat iskivät kahteen liikkeeseen Kangasalan keskustassa Kunnantiellä. Sisälle mentiin rikkomalla ulko-oven lasi. Mukaansa rosvot saivat vähäisen määrän omaisuutta.
Suoramalla murtauduttiin koneliikkeen tiloihin ja varastettiin muun muassa raivaussahoja.
Myös Suoramalla sijaitsevan yksityisen liikuntakeskuksen tiloissa käytiin luvatta tiistai-iltana kello 21:00 - 21:30 välisenä aikana.
Mahdolliset havainnot tapauksiin liittyen voi ilmoittaa Kangasalan poliisiin puhelinnumeroon 07187 46350.
Mestarien liigan arvonta tänään
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräparit arvotaan perjantaina Nyonissa kello 13.00 alkaen. Arvonnassa on mukana yhteensä seitsemän entistä mestaria.
Lohkovoittajina arvontaan pääsevät Bayern München, Inter, Benfica, Real Madrid, Chelsea, Arsenal, APOEL sekä Barcelona.
Niistä ainoastaan yhdeksänkertainen mestari Real Madrid selvitti lohkovaiheen ilman pistemenetyksiä. Muut tappiottomat joukkueet olivat hallitseva mestari Barcelona ja Benfica.
Lohkokakkosina koreista nostetaan Napoli, TsSKA Moskova, Basel, Lyon, Leverkusen, Marseille, Zenit ja Milan.

  Lohkovoittajat aloittavat vieraskentällä

Parit arvotaan siten, että samassa lohkossa pelanneet joukkueet tai lohkojen voittajat eivät voi kohdata toisiaan neljännesvälierävaiheessa. Neljännesvälierissä samasta maasta tulevia joukkueita ei arvota vielä vastakkain, mutta puolivälieristä eteenpäin näin voi käydä.
Kaikki pudotuspelit pelataan toukokuun loppuottelua lukuun ottamatta kaksiosaisesti eli joukkueet kohtaavat toisensa koti- ja vieraskentällä. Neljännesvälierissä lohkokakkoset pelaavat ensimmäisen osaottelun kotikentällään.
Yhteismaalit ratkaisevat kunkin otteluparin voittajan. Niiden ollessa tasan voittaja ratkaistaan vierasmaalisäännön turvin. Mikäli vierasmaalisääntökään ei tuo ratkaisua, toisessa osaottelussa mennään varsinaisen peliajan jälkeen jatkoajalle (2 x 15 minuuttia).
Vierasmaalisääntöä sovelletaan myös jatkoajalla tehtyihin maaleihin. Jos jatkoajalla ei nähdä maaleja, voittaja ratkaistaan rangaistuspotkukilpailussa.

  Pudotuspelivaihe käynnistyy helmikuussa

Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäiset osaottelut pelataan 14.-15. helmikuuta ja 21.-22. helmikuuta. Toiset osaottelut ovat ohjelmassa 6.-7. maaliskuuta ja 13.-14. maaliskuuta.
Puolivälierien ja välierien otteluparit arvotaan 16. maaliskuuta Nyonissa.
Puolivälierien pelipäivät ovat 27.-28. maaliskuuta ja 3.-4. huhtikuuta. Välierät tahkotaan 17.-18. huhtikuuta ja 24.-25. huhtikuuta. Kilpailu huipentuu 19. toukokuuta Münchenissä pelattavaan loppuotteluun.
A-lohkon voittaneella Bayernilla on siis mahdollisuus päästä nostamaan pokaalia omalla kotiareenallaan.

  YLE Urheilun suorat tv-lähetykset jatkuvat keväällä. Mestarien liigan kamppailuja seurataan tiiviisti aina loppuotteluun saakka.

Pohjalaiset työterveyshuollot tiivistävät yhteistyötä
Suuret kunnalliset työterveysliikelaitokset tarjoavat parempaa palvelua kuin pienet yksiköt. Pohjalaiset työterveysasemat hakevat nyt yhteistyötä tiivistämällä tasalaatuisempaa palvelua.
Asuinpaikalla on merkitystä kunnallisen työterveyshuollon laatuun. Maakuntakeskusten työterveysliikelaitokset tarjoavat parempaa palvelua kuin lääkäripulasta kärsivät pienet yksiköt.
\- Työplus Kokkola, Vaasan aluetyöterveys ja Seinäjoen Työterveys ovat liikelaitoksia, jotka ovat kehittäneet toimintaansa usean vuoden ajan. Toisaalla pienet, maalaismaiset työterveysyksiköt toimivat käytännössä muutaman työterveyshoitajan voimin. He ovat joskus aika voimattomia. Se näkyy myös meidän tutkimustuloksissa valtavana työnkuormituksena, kertoo Työterveyslaitoksen kehittämispäällikkö Hanna Hakulinen.
Työterveyslaitoksen tutkimuksessa oli mukana 14 pohjalaista työterveyshuoltoa. Nyt käynnistyneen BotniaSEITTI-kehittämishankkeen yksi tavoite on tasalaatuinen palvelu. Tähän pyritään muun muassa verkostoitumalla ja vaihtamalla hyviä käytäntöjä.
\- Asiakkaiden työ ei pääty kunnan rajoille vaan he liikkuvat. Työssäkäynti on yhä vilkkaampaa, meidän pitää pystyä tarjoamaan palveluja samanlaatuisina eri paikoissa, sanoo Kokkolan Työplussan palveluesimies Eija Pienimäki
Kansantaudit kuriin
BotniaSEITTI pyrkii parantamaan myös työterveysasemien ja perusterveydenhuollon yhteistyötä. Potilaan oikea hoitopaikka ja laskunmaksaja ovat usein hakusalla, koska yritykset ovat solmineet työterveysasemien kanssa erilaisia sopimuksia.
Etenkin masennuksen, diabeteksen, tuki-ja liikuntaelinsairauksien ja valtimotautien hoidossa tarvitaan toimivaa yhteistyöverkostoa.
\- Olemme keskustelleet Kokkolassa paljon alueellisista hoitomalleista terveyskeskuksen kanssa, sanoo Työplussan palveluesimies Eija Pienimäki.
Työterveyslaitos sekä sosiaali- ja terveysministeriö tukevat alueellisten työterveyshuoltoasemien kehittämishanketta. Perimmäisenä tavoitteena on työurien pidentäminen.
Ennaltaehkäisy on ensisijainen tehtävä
BotniaSEITTI pyrki kutomaan myös yksityiset työterveysasemat mukaan verkostoonsa, mutta ne eivät ajatukselle lämmenneet. Kunnallisten työterveysasemien rooli koetaankin hyvin erilaisena yksityisiin verrattuna, ennaltaehkäisyä korostavana.
Palveluja tilaavat yrityksetkin tuntevat huonosti työterveyden tehtävän.
\- Vaikka meillä pääpaino on ennaltaehkäisyssä ja työkyvyn tukemisessa niin tyypillisin yhteydenotto on siitä, että halutaan sopimus, joka koskee vain sairaanhoitoa. Lainsäädännössä ja Kelan ohjauksessa ei sellaista vaihtoehtoa ole olemassakaan. Lähdemme aina liikkeelle työpaikan kartoituksesta eli millaisia altisteita ja riskejä siellä on. Sairauden hoito on tärkeää, mutta enemmän sivujuonne koko show'ssa, sanoo Pienimäki.
Nokikolari ei enää sotke
Nuohooja kiipeää katolle edelleen lähes säällä kuin säällä. Käytössä nokikolareilla ovat edelleen vanhat tutut välineet. Uutta ovat imurit ja mittarit. Lämmittäminen kannattaa tehdä maltilla ja ohjeiden mukaan.
Digiaika ei ole tuonut suurtakaan muutosta nuohoojien työnkuvaan. Katolle kiivetään edelleen säällä kuin säällä. Nykyisin käytössä nuohoojilla on esimerkiksi imureita ja mittareita, mutta myös "vanhat kikat" on hallittava.
\- Jokaisen nuohoojan täytyy hallita edelleen myös vanhat työkalut ja menetelmät. Vanhat talot ja esimerkiksi kesämökit vaativat vanhojen työvälineiden käyttöä, Raimo Turunen Saimaan Nuohous Oy.stä kertoo.
Turusen mukaan nuohoojalla on käytössä useita erilaisia harjoja.
\- Erilaiset tulisijat vaativat omat harjansa, joten kyllä niitä pitää olla käytössä useita, Turunen kuvailee.
Nykyään nuohoojilla on käytössään myös alipaineistajia, jotka asetetaan savuhormien yläpäähän. Kun tulisijaa sitten puhdistetaan nousee tuhka ylöspäin. Turusen mukaan nuohoominen saattaa edelleen tuoda tuhkaa sisään, mutta muuten se on nykymenetelmillä hänen mukaansa siistiä työtä.

  Palamisen pitää olla tehokasta

Nuohoojan työnkuvaan kuuluu myös palamiseen perehtymistä.
\- Polttoainetta pitäisi nykypäivänä kyetä käyttämään tehokkaasti. Siksi teemme myös esimerkiksi öljykattiloiden palamishyötysuhdemittauksia, Turunen kertoo.
Käytännössä mittaus tehdään savukaasuanalyysillä. Siinä palamisen häkäpitoisuus, hyötysuhde ja yli-ilmat tutkitaan.

  Tuulella kiviä taskuun

Raimo Turusen mukaan nuohoojan on edelleen kiivettävä katolle.
\- Ainoastaan kovat pakkaset tai vesisade vaikeuttavat nuohoojan työtä. Lisäksi kylmillä säillä ihmiset lämmittävät tulisijoja paljon ja ne ovatkin kuumia. Kova tuuli ei haittaa, sillä silloin voi lisätä kiviä taskuun, Turunen hymyilee.
Myös turvallisuudesta täytyy huolehtia. Turunen kiitteleekin uusia rakennuksia, joiden tikkaisiin esimerkiksi turvavaljaat saa kätevästi kiinni.

  Polta ohjeen mukaan

Turusen mukaan tulisijojen käytössä tärkeintä on ohjeiden noudattaminen.
\- Kaikki tulisijat ovat erilaisia ja niille annettuja ohjeita kannattaa noudattaa. Sillä pääsee jo pitkälle.
Hänen mukaansa varsinkin talviaikaan lämmittämisessä kannattaa olla varovainen. Tulisijan lämmityksessä hoppu ei ole hyväksi.
Sytytykseen Turunen suosittelee sytytyspalojen käyttöä.
\- Sytytyspaloista jää hyvin vähän tuhkaa esimerkiksi paperiin tai pahviin verrattuna, Turunen
\- Talven kylmentämän tulisijan lämmittäminen kannattaa ajoittaa jo hyvissä ajoin, Turunen opastaa.
Kulttuurin uutisointi lisääntyy Yleisradiossa
YLE Radio 1 aloittaa tammikuun alussa kulttuuripainotteiset uutiset. Lähetyksiä on kolme joka arkipäivä. Aiheita käsitellään laajasti populaarikulttuurista korkeakulttuuriin.
TV1:n kello 18 -uutislähetyksen lisäksi kulttuuriuutisia aletaan toimittaa laajemmin myös radioon.
– Haluamme YLE Uutisissa olla vaikuttava toimija myös kulttuurissa. Pyrimme saamaan aikaan kulttuurikeskustelua sekä tuomaan päivittäin esille kulttuurin uusia asioita, uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen YLE Uutisista kertoo.
Tammikuun 2. päivästä lähtien YLE Radio 1 lähettää joka arkipäivä kolme kulttuuripainotteista uutislähetystä.
Kello kymmeneltä aamupäivällä kuullaan lyhyt sähkeuutislähetys.
Perinteisten kello 12 kirkonkellojen jälkeen alkaa viidentoista minuutin kattava uutispaketti kulttuuriaiheineen ja iltapäivällä kello 15 kuullaan vielä viiden minuutin kulttuuripainotteinen uutislähetys.
– Ne ovat siinä mielessä ihan oikeat uutiset, että jos lentokone putoaa, se myös kerrotaan, mutta jokaisessa lähetyksessä pyritään kulttuuripainotukseen, YLE Radio 1:n ohjelmapäällikkö Kaj Färm kertoo.
Vaikka YLE Radio 1 on klassisen musiikin kanava, uutisissa kerrotaan muustakin kuin säveltaiteesta.
Kanavan kulttuurikäsite on laaja, ohjelmapäällikkö Färm vakuuttaa.
– Se ei ole pönötystä, lasien kilistelyä eikä pelkkää korkeakulttuuria. Kulttuuria on kaikki mahdollinen: tiede, uskonto, taide, kirjallisuus, teatteri, elokuvat ja musiikki.
Färmin mukaan myös räppi ja hevirokki kuuluvat kanavalle, vaikka niitä ei välttämättä paljon soiteta.
– Meillä on laaja sydän. Pyrimme yllättävyyteen, vaikuttavuuteen sekä elämyksellisyyteen, uutispäätoimittaja Kemppainen toteaa.
Mira Potkonen on vuoden naisnyrkkeilijä
Vuoden parhaaksi naisnyrkkeilijäksi on valittu Tampereen voimailuseuraa edustava Mira Potkonen. Nainen valmistautuu parhaillaan ensi vuoden Olympialaisiin. Vuoden tuomari löytyy samasta tamperelaisseurasta.
Nyrkkeilyliiton valinta osui tänä vuonna tuomari Risto Salmiseen.
Vuoden urheilijat palkittiin Suomen Nyrkkeilymuseossa Tampereella.
Teuva sai rahaa kuntaliitosselvitykseen
Teuva saa reilun 30 000 euron avustuksen kuntaliitosselvitykseen. Valtiovarainministeriö myönsi keskiviikkona avustusta kaikkiaan neljälle hakijalle. Teuvan kunta saa avustuksen Kauhajoen ja Kurikan kanssa tehtävään selvitystyöhön.
Valtiovarainministeriö on myöntänyt Nurmekselle ja Valtimolle lähes 38 000 euroa kuntien yhdistymiseen liittyvään selvitystyöhön. Teuvalle myönnettiin hieman yli 30 000 euroa Kauhajoen ja Kurikan kanssa tehtävään selvitykseen, ja Sastamalalle ja Kiikoisille noin 25 500 euroa. Kuopio ja Nilsiä saivat 17 000 euroa.
Valtiovarainministeriö myöntää kunnille avustusta kuntien yhdistymiseen liittyviin esiselvityksiin, kuten ulkopuolisen konsultin selvitystyöhön. Avustusta ei voi saada kunnan virka- ja luottamushenkilöiden tavanomaisen työhön.
Valtuutetut haluaisivat Kuopion torille vapaan kirpputorin
Kuopion torille haluttaisiin mahdollisuus pitää kirpputoria ilmaiseksi kesäsunnuntaisin. 35 kaupunginvaltuutettua on allekirjoittanut asiasta aloitteen. Valtuutettujen mielestä asialla olisi positiviisia vaikutuksia Kuopion elinkeinoelämälle.
Tänä vuonna Kuopion torilla järjestettiin kolme maksullista kesäkirpputoria. Kaupunki on laskenut, että sunnuntaikirpputorin järjestäminen ilmaiseksi kesä-elokuussa maksaisi kaupungille noin 14 000 euroa vuodessa. Lisäkustannuksia tulisi puhtaanapidosta ja torivalvojan palkasta.
Asiaan ei ole varauduttu ensi vuoden talousarviossa, ja kaupunkirakennelautakunta päätti keskiviikkona, että asia ratkaistaan myöhemmin kaupungin torikauppasäännön päivittämisen yhteydessä. Päivitys tulisi tehdä ennen kuin toriremontti on valmistunut eli viimeistään vuoden 2013 loppuun mennessä.
Akaa haluaa pienemmän siivun Tavasea
Akaan haluaa pienentää Tavasesta varaamaansa vesiosuutta. Kaupunki on arvioinut tarvitsevansa vettä vain 2 000 kuutiota vuorokaudessa, mikä on lähes puolet alkuperäistä suunnitelmaa vähemmän.
Vesimäärän pienentäminen pudottaisi myös Akaan osuutta Tavasen osakepääoman viiden miljoonan euron korotuksesta.
Kaupunginjohtaja Aki Viitasaari pitää Tavase-hanketta kuitenkin tärkeänä Akaalle.
Akaa on vastikään tehnyt sopimuksen Hämeenlinnan Seudun vesiosakeyhtiön kanssa, joka tulee olemaan jatkossa kaupungin pääasiallinen vedentoimittaja.
Asiaa käsitellään keskiviikkona Akaan kaupunginvaltuustossa.
HUS vältti hoitojonoista asetetun uhkasakon
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri on onnistunut välttämään liian pitkistä hoitojonoista sille asetetun uhkasakon. Valvira asetti HUSille viime vuoden toukokuussa kahden miljoonan euron uhkasakon, koska potilaita ei saatu hoitoon lain vaatimissa määräajoissa.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira totesi puoli vuotta sitten, että HUS oli onnistunut lyhentämään hoitojononsa lain vaatimiin mittoihin.
Nyt Valvira katsoo, että myös lähetteet pystytään käsittelemään kolmen viikon määräajassa.
Valviran mukaan hoitoon pääsy on HUS-alueella parantunut eikä perustetta uhkasakolle enää ole.
Terveyskeskuspalveluja aiotaan yhdistää
Kemi, Keminmaa ja Tervola suunnittelevat alueen terveyskeskusten kotipalvelun, kotisairaanhoidon ja lääkäripalvelujen tuottamista yhteisesti. Johtavat virka- ja luottamusmiehet neuvottelivat asiasta keskiviikkona.
Tervolan johtava lääkäri Jouko Autio kertoo, että seuraavaksi perusturvajohtajat suunnittelevat projektin jatkon ja laajuuden.
Aution mukaan tavoitteena on kehittää palveluntuotantoa niin, että työntekijöille jäisi enemmän aikaa varsinaiseen asiakaspalveluun.
Autio kertoo, että tällä hetkellä esimerkiksi Kemissä kotipalvelun työntekijöiden työajasta vain puolet käytetään asiakaspalveluun. 5-vuotisen projektin on suunniteltu alkavan huhtikuussa.
Rubicon houkuttelee venäläisyrityksiä Kotkan seudulle
Venäläisen liiketoiminnan keskus Rubicon aloittelee toimintaansa Kotkan-Haminan seudulla. Toiveena on saada alueelle kasvavia venäläisyrityksiä.
Suomi kiinnostaa venäläisyrityksiä, koska se tarjoaa sillanpääaseman Euroopan markkinoille. Tulijoita on, mutta heistä kilpailevat muutkin.
\- Yrittäjistä kilpailevat Suomen eri alueet , mutta myös muut Euroopan maat, ohjelmajohtaja Sergey Troshkov venäläisen liiketoiminnan keskus Rubiconista sanoo.
Kotkan-Haminan etu on läheinen sijainti. Se ei kuitenkaan riitä. Tarvitaan myös yrityksiä houkuttelevia palveluita.
\- Yritykset tarvitsevat apua toimitilojen löytämisessä, verotuksessa, rekrytoinnissa ja rahoituksessa, kuten suomalaisetkin yritykset, Troshkov sanoo.
Troshkovin mukaan venäläisistä yrityksistä tulee yhteydenottoja päivittäin. Venäjän tulevan WTO-jäsenyyden hän arvelee vielä lisäävän kiinnostusta. Rubicon aikoo keskittyä venäläisten merkkituotteiden valmistajiin ja kasvuhakuisiin yrityksiin.
-Uskon, että ne voivat muutamassa vuodessa olla merkittävä työllistäjä. Aluksi 2 -3 työpaikkaa ja vähitellen enemmän, hän sanoo.
Venäläisyrityksiä Suomessa kiinnostavat lähinnä yhteydet Eurooppaan. Myös kustannustaso on täällä usein alhaisempi kuin Pietarin seudulla. AVA Systems valmistaa Pietarissa erikoisolosuhteisiin tarkoitettuja tietokoneita . Yritys on jo rekisteröitynyt Suomeen ja aloittaa toimintansa Kotkassa kevättalvella. Ensin on tarkoitus palkata muutama edustaja. Myöhemmin yritys voi siirtää Kotkaan myös tuotantoaan. Markkinat ovat Euroopassa.
\- Suomen kielen lisäksi täällä on opeteltava toimintakieli. Avoimuus täällä houkuttelee: tiedät, mitä voit odottaa ja mitä sinulta odotetaan. Uskon, että täällä voi myös ennustaa tulevaisuutta, johtaja Vladimir Smirnov sanoo.
YleX:n kuuluvuutta parannetaan Satakunnassa
YleX:n kuuluvuutta parannetaan Satakunnassa täytelähettimellä. YleX:n kuuluvuus heikkeni, kun se vaihtoi Satakunnassa taajuutta YLE Puheen kanssa. YleX:n taajuus on nyt 103,5 ja YLE Puheen 92,0. Taajuusvaihto on osa Ylen kanavauudistusta, jossa YLE Puheesta tulee valtakunnallinen radiokanava. Samalla urheiluselostukset siirtyvät Radio Suomesta YLE Puheeseen.
EU-parlamentti juhli arabikevään aktivisteja
EU:n parlamentti on juhlistanut arabikevään aktivisteja seremoniassa, jossa jaettiin Andrei Saharovin nimeä kantava ihmisoikeuspalkinto. Palkituista viidestä aktivistista yksi on tunisialainen vihanneskauppias, jonka polttoitsemurha laukaisi arabikevään kansannousut. Neljästä yhä elossa olevasta palkitusta vain kaksi pääsi palkintoseremoniaan.
Tunisialainen vihanneskauppias Mohammed Bouazizi palkittiin postuumisti. Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän liikehdintä alkoi Bouazizin polttoitsemurhasta joulukuussa 2010. Hän kuoli kaksi viikkoa myöhemmin sairaalassa. Bouazizin turhautuneisuus tarttui tunisialaisiin, jotka syrjäyttivät presidentin ja innoittivat naapurimaita itsevaltiaitaan vastaan.
Muista neljästä palkitusta kaksi on syyrialaisia, yksi egyptiläinen ja yksi libyalainen.
Syyrialaiset lakimies Razan Zeitouneh ja pilapiirtäjä Ali Farzat eivät päässeet paikalle "ilmiselvistä syistä", kertoo EU:n ulkoministeri Catherine Ashton. Syyriassa jatkuu edelleen kansannousu presidentti Bashar al-Assadia vastaan ja maan hallinto on tukahduttanut oppositiota väkivaltaisesti.
Zeitouneh on järjestänyt mielenosoituksia ja kirjannut blogiinsa al-Assadin hallinnon tekemiä julmuuksia. Farzat on kiivaasti hallitusta vastustaessaan joutunut Syyrian asemiesten hakkaamaksi.
Strasbourgin palkintoseremoniaan sen sijaan saapuivat egyptiläinen Asmaa Mahfouz ja libyalainen Ahmed al-Zubair Ahmed al-Sanusi. Mahfouz oli järjestämässä lakkoja ja mielenosoituksia presidentti Hosni Mubarakin hallintoa vastaan.
Al-Sanusi virui kolme vuosikymmentä vankilassa vallankaappausyrityksestä Libyan johtajaa Muamamr Gaddafia vastaan. Hän työskentelee nyt Libyan uuden johdon kanssa.
Saharov-palkinto on 50 000 euroa. Palkinto on nimetty neuvostoliittolaisen toisinajattelijan ja ydinfyysikon Andrei Saharovin mukaan. Aiemmin palkinnon on saanut muun muassa Etelä-Afrikan apartheid-hallintoa vastaan kamppaillut ja sen päättymisen jälkeen presidentiksi noussut Nelson Mandela sekä YK:n entinen pääsihteeri Kofi Annan.
Lahden konserttitalo myyntiin
Elokuvavuosi ollut leffafestareiden juhlaa – kotimaisista hiteistä pulaa
Elokuvafestivaaleilla on ollut tänä vuonna erityisen hyvä vuosi. Esimerkiksi Rokumentti ja Docpoint ovat yltäneet kävijäennätyksiin. Finnkinon ohjelmistovastaava Toni Lähteinen puolestaan kuvailee teatteriketjun vuotta keskimääräiseksi.
Elokuvafestivaalien suosio on jatkanut kasvuaan tänä vuonna. Siitä huolimatta festivaalielokuvat eivät pääse aiempaa helpommin Finnkinon ohjelmistoon.
\- Ei se varsinaisesti vaikuta muuten kuin, että ollaan mielellään tekemisissä heidän kanssaan ja näytetään mielellään festivaalielokuvia teattereissamme festivaalien aikana. Elokuvafestivaalien brändit kasvaa ja voimistuu koko ajan. Ihmiset harrastavat nykyään sitä, että he käyvät elokuvafestareilla, Läheinen kertoo.
**Cinema Mondon Mika Siltala** kokee festareiden suuren suosion maailmanlaajuisena ilmiönä.
\- Tää on ollut viime vuosien pysyvämpi ilmiö, että elokuvafestivaaleja on tullut kautta maailman lisää ja olemassa olleet hyvät festivaalit ovat koko ajan kasvattaneet yleisömääriään ja nostaneet profiilejaan. Mun käsityksen mukaan ihmiset etsivät isompia elämyksiä, joita löytyy ehkä helpommin festivaaliseikkailusta kuin enemmän rutiininomaisesta, niin sanotusta tavallisesta elokuvissa käynnistä. On myös totta se, että multiplexien ohjelmatarjonta näyttää äkkivilaukselta tylsemmältä. Näyttää että _Twilight_ on joka toisessa salissa ja _Harry Potter_ joka toisessa salissa viikosta toiseen, Siltala analysoi.
Kotimaisista hiteistä pulaa tänä vuonna
Tänä vuonna katsojatilastojen kärjessä ovat keikkuneet potterit ja piraatit. Elokuvateattereille tärkeitä kotimaisia hittielokuvia ei ole ollut yhtä paljon kuin viime vuonna, poikkeuksena _Vares_-elokuvat.
\- Ei ole vielä löytynyt yksittäistä suurta hittiä. Viime vuoden lopulla oli käsittämättömän hyvä tilanne, kun oli _Rare Exports_ ja _Prinsessa_, koska ne puhuttelivat samaan aikaan erilaisia yleisöjä.  Ei voida olettaa, että niitä saadaan joka vuosi aikaan. Elokuva on aina aaltoliikettä, Siltala tietää.
Pelkät kotimaiset kassamagneetit eivät kuitenkaan riitä pitämään elokuvateattereita pystyssä.
\- Elokuvateatteriverkostoja kautta maailman, Suomi mukaan lukien, ei olisi olemassa nykyisen tasoisena ilman Hollywood-elokuvaa, Siltala huomauttaa.
Tuleva vuosi näyttää Finnkinolle lupaavalta.
\- Ensi vuosi vasta hyvä tulee olemaan. Tulee paljon isoja ensi-iltoja, kuten esimerkiksi _Risto Räppääjä_, Lähteinen iloitsee.
**Lähteet:** YleX
VM myönsi avustusta kuntaliitosselvityksiin
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) on myöntänyt avustusta neljälle hakijalle kuntien yhdistämiseen liittyvien esiselvitysten tekemiseen.
Valtiovarainministeriö on myöntänyt Nurmekselle ja Valtimolle lähes 38 000 euroa kuntien yhdistymiseen liittyvään selvitystyöhön. Teuvalle myönnettiin hieman yli 30 000 euroa Kauhajoen ja Kurikan kanssa tehtävään selvitykseen, ja Sastamalalle ja Kiikoisille noin 25 500 euroa. Kuopio ja Nilsiä saivat 17 000 euroa.
Valtiovarainministeriö myöntää kunnille avustusta kuntien yhdistymiseen liittyviin esiselvityksiin, kuten ulkopuolisen konsultin selvitystyöhön. Avustusta ei voi saada kunnan virka- ja luottamushenkilöiden tavanomaisen työhön.
Avustus on korkeintaan 70 prosenttia selvityksen hyväksyttävistä kustannuksista tai enintään 40 000 euroa.
Seuraava avustusten hakuaika käynnistyy maaliskuussa 2012.
Uusyrittäjäpalkinto meni ohjelmistofirmalle
Ohjelmistotalo Vincit Oy:n toimitusjohtaja Mikko Kuitunen ja suunnittelujohtaja Pekka Virtanen saivat Tampereen seudun Vuoden Uusyrittäjä -palkinnon. Keväällä 2007 perustettu ohjelmistoyritys työllistää nykyisin 57 henkilöä.
Voittajan valinnut Tampereen Seudun Uusyrityskeskus Ensimetri päätti myöntää myös kunniamaininnan. Sen sai majoitusalan yrittäjä Ville Virkki. Hänen vuonna 2009 perustamansa Tampere Dream Hostel myy palveluitaan ympäri maailmaa internetin kautta.
TAYS etsii lisää unisia vauvoja
Pirkanmaalla käynnissä olevaan vauvojen unitutkimukseen kaivataan lisää osallistujia. Tutkimukseen on ilmoittautunut 750 perhettä, mutta tavoitteena on saada mukaan peräti 3 000 Tampereen yliopistollisessa sairaalassa syntynyttä lasta perheineen ensi vuoden loppuun mennessä.
Tutkimuksessa selvitetään pikkulapsen unen ja unirytmin kehitystä sekä unen merkitystä fyysiselle ja psyykkiselle terveydelle.
Tarkoitus on seurata lapsen unta ja sen vaikutuksia seurantalomakkeilla ja neuvolakäyntien yhteydessä kahden vuoden ikään saakka, kertoo tutkimusjohtajana toimiva lastenneurologian erikoislääkäri Outi Saarenpää-Heikkilä.
\- Aiomme toki jatkaa vielä siitä pidemmällekin. Maailmanlaajuisesti on erittäin harvinaista, että ihmisen unta tutkittaisiin ja seurattaisiin perusteellisesti varhaislapsuudesta aikuisikään asti. Tähtäimemme on siis aika kaukana, mutta tällä erää suunnitelmat ulottuvat kaksivuotiaisiin saakka.
Häiriöiden yleisyys selviää
Tavoitteena on kehittää unihäiriöiden ennaltaehkäisyä, varhaista tunnistamista ja hoitoa. Tutkimus on väestöpohjainen, eli siihen voi osallistua kuka tahansa.
\- Perheitä kysytään mukaan raskauden loppuvaiheessa, ja silloinhan kukaan ei vielä tiedä millainen ja miten hyvin nukkuva vauva sieltä on tulossa. Kattavan otannan avulla pystymme arvioimaan, kuinka yleisiä unihäiriöt ovat ja miten ne vaikuttavat lapsen kehitykseen, Saarenpää-Heikkilä sanoo.
Uni kiinnostaa vasta nyt
Kyseessä on Suomen ensimmäinen lasten unta tutkiva pitkittäistutkimus. Lapsen uneen vaikuttavat tekijät ja huonon unen seuraukset tunnetaan toistaiseksi puutteellisesti, vaikka lasten unihäiriöt ovat Suomessa yleinen ongelma, joka koskettaa koko perhettä.
Unilääketieteellinen tutkimus on kaiken kaikkiaan nuorta. Ensin on tutkittu unen perusteita, ja kliinisempi tutkimus on lähtenyt liikkeelle vasta myöhemmin, Outi Saarenpää-Heikkilä kertoo tutkimuksen vähäisyyden syistä.
\- Unen merkitystä ei ole aluksi pidetty mielenkiintoisena, ja tutkimustraditioiden kehittyminen vie kymmeniä vuosia. Toisaalta myös lääkäreiden piirissä ajatellaan aika usein, että heräily vain yksinkertaisesti kuuluu vauvan elämään. Unihäiriö saatetaan kuitata tavanomaisena ilmiönä, lastenneurologi harmittelee.
Henkilöstö ei sulata Outokummun irtisanomisia
Outokummun irtisanomisille yritetään vielä löytää vaihtoehtoa. Viime maanantaina päättyneiden yt-neuvottelujen päätteeksi Outokumpu ilmoitti vähentävänsä Torniosta 187 työpaikkaa parantaakseen Tornion yksiköiden kustannustehokkuutta.
Vähennyksistä parikymmentä on niin sanottuja kovia irtisanomisia. Pääluottamusmies Jyrki Hyykoski kertoo, että keskusteluja henkilöstön ja johdon kesken käydään vielä loppuvuoden aikana irtisanomisten välttämiseksi.
\- Henkilöstö ei hyväksy yhtään kovaa irtisanomista ja tulemme tekemään kaikkemme, että irtisanottaville pyritään järjestämään töitä tehtaalta, Hyykoski toteaa.
Torniossa Outokummun irtisanomiset koskevat Stainlessin tuotantoyksikköä, mutta samaan aikaan yhtiö tarvitsee lisää väkeä Outokumpu Chromeen.
\- Katsotaan nyt pystytäänkö sinne Chromeen siirtämään näitä Stainlessin puolen työntekijöitä ja uskon, että tässä jonkunlaisia ratkaisuja syntyy. Nimenomaan sellaisia ratkaisuja mihin henkilöstön edustajatkin voivat olla tyytyväisiä, Hyykoski pohtii.

  Ruostumattoman teräksen näkymät epävarmat

Teräksen epävarma maailmanmarkkinatilanne on jo pitkään heiluttanut Outokummun lippulaivana pidetyn Tornion kurssia. Ruostumattoman teräksen valmistus on tälläkin hetkellä yhtiön arka kipukohta.
Tornio Worksin johtaja Hannu Hautala on kuitenkin varma, että Tornio hyötyy meneillään olevasta 440 miljoonan euron jätti-investoinnista, joka kaksinkertaistaa yhtiön ferrokromin tuotannon. Sen myötä Tornioon syntyy myös 120 uutta työpaikkaa.
\- Ferrokromin osalta näkymät ovat valoisat ja sille kyllä löydetään markkinat, se ei ole edes kovin hankalaa. Ruostumattoman teräksen osalta tilanteet ovat haastavammat ja me ponnistelemme kovasti markkinoilla, jotta saamme tilauksia tänne. Mutta maailmalla on kova ylikapasiteetti ja kukaan kilpailijoista ei vapaaehtoisesti luovu asiakkaistaan, Hautala selventää.
Sijaisperheistä huutava pula
Sijaisperheistä on Varsinais-Suomessa huutava pula. Esimerkiksi Turussa sijaisperheitä on etsitty jo vuosien ajan; silti niitä ei ole läheskään tarpeeksi.
Parin viikon kuluttua voimaan tuleva lastensuojelulain muutos edellyttää, että huostaanotettu lapsi tulisi ensisijaisesti hoitaa perhehoidossa laitoshoidon sijaan.
Apulaiskaupunginjohtaja Maija Kyttä myöntää, että lain kirjaimen täyttäminen on haastavaa. Kytän mukaan huostaanotot Turussa ovat nousussa ja sitä myötä myös lastensuojelun kustannukset.
\- Meillä on tänä vuonna Turussa yli 60 huostaanottoa jo tässä vaiheessa. On aivan selvää, että tarvitsemme laitospaikkoja ja perhesijoitusta, sanoo Kyttä.
Uusittu lastenkoti avattiin Turussa
Turun Vasaramäessä avattiin keskiviikkona yli 50-vuotiaan Lakkatien lastenkodin uusitut tilat.
Erityislastenkoti on suunnattu 7-18-vuotiaille lapsille ja nuorille. Lakkatie on siinä mielessä erikoinen paikka, että henkilökuntaa on normaalia lastenkotia enemmän. Lastenkodin johtaja Hannele Mäki korostaa, että myös lastenkoteja tarvitaan nyt ja jatkossa.
Hannele Mäki muistuttaa, että laitoksella on myös hyviä puolia. Esimerkiksi yksi etu on se, että työskentely biologisten vanhempien kanssa voi olla jopa sijaisperhettä helpompaa.
\- Meillä täällä Turussa lapset tapaavat perheitään joka viikko, kun meidän lapsemme ovat turkulaisia, Mäki toteaa.
Postipakettien määrä kasvussa
Internet-kaupan suosio näkyy postipaketeissa. Esimerkiksi Seinäjoen postikeskuksen kautta kulkee tänä vuonna kymmenen prosenttia enemmän paketteja kuin viime vuonna. Joulukortteja taas lähetetään lähes yhtä paljon kuin aikaisemminkin.
Postikeskuksissa eletään vuoden kiireisintä aikaa. Joulukorttien määrä on pudonnut vain vähän, vaikka sähköinen viestintä lisääntyy vuosi vuodelta. Perinteinen joulukortti pitää siis edelleen pintansa. Joulukuun 15. päivä on viimeinen päivä lähettää postikortteja halvimman hinnan mukaan eli 55 sentillä.
Pakettien määrä on selkeästi kasvanut. Seinäjoen postikeskuksen läpi on tänä vuonna kulkenut jo kymmenen prosenttia enemmän paketteja kuin viime vuonna. Joulupakettien määrän kasvua selittää nettikauppaostojen lisääntyminen.

  Joulupukin uusi osoite

Huomioitavaa on myös, että joulupukin osoite on muuttunut. Vanhalta Korvatunturilta joulupukin postien vastaanotto on muuttunut osoiteeseen: Joulupukin pääposti, Joulupukin Pajakylä, 96930 Napapiiri.
Kauppapartio testasi Gigantin ja Expertin palvelun
Kuningaskuluttajan ja Kuluttajaliiton yhteinen kauppapartio teki t&auml;ll&auml; kertaa t&auml;sm&auml;iskunsa kodinkoneliikkeisiin. Testin kohteena oli j&auml;lleen palvelun taso. Giganteissa ja Experteiss&auml; partiolaiset saivat oikeaa, mutta my&ouml;s ihan v&auml;&auml;r&auml;&auml; tietoa.

Kymmenen paikkakuntaa
Kauppapartio oli liikkeella jo kolmatta kertaa. Aikaisemmilla kerroilla partio on tutkinut suurten markettien ja rautakauppojen palveluja. Nyt kohteena olivat kahden kodinkoneita myyv&auml;t ketjun - Gigantin ja Expertin - kaupat.
Kauppapartion j&auml;senet ovat Kuluttajaliiton aktiiveja. Kuluttajaliitolla on toimintaa ymp&auml;ri Suomen, joten t&auml;m&auml;nkertaiseen partioonkin saatiin osallistujat kymmenelt&auml; eri paikkakunnalta. Tutkimuspaikkakunnat olivat H&auml;meenlinna, Joensuu, Jyv&auml;skyl&auml;, Kuopio, Oulu, Rovaniemi, Raisio, Tampere ja Vantaa ja Vaasa.
Tutkimus tehtiin marras-joulukuun vaihteessa. Kullakin paikkakunnalla partio k&auml;vi yhdess&auml; Gigantissa ja yhdess&auml; Expertin myym&auml;l&auml;ss&auml;. Ensimm&auml;inen ostosreissu tehtiin keskell&auml; viikkoa ty&ouml;p&auml;iv&auml;n j&auml;lkeen. Toisen kerran partio k&auml;vi samoissa kaupoissa lauantaina aamup&auml;iv&auml;ll&auml;. Tapaamisia myyjien kanssa tuli siis yhteens&auml; 40.

Myyj&auml;n etsiminen voi vied&auml; aikaa
Kauppapartion ensimm&auml;isen&auml; teht&auml;v&auml;n&auml; oli selvitt&auml;&auml;, kuinka nopeasti kodinkoneliikkeess&auml; l&ouml;yt&auml;&auml; palvelemaan valmiin myyj&auml;n. Sirpa Suhonen mittasi aikaa Vantaalla, Tammiston Gigantissa.
- K&auml;velin suoraan kylm&auml;pisteelle katsomaan, miss&auml; pakastimet ovat. Katselin, ett&auml; l&ouml;ytyisik&ouml; myyj&auml;&auml; sielt&auml;. Sitten huomasin info-pisteen. K&auml;velin siine ottamaan vuoronumeron. Edell&auml;ni oli viisi asiakasta. Kaikenkaikkiaan siihen, ett&auml; sain myyj&auml;n myyj&auml;n, meni aikaa  noin viisitoista minuuttia
Odotus Gigantissa ei ollut mitenk&auml;&auml;n poikkeuksellisen pitk&auml;. Seuraavasta taulukosta n&auml;kyy, ett&auml; pitki&auml; odotusaikoja oli muuallakin. Useimmiten sent&auml;&auml;n myyj&auml; l&ouml;ytyi alle kymmeness&auml; minuutissa, joskus jopa heti.
Myyj&auml;n l&ouml;yt&auml;minen
minuuttia
       testikertoja
15-23
       6
2-8
       19
heti
       15

Vantaan Gigantin tavaratalop&auml;&auml;llikk&ouml; Kjell Wallenius ei pid&auml; varttitunnin odotusta min&auml;&auml;n.
- Se on tavallinen ja lyhyt aika, sanoo Wallenius.
Asiakkaan mielest&auml; asia on aivan toisin.
- Kyll&auml; se aika pitk&auml; aika on. Jos ajattelee vanhempaa ihmist&auml;, joka joutuu seisomaan sen viisitoista minuuttia, niin kyll&auml; siin&auml; olisi tuolia kaivannut, arvelee Sirpa Suhonen.
- T&auml;&auml;ll&auml; on niin paljon katsottavaa, ett&auml; eik&ouml;h&auml;n sielt&auml; l&ouml;ydy tekemist&auml; samalla kun myyj&auml;&auml; odottaa, kuittaa kauppias.
Pakastinta ostamassa
Seuraavaksi partio l&auml;hti ostamaan pakastinta. He kertoivat myyjille, ett&auml; aikovat panna pakastimen l&auml;mmitt&auml;m&auml;tt&ouml;m&auml;lle kuistille, jossa l&auml;mp&ouml;tila voi talvella laskea pari - kolme astetta pakkasen puolelle. Myyjilt&auml; kysyttiin, saako pakastimen sijoittaa kylm&auml;lle kuistille.
Rolf Runonen kysyi asiaa Kuopion Expertill&auml;.
- Myyj&auml; sanoi, ett&auml; kyll&auml; sen voi laittaa, jos l&auml;mp&ouml;tila ei ole koko ajan pakkasen puolella. Ett&auml; pakkanen ei oikeastaan paljon haittaa, vaan kosteus on pahempi.
Myyj&auml;n neuvo oli v&auml;&auml;r&auml;. Pakastin voi sulaa tai menn&auml; jopa rikki, jos sen sijoittaa liian kylm&auml;&auml;n tilaan. K&auml;ytt&ouml;ohjeissa kerrotaan, miten kylm&auml;&auml;n tai kuumaan tilaan pakastimet saa sijoittaa. Ohjel&auml;mp&ouml;tilat voivat vaihdella eri merkeill&auml;, mutta yksik&auml;&auml;n valmistaja ei anna lupaa panna pakastinta paikkaan, jossa l&auml;mp&ouml;tila voi pudota alle nollan.
T&auml;st&auml; huolimatta partio kohtasi useampia myyji&auml;, jotka antoivat t&auml;h&auml;n luvan.
Pakastin kylm&auml;&auml;n?
saa sijoittaa
       5
ei saa sijoittaa
       15

- Se on tuota ammattimyyj&auml;n tuotetietouden perusasioita ett&auml; pakastinta ei voi sijoittaa pakkaseen, sanoo myyntijohtaja Juha Nevalainen Expert Asalta.
- Myyj&auml; toiminut kyll&auml; t&auml;ysin v&auml;&auml;rin ja k&auml;ytt&auml;nyt omaa luovuuttaan siin&auml; asiassa. T&auml;ss&auml; on meill&auml; koulutuksen paikka, h&auml;n jatkaa.
Monet toki pit&auml;v&auml;t pakastimia kylmiss&auml; tiloissa, terasseilla, autotalleissa ja kes&auml;m&ouml;keill&auml; l&auml;pi talven. Mutta se tapahtuu k&auml;ytt&auml;j&auml;n omalla vastuulla. Jos pakastin vaurioituu kylm&auml;n takia, valmistajan antama takuu ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; korvaa t&auml;llaista vikaa. Kuopiossa t&auml;h&auml;nkin ongelmaan keksittiin luova ratkaisu.
- Myyj&auml; sanoi, ett&auml; jos t&auml;m&auml; koje takuuaikana menee rikki, niin ei kannata ilmoittaa, ett&auml; sit&auml; on pidetty pakkasessa, koska todenn&auml;k&ouml;isesti takuu ei korvaa vikaa, kertoo Rolf Runonen.
Myyj&auml; siis kehitti asiakasta tarpeen vaatiessa valehtelemaan sijoituspaikasta!
- Kuulostaa tosi pahalta, sanoo myyntijohtaja Nevalainen.
- Myyj&auml; on k&auml;ytt&auml;nyt sellaisia keinoja, jotka eiv&auml;t miss&auml;&auml;n tapauksessa kuulu meid&auml;n periaatteisiimme. Tulemme puuttumaan t&auml;h&auml;n asiaan todella j&auml;m&auml;k&auml;sti, Nevalainen lupaa.

Vakuutus pakkasta vastaan?
Pakastimen tarina jatkuu viel&auml; Vantaan Gigantissa. Siell&auml; Sirpa Suhonen kysyi myyj&auml;lt&auml; saman kysymyksen: saako pakastimen panna kylm&auml;lle kuistille?
- Myyj&auml; sanoi, ett&auml; valmistajat eiv&auml;t suosittele pakastinta tuollaiseen tilaan, Sirpa kertoo. 
- Mutta sitten h&auml;n jatkoi, ett&auml; tiet&auml;&auml; kyll&auml; ihmisten pit&auml;v&auml;n pakastimia kuisteilla. Sen j&auml;lkeen h&auml;n alkoi kaupata minulle t&auml;ysturvavakuutusta. Myyj&auml;n v&auml;itti, ett&auml; voisin pit&auml;&auml; pakastinta viisi vuotta huoletta kuistilla, kun minulla on vakuutus, Sirpa ihmettelee.
Myyj&auml; tarjosi Sirpalle Gigantin lis&auml;maksullista vakuutusta, viideksi vuodeksi 79 euron hintaan.
Samantyyppinen maksullinen vakuutus on k&auml;yt&ouml;ss&auml; my&ouml;s Experteill&auml;. N&auml;it&auml; vakuutuksia kaupattiin pakkasturvaksi kahdessa Gigantissa ja kahdessa Expert-myym&auml;l&auml;ss&auml;.
Mutta vakuutusten ehdoissa lukee - pienell&auml; pr&auml;ntill&auml; tietenkin - ett&auml; tuotteen mukana toimitettavia k&auml;ytt&ouml;ohjeita on noudatettava. Jollei ohjeita noudata, korvaukset saatetaan ev&auml;t&auml;.
Tarkistimme asian sek&auml; Gigantin ett&auml; Expertin vakuutuksia hoitavilta vakuutusyhti&ouml;ilt&auml;. N&auml;m&auml; vakuutukset eiv&auml;t korvaa vahinkoa, jos pakastimen sijoittaa k&auml;ytt&ouml;ohjeen vastaisesti kylm&auml;&auml;n tilaan. Myyj&auml;t siis yrittiv&auml;t myyd&auml; v&auml;&auml;ri&auml; tietoja antamalla pakastimen p&auml;&auml;lle viel&auml; maksullisen vakuutuksenkin!
Myyjien voi olettaa tuntevan hyvin vakuutusten perusehdot. Tavaratalop&auml;&auml;llikk&ouml; Kjell Wallenius ei silti usko, ett&auml; kyse olisi tahallisesta huijauksesta.
- Joskus myyj&auml;t haluvat saada sen kaupan nopeasti tehty&auml; ja ehk&auml; tulevat luvanneeksi asioita, jotka eiv&auml;t oikeasti pid&auml; paikkaansa, h&auml;n tunnustaa.
Asiakkaat saavat toki mukaansa vakuutusten ehdot kirjallisena ja kauppojen internet-sivuillakin ne ovat n&auml;ht&auml;vill&auml;. Mutta ket&auml; pit&auml;isi syytt&auml;&auml;, jos asiakas uskoo myyj&auml;n lupauksiin eik&auml; tule tarkistaneeksi asiaa?

Myyjill&auml; oli televisiotietoutta
Lauantaina kauppapartio l&auml;hti ostamaan televisiota. Arvelimme etuk&auml;teen, ett&auml; myyj&auml;t yritt&auml;isiv&auml;t kaupata asiakkaille kalliiseen hintaan tuumakooltaan liian isoja t&ouml;ll&ouml;ttimi&auml;.
N&auml;in ei kuitenkaan k&auml;ynyt. Paria poikkeusta lukuunottamatta myyj&auml;t osasivat kysy&auml; asiakkailta, kuinka pitk&auml;n matkan p&auml;&auml;st&auml; he televisiota katsovat. 
 - Meill&auml; on kolme metri&auml; se et&auml;isyys &auml;&auml;rimmill&auml;&auml;n, kertoo Rolf Runonen vastanneensa.
- Myyj&auml; suositteli sitten 32 tuuman tai 40 tuuman televisiota. Isompikin, nelj&auml;kakkonen olisi kuulemma k&auml;ynyt, Rolf kertoo.
Rolfin saama vastaus oli aivan k&auml;yp&auml;. Tv-kuva n&auml;kyy parhaiten &ndash; ilman v&auml;rin&ouml;it&auml;, jos katselumatka on  5-6 x kuvaruudun korkeus. Televisiot kuitenkin myyd&auml;&auml;n tuumamitalla. Tuumiksi muutettuna yht&auml;l&ouml; tarkoittaisi sit&auml;, ett&auml; 2 metrin katselumatkalle hyv&auml; olisi suunnilleen 32&rdquo; televisio, 3 metrin matkalle 40&rdquo;-46&rdquo; televisio.
N&auml;m&auml; asiat osattiin kodinkoneliikkeiss&auml; hyvin. Virheit&auml; tehtiin vain muutama, ja niiss&auml;kin virhearvio oli niin pieni, ett&auml; kyse on pikemminkin makuasioista.
Television oikea koko
sopiva
       17
liian pieni
       1
liian suuri
       2

Hyvi&auml;kin kodinkoneliikkeit&auml; l&ouml;ytyi
Annoimme kodinkoneliikkeille pisteit&auml; jokaisesta onnistuneesta asiakaskohtaamisesta. Yhden pisteen saattoi saada kumpanakin p&auml;iv&auml;n, jos myyj&auml; l&ouml;ytyi kaupasta heti. Yhden pisteen tuottivat my&ouml;s oikea vastaus pakastimen sijoittamisessa- ilamn mit&auml;&auml;n vakuutussekoiluja &ndash; sek&auml; oikea arvio television koosta. Yhteens&auml; kauppa siis saattoi saada nelj&auml; pistett&auml;.
T&auml;ydet 4 pistett&auml; palvelun nopeudesta ja asiantuntevuudesta sai vain yksi kodinkoneliike. Onnittelut menev&auml;t Turun seudulle, Raision Experttiin.
Ihan asiallisesti sujui asiointi useammassakin kaupassa. Seuraavassa viel&auml; koottuna paikkakuntakohtaiset pistem&auml;&auml;r&auml;t.
Paikkakunta
       Gigantti
       Expert
H&auml;meenlinna
       2
       2
Joensuu
       1
       1
Jyv&auml;skyl&auml;
       3
       2
Kuopio
       3
       1
Oulu
       2
       3
Rovaniemi
       3
       3
Tampere
       1
       1
Turku/Raisio
       3
       4
Vantaa
       1
       3
Vaasa
       3
       3

Virpi V&auml;is&auml;nen, Kuningaskuluttaja, Tutkiva asia, TV1
Loma-asuntomessut esittelee ensi kesänä suomalaisia saunoja
Ensi kesän loma-asuntomessut Lappeenrannan Rauhassa esittelee Saimaan rannalla erilaisia, suomalaisia saunoja. Aluetta pidetään tyypillisenä tulevaisuuden loma-asuntoalueena eli tiiviisti rakennettuna, mutta luontoa lähellä.
Loma-asuntomessuilla nähdään aiempien vuosien tapaan monipuolinen kattaus eri materiaaleista rakennettuja asuntoja. Erityisteemaksi on nousemassa suomalainen sauna.
Aivan Saimaan rannassa oleva 1940-luvulta oleva sauna peruskorjataan ja lisäksi messuille rakentuu erityinen saunamaailma esittelemään suomalaisia saunoja.
Messujen läheisyydessä oleva Tiuruniemi on jätetty luonnontilaan ja alueen rantaraitit ovat kaikkien yhteisessä käytössä.

  Modernit ja kansainväliset messut

Messuja järjestävän Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen pitää Lappeenrannan messualuetta esimerkkinä tulevaisuuden loma-asumisesta.
Alue on tiivis ja palvelut ovat lähellä, mutta ympäristö on silti luonnonmukainen.
Ensi kesän loma-asuntomessujen uskotaan olevan myös kansainvälinen tapahtuma ja vetävän venäläisiä matkailijoita.

  Historiallinen alue

Alueena Lappeenrannan Rauha on mielenkiintoinen, sillä sen matkailullinen historia ulottuu sadan vuoden päähän. Silloin Rauhassa toimi venäläisten suosima hotelli ja kylpylä. Myöhemmin alueella toimi mielisairaala.
Nykyisin alue on palaamassa matkailukäyttöön, sillä loma-asuntomessualueen läheisyydessä toimii peräti kaksi kylpylähotellia. Myös Imatran ja Lappeenrannan keskustoissa on kylpylätoimintaa.
Kahdella juhannuksen jälkeisellä viikolla järjestettävät messut ovat järjestyksessään kymmenennet.
Ukrainan entinen presidentti vapautettiin murhasyytteestä
Ukrainassa tuomioistuin on kumonnut entisen presidentin Leonid Kutshman syytteen osallisuudesta journalistimurhaan. Toimittaja Georgi Gongadzen murha on ollut yksi Ukrainan näkyvimmistä rikostapauksista ja murhan aiheuttama suuttumus vaikutti osaltaan oranssin vallankumouksen taustalla.
Tuomioistuin hylkäsi syyttäjän päätodisteena esittämän nauhoituksen, jolla Ukrainaa vuosina 1994-2000 johtanut Leonid Kutshma väitetysti keskustelee alaistensa kanssa toimittaja Georgi Gongadzen murhaamisesta.
Suosittu tutkiva toimittaja Georgi Gongadze katosi syyskuussa vuonna 2000 Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa.
Ukrainska Pravda -verkkosivuston perustaja Gongadze tunnettiin Ukrainan tuolloisen presidentin Leonid Kutshman ankarana arvostelijana.
Saman vuoden marraskuussa Gongadzen poltettu, päätön ruumis löytyi metsästä läheltä Kiovaa. Gongadzen omaiset ja ystävät epäilivät alusta alkaen presidentti Kutshman hallintoa murhasta.
Nauhoitus viittasi Kutshmaan
Pian murhan jälkeen julkisuuteen vuoti nauhoitus, jolla väitetysti keskustelivat presidentti Kutshma, tuolloinen sisäministeri Juri Kravtshenko ja Kutshman avustaja, nykyinen parlamentin puhemies Volodymyr Litvyn.
Nauhalla Kutshmalta kuulostava mies kiroaa Gongadzea ja antaa ymmärtää, että tämä pitäisi vaientaa. Mies esittää muun muassa, että tshetsheenit voisivat siepata Gongadzen.
Nauhoituksen oli ilmeisesti tehnyt Kutshman henkivartija, joka pian pakeni maasta. Henkivartijaa ei onnistuttu saamaan todistajaksi entistä presidenttiä vastaan käytyyn oikeudenkäyntiin.
Kutshma ei ole kieltänyt puhuvansa nauhalla mutta on sanonut, että nauhoitusta oli manipuloitu, jotta hänen puheensa kuulostaisivat murhakäskyltä.
Murha herätti suuttumusta
Gongadzen murhasta tuli Ukrainaan juurtuneen korruption symboli, ja nauhoituksen julkitulo johti jo vuonna 2000 mielenilmauksiin ja mellakoihin Kiovassa.
Murhan herättämä suuttumus vaikutti osaltaan siihen ilmapiiriin, joka synnytti Ukrainassa vuonna 2004 niin sanotun oranssin vallankumouksen.
Tuolloin presidentinvaaleissa esiintyneen vilpin suututtamat kansalaiset leiriytyivät Kiovan keskustaan Itsenäisyyden aukiolle, ja joukkoprotestien paineen alla vallanpitäjät joutuivat järjestämään uudet vaalit.
Uusintavaaleissa Kutshman seuraajakseen nostama Viktor Janukovitsh hävisi oranssin liikkeen johtohahmolle Viktor Jushtshenkolle.
Sittemmin oranssi liittouma kuitenkin hajosi sisäisiin riitoihin, ja Janukovitsh pääsi lopulta presidentiksi vuoden 2010 vaaleissa.
Entinen sisäministeri löydettiin kuolleena
Kutshman presidenttikauden jälkeen Gongadzen murhan tutkimukset ovat hiljalleen edistyneet. Gongadzen murhan aikaan sisäministerinä toiminut Juri Kravtshenko löytyi kuolleena datshalta kaksi ampumahaavaa päässään vuonna 2005. Virallisesti kyse oli itsemurhasta.
Gongadzen murhasta on tuomittu kolme sisäministeriön työntekijää ja neljättä, Oleksiy Pukatshia, vastaan käydään vielä oikeutta. Entinen sisäministeriön kenraali Pukatsh on tunnustanut kuristaneensa Gongadzen metsässä ja sanonut Kutshman olleen yksi murhan tilaajista.
Vasta viime maaliskuussa Ukrainan valtionsyyttäjä nosti rikosjutun presidentti Kutshmaa vastaan. Kutshmaa syytettiin virka-aseman väärinkäytöstä ja valtuuksiensa ylittämisestä, joka johti Gongadzen murhaan.
Tuomioistuin hylkäsi nauhoituksen
Syyttäjän päätodiste oikeudenkäynnissä oli juuri Kutshman henkivartijan tekemä salanauhoitus. Tuomioistuin kuitenkin päätti, että nauhoitusta ei voi käyttää todisteena, koska se oli tehty laittomasti.
Kun nauhoitusta ei voitu käyttää todisteena, oikeus hylkäsi Kutshman syytteen.
Gongadzen vaimon asianajaja on jo ilmoittanut valittavansa tuomioistuimen päätöksestä.
Tymoshenkon oikeudenkäynti jatkuu
Ukrainassa on samaan aikaan jatkunut oranssin liikkeen johtohahmoihin kuuluneen entisen pääministerin Julija Tymoshenkon, presidentti Janukovitshin vanhan vastustajan, oikeusprosessi.
Tymoshenko hakee vetoomustuomioistuimessa hänelle langetetun seitsemän vuoden tuomion kumoamista, mutta häntä vastaan on jo nostettu uusi syyte veronkierrosta ja kavalluksesta.
Tymoshenkon kannattajat osoittivat tänään mieltään vetoomustuomioistuimen edessä. Tämäkin oikeudenkäynti on herättänyt kysymyksiä Ukrainan oikeuslaitoksen itsenäisyydestä.
Juhannusseksistä lapsen kanssa ehdollista
Lahdessa asunut 19-vuotias mies harjoitti seksiä neljä vuotta nuoremman tytön kanssa. Sukupuoliyhteys tapahtui juhannuspäivänä miehen kotona, kun tyttö ei ehtinyt linja-autolle.
Osapuolet eivät seurustelleet, mutta 19-vuotias poika oli pyytänyt tyttöä luokseen. Elokuvan katsomisen lomassa oli nautittu pari tölkkiä olutta ja tällöin poika oli pyrkinyt suutelemaan.
Tilanne kehittyi siihen, että tyttö ei lopulta ehtinyt viimeiseen bussiin, joka lähti ja tyttö oli jäänyt yöksi.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että neljä vuotta tyttöä vanhempi poika oli käyttänyt henkistä ja fyysistä ylivoimaa hyväkseen taivutellessaan alle 16-vuotiaan tytön seksiin.
Oikeuden mukaan pojan täytyi tietää tilanne. Oikeus määräsi lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä 1 vuoden ehdollisen vankeustuomion.
Osapuolet olivat tunteneet toisensa muutaman kuukauden. Erilaisia kipu-ja loukkauskorvauksia tuomittu joutuu maksamaan noin 6 700 euroa.
Summanen jättää Kiekko-Vantaan
Raimo Summasen ja jääkiekon Mestiksessä pelaavan Kiekko-Vantaan tiet eroavat. Summanen liittyi vantaalaisten valmennusryhmään marraskuussa, mutta hakee nyt uusia haasteita.
Summanen luonnehti kokemuksiaan Kiekko-Vantaan verkkosivujen tiedotteessa.
\- Pelaajien yrittäminen ja valmentautumisen korkea taso jäivät päällimmäisinä mieleen. Toisaalta oli hälyyttävää nähdä, kuinka vähän Mestis saa henkistä ja taloudellista tukea kiekkoperheessä, Summanen kommentoi.
\- Kiekkoperhe on Mestiksen osalta ikävä kyllä hajalla. Mestis on kuitenkin ainoa liiga kotimaassa, joka voi aidosti tuottaa valmiimpia pelaajia huippukiekon tarpeisiin, Summanen totesi.
Venäläislähteen mukaan Summanen nimetään torstaina Avangard Omskin peräsimeen. Summanen valmensi KHL-seuraa vielä viime kaudella, mutta joutui lähtemään seurasta pudotuspelivaiheessa.
Kiina määräsi amerikkalaisautoille tullimaksun
Kiina on määrännyt tullimaksun osalle amerikkalaisautoja. Kiinan mukaan amerikkalaisautojen polkumyynti ja niiden saamat tukiaiset ovat syöneet Kiinassa valmistettujen autojen myyntiä.
Tullimaksut vaihtelevat kahdesta prosentista 21,5 prosenttiin, Kiinan kauppaministeriö kertoi keskiviikkona.
Tullimaksuja joutuu maksamaan henkilöautoista kahden vuoden ajan. Lisäksi tullimaksut koskevat osaa urheiluautoista.
Kiinan tullimaksujen odotetaan kiristävän entisestään Yhdysvaltojen ja Kiinan välejä. Kiinan automarkkinat nousivat maailman suurimmiksi Yhdysvaltojen ohi vuonna 2009.
Lääkärille pääsy kestää yhä liian kauan
Terveyskeskuslääkärin vastaanottoaikoja joutuu yhä odottamaan kohtuuttoman kauan Länsi-Pohjassa. Sairaanhoitopiirin alueella lääkäriaikaa joutuu jonottamaan todennäköisimmin yli kuukauden, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lokakuussa tekemästä selvityksestä.
Länsi-Pohjassa on myös muuta maata useammin tilanteita, ettei potilaalle voida lainkaan osoittaa aikaa lääkärille. Tilanne on maan toiseksi heikoin.
Koko maassa yleisin odotusaika lääkärin vastaanotolle oli lokakuun tietojen mukaan kaksi viikkoa.
THL:n mukaan terveyskeskuksissa pystyttiin antamaan vastaanottoaika lääkärille hiemen paremmin kuin keväällä, vaikka vastaanotolle pääsy ei juuri nopeutunut. Väestöstä 12 prosenttia asui sellaisten terveyskeskusten alueella, joissa oli päivittäin vaikeuksia lääkäriaikojen antamisessa.
Kouvola tavoittelee yhtenäistä linjausta rakentamiselle
Kouvolan kaupunki haluaa luoda yhtenäisen linjauksen Kouvolan ydinkeskustan ja lähiympäristön rakentamiselle keskustavisio 2030-hankkeella. Kaupungin kaavoitusarkkitehti Hannu Tyllin mukaan Kouvolassa hahmotellaan markettialueiden ja perinteisten kaupunkikeskusten roolijakoa.
Keskustelun pohjaksi on laadittu alustavia tavoitteita kaupunkikeskustan eri osa-alueille, kehitystyö laajenee myöhemmissä vaiheissa myös muualle kaupunkiin.
Tavoitteena on, että ydinkeskustasta ja lähialueista muodostuisi yhtenäinen ja viihtyisä kaupunkilaisten olohuone. Visiotyöskentelyyn toivotaan mukaan edustajia kaupungin yrittäjien, rakentajien, asukkaiden ja muiden toimijoiden joukosta.
Visiotyöskentelyn osana järjestetään Keskustavisio 2030 seminaari tammikuussa 2012.
10-vuotias tunnusti neljävuotiaan surman Ruotsissa
Ruotsissa 10-vuotias poika on tunnustanut syyllistyneensä lokakuussa neljävuotiaan pojan surmaan. Poliisin mukaan 10-vuotias on kertonut teon yksityiskohdista kuulusteluissa.
Neljävuotias poika katosi 16. lokakuuta leikkipaikalta Ljungbyssa Lounais-Ruotsissa. Hänet löydettiin laajojen etsintöjen jälkeen kuolleena leikkipaikan läheisestä metsiköstä.
Poliisin mukaan 10-vuotiaan pojan epäilleen surmanneen neljävuotiaan hyppynarulla kuristamalla. Surmatyötä edelsi ilmeisesti jonkinlainen riita. Poliisi kiinnostui 10-vuotiaasta tutkinnan alkuvaiheessa ja häntä kuulusteltiin useita kertoja, ennen eilen tapahtunutta läpimurtoa, jolloin lapsi kertoi tapahtumien kulusta.
Poliisi kertoi tänään keskiviikkona pidetyssä lehdistötilaisuudessta, että tapahtumat on selvitetty täysin eikä muita epäiltyjä ole.
Epäillyn alhaisen iän takia häneen ei voida kohdistaa mitään pakkokeinoja. Asia on luovutettu sosiaaliviranomaisille ja poika on hoidossa kotipaikkakuntansa ulkopuolella. Sosiaaliviranomaiset eivät ole antaneet tietoja pojan perheestä, mutta ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan myös perhe saa apua viranomaisilta. Perhettä ei epäillä mistään rikoksesta.
Poliisi teki tutkinnassa yli 500 kuulustelua ja kuuli muun muassa 35:tä iältään 5-15 vuotiasta lasta.
Amfetamiinista päiväsakkoja
Kuusamolaismies tuomittiin Rovaniemelle tehdyistä huumeostoista sakkoihin.
Lapin käräjäoikeus langetti vuonna 1974 syntyneelle kuusamolaismiehelle 70 päiväsakkoa, joiden yhteissummaksi tulee 840 euroa.
Mies oli kolme eri kertaa ostanut amfetamiinia Rovaniemeltä, viisi grammaa kerrallaan. Lisäksi hänen hallustaan löydettiin 4 grammaa kyseistä huumetta. Mies itse myönsi tapahtumat.
Santos odottaa Barcelonaa loppuottelussa
Etelä-Amerikan mestari Santos selvitti tiensä loppuotteluun jalkapallon seurajoukkueiden MM-turnauksessa Japanissa, kun se kaatoi keskiviikkona kotiyleisön suosikin Kashiwa Reysolin 3-1.
Huippulupaus Neymar, 19, viimeisteli ottelun ensimmäisen maalin 20. minuutilla. Santosin muut maalintekijät olivat Borges ja Danilo. Kashiwan ainokaisesta vastasi Hiroki Sakai.
\- Pystyimme olemaan tehokkaita hyökkäyksessä ja tekemään maaleja. Meillä on taitoa ja viimeistelykykyä. Ero oli taidossa, Santosin päävalmentaja Muricy Ramalho totesi.
Torstaina Yokohamassa pelattavassa toisessa välieräkamppailussa kohtaavat Barcelona ja qatarilainen Al-Sadd. Turnaus huipentuu sunnuntaina pelattavaan loppuotteluun.
Valtio tukee pyrolyysiöljylaitoksen rakentamista
Valtio tukee Fortum Heatin Joensuun suunnitelmia miljoonilla euroilla. Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt yli kahdeksan miljoonaa euroa Fortum Power and Heat Oy:lle uuden bioöljylaitoksen rakentamista varten.
Uuden laitoksen tarkoituksena on kehittää ja kokeilla pyrolyysiöljyn tuotantoa. Pyrolyysiöljylaitoksen ensisijaiset raaka-aineet ovat ensiharvennushake ja metsätähdehake.
Pyrolyysiteknologiaa on kehitetty jo pitkään, mutta Joensuuhun suunnitellun laitoksen tekniikka ei ole käytössä missään maailmalla.
Mikäli hanke etenee, on esimerkiksi laitoksen rakentamisen työllisyysvaikutus yli 2 000 henkilötyövuotta.
Venäjän rautatieläisille oma presidenttiehdokas
Venäjän presidentinvaaleissa on jo seitsemäs ehdokasta, kun rautatieläisiltä tukea hakeva Dmitri Mezentsev ilmoittautui mukaan. Politiikan asiantuntijat uskovat, ettei Mezentsev aio vakavissaan haastaa ennakkosuosikkia, Vladimir Putinia.
52-vuotias Mezentsev on Siperiassa sijaitsevan Irkutskin kaupungin kuvernööri. Irkutskissa Venäjän johtavan puolueen, Yhtenäisen Venäjän kannatus oli maan alhaisimipa, alle 35 prosenttia.
Mezentsev on työskennellyt maan mahtavassa rautatielaitoksessa ja hän toivookin saavansa henkilökohtaiseen ehdokkuuteen vaadittavat kaksi miljoonaa kannattajakorttia juuri rautatielaisten tuella.
Venäjän politiikan asiantuntijat arvelevat, ettei Mezentsev aio todellisuudessa haastaa Vladimir Putinia. Mezentsevin ehdokkuuden taustalla on asiantuntijoiden mielestä toivomus mielikuvasta, että vaaleissa on mukana aitoja, erilaista politiikkaa ajavia ehdokkaita sekä toisaalta hänen oma halunsa korostaa omaa asemaansa Irkutskissa.
Vaaleihin on nyt ilmoittautunut seitsemän ehdokasta. He ovat Mezentsevin ja Putinin lisäksi äärikansallinen liberaalidemokraatti Vladimir Zhirinovski, Oikeudenmukainen Venäjä -puolueen Sergei Mironov, kommunistien Gennadi Zjuganov, Jabloko-puolueen Grigori Javlinski sekä suurliikemies Mihail Prohorov.
Jatkohoitoon jonottaminen vähentynyt
Odotusajat jatkohoitopaikkoihin ovat lyhentyneet Etelä-Karjalan keskussairaalassa tänä vuonna. Vaikka jatkohoitopaikkaa odottavien potilaiden määrä on kasvanut viime vuodesta, on jonotuspäivien määrä pysynyt samalla tasolla.
Vanhusten palvelujen johtajan Tuula Karhulan mukaan helpottuneeseen tilanteeseen on useita syitä. Kotiutukseen ja kotihoitoon on satsattu eikä tänä syksynä ole ollut laajoja epidemioita.
Tänä vuonna perusterveydenhuoltoon jatkohoitoon pääsyä odottavat potilaat ovat vieneet keskussairaalassa vajaat 1660 hoitopäivää.
Keskiviikkoon mennessä jatkohoitopaikkaa on jonottanut tänä vuonna 2111 potilasta. Viime vuonna jatkohoitoon pääsyä odotti 1168 potilasta. Keskimääräinen odotusaika on ollut 1,5 vuorokautta.

  Jatkohoitoon ei välttämättä pääse omaan kotikuntaan

Potilaat siirretään Etelä-Karjalan keskussairaalasta jatkohoitoon pääsääntöisesti omaan kotikuntaan. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin käytössä on kuitenkin kaikki alueen vuodeosastot. Esimerkiksi kuntoutettavia potilaita viedään jonkin verran muista kunnista Parikkalan sairaalaan.
\- Parikkalassa on hyvät kuntoutusmahdollisuudet, SAS-toimiston osastonhoitaja Eija Tiira kertoo.
Tiira myöntää, että asiakkailta on tullut palautetta toiselle paikkakunnalle viemisestä. Toisaalta esimerkiksi Parikkalan sairaalan kuntoutustoiminnasta omaiset ovat antaneet hyvää palautetta.
\- Pyrimme tietenkin siihen, että esimerkiksi kovin huonokuntoisia vanhuksia ei viedä kauas, Tiira sanoo.
Viikon väite 14.12: Pitääkö Suomen olla mukana pysyvässä kriisirahastossa?
Eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) ja valiokunnan jäsen Kimmo Sasi (kok.) väittelivät siitä, pitääkö Suomen olla mukana Euroopan pysyvässä kriisirahastossa. Kumpula-Natri uskoo sellaisen ratkaisun vielä löytyvän, että Suomi voi olla rahastossa mukana.
Sasin mielestä Suomen mukana olo on aivan välttämätöntä.
\- Kun tehdään suuria eurooppalaisia päätöksiä, jos me emme ole mukana, emme voi vaikuttaa asioihin. Ja siitä syystä emme voi jäädä ulkopuolelle, hän sanoi.
Sasin mielestä Suomen vaatima yksimielinen päätöksenteko muissa asioissa kuin rahaston enimmäismäärässä on erittäin haitallista tilanteissa, joissa pitäisi reagoida nopeasti.
\- Ei silloin voida lähteä siitä, että 17 maan valtiovarainministerit tai pääministerit kokoontuvat ja alkavat miettiä ja riitelevät siellä. Ja sen jälkeen tullaan sanomaan, että nyt on saavutettu jonkinlainen laiha kompromissi. Kun meillä on kriisi, pitää kyetä toimimaan nopeasti ja tehokkaasti, hän sanoi.
Kumpula-Natri: Neuvottelemisen suhteen ollut huono aika
Kumpula-Natrin mielestä Euroopassa on ollut neuvottelemisen suhteen huono aika, kun Saksa ja Ranska tuovat yhteisiä esityksiä, joista muut maat eivät edes saa ajoissa tietoa.
\- Sen takia on hyvä myös olla sillä linjalla, että niistä asioista neuvotellaan kaikkien mukana olevien maiden kesken, hän sanoi.
Molemmat korostivat, että asia on monilta osin edelleen auki. Kumpula-Natri sanoo olevansa varma, että sellainen ratkaisu vielä löytyy, jossa Suomikin voi olla mukana.
\- Minulla ei ole siitä vielä tällä hetkellä ollenkaan epävarma tunne, hän sanoi.
NYRKKEILY: Katajisto ja Potkonen palkittiin
Suomen nyrkkeilyliito on valinnut Eemeli Katajiston (81 kg) vuoden miesnyrkkeilijäksi ja Mira Potkosen (60 kg) vuoden naisnyrkkeilijäksi.
Paccorilla edessä yt-neuvottelut - työntekijät vastalauselakkoon torstaina
Paccorin Hämeenlinnan tehtaiden henkilöstöä uhkaa sadan ihmisen irtisanomiset ensi vuonna. Elintarvikepakkauksia tekevä Paccor aloittaa yt-neuvottelut irtisanomisista loppuviikosta.
Paccorin nykyinen henkilöstömäärä on tarkoitus supistaa nykyisestä noin 300:sta 200:aan.
Paccor Finlandin toimitusjohtaja Marita Jaatisen mukaan yt-neuvotteluissa käsitellään pakkauslinjojen ja materiaalikuljetusten automaatioasteen nostoa sekä työtehtävien uudelleen organisointia.
Paccorin Hämeenlinnan tehtaiden työntekijät puolestaan ovat menossa vastalauselakkoon torstai-illasta lähtien.
Yt-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat.
Wärtsilä entisöi vanhat veturitallit
Wärtsilä kunnostaa kaupunkitontillaan Vaasan Onkilahdessa sijaitsevia veturitalleja. Museoviraston suojelemat, vanhat höyryveturitallit ovat olleet kolmekymmentä vuotta varastokäytössä.
Entisöityihin talleihin saatetaan rakentaa muun muassa henkilöstöravintola.
\- Tulevasta käytöstä neuvotellaan vielä viranomaisten kanssa, kertoo Wärtsilä Finlandin toimitusjohtaja Juha Kytölä.
Entisöintityöt nielevät Juha Kytölän mukaan useita miljoonia euroja. Tallien kunnostus saataneen päätökseen ensi vuoden lopulla.
Maksukorttivarkaat iskevät vanhusten kimppuun
Maksukorttivarkaudet ovat lisääntyneet huomattavasti viime vuodesta. Tyypillisesti varkaat urkkivat iltaravintolassa kortin tunnusluvun, varastavat kortin ja tyhjentävät tilin. Ravintola-asiakkaiden lisäksi uhreiksi valitaan vanhuksia.
Poliisin tilastojen mukaan maksuvälinepetokset, joissa uhrin kortit on varastettu tilin tyhjentämistä varten ovat lisääntyneet huomattavasti.
Helsingin poliisille on ilmoitettu tänä vuonna lähes 800 tapausta, kun määrä koko viime vuonna oli kuutisensataa. Puolet varkauksista tapahtuu ravintoloissa.
\- Aika usein asianomistaja huomaa tapahtuman vasta useita tunteja sen jälkeen, kun se on tapahtunut, kertoo rikoskomisario Juha Laaksonen Helsingin poliisista.
Maksukortteihin liittyvä rikollisuus on lisääntynyt keväästä lähtien myös valtakunnallisesti. Esimerkiksi viime vuoden marraskuussa Suomessa tehtiin noin kolmesataa rikosilmoitusta erilaisista maksuvälinepetoksista, kun tänä vuonna määrä on lähes kaksinkertainen.
Korttivarkauksien lisäksi mukana on mm. internetin kautta tehtyjä rötöksiä. Huomattava osa rikoksista ei tule poliisin tietoon.
Rikosylikonstaapeli Tero Toivonen Keskusrikospoliisista arvioi, että korttivarkaudet ovat ulkomaisten järjestöjen käsissä.
\- Ulkomailta tulee tällainen järjestäytyneiden varasryhmien paine Suomeen.
Helsingin poliisi on selvittänyt 20 prosenttia korttivarkauksista. Suurin osa epäillyistä on Romanian, Puolan, Viron ja Suomen kansalaisia.
Myös vanhukset uhreina
Ravintoloiden lisäksi kortteja viedään julkisilla paikoilla. Varkaat etsivät mahdollisimman helppoa saalista, ja siksi uhreiksi valitaan myös vanhuksia.
\- Vanhukset on tullut jonkinlaisena ilmiönä tänä vuonna esille. Olemme pystyneet selvittämään joitakin rikossarjoja, joissa vanhoihin ihmisiin on isketty tällä tekotavalla, toteaa rikoskomisario Juha Laaksonen.
Poliisi muistuttaa, että suuri osa rahanmenetyksistä voitaisiin välttää. Päivittäisen käteisnostorajan laskeminen riitävän alas vähentää vahinkoja ja juhlimaan lähdettäessä voi harkita käteisellä maksamista.
Koulutuskonsernin äläkästä ei syytteitä
Päijät-Hämeen koulutuskonsernin ympärillä lehdissä, netissä ja koululla käyty väittely sekä syyttely eivät johda käräjille. Jupakka sai alkunsa toimihenkilön irtisanomisesta.
Kihlakunnansyyttäjä on tehnyt kaikkien kolmen epäillyn osalta päätöksen syyttämättäjättämisestä. Yhtenä osapuolena jutussa oli koulutuskonsernin toimitusjohtaja, joka oli asianomistajana ja epäiltynä.
Jupakka leimahti sen jälkeen, kun yhtymässä oli irtisanottu työntekijä. Sitä seurasi maakuntalehdessä julkaistu juttu 
Koulutuskonsernissa äläkkä potkuista, jossa ruodittiin konsernin hallinnon väitettyjä epäkohtia. Kirjoituksessa oli käsitelty myös johdon ulkomaanmatkoja "epäilyttävässä valossa".
Syyttäjä katsoi, että osa asioista olisi siviiliprosessissa käsiteltäviä. Syyttäjä ei todennut asiassa rikosta.
Irtisanotulla toimihenkilöllä oli syyttäjän mukaan oikeus arvosteluun. Kunnianloukkaus edellyttää tahallisuutta eikä siitä ollut näyttöä.
Yksi epäilty oli internetissä keskustelupalstaa pitänyt lahtelainen mies.
Tuukkasen Twirling World vierailulle Amsterdamiin
Kuopiolaisen tanssitaiteilija Johanna Tuukkasen uusin teos Twirling World vierailee tällä viikolla Hollannissa. Kulttuurikeskus Melkwegissä Amsterdamissa järjestettävä Nordic Gold -tapahtuma nostaa esille mielenkiintoisia pohjoismaisia teoksia, ja Tuukkasen teos on valittu osaksi sitä.
Monitaiteellinen tapahtuma keskittyy tanssin lisäksi musiikkiin sekä video- ja kuvataiteeseen. Suomesta paikan päällä nähdään Tuukkasen lisäksi muun muassa tansiijat Maija Hirvanen ja Cecilia Moisio, kuvataiteilija Essi Utriainen sekä elokuvaohjaaja Jalmari Helander.
Twirling World on Tuukkasen viimeisin esitys, jonka hän on toteuttanut tanssija-performanssitaiteilija Sonja Jokiniemen kanssa. Teoksen ensi-ilta oli vuosi sitten Kuopiossa.
Laajakaistan rakentajat valittu
Maakuntahallitus on valinnut seitsemän keskisuomalaisen kunnan laajakaistayhteyksien rakentajat. Verkko-osuuskunta Kuuskaista toteuttaa valokuituverkon Hankasalmelle, Keuruulle, Konnevedelle, Luhankaan ja Petäjävedelle. Laukaan ja Äänekosken valokuituverkon rakentaa TeliaSonera.
Tähän mennessä kymmenen keskisuomalaiskuntaa on tehnyt päätöksen laajakaistarakentamisesta. Aiemmalla hakukierroksella verkon rakentamisesta tarjouksen teki vain Kuuskaista.
Laajakaista kaikille -hankkeessa operaattori maksaa rakentamiskuluista reilun kolmanneksen. Kunnan maksuosuus vaihtelee kahdeksasta 33:een prosenttiin. Loput maksaa valtio. Valtion rahoitustarjous on voimassa vuoteen 2015 saakka.
Alun alkaen valtion tukirahat oli kiintiöity maakunnittain, mutta uusi viestintäministeri aikoo purkaa maakuntakiintiöt. Maakuntajohtaja Anita Mikkosen mukaan rahat myönnetään niille maakunnille, joissa laajakaistahankkeet on saatu käyntiin. Maakuntahallitus patistaa nyt kuntia kiirehtimään laajakaistapäätöksiään.
Kulttuurikunniaa jaettiin Euroopan kulttuuripääkaupungissa
Varsinais-Suomen taidetoimikunta on jakanut tämän vuoden taidepalkinnot Kolmas Tila - Tredje Rummet -ryhmälle ja kitaristi Ilpo Murtojärvelle. Varsinaissuomalainen kulttuuriteko -kunniamaininnat on myönnetty ansioistaan kirjallisuuden edistämisessä ohjelmapäällikkö Kari J. Kettulalle sekä Mansarda ja Faros -kustantamoille.
Kolmas Tila - Tredje Rummet on monitaiteellinen ryhmä, joka perustettiin vuonna 2007. Se on nopeasti osoittanut merkittävyytensä turkulaisella teatterikentällä.
Palkintoperusteiden mukaan ryhmän tinkimättömyys, esteettisyys, taiteen ja tieteen yhdistäminen sekä eettinen ote tekevät Kolmannesta Tilasta poikkeuksellisen ansiokkaan ja monipuolisen ryhmän.
Kitaristi Ilpo Murtojärvellä on pitkä ja monipuolinen ura. Pitkältä meriittilistalta löytyvät työt teatterimuusikkona, studiomuusikkona, tuottajana, sovittajana ja säveltäjänä lukuisissa levytyksissä. Murtojärvi on nykyisin Turun konservatorion pop/jazz-linjan vetäjä.
Kunniamainintoja kirjallisuusalalle
Kunniamaininnan saanut Kari J. Kettula on ollut perustamasssa Suomen ensimmäisiä kirjamessuja Turkuun. Taidetoimikunnan mukaan Kettula on yli kaksi vuosikymmentä innostanut koko Varsinais-Suomen kirjallisuuden kenttää. Kirjamessut on tehnyt näkyviksi niin pieniä kustantajia kuin myös kirjallisuuden yhteisöjä.
Faros-kustannus ja Mansarda ovat oman erikoisalansa tarkoin valinneita pienkustantamoja, jotka tekevät kustannustoiminnallaan valtakunnallisesti korvaamatonta kulttuurityötä. Vuonna 2005 perustettu Mansarda keskittyy eteläslaavilaisen kirjallisuuden suomentamiseen.Vuonna 2002 toimintansa aloittanut Faros-kustannus julkaisee kulttuurihistoriallisia klassikkoja, käännöskirjallisuutta ja uutta tutkimusta.
Suursaari-romaanien kirjoittaja ei ole koskaan käynyt Suursaaressa
Irja Sinivaara aloittaa pian jo kolmannen Suursaareen sijoittuvan romaaninsa. Historiallisten teosten kirjoittaminen edellyttää laajaa tutkimustyötä, mutta Suursaareen nykymaisemiin kirjailija ei yrityksistään huolimatta ole vielä päässyt.
Kotkalaiselle kirjailijalle Irja Sinivaaralle myönnettiin keskiviikkona Kaakkois-Suomen vuoden 2011 taidepalkinto. Sinisiin ilmoihin -romaanista vuonna 2009 alkanut sukutarina laajentui tänä vuonna julkaistussa jatko-osassa Kevään hämärä. Suunnitelmissa on jo kolmas Suursaaren maisemiin sijoittuva romaani.
\- Aloitan seuraavan kirjani ihan näinä päivinä, Sinivaara lupaa.
Salaperäinen Suursaari
Sinivaaran ensimmäinen kirja sijoittuu nykyaikaan, ja historiallisten romaanien kirjoittaminen alkoikin kiehtoa juuri Suursaaren kautta.
\- Mietin, että miksen kirjoittaisi Suursaaresta, kun se todella on niin salaperäinen. Sinne on kuitenkin vaikea viedä nykyelämää, koska siellä ei ole ollut suomalaisia enää pitkään aikaan. Historiallinen romaani oli luonteva ratkaisu, ja nyt olen siihen kovasti tykästynyt, Sinivaara tunnustaa.
Vaikka Sinivaaran kirjoissa liikutaan Suursaaren maisemissa, kirjailija ei itse ole koskaan käynyt Suursaaressa.
\- Kolme kertaa olen yrittänyt päästä sinne, mutta kahdesti matkatoimisto peruutti matkan. Kolmannella kerralla jouduin perumaan matkan henkilökohtaisista syistä. Eli minä katson Suursaarta vain Kotkan korkeilta paikoilta, jonne jylhät kukkulat näyttävät hyvin pehmeiltä, toteaa Sinivaara.
Tutkimusprosessi kuin seikkailu
Historialliset romaanit ovat edellyttäneet paljon tutkimustyötä.
\- Ensimmäinen vuosi meni aineiston hankkimiseen ja toinen vuosi kirjoittamiseen. Niin aion toimita myös seuraavan kirjan kohdalla,
Tutkimusprosessia Sinivaara kuvailee jännittäväksi seikkailuksi.
\- Minulla ei ollut mitään johdonmukaisia osoitteita siitä, mihin arkistoihin menisin käymään. Löysin mielenkiintoista aineistoa aika sattumanvaraisesti.
Kaikkein parhaaksi paikaksi osoittautui Sinivaaran mielestä Kotkan kaupunginkirjaston alakerta, jossa sijaitsevat vanhat sanomalehdet.
\- Siellä viihdyin kahta edellistä kirjaa tehdessä ja varmasti viihdyn myös kolmannen kirjan kohdalla.
Tulevaan kirjaansa Sinivaara suunnittelee pidempää aikajanaa kuin kahdessa edellisessä Suursaari-kirjassa.
\- Jos olisikin useampi vuosi sodan jälkeen eli se vaihe, kun Suomi alkaa nousta ja vaurastua. Silloin Sannikin näkisi vaurauden eikä sitä sota-ajan niukkuutta, miettii kirjailija viitaten kirjojensa keskeiseen henkilöhahmoon.
Morenia aikoo murskata Kuhmon Yrttivaarassa
Kuhmon Yrittivaaran kallioalueelle haetaan ympäristölupaa kivenlouhimolle, murskaamolle ja välivarastointiin. Metsähallituksen tytäryhtiön Morenian hakemuksen mukaan alueelta saatavalla kalliokiviaineksella rakennetaan ja kunnostetaan lähialueen yleisiä teitä ja metsäteitä.
Vuodessa mursketta tuotetaan enimmillään runsaat 40 000 tonnia. Morenialla on Yrttivaaran alueelle jo voimassa oleva maa-aineslupa.
Kuhmon teknisen lautakunnan valvontajaosto käsittelee ympäristölupahakemusta keskiviikkona.
Uutta sairaalaa tehdään moduuleista
Keski-Suomen keskussairaalan ensimmäiset uudet rakennukset rakennetaan valmiista teräksisistä moduuleista. Moduuleita valmistava yritys esitteli väistötilaratkaisua tänään sairaanhoitopiirin hallitukselle.
Ensimmäisen osan on valmistuttava pikavauhtia, sillä nykyiset synnytysosastot ja vastasyntyneiden tilat on määrätty suljettaviksi huonon sisäilman takia jo toukokuun alussa.
Moduuleista rakennetaan 4 000 neliötä uutta sairaalatilaa. Sairaanhoitopiirin johtajan Jouko Isolaurin mukaan moduuleihin päädyttiin nopean rakennusaikataulun lisäksi myös laatusyistä.
\- Moduulit valmistetaan suomalaisten standardien mukaan, eivätkä ne eroa kiinteistä rakennuksista sen paremmin sisä- kuin ulkopuoleltaan. Nyt kun ratkotaan sisäilmaongelmia, tämä on erittäin turvallinen ratkaisu: teräsrakenteiset moduulit, jotka rakennetaan lämpimässä hallissa. Ainakaan rakentamisvaiheessa sinne ei pääse kosteutta, hän sanoo.
Sähkön hinta laskee keväällä
Fortum on ilmoittanut, että se laskee sähkön hintaa keväällä mahdollisesti jopa 15 prosenttia. Myös lappilainen Energiapolar aikoo laskea pitkäaikaisten sopimusasiakkaittensa hintoja.
Sähkön myyjät arvioivat, että sähkön halpenee keväällä. Lappilaisen Energiapolarin toimitusjohtaja Timo Virikko ei kuitenkaan vielä uskalla luvata, kuinka paljon hinta laskee.
\- Talven aikana hinta pysyy tässä, mutta se tietysti riippuu ensisijaisesti asiakkaan tuotteesta. Keväällä on meilläkin hinnan lasku suunnitteilla toistaiseksi voimassaoleviin sopimuksiin.
\- Alennuksen suuruutta ei ole päätetty, mutta hinta on samansuuruinen ja hyvin paljon samoista syistä kuin Fortumilla. Samaa sähköä me ostamme kuin hekin, eli samoilta markkinoilta sitä hankitaan.
Sähkön markkinahinta on ollut laskussa, sillä Pohjoismaissa ja varsinkin Norjassa on vesitilanne normalisoitunut tämän vuoden aikana. Pohjois-Norjassa podettiin useiden kymmenien prosenttien vesivajetta vielä viime talvena.
\- Kun vettä ei ole, se nostaa hintapainetta. Ja sähkö ei ole sen kummempi tuote kuin muutkaan, vaan siihen pätee kysynnän ja tarjonnan laki. Kysyntä on nyt pientä, koska EU:ssa ja Suomessakin talouskehitys on hidastunut, ja siksikin hinta laskee.
Etelä-Karjalan lääkärijonot Suomen pisimmät
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Etelä-Karjalassa saa jonottaa lääkärille pääsyä todennäköisimmin yli kuukauden. Yhtä pitkä jono on vain Länsi-Pohjassa.
THL:n mukaan yli kaksi viikkoa terveyskeskuslääkärille jonottaa suurin osa suomalaisista, eli 77 prosenttia. Alueelliset erot ovat Suomessa suuret, mutta vain Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä lääkärijono oli alle kaksi viikkoa.
THL tarkasteli odotusaikoja lokakuun tiedoista.
Junkohalli pyritään korjaamaan pikaisesti
Kemin Jungossa sijaitseva jalkapallohalli pyritään korjaamaan pikaisesti. Kuplahallin paikkaukseen erikoistuneet korjaajat on tilattu paikalle Kokkolasta.
Kemin Jungon kaupunginosassa sijaitsevaan ylipainehalliin tuli myöhään tiistaina illalla repeämä ja halli romahti paineen vähetessä. Paineet pääsivät ilmoille halliin tulleesta lähes kahdenkymmenen metrin mittaisesta repeämästä.
\- Hallin katon paikkuutöiden pitäisi käynnistyä jo huomenna, kun korjausmiehet saapuvat Kokkolasta paikalle, kertoo Junkohallin yhtiön hallituksen puheenjohtaja Kimmo Arstio.
Hallin reikiä on huoltopaikattu viimeksi kesällä. Nyt kattoon tullut repeämä on lähes kaksikymmentämetriä pitkä. Korjauksen onnistumiseen vaikuttaa oleellisesti sää. Korjaaminen onnistuu lauhalla ilmalla paremmin kuin kovalla pakkasella. Junkohalli on mahdollisesti pystyssä jo viikonlopuksi.
Lauantaina 17.12. Junkohallissa oli tarkoitus järjestää 10- ja 11-vuotiaiden tyttöjen ja poikien Gubbe-turnaus, mutta näillä näkymin turnaus joudutaan perumaan.
Niemelä toivoo mäkihyppyyn uutta vastuunjakoa
Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä harmittelee mäkihypyn tilaa nykyisessä Hiihtoliiton organisaatiossa. Rahat ovat lopussa jo tässä vaiheessa kautta, ja suuri osa hänen ajastaan kuluu tehtäviin, jotka eivät hänelle varsinaisesti kuuluisi.
Suomen mäkihyppymaajoukkue leireilee tällä hetkellä hätärahoituksen turvin. Mäkihyppääjien oma lajiyhdistys ei ollut valmis tukemaan hyppääjien kaipaamaa harjoitusleiriä, joten se toteutettiin yhteistyökumppaneilta saadun rahoituksen turvin.
Itävallan Ramsaussa joukkueen kanssa tällä hetkellä majaileva Niemelä pitää tilannetta vakavana, sillä kiristynyt rahatilanne antaa muille maille myös kilpailullista etumatkaa.
\- Tiukka budjetti karsii kaikesta; leirien määrästä, välineistä, matkustuksesta ja logistikasta. Onhan siinä eroa, jos itävaltalaiset tulevat paikalle omalla yksityiskoneellaan, Niemelä miettii.
Niemelä painottaa, että raha ei kuitenkaan ratkaise kaikkea.
\- Perusasiat täytyy olla kunnossa. Jos talousasiat ovat lisäksi hyvin, se lisää potentiaalia.
Hyppääjät ja valmentaja ahtaalla
Niemelä kertoo, että tiukka rahatilanne on tuskallinen myös hyppääjille, sillä kyseessä ovat myös heidän henkilökohtaiset ansionsa.
\- Onnistumismahdollisuudet olisivat nyt korkealla, mutta kilpailujen väliset harjoittelut ovat nyt minimissä. Onhan se ikävää, jos kaikki jää tällaisesta pilipaliasiasta kiinni.
Mäkihypyn oman lajijohtajan perään on haikailtu aiemminkin. Viimeksi sellaista kaipaili joukkueen toissaedellinen päävalmentaja, nykyisin YLE Urheilun mäkihyppyasiantuntijana toimiva Tommi Nikunen.
\- Lajipäällikkö on jokaisessa maajoukkueessa, ja hänen vastuullaan kuuluisivat olla esimerkiksi yhteiskuntasuhteiden hoitaminen ja lajin kehittämisasiat. Tällä hetkellä yritän valmennuksen ohessa hoitaa myös kaikkea tätä. Kyllähän siihen menee valitettavan paljon aikaa ja voimia, Niemelä harmittelee.
Lähes sata kiloa kokaiinia takavarikoitiin Dubaissa
Dubain poliisi on takavarikoinut valtavan määrän kokaiinia. Poliisin mukaan 93 kiloa kokaiinia oli matkalla Brasiliasta Dubain kautta kolmanteen maahan, jota ei kerrottu. Kokaiinin arvo katukaupassa olisi ollut vajaat 30 miljoonaa euroa.
Poliisin mukaan huumeet oli kätketty kolmeen matkalaukkuun. Kyseessä oli suurin huumetakavarikko Lähi-idässä tämän vuoden aikana.
Dubaissa on erittäin tiukat huumelait. Huumeiden salakuljetuksesta tuomitaan usein kuolemaan, joskin tuomiot muutetaan useimmiten elinkautisiksi vankeuksiksi.
JALKAPALLO: Albanian maajoukkueelle uusi valmentaja
Italialainen Giovanni De Biasi, 55, on nimitetty Albanian jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Hän korvaa tehtävässä kroatialaisen Josip Kuzen.
De Biasi on aiemmin luotsannut Modenaa, Bresciaa, Torinoa ja Udinesea. Hänen pestinsä Albanian jalkapalloliiton kanssa on kahden vuoden mittainen.
Marko Maunuksela pysähtyi pieniin kirkkoihin
Vuoden 2010 tangokuningas Marko Maunuksela lopettelee Joulukirkossa-konserttikiertuettaan. Suurien kirkkojen sijasta Marko vei joulukonserttinsa pieniin kirkkoihin. Keskiviikkona konsertti kuullaan Kitinojan kirkossa Ylistarossa.
\- Heti alusta asti oli selvää, että haluan viedä joulukonserttini pieniin kirkkoihin, sanotaanko valtavirran laitamille. En halunnut mennä suurten kaupunkien suurimpiin kirkkoihin vaan suurten kaupunkien pieniin kirkkoihin, Marko Maunuksela kertoo.
\- Pienessä kirkossa syntyy erilainen tunnelma. Sellaista intiimiä, läheistä tunnelmaa on vaikea saavuttaa isossa tilassa.
\- Kirkkoon mennään vähän erilaisella asenteella kuin muualle konsertoimaan. Yleisöstäkin sen huomaa. Kirkkoon tullaan hyvissä ajoin ja katsellaan alttaritaulua ja kirkon arkkitehtuuria. ihmisillä ei ole kiire.
Rakkaimmilla joululauluilla
Joululaulukonsertteja on tarjolla paljon. Marko Maunuksela sanoo ikään kuin hakevansa omaa paikkaansa ensimmäisellä joululaulukiertueellaan. Hän esittää konserteissa rakkaimmiksi kokemiaan joululauluja ja muutaman hengellisen laulun.
\- Sydämeeni joulun teen, Varpunen jouluaamuna, Tulkoon joulu, Marko Maunuksela luettelee mieluisiaan joululauluja.
\- Joulu on perinnejuhla, siksi kai tiettyihin joululauluihin ei kyllästy koskaan. Olen ottanut ohjelmistoon uusiakin lauluja. Loistava joululaulu on ruotsalaista alkuperää oleva "Taivas sylissäni".
Perinteiden ohella Marko Maunuksela tarjoaa joulumusiikissaan myös tuoreutta. Sitä tuovat sovitukset. Tänä iltana Marko Maunuksela ja Fantasia-orkesteri konsertoivat joulutunnelmissa Seinäjoella Kitinojan kirkossa, huomenna torstaina Pirkkalan vanhassa kirkossa ja perjantaina Maskun kirkossa.
Korvapuusteja jouluksi
Marko Maunuksela jää lomalle muutaman päivän kuluttua, tosin joulupäivänä on konsertti Ikaalisissa. Mitä kuuluu artistin oman joulun valmisteluihin?
\- Joulua on tehty ihmisille ympäri Suomen, mutta omassa arjessani en ole vielä joulua juuri ehtinyt miettimään. Kotoa on tilattu korvapuusteja, joten niitä täytyy tehdä ja jotain muita leipomuksia.
\- Minulla ei ole mitään erityisiä jouluperinteitä, paitsi nyt tietysti kuusenhaku. Yritämme viettää perheen kera rauhallista joulunaikaa.
Sananen – Kellarit täynnä taidetta
Taidetta voi ostaa puolueilta. Mutta mitä se on se taide? Varmaa on vain se, että mitään ei saa nähdä etukäteen. Taiteilijoiden nimet eivät tule mieleen. Se on melkein aineetonta hyvää, se vaan on taidetta. Sitä on kellari täynnä. Taide on hyvin kallista. Mutta laittaisitko sitä seinällesi halvan taulun? Taiteelle ei ole kilohintaa, mutta voita kalliimpaa se on. Politiikan taiteessa ei säily arvo, mutta arvaamattomuus säilyy.
Tämä on kehä. Poliitikot ovat tehneet paskanpuhumisesta taidetta. Ja taiteella on aina hintansa. Jokapäiväinen arvonmääritys tapahtuu valiokuntasaleissa ja marmorikehysteisillä käytävillä. Jokainen puolipyöreä elliptinen kiertoilmaus, jolla saa itselleen tietä kohti virka-autoa, on itsenäinen taideteos. Tämä on se, missä synnynnäinen lahjakkuus tulee esiin. Kaikki kuuntelevat etukenossa kun vallankäyttäjä maalailee teknisesti hiotulla verbaliikallaan. Tämä herättää tunteita, ajatuksia ja sattuvia kuvia. Eikö se juuri ole taiteen tehtävä? Eikö tämä kaikki olekin taidetta?
Poliitikko antaa taiteensa puhua. Pinnan alla myllertää. Vain tuotteista suostutaan puhumaan. Poliitikot säilyvät myyttinä, kuin taiteilijoista tinkimättömimmät. Sisimmältään koskemattomina. Suuret vedot ja kuohahtavat tunteet muistetaan. Niitä vaalitaan tasaisella lämmöllä, kunnes arvomerkit jaetaan.
Poliitikko on lähtökohdiltaan tabula rasa, tyhjä taulu. Jaksaa istua pitkään paikoillaan ja puhua. Mutta pää on riittävän tyhjä. Siellä on tilaa uusille ajatuksille, pensselin sivalluksille. Puolue saa maalata. Se saa määritellä taulun päävärit ja isoimmat yksityiskohdat. Parhaimmassa tapauksessa syntyy sellainen kultainen leikkaus, että sitä voi kansalainen vain suu auki ihmetellä.
Taide ja politiikka liittyvät saunattomasti yhteen. Ei tarvitse erikseen saunassa neuvotella, me ostamme puolueeltanne taidetta, kyllä. Ensin sovitaan summa. Taulut ovat kellarissa. Ne ovat siellä maailman tappiin, jos kotimainen home ei niitä realisoi. Kukka-asetelmat eivät kestä päivänvaloa. Lähellä politiikkaa olevat tahot eivät pysty katselemaan kukkia. Se muistuttaisi, että jossain on olemassa niin paljon viatonta kauneutta.
Perussuomalaiset painoivat ennen vaaleja paperille, että postmoderneja taidekokeiluja ei pitäisi valtion tukea. Nyt Soini sanoo lauseen olleen provokaatio. Kattotuoli Jytkyn rakentamisessa.
Taidetta ja politiikka yhdistää ymmärtämättömyyden sietämätön tuska. Todellista taidetta ei ymmärrä. Se menee suoraan verenkiertoon, alitajuntaan. Se menee kehoomme käymättä aivojen ronklattavana. Vaikuttaa uniimme ja aineenvaihduntaamme. Samalla tavalla politiikkaa ei meinaa ymmärtää. Taivaanrannanmaalarit käyttävät tahallaan hämääviä ilmauksia. Heruttavat sääliä, katkeruutta ja kadonnutta kansallistunnetta kertomatta mihin aikovat todella saamaansa kansalaisluottamusta käyttää. Sitä mitä emme täysin ymmärrä, sitä emme voi täysin tuomitakaan. Siksi jotkut porskuttavat.
Mutta missä on Jouko Röntynen, pitkän linjan kellaritaiteilija. Mies, joka ei käynyt turhaan kansalaisopiston kurssia. Mies, joka maalaa tauluja kellarissaan. Hänen taulunsa myydään puolueelle, joka siirtää ne omaan kellariinsa. Niitä tauluja ei ole nähnyt kukaan. Luulen, että niissä on vastaus. Niihin on maalattu aikamme möröt, poliitikkojemme sielunmaisema ja materian haju. Jos home ei tuhoa kaikkea, jonain kauniina päivänä, viimeisen yliopistomme viimeinen tutkija saa analysoida Röntysen vaalitauluista, mikä meni pieleen. Silloin ne myyttiset kuvat ovat mittaamattoman arvokkaita. Niistä ottavat varoittavaa oppia tulevat sukupolvet.
Italiassa tutkitaan Firenzen rasistisen iskun taustoja
Italian poliisi on jatkanut tutkintaa eilisten Firenzessä tehtyjen rasististen surmien taustoja. 50-vuotias Gianluca Casseri ampui tiistaina kaksi ihmistä ja haavoitti vaikeasti kolmea. Kaikki uhrit olivat afrikkalaisia katumyyjiä, ja ammuskelut tapahtuivat suosituilla toreilla.
Silminnäkijöiden mukaan Casseri astui autostaan Piazza Dalmazian torilla Firenzen pohjoispuolella ja ampui kolme laukausta, jotka tappoivat kaksi senegalilaismyyjää välittömästi. Kolmas haavoittui vakavasti. Poliisin mukaan hän jää henkiin, mutta halvaantuu loppuiäkseen.
Tämän jälkeen ampuja siirtyi keskustaan turistien suosimalle San Lorenzon torille. Siellä hän haavoitti kahta muuta myyjää, jotka myös haavoittuivat vakavasti - toinen rintaan ja toinen vatsaan. He ovat yhä kriittisessä tilassa.
Poliisit piirittivät lopulta Casserin, jolloin tämä ampui itsensä.
Italian parlamentin alahuone piti keskiviikkona minuutin hiljaisen hetken uhrien muistoksi. Surmat ovat järkyttäneet Italiaa syvästi. Niiden motiivina pidetään rasismia. Casseri oli äärioikeistolaisen Casa Pound -ryhmän jäsen. Casa Pound on sanoutunut irti tapahtuneesta.
Casseri oli ammatiltaan fantasiakirjailija ja fantasia- ja kauhutarinoihin keskittyneen lehden toimittaja. Hän asui Pistoian kaupungissa.
\- Hän oli vähän outo, vähän yksinäinen susi, mutta ei vaikuttanut hullulta. Hän oli vähän omissa maailmoissaan, sanoi Casa Poundin paikallisjohtaja Fabio Barsanti.
Italian lehdistössä Casseri rinnastettiin muun muassa norjalaiseen Anders Behring Breivikiin, joka tappoi 77 ihmistä heinäkuun kaksoisiskussa.
Kuvataiteilija Laura Horelli palkittiin Saksassa
Kuvataiteilija Laura Horelli on uunituore Hannah Höch -tukipalkinnon saaja. Saksalaisen dada-taiteilijan mukaan nimetty palkinto myönnetään Berliinissä asuville naistaiteilijoille. Tänä vuonna palkinnon sai videotaiteilija.
Laura Horelli voi olla tyytyväinen kuluneeseen vuoteen. Horelli oli toinen tämänkertaiseen Ars-näyttelyyn kutsutuista suomalaistaiteilijoista ja parhaillaan hänen teoksiaan on myös esillä kahdessa berliiniläisessä galleriassa.
Neuer Berliner Kunstvereinissa on nähtävissä hänen kahdeksan vuoden takainen teoksensa 
You go where You're sent. Barbara Weiss -galleriassa puolestaan 
Haukkapala ja 
Terassi.
\- Haukkapala-videoteos perustuu Pikku Kakkosen ruokaohjelmaan nimeltä Haukkapala, jota äitini juonsi 80-luvulla. Toinen teos on nimeltään 
Terassi. Siinä käsittelen aikaa, jolloin perheeni asui Nairobissa, Keniassa, Horelli kertoo.
Sekä 
Haukkapala että 
Terassi ovat hyvin henkilökohtaisia teoksia. Niissä molemmissa taiteilija palaa omaan lapsuuteensa ja äitisuhteeseensa. Matka lapsuuteen ei kuitenkaan ollut helppo. Etenkin 
Haukkapalan työstäminen oli vaikea prosessi.
\- Haukkapala on ainoa liikkuva kuvamateriaali, joka minulla on äidistäni. Äitini kuoli ollessani 11-vuotias. Tätä materiaalia on ollut hirveän vaikea katsoa, mutta jos sitä katsoo toisesta perspektiivistä, niin se on tv-ohjelma, jonka aika moni ihminen näki, Horelli jatkaa.
Laura Horellin työtapaa on kuvattu subjektiiviseksi. Hän käyttää videoissaan usein perhevalokuvia ja omia kommenttejaan. Tämän menetelmän avulla hän lähestyy todellisuutta ja viittaa vallitseviin epäkohtiin.
\- Menetelmäni tulee varmaan dokumenttifilmin perinteestä. Monissa dokumenttifilmeissä käytetään tätä lähestymistapaa; tekijän asemaa mietitään suhteessa siihen, mitä näytetään elokuvassa. Se on minulle tärkeää.
Jakeluyhtiö Digita menossa ehkä myyntiin
Suomessa radio- ja televisiopalvelujen jakelusta vastaava Digita saattaa mennä myyntiin. Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan Digitan kauppahinta saattaisi kohota jopa 400 miljoonaan euroon.
Digitan omistaa nykyään ranskalainen TDF, joka on nyt pyytänyt pankkiiriliike Goldman Sachilta apua kaupan toteuttamiseen.
Yleisradio myi Digitan TDF:lle osissa 2000-luvun alussa. Kauppahinta oli noin 300 miljoonaa euroa. Digitan myymisellä rahoitettiin siirtymistä digiaikaan.
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan yksi Digitasta kiinnostunut ostajaehdokas olisi ruotsalainen mediaoperaattori Teracom. Sama yhtiö osti maksutelevisiopalveluja tarjoavan suomalaisen PlusTV:n vuonna 2009.
Aikataulua Digitan myyntiaikeille ei ole asetettu. TDF, Goldman Sachs ja Teracom eivät halua kommentoida myyntihuhuja.
Mikkelin vankila siirtyy nykyaikaan
Mikkelin vankilan laajennus on viimeistelyä vaille valmis. Vangit siirtyvät nykyisistä tiloistaan uudisrakennukseen tammi-helmikuussa. Sen jälkeen alkava vanhan osan peruskorjaus kaksinkertaistaa vankimäärän.
Mikkelin vankilan yli satavuotisessa historiassa ollaan siirtymässä uuteen, nykyaikaan. Laajennus on viimeistelyä vaille valmis ja se on vaatinut henkilökunnalta paljon uuden oppimista.
\- Erittäin paljon on jouduttu kouluttamaan henkilökuntaa. Jos tehdään karkea vertaus, että tuo vanha vankila on heinälato ja huussin ovilinkku on sen teknisin väline, niin täällä kaikki toimii sähköllä, sanoo apulaisjohtaja Arto Räsänen.
Vangeilla on hyvä olla tekemistä
Laajennuksessa sellit hohtavat uutuuttaan veeseineen ja suihkuineen, joka kerroksessa on oma saunakin. Parin vuoden jälkeen vangit pääsevät taas myös työpajoihin - jotka ovat viimeistä huutoa nekin.
\- Vangilla pitäisi olla mielekästä, aktiivista tekemistä. Joko se on koulua tai työtä, mutta täällä sellissä olo ei edesauta ketään, toteaa vartija Matti Luoranen.
\- Toki se tuo rauhaa siihen vankilaan. Kyllä moni vanki haluaa olla mukana työtoiminnassa kuin maata sellissä, Räsänen säestää.
Vartijat eristäytyvät toisistaan
Jos tekniikka helpottaakin työn tekemistä ja vankien valvontaa, eristää se samalla vartijoita toisistaan. Se ei tunnu yli kolmekymmentä vuotta vankilatyötä tehnyttä konkaria.
\- Kyllä sosiaalinen kanssakäyminen on tärkeää. Toivottavasti se ei mene siihen, ettei nähdä toisia, muuta kuin vankeja, Luoranen pohtii.
Pelkoa liian vähästä väestä
Seuraava suuri muutos Mikkelissä tulee olemaan vanhan osan peruskorjaaminen. Sen valmistuttua vankipaikat kaksinkertaistuvat yli sataankolmeenkymmeneen. Henkilöstössä on huolta työntekijöiden riittävyydestä.
\- Ehkä ihmiset rupeavat väsymään tekemiseen, Luoranen ennustaa ja arvelee, että siinä tapauksessa vankienhoidon laatukin kärsii. - Kyllä. Sillä toiminnathan pitää tehdä sen mukaan kuin on henkilökuntaa. Ja jos ei ole henkilökuntaa, vanki on sellissä.
Maakuntaliitto tukee lentoja
Keski-Suomen liitto on myöntänyt Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykes Oy:lle 80 000 euroa lentoliikenteen tukemiseen. Tavoitteena on säilyttää ja saada lisää säännöllisiä lentoyhteyksiä Jyväskylästä Helsinkiin ja ulkomaille.
Lentomatkustajien määrän kasvattamiseksi Jykes käyttää rahan Flyben ja Estonian Airin kanssa tehtäviin markkinointisopimuksiin.
Markkinoinnilla tavoitellaan uusille reiteille riittävästi lentomatkustajia, jotta toiminta olisi kannattavaa ilman markkinointitukea vuoden 2013 alusta alkaen.
Rahoitus myönnettiin Keski-Suomen Kehittämisrahastosta.
Amerikkalainen kauhutalo on myynnissä - kummitukset eivät kuulu hintaan
Los Angelesissa sijaitsee kiva kartano, joka on nyt myynnissä. Talolla on myös erikoinen TV-historia.
_Glee_- ja _Muodon vuoksi_ -sarjoista vastanneen **Ryan Murphyn** uusin TV-projekti on Jenkkien televisioruuduille tänä syksynä ilmestynyt kauhusarja _American Horror Story_. Sarjassa kolmehenkinen perhe muuttaa pahaenteiseen taloon, jonka nurkissa pyörii kummituksia ja aaveita vaikka millä mitalla.
Kellarissa majailee tappajakääpiöitä ja vauvojen ruumiita kun taas ullakolla heilutaan mustissa lateksipuvuissa. Entiset asukkaatkin ovat henkensä heittäneet ja nyt jos sinulla lojuu kukkaron pohjalla 4,5 miljoonaa dollaria - voi kaikki tämä olla sinun!
Hittisarjan tapahtumapaikkana toimiva talo on nimittäin myynnissä. Kolmikerroksisessa talossa on kuusi makuuhuonetta ja viisi kylpyhuonetta, viisi takka, solarium ja kullatulla katolla varusteltu ruokailusali. Filmiryhmän nurkissa pyörimisestä ei kannata huolehtia, sillä taloa käytetään vain ulkokuvissa. Sarjan kohtauksia varten lavastajat ovat rakentaneet sisätilat uusiksi omille studioilleen.
Talon listaus löytyy [täältä](http://www.joebabajian.com/current-listings/337/1120-westchester-place/).
**Lähteet:** Gawker
Lehtinen ja Bask saavuttivat olympiapaikan
49er-purjehtijat Lauri Lehtinen ja Kalle Bask kuulivat keskiviikkoiltana ilouutisia, sillä heidän olympiakisojen maapaikkansa varmistui MM-kisojen finaalilähtöihin siirryttäessä.
Keskiviikkona ei voitu ajaa kuin kaksi lähtöä per karsintaryhmä. Kolmas ajetaan ensimmäisen finaalilähdön nimellä torstaina, jonka piti olla välipäivä.
\- Kaikki kultafinaaliryhmään päässeet maat saivat maapaikan, joten paikkamme on varma. Hieno juttu, sillä nyt sitä ei tarvitse enää miettiä, vaan voimme keskittyä itse MM-kilpailuun, kippari Lehtinen kommentoi.
49er-tiimit joutuivat odottamaan keskiviikkona kolme tuntia vesillä, kunnes veneet pääsivät päivän ensimmäiseen lähtöönsä. Kilpailun aikanakin tuuli oli yhä todella kevyttä ja suunnaltaan vaihtelevaa.
Suomalaiset olivat ensimmäisessä lähdössä karsintaryhmänsä 17. ja toisessa 2.
\- Sijoitukset menivät tänään ristiin, joten piste-erot ovat pieniä, tyytyväinen tiimi myhäili.
Lehtisellä ja Baskilla on 45 pistettä, kun kilpailua johtavalla Iso-Britannian John Pinkillä ja Rick Peacockilla on 31. Kaikki on siis mahdollista.
\- Olemme tosi tyytyväisiä tilanteeseen. En muista, että ryhmä olisi koskaan ennen ollut näin tasainen.
Suomella on nyt jo viisi purjehduksen maapaikkaa Lontoon olympialaisiin.
Laser Standardin viimeiset karsintalähdöt eivät tuoneet suomalaisittain suuria muutoksia kokonaistilanteeseen. Fredrik Westman on 66., Mattias Lindfors 82, Pierre Collura 90. ja Teemu Rantanen 126. Yksikään heistä ei siis yltänyt 50 parhaan kultafinaaliryhmään. Kuitenkin mahdollisuudet maapaikkaan ovat olemassa vielä hopeafinaaliryhmässäkin, sillä sen 10 parasta maata saa olympiapaikan.
Etäluettavat mittarit yleistyvät Lapissa
Lapin sähköverkkoyhtiöt ovat asentaneet asiakkailleen jo tuhansia etäluentamittareita. Esimerkiksi Rovaniemen verkon asiakkaista on saanut uuden mittarin yli 14 000 eli noin 40 prosenttia.
Rovaniemen verkko arvioi, että se saa urakan valmiiksi ensi keväänä maaliskuun tienoilla.
Rovakairassa puolestaan etäluettavia mittareita on asennettu yli 8 000 eli noin 30 prosentille asiakkaista. Rovakairan mukaan etämittarit saadaan kaikille asiakkaille ensi vuoden aikana.
Selvitys: Jäämeren rata käyttöön vuonna 2030
Tuoreen selvityksen mukaan ratayhteys Rovaniemeltä Kirkkoniemeen voisi valmistua vuoteen 2030. Usean Lapin ja Pohjois-Norjan kunnan teettämässä selvityksessä arvioidaan, että ratayhteyden voisi toteuttaa kahdessa vaiheessa.
Noin 300 miljoonaa euroa maksava rautatie Rovaniemeltä Sodankylään voisi valmistua jo vuonna 2020. Rata rakennettaisiin pääasiassa kaivos- ja puukuljetuksia varten. Radan rakentaminen on kannattavaa, jos kuljetusmäärät ovat 1,0-1,5 miljoonaa tonnia vuodessa.
Sodankylän ratayhteyden kannattavuus riippuu Anglo Americanin Viiankiaavan kaivoksen kuljetuksista, sillä Kevitsan kaivoksen ja metsäteollisuuden kuljetukset eivät riitä kattamaan radan kannattavuutta.
Sodankylästä Kirkkoniemeen rakennettavan radan kustannusarvio on 1,3 - 1,8 miljardia euroa. Tämän mahdollisesti vuoteen 2030 valmistuvan rataosuuden kannattavuus edellyttää noin 3,0 miljoonan tonnin vuotuisia kuljetusmääriä.
Jäämeren radan odotetaan saavan osansa Pohjoisen merireitin ja Itämeren maiden sekä Pohjois-Aasian tavarankuljetuksista.
Yksistään Pohjoisella merireitillä kulkee 40 miljoonaa tonnia öljyä ja maakaasua vuodessa.
Pohjois-Lapin kuntien, Rovaniemen kaupungin, Etelä-Varangin kunnan, Finnmarkin maakunnan ja Kirkkoniemen elinkeinoyhtiön toteuttaman selvitystyön väliraportti julkaistiin keskiviikkona.
Selvitys valmistuu helmikuun lopussa ja sitä rahoittavat toteuttajien lisäksi EU:n Interreg-ohjelma ja Lapin liitto.
Lahden konserttitalo myyntiin
Pitkään keskustelua herättänyt, huonoon kuntoon päässyt Lahden konserttitalo aiotaan myydä. Säätiön asiamies ei toistaiseksi paljasta ostajaehdokasta. Kaupunginjohtajan mukaan rakennus myydään yksityiselle kiinteistökehittäjälle, joka etsii talolle käyttöä.
\- Nyt on kyseessä on talon kohtalo, sanoo omistajasäätiön asiamies Paula Kurki-Suonio.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan konserttitalon omistava säätiö myy kiinteistön yksityiselle kiinteistökehittäjälle, joka etsii sille käyttöä. Konserttitalon Omakotisäätiön asiamies, asianajaja Paula Kurki-Suonio vahvistaa kaupan hieronnan, mutta ei valota asiaa sen enempää.
Kaupunginjohtaja Myllyvirran mukaan Lahden kaupungilla ei ole talolle käyttöä, sillä tilat ovat vaikeasti muunneltavissa. Omistajasäätiö on kaupungille velkaa 1,7 miljoonaa euroa.
Mittavaa remonttia odottavalle yli 50-vuotiaalle talolle on soviteltu viime vaiheessa asuntokäyttöä. Omistaja haki rakennukselle aluksi purkulupaa, koska varoja talon kunnostamiseen ei ollut.
Parlamentaarikon blogi: Jari Myllykoski
Mureneeko maakunta? Ovatko vaalilain uudistus ja kuntaliitokset uhkana Satakunnalle? Satakunnassa on ollut elämää yli 9000 vuotta ja maakuntasuunnitelma lähtee siitä, että elämää itsenäisenä maakuntana on vielä vuonna 2030.
Päämäärän saavuttaminen edellyttää voimakasta panostusta yritysten kilpailukykyyn, monipuoliseen ja laadukkaaseen koulutukseen sekä kulttuurin ja elinympäristömme vaalimiseen. Maakunnan liikenneyhteyksien kehittäminen täytyy olla yhteisenä tavoitteena, jos halutaan turvata maakunnan kilpailukyky myös jatkossa. Usko Satakunnan tulevaisuuteen tulee olla meille kaikille täällä asuville yhteinen.
Viimeaikainen trendi kuntaliitosten suhteen maakunnassamme on ollut, että asukkaat haluavat yhtä ja kuntapäättäjät päättävät toista. Nyt tätä "jumppaa" käydään Pohjois-Satakunnassa, jossa kuntien asukkaat tuntevat itsensä satakuntalaisiksi ja osa päättäjistä tunnistavat itsensä pirkanmaalaisiksi.
Kankaanpään, Jämijärven ja Parkanon asukkaille tehtiin kuntaliitoksesta mielipidekysely, jonka vastausprosentti jäi alhaiseksi. Tämän osa päättäjistä tulkitsi kuntalaisten luottamuksena heidän päätöksentekoonsa. Se voi olla luottamusta tai sitten epäluottamusta. Yhtä todellinen syy jättää vastaamatta on, ettei koeta omalla mielipiteellä olevan vaikutusta. Kyseinen ajattelusuunta on ollut kohtuullisen suosittu näinä demokratian lama-aikoina.
Totta on, että päätökset tehdään sillä valtakirjalla, joka on kuntalaisilta vaaleissa saatu. Sitä valtaa ei voi kyseenalaistaa, se on kunnallisen päätöksenteon perusta. Valtakirjojen hallitsijoiden luottamus punnitaan neljän vuoden välein.
Satakunnassa oli 2000-luvun alussa vielä 28 kuntaa, nyt kuntia on 21. Kuntien määrää ei voi yksiselitteisesti käyttää mittarina maakunnan tulevaisuudesta, koska kunnat ovat yhdistyneet maakuntarajojen sisälläkin. Matkalaukkunsa ovat muutamat kunnat pakanneet vuosien saatossa ja nyt Kiikoista kiiruhdetaan kovaa kyytiä Pirkanmaalle, kiikoislaisten vastustuksesta huolimatta.
Kuntalakiuudistus sekä vaalipiiriuudistus muokkaavat niin kuntien kuin oletettavasti maakuntienkin rajoja. Kuntauudistus on suoraa jatkoa Paras-hankkeelle, joka sai pahamaineisen lempinimen: kuntien pakkoliitoshanke. Kuntauudistuksessa ajattelua ohjaa työssäkäynti- ja talouskriteerit, mikä on saanut osakseen kritiikkiä. Kuntaliitto nostaakin omassa lausunnossaan kyseisten kriteerien rinnalle myös toiminnalliset ja demokratiaan liittyvät kriteerit. Nyt onkin syytä pohtia perusteellisesti millä toimilla on merkitystä tulevaisuudessa, kun tavoitteena on lähipalvelujen turvaaminen kuntalaisille. Millä toimilla todella voidaan saada aikaan kustannustehokkaammin laadukkaat palvelut?
Vaalipiiriuudistuksessa hallitusohjelma tähtää enintään 12 vaalipiiriin Manner-Suomessa vuoden 2015 vaaleissa. Vaalipiirejä on tällä hetkellä 15 ja maakuntia 19. Kyseessä on siis ainakin 2 vaalipiirin sulautuminen muihin vaalipiireihin. Ennakoiko kyseinen muutos myös muutoksia maakuntien rajoihin? Sitä ei varmaksi vielä tiedä, mutta paineita siihen suuntaan on.
Hallitusneuvottelujen aikana oltiin Satakuntaa laittamassa vaalilain lahtipenkkiin. Villein vaihtoehto oli maakunnan jakaminen Pirkanmaan ja Varsinais-Suomen vaalipiireihin. Itsenäinen maakunta tarvitsee omat edustajansa eduskuntaan, vain siten pystytään turvaamaan maakuntien tasapainoinen edustuksellisuus eduskunnassa. Kannattaa arvioida montako kansanedustajaa Satakunnassa olisi, jos tämä jako olisi ollut käytössä jo viime valeissa.
Jari Myllykoski
Kansanedustaja (vas.)
Puolustusvoimien säästöt heijastuvat Pielavedelle
Puolustusvoimien räjähdevarikoihin kohdistuvat säästöt vähentävät työpaikkoja myös Koivujärven varastosta Pielavedeltä. Varastosta vähennetään ensi vuoden aikana 5 - 10 työpaikkaa vartioinnista ja varastotyöstä.
Koivujärven yksikkö on niin sanottu valmiusvarasto, jossa säilytetään ammuksia ja räjähteitä sodan ajan tarpeisiin. Se työllistää tällä hetkellä noin 30 henkilöä.
Puolustusvoimien ammus- ja räjähdevarikoilta vähennetään seuraavan yhdeksän vuoden aikana kaikkiaan 190 työpaikkaa.
Metsähallitus luopuu Villin Pohjolan yhtiöittämisestä
Yhtiöittämisen sijaan Metsähallitus tekee konsernin sisällä uudelleen järjestelyjä. Uudelleen järjestelyn takia Villissä Pohjolassa alkaa yt-neuvottelut.
Matkailuliiketoimintaa harjoittavan Villin Pohjolan yritysasiakkaat, kansainväliset ryhmät ja ohjelmapalvelut siirretään Eräsetti Oy:n vastuulle vuoden 2012 aikana.
Metsästys- ja kalastuslupien myynti siirretään luontopalvelujen erätoiminnon hoidettavaksi vuodesta 2013 alkaen. Vuonna 2012 myynti tapahtuu pääosin entiseen malliin. Osa lupajakelusta kuten mobiililuvat ja hirviluvat ovat siirtyneet erätoiminnolle jo aiemmin.
Uudessa järjestelyssä kämpät ja kämppäliiketoiminta siirrettäisiin Metsähallituksen Laatumaan organisaatioon vuoden 2012 aikana. Metsähallituksen aikeissa on kuitenkin myydä entistä enemmän kämppiään, jos kysyntää riittää.
Yksittäisten kämppien vuokrausta asiakkaille jatketaan kuitenkin normaalisti. Ulkopuolisten omistamien kämppien välitystoiminnasta tullaan vähitellen luopumaan.
Uudelleenjärjestelytarpeen takia Villin Pohjolan henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut on kutsuttu alkavaksi 21.12.2011.
Työnantajan näkemyksen mukaan uudelleenjärjestely ei aiheuta henkilöstövähennyksiä, mutta työtehtäviin saattaa tulla muutoksia myöhemmin yt-neuvotteluissa sovittavalla tavalla.
Yt-neuvottelut koskevat 16 työntekijää.
Kenkien nastoitussesonki on vilkkaimmillaan
Katujen jäätyminen näkyy liukuesteiden kysynnässä. Suutareilta kysellään erityisesti tarrakiinnitteisiä liukuesteitä. Kiinteitäkin ratkaisuja käytetään runsaasti. Esimerkiksi Porissa kaupunkilaiset saavat ilmaiset nastat kenkiinsä. Suutareiden mukaan kiinteät nastat eivät kuitenkaan ole järkevin vaihtoehto useimpiin kenkiin.
Suutari Ismo Vainion mukaan joihinkin uudenmallisiin kenkiin on asennettu kiinteitä liukuesteitä, jotka voi piilottaa koron alle silloin kun niitä ei tarvita. Sellaisia voidaan asentaa myös suutarilla. Kiinteitä nastoja hän ei yleensä suosittele, sillä useimmissa kengissä pohja on rakennettu niin, että nastoja ei pystytä asentamaan käytännöllisimpiin kohtiin. Irrallisissa suojissa nastat voi asentaa ilman, että kengän pintaan kajotaan.
\- Kävellessä ihmiset liukastuvat yleensä kantapää edellä. Yleisimmin suosittelisinkin tarrakiinnitteistä nastoitettua kantaliukuestettä. Se on helppo kiinnittää ja käyttää. Kovempaan kävelyyn löytyy koko kengän yli menevä niin sanottu nastoitettu piikkikalossi. Sitä löytyy pariakin sorttia. Ja reposaarelaisten kuuluisaksi tekemä Broddy eli jääkenkä on hyvin suosittu. Jos yksi sellainenkin olisi taskussa, niin monta luunmurtumaa jäisi tulematta.
Vainion mukaan ihmiset hankkivat liukuesteet kenkiinsä valitettavan usein vasta kunnon kaatumisen jälkeen.
\- Suuri osa kengistä on pintaliukkaita ja jonkinlainen suojaus niihin olisi hyvä laittaa. Hyvät suojat maksavat 10-30 euroa, joten melko edullisia liukastumisvakuutuksia ne olisivat.
Suomen toiseksi vanhin väitöskirjan tekijä: "Tämä oli pelkkä vahinko"
Kouvolalainen metsänhoitaja Veikko Tiainen, 86 vuotta, väittelee torstaina taloushistorian tohtoriksi Jyväskylän yliopistossa. Hän on tutkinut väitöskirjassaan entisen työnantajansa Tehdaspuun toimintaa puunhankkijana.
\- Tässä ei ole ollenkaan kyse intohimosta - tämä on pelkkä vahinko. Olin matkalla Jyväskylän yliopiston professoreiden kanssa, ja siellä kehuimme toisiamme ja ennen kaikkea itseämme, Tiainen veistelee.
Matkalla hän kertoi kirjoittaneensa muun muassa Tehdaspuun 20-vuotisen historiikin, jonka luettuaan professori totesi, että muokkaamalla teoksessa olisi aineista jopa väitöskirjaksi.
Hintasopimuksilla vakautta kaupantekoon
Tehdaspuu muodostui neljän metsäyhtiön metsäosastoista. Yhdistymisajatus syntyi Tiaisen mukaan 60-luvulla, kun Ahlström Osakeyhtiö, Kaukas, Kymin Osakeyhtiö ja Tampella olivat ajautuneet melko kannattamattomaan toimintaan. Tehdaspuu hankki puut kaikille neljälle yritykselle noin kolmenkymmenen vuoden ajan. Tiainen toimi Tehdaspuussa useissa eri tehtävissä osto- ja hallintopäälliköstä toimituspäällikön varamieheen.
\- Toinen yhtiön päätavoitteista oli kustannusten vähentäminen ja toinen oli puunsaannin turvaaminen. Jokaisen osakkaan edustaja on ollut sitä mieltä, että Tehdaspuu oli onnistunut ratkaisu, Kertoo Tiainen.
Puun hinta pyrittiin vakauttamaan hintasopimuksella myyjäpuolen kanssa, jotta kaupantekoon saatiin pitkäjänteisyyttä. Tästä huolimatta hintoja jouduttiin usein nostamaan.
\- Ongelmahan on aina ollut se, että kilpailutilanteessa joudutaan maksamaan enemmän kuin ollaan sovittu. Hintasopimukset olivat kuitenkin molempien osapuolten kannalta hyödyllisiä, Tiainen huomauttaa.
Tiaisen mukaan on jopa esitetty, että hintasopimukset olisivat olleet ratkaiseva tekijä siinä, että Suomi saavutti maailmanlaajuisesti merkittävän aseman puutavaran hankinnassa.
Metsäliiton kampeaminen epäonnistui
Aikanaan Tehdaspuu yritti estää Metsäliiton etenemisen hankinta-alueellaan, koska Metsäliitto ei halunnut mukaan yhteistoimintaan teollisuuden toiveista huolimatta.
\- Se oli häiriötekijä muulle teollisuudelle, Tiainen perustelee.
Metsäliitto kuitenkin kasvoi vähitellen suuremmaksi, ja nousi yhtä merkittäväksi hankkijaksi kuin Tehdaspuu.
Kolmen vuoden projekti päätökseen
Veikko Tiainen laajensi alkuperäistä teostaan väitöskirjaksi kolmen vuoden ajan. Tiedonhankinnassa hän hyödynsi jonkin verran nettiä, mutta korostaa alkuperäislähteiden tärkeyttä.
\- Internet on auttanut jonkin verran, mutta sitä ei pidetä yhtä luotettavana kuin alkuperäislähteitä, Tiainen toteaa.
Kuusankoskella sijainneen keskusarkiston lisäksi Tiainen hankki tietoa haastattelemalla noin kolmeakymmentä Tehdaspuun entistä työntekijää.
Suomi tehostaa ulkomaisen rahan haalimista
Suomi lisää tehoa ulkomaisten investointien houkuttelemiseen. Lisätehoa etsitään liittämällä ulkomaisia investointeja hankkiva Invest in Finland osaksi suomalaisyritysten kansainvälitymistä auttavaa Finprota.
Päätös Invest in Finlandin ja Finpron yhdistämisestä perustuu hallitusohjelmaan. Hallituksen talouspoliitiinen ministerivaliokunta puoltaa yhdistymistä.
Finpro toimii jo nykyään 55 ulkomaisessa toimipisteessä, ja yhdistymisen myötä verkosto pystytään valjastamaan investointien hankkimiseen.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen mukaan Suomeen investoidaan selvästi vähemmän kuin Suomen kanssa investoinneista kilpaileviin maihin. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan tähän asiaan halutaan saada muutos.
Köllinmäki ei saa ELY-rahaa
ELY-keskukselta ei heru rahaa Köllinmäen liikenneturvallisuuden parantamiseen. Juupajoen kunta haluaisi rakentaa Sahrajärven tielle Köllinmäen alueelle kevyen liikenteen väylän.
Köllinmäki ei mahdu ELY-keskuksen tiehankkeissa kiireellisimpien listalla edes odottavien joukkoon.
Juupajoen kunta olisi maksanut kevyen liikenteen väylästä puolet.
Kunta on pyytänyt alustavan arvion väylän rakentamiskustannuksista.
Sellutehtaan kuitulietteet jäävät Näsijärveen
Vanhojen tehdasalueiden kaavoittaminen asuinalueiksi vaatii suuria puhdistusoperaatioita. Vanhoja päästöjä löytyy tavallisesti sekä tehdasympäristöjen maaperästä että lähivesistöistä. Kaikissa tapauksissa puhdistaminen ei kuitenkaan ole ympäristöasiantuntijoiden mielestä paras vaihtoehto.
Tampereelle nousevan Niemenrannan asuinalueen rantavesissä makaa valtava jätelautta, joka aiotaan jättää rauhaan.
\- Kyllä tämä jotenkin pitäisi ratkaista. Jos joku onneton lähtee tästä uimaan ja jää kiinni massaan, niin mitä sitten tapahtuu, ihmettelee lielahtelainen Kyösti Suova
Tampereen kaupungin ympäristönsuojelupäällikkö Harri Willberg kertoo, että ongelma on tiedossa.
\- Olemme kaavalausunnossamme edellyttäneet, että asiaa pitää selvittää tarkemmin jos tuolle paikalle ollaan uimarantaa perustamassa.
Siivous saattaisi pahentaa veden laatua
Pinnan alla on satojen metrien päähän rannasta ulottuva, jopa yli kymmenen metrin kerros jätettä, jota kutsutaan myös nollakuiduksi.
\- Sedimenttianalyysejä on vuosien varrella tehty paljonkin, ja niiden lisäksi otettu kaikuluotauksia ja vesinäytteitä. Itse nollakuituhan ei ole erityisen haitallista, mutta siihen sitoutuneet muut ainekset voivat olla, kertoo Pirkanmaan ELY-keskuksen ylitarkastaja Arto Paananen.
Sellutehtaan aikaan 80-luvulla pohjaeläimistä täysin kuolleen Lielahden pohjukan veden laatu on nyt palautunut lähelle normaalia tasoa. Tuhansien kuitulietetonnien siirtäminen saattaisi jopa huonontaa Näsijärven tilaa.
\- Järven vesihän on nyt kohtuullisen hyvässä kunnossa. Jos jätettä lähdetään pöyhimään, vaikutukset voivat olla todella haitalliset, Arto Paananen sanoo.
Pilaantunut maa vaihdettu puhtaaseen
Niemenrannan alueella tehtaan vanhat päästöt ovat teettäneet työtä myös maa-alueilla, jotka on nyt kaavoitettu puisto-alueiksi.
\- Sieltä on kuljetettu pois valtavat määrät pilaantunutta maata ja tuotu puhdasta tilalle. Vesialueilla ei ole tehty toimia, eikä minun ymmärtääkseni ole tämän tiedon valossa syytäkään, Tampereen kaupungin ympäristönsuojelupäällikkö Harri Willberg sanoo.
\- Pitäisi siitä ainakin pari kolme metriä ottaa pinnasta pois, etteivät soutumiehet ja uimarit jää kiinni siihen, Kyösti Suova muistuttaa.
Pirkanmaan ELY-keskuksen ylitarkastajan Arto Paanasen mukaan Niemenrannan tulevien asukkaiden ei tarvitse olla varsinaisesti huolissaan vanhojen tehdasjätteiden vaaroista.
\- Huolissaan ei ole oikea sana, mutta sekä asukkaiden että kaikkien muidenkin on hyvä olla asiasta tietoisia.
EU-parlamentti arvostelee rajusti Venäjän vaaleja
Euroopan parlamentti vaatii Venäjää järjestämään uudet parlamenttivaalit. Joulukuun 4. päivän vaalit eivät EU-parlamentin mielestä täyttäneet kansainvälisesti määriteltyjen vaalien normeja. EU ja Venäjän johto pitävät yhteiskokouksen huomenna torstaina.
Parlamentti vaatii myös, että 4.12. vaalien yhteydessä todetuista väärinkäytöksistä tehdään pikainen ja kattava tutkinta.
Venäjän vaalimenettelyssä oli EU-parlamentin mielestä lukuisia puutteita, joista parlamentti mainitsee tiedotusvälineiden puolueellisuuden, riippumattomien tarkkailijoiden ahdistelun, johtavan puolueen ja valtion välisen eron puuttumisen sekä erilaiset petokset ja uhkailut.
Lisäksi EU-parlamentin keskiviikkona hyväksymä päätöslauselma painottaa, että hankala rekisteröintiprosessi on alusta lähtien haitannut vakavasti kokoontumisvapautta, poliittista kilpailua ja moniarvoisuutta.
Parlamentti vaatii uusia, reiluja vaaleja, jotka järjestettäisiin sitten kun kaikki oppositiopuolueet on rekisteröity.
Parlamentti pitää Venäjällä puhjenneita mielenosoituksia myönteisenä ilmiönä, joka kertoo Venäjän kansan halusta lisätä demokratiaa. Samalla parlamentti tuomitsee sen, että poliisi käytti voimatoimia rauhallisia mielenosoittajia vastaan.
Parlamentti toistaa olevansa huolissaan Venäjän ihmisoikeustilanteesta sekä oikeusvaltion ja sen riippumattoman oikeuslaitoksen hauraudesta.
Huomenna torstaina järjestetään EU:n ja Venäjän välinen huippukokous, johon osallistuu mm. Venäjän presidentti Dmitri Medvedev. EU-parlamentti vaatii, että vaaleissa esiintyneet ongelmat otetaan esille kokouksessa.
Rovaniemi maailman parhaiden joulukohteiden joukkoon
Forbes, Reader´s Digest ja Aasian Tatler ovat valinneet Rovaniemen ja Napapiirin maailman parhaiden joulukohteiden kärkisijoille.
Yhdysvaltalainen talouselämän julkaisu Forbes julisti oman listansa jo viime viikolla. Joulupukin Pajakylä ja Santa Park Napapiirillä oli nostettu samalle listalle muun muassa New Yorkin, Kölnin ja Aspenin kanssa paikkana, jossa joulun voi kokea ainutlaatuisella tavalla.
Suomessa Valitut Palat -nimellä ilmestyvä maailmanlaajuinen julkaisu kehui, että Rovaniemen satumaista joulua on muiden vaikea lyödä. Kiitosta saivat Pajakylä ja koko luminen talvi poroineen ja huskyineen.
Aasian versio ruoan, matkailun ja muodin luksuslehdestä Tatlerista on listannut tuoreessa julkaisussa Rovaniemen neljän parhaan jouluelämyskohteen joukkoon.
Räikkösen kelkkaonnettomuus - katso video
Kimi Räikkönen osallistui viikonloppuna Itävallassa moottorikelkkakilpailuun, joka kuitenkin päättyi suomalaisen osalta ulosajoon. Räikkönen loukkasi tilanteessa hieman kättään. GPupdate-sivustolla on nyt nähtävissä video Räikkösen kaatumisesta.
Räikkönen ei loukkaantunut vaarattoman näköisessä tilanteessa pahemmin. Suomalaisen F1-talli Lotus Renault tiedotti pian kisan jälkeen, että käteen sattui hieman, muttei syytä huoleen ole.

  [Katso video Räikkösen kaatumisesta (GPupdate.net)](http://www.gpupdate.net/en/videos/1692/kimi-raikkonen-s-skidoo-crash/)

Lähteekö poliisi jahtaamaan Jopo-varkaita?
Saman halusi tietää myös sisäministeri Päivi Räsänen lähettäessään ministeriön poliisiosastolle kysymyksen keskenjääneestä puoluetoverinsa tyttären polkupyörän varkaudesta. Joposta kasvoi härkänen, kun iltapäivälehti tulkitsi ministerin puuttuneen poliisitutkintaan.
Poliisi joutuu tutkinnan rajauksia tehdessään miettimään mm. sitä, kuinka paljon aikaa ja resursseja kunkin asian tutkiminen vie suhteessa tuloksiin, ja miten syyttäjä todennäköisesti suhtautuu tutkittaviin asioihin, vastaa Kanta-Hämeen poliisista apulaispoliisipäällikkö Mika Heikkonen.

  Puuttuiko ministeri pyörävarkauden tutkintaan?

Riihimäkeläinen elokuussa varastettu Jopo työllisti ensin paikallista poliisia, sitten sisäministeriä, ministeriön poliisiosastoa, Poliisihallitusta ja lopulta vastamaan joutunutta Kanta-Hämeen poliisilaitosta.
Riihimäen poliisi keskeytti pyörävarkauden tutkinnan, jolloin pyörän omistajan isä, paikallinen kristillisdemokraattinen vaikuttaja viestitti asiasta sisäministeri Päivi Räsäselle, ja ministeri puolestaan kysyi poliisiosastolta, onko tällainen menettely tavallista. Poliisiosasto siirsi kysymyksen Poliisihallitukselle, joka pyysi selvitystä Kanta-Hämeen poliisilta.
Iltalehti tulkitsi asian niin, että ministeri oli tutunkauppaa puuttunut puoluetoverin poliisitutkintaan. Tämän Räsänen pian kiisti tiedotteessaan. Hän selitti, että ministerin tulee reagoida asiallisiin yhteydenottoihin. Ministeri halusi tietää, miten poliisi yleensä tällaisissa tapauksissa menettelee, ja voiko poliisi resurssiensa puitteissa selvittää tällaisia Jopo-juttuja.

  Poliisin silmin polkupyörävarkaus on näpistykseen rinnastettava rikos

Poliisihallitus vastasi, että omaisuusrikosten selvitysaste on alhainen. Merkittävässä määrässä juttuja, joissa tekijästä ei ole havaintoja, tutkinta keskeytyy. Kanta-Hämeen poliisi myönsi selvityksessään sikäli tapahtuneen virheen, että poliisi ei ajoissa käynyt tutkimassa tapahtumapaikan, riihimäkeläisen seurakuntakodin valvontakameran kuvia.
Kun apulaispoliisipäällikkö Mika Heikkonen Kanta-Hämeen poliisista kävi marraskuussa Riihimäen valtuuston kokouksessa selvittämässä huolestuneille valtuutetuille kaupungin turvallisuustilannetta, hän sanoi, että pyörävarkaudet kannattaa ilmoittaa poliisille. Samaa hän sanoo edelleen. Vaikka poliisi ei pystyisikään tutkimaan yksittäistä pyörävarkautta, ilmoituksista voi paljastua sarja, jonka takana on ammattimaista rikollisuutta.

  "Kaikkea ei voida tutkia"

\- Tutkintaan vaikuttavat aina käytettävissä olevat resurssit. Kesäaika on tästä esimerkkinä, jolloin osa poliiseista on lomilla. Silloin joudutaan priorisoimaan aika tavalla ja keskittymään isompiin ja vakavampiin rikoksiin pienempien asioiden kustannuksella.
\- Resurssien puute on tosiasia, kaikkea emme kykene tutkimaan. Kun me priorisoimme, toiset tyytyvät siihen ja ymmärtävät asian, toiset lähtevät prosessoimaan eteenpäin esimerkiksi kanteluteitse. Poliisille nämä ovat kiusallisia tilanteita, myöntää Mika Heikkonen.
\- Varmasti ihmisille on turhauttavaa, jos poliisi ei tutki asiaa. Toisaalta, kun jokin asia jää resurssien takia tutkimatta, se luo realistista kuvaa, miten yhteiskunnassa asiat nyt toimivat.
Firenzessä ampuneen Suomi-kytkökset kiinnostavat Supoa
Firenzessä ulkomaalaisia tappanut italialainen kiinnostaa myös Suojelupoliisia. Mies kuului järjestöön, jolla on kytköksiä äärioikeistolaisiin suomalaisiin. Ampuja tappoi kaksi afrikkalaista kauppiasta ja haavoitti kolmea.
Supo odottaa Italiasta tietoa, oliko ampuja suoraan tekemisissä Suomen Vastarintaliike -järjestön kanssa. Supon tiedossa on vain Vastarintaliikkeen ja italialaisen Casa Pound -järjestön välinen yhteys.
\- Tämä on sen verran tuore tapahtuma että jäämme odottamaan Italialta tarkempia tietoja, mikäli on kytkentöjä Suomeen, sanoo turvallisuus- ja alueyksikön päällikkö Kari Harju.
Rotuoppia kannattava Suomen Vastarintaliike kutsui lokakuussa italialaisten johtajan seminaariinsa Helsinkiin. Kari Harju ei halunnut kertoa, tiesikö Supo johtajan matkasta etukäteen tai kuinka tarkkaan järjestöä seurataan.
\- Siltä osin kuin järjestöt kuuluvat toimialaan ja niissä saattaa olla laitonta toimintaa, ne ovat kiinnostuksen kohteita, Harju toteaa.
Italian poliisi pitää selvänä, että Firenzen ampujalla oli rasistinen motiivi. Casa Pound on sanoutunut irti veriteoista.
Casa Poundin jäsen tappoi pistoolillaan kaksi katukauppiasta, haavoitti kolmea ja teki itsemurhan.
Loikkarit ampuivat useita sotilaita Syyriassa
Syyrian armeijasta loikanneet ovat surmanneet ainakin kahdeksan hallituksen sotilasta, kertoi ihmisoikeusjärjestö keskiviikkona. Sotilaat surmattiin väijytyksessä Haman kaupungin laitamilla. Loikkareiden mukaan isku oli kosto hallituksen joukkojen aiemmin aamulla surmaamista siviileistä.
Ainakin viisi siviiliä kuoli al-Khataabin kylässä Haman maakunnassa varhain aamulla, kun hallituksen sotilaat räjäyttivät heidän autonsa.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan keskiviikkona on käyty raskaita taisteluita myös eteläisessä Daraan maakunnassa.
Eilen tiistaina kaikkiaan 38 ihmistä kuoli väkivaltaisuuksissa, heistä suurin osa Luoteis-Syyriassa, missä loikkarit ja hallituksen joukot ovat käyneet kiivaita taisteluita.
YK:n mukaan yli 5 000 ihmistä on kuollut Syyriassa sitten maaliskuun.
Rovaniemen kuntalaiskysely ei kiinnosta tarpeeksi
Rovaniemen maalaiskunnan ja kaupungin yhdistymiseen liittyvään kuntalaiskyselyyn ei tullut tarpeeksi vastauksia. Alun perin kyselyn vastausajan piti päättyä viikon lopussa, mutta aikaa jatketaan vuodenvaihteeseen saakka.
Rovaniemen kaupungin yhdessä Lapin yliopiston kanssa toteuttamaan arviointiin on tullut useita satoja vastauksia, mutta tekijät toivovat vielä enemmän vastauksia.
\- Toivoisimme vielä suuremman joukon kaupunkilaisia kertovan mielipiteensä millainen Rovaniemen pitäisi tulevaisuudessa olla, tutkija Jenni Tyvitalo kertoo.
Kuntalaiskysely on osa kokonaisarviointia, jonka tavoitteena on kartoittaa yleisellä tasolla kuntaliitoksen vaikutuksia kuntalaisten arjessa ja tuottaa arvioinnin avulla tietoa kaupungin tulevia valintoja varten.
Kyselyssä halutaan saada tietoon asukkaiden näkemys tulevaisuuden Rovaniemestä. Tarkoituksena on selvittää muun muassa mihin asioihin kaupungissa tulisi keskittyä ja millaisten valintojen halutaan ohjaavan kaupungin toimintaa.
Kyselyn avulla kaupunki saa tietoa rovaniemeläisten näkemyksestä siitä, onko kaupunki kulkemassa asukkaiden toivomaan suuntaan.
Kuntalaiskyselyyn voi käydä vastaamassa osoitteessa www.rovaniemi.fi/kyselyt. Kyselyn paperisen version voi hakea kaupungintalolta palvelupiste Osviitasta.
Harvinaisuus vie kalabongarin halki Suomen
Kalabongarit ovat lintuihin erikoistuneita kollegoitaan tuntemattomampi ryhmä. Suomessa on kuitenkin jo vuosikymmenten ajan järjestetty erilaisia kalantunnistuskilpailuja.
Varsinkin Etelä-Suomessa järjestetään erilaisia kalabongauskisoja, joissa pyritään saamaan saaliiksi mahdollisimman monia eri kalalajeja yhden onkireissun aikana. Ehkä tunnetuin lyhytkestoinen kalabongaustapahtuma on Helsingin vesiauleella alkukesäisin järjestettävä Kalamaraton. Bongareiden keskuudessa kilpaillaan myös siitä, kuka onnistuu vuoden aikana nappaamaan vavalla kalastamalla eniten eri kalalajeja. Parhaimmillaan bongarit ovat merkinneet kirjanpitoonsa yli 30 lajitunnistusta.
\- Kalastajat saattavat matkustaa halki Suomen harvinaisen kalan perässä. Esimerkiksi minulta on kysytty, mistä saisi saaliikseen kymmenpiikin. Tokihan minä sitten neuvoin, sanoo dosentti Kalevi Kuusela Oulun yliopistosta.
Risteytykset kiehtovat
Joskus kalansaalis voi saada kokeneenkin kalabongarin hämilleen. Kyseessä voi olla harvinainen kahden kalalajin risteymä. Muun muassa kuha-ahvenen olemassaoloa on spekuloitu lehtien palstoja myöten. Kuha-ahven on todella harvinainen, mutta särkikaloissa risteymiä esiintyy jos jonkinlaisia, kuten särkilahna ja särkisalakka.
\- Eräs mielenkiintoinen risteymä on siian ja muikun jälkeläinen. Sillä on hauska tuntomerkki, sillä muikulla on alaleuka yläleukaa pidempi, ja siialla päin vastoin. Niinpä tällä risteymällä on tasaleuka, Kuusela sanoo.
Johtamiskyky ratkaisi rehtorin valinnan
Jyväskylän yliopiston hallitus on valinnut yliopiston rehtoriksi professori Matti Mannisen. Hänen viisivuotinen toimikautensa alkaa elokuun alussa. Manninen on yliopiston nykyinen vararehtori ja fysiikan professori.
Matti Mannisen erikoisalaa on erittäin pienen mittakaavan nanofysiikka. Manninen on kansainvälisesti arvostettu tiiviin aineen fysiikan tutkija, ja hän on ollut mukana nostamassa Jyväskylän yliopiston fysiikan ja nanotieteen tutkimusta alan kansainväliseen kärkeen.
Vuonna 1950 syntynyt Manninen on koulutukseltaan tekniikan tohtori. Hän on työskennellyt Jyväskylän yliopistossa soveltavan fysiikan professorina vuodesta 1997. Aiemmin hän on toimintu Teknillisen korkeakoulun apulaisrehtorina sekä vierailevana professorina useissa kansainvälisissä yliopistoissa, kuten esimerkiksi Zürichin yliopistossa Sveitsissä ja Cornellin yliopistossa Yhdysvalloissa.
Jyväskylän yliopistossa manninen on toiminut matemaattis-luonnontieteellisen tiedekunnan dekaanina 1996-2009 ja fysiikan laitoksen johtajana 1993-1996 sekä useita vuosia Nanoscience Centerin ja Ydin- ja materiaalifysiikan huippuyksikön johtajana. Jyväskylän yliopiston hallituksen jäsenenä hän on toiminut 1996-2009.
Jyväskylän yliopistossa on 2600 työntekijää, 15 000 opiskelijaa ja 20 000 aikuisopiskelijaa. Yliopistolla on seitsemän tiedekuntaa, useita erillislaitoksia ja toimipisteet myös Kokkolassa ja Vuokatissa. Yliopiston vuosibudjetti on noin 200 miljoonaa euroa.
Sanamaijan runous viehättää Pohjanmaallakin
Varsinaissuomalaisen Heli Laaksosen runous ihastuttaa myös Pohjanmaalla. Laaksonen on joulunalusajan kiertänyt runoillaan Suomea ja pohjalaiset saivat oman runoiltansa Seinäjoelle.
Heli Laaksosen runous houkutteli pohjalaisia Seinäjoen Törnävä-salille noin puolitoistasataa. Illan aikana kuultiin runoja Laaksosen uusimmasta mutta myös vanhemmista runoteoksista. Runoillat ovat olleet kautta linjan hyvin suosittuja.
Laaksosen ominta aluetta on Varsinais-Suomi, mutta hänen runoutensa ystäviä löytyy eri puolilta Suomea. Laaksosen runoista ensimmäisenä nousee esiin luonnollisesti lounainen murre, mutta runojen aiheet eivät tunne murre- tai maakuntarajoja. Sanamaija haluaa tuoda runoillaan esille omia ajatuksiaan ja murre on tässä vain väline.
\- Jos mä itte saisi valita ni siit murttest vois puhhu esimerkiks pualtoist minutti ja sit vois mennä niihi muihi, et kuitenki se murre o vaa se väline, et mä en tul esittämä murret vaa mää tule esittämä niit mu ajatuksi ja sitä oma elämäfilosofia, ni se o ehkä se mitä mä yritä sit ja sitä mä yritä jakka ihmisil, enkä niinkkä et ajatelkka meil o niin ihmelline sana ko kummottos, et ei se minust ol kovi kiinnostava, sanoo Laaksonen.
Runokiertue on nyt valmis. Viimeinen esitys oli Turussa monisatapäiselle kuuntelijajoukolle. Laaksonen ei halua pohtia mitä seuraavaksi tekee. Kiertueelle voisi vielä jossakin vaiheessa lähteä ja nyt on työn alla Laitilan 90-vuotiaan kirjakaupan historiikki. Entäpä runoja?
\- Mul tule uni ain ko puhuta tulevaisuurest! Emmää tiär, mää kirjotan koko aja jotta. Mu erelline runokirja ilmestys vuan 2005 ja uusin tänä vuan, toteaa Heli.
Ikaalisissa venytetään senttiä
Ikaalisten valtuusto kokoontuu keskiviikkona iltapäivällä päättämään hankalasta budjetista. Edessä on pitkä lista suuria investointeja, jo ensi vuonna yhteensä 8,5 miljoonan euron arvosta.
Suurin kohde on terveyskeskuksen laajennus ja uusiminen. Samaan aikaan joudutaan hakemaan säästöjä mahdollisesti lomautuksilla.
Lainakanta kasvaa ensi vuonna yli puolella noin 2 400 euroon henkeä kohden.
Kaupunginjohtaja Tero Nissisen mukaan Ikaalinen käyttää investointeihin kolmessa vuodessa 16 miljoonaa euroa.
Avopalveluissa parantamisen varaa
Tampereen kaupungin avopalveluissa on asiakastyytyväisyyskyselyn perusteella parannettavaa. Yli kahdentuhannen vastauksen perusteella kaikkien palveluiden keskimääräinen arvosana oli 8,2.
Parhaan arvosanan 9,5 sai tämän vuoden kyselyssä ravitsemusterapia. Kiitettävään arvosanaan yltivät myös aikuisneuvonta, avokuntoutus ja terveydenhuollon psykologipalvelut.
Kyselyyn vastanneet toivoivat palautteissaan muun muassa lisää lääkäreitä ja terveydenhuollon henkilökuntaa, pidempiä vastaanottoaikoja, ajansaannin nopeutumista sekä asiakkaan kuuntelemista.
Tulottomia suomalaisia on jo 30 000
Täysin tulottomien määrä on Suomessa kasvanut. Tulottomia suomalaisia on Kelan tuoreen laskelman mukaan noin 30 000. Tulottomuuden syynä ovat esimerkiksi puolison tulot, jotka estävät työmarkkinatuen saannin, tai työttömyysturvan karenssi.
Tulottomalla tarkoitetaan henkilöä, joka ei saa verotettavaa palkka- tai pääomatuloa tai syyhyn perustuvaa sosiaalietuutta, kuten työttömyyskorvausta tai sairauspäivärahaa.
Yksi syy tulottomuuden lisääntymiseen on työvoimapolitiikan tiukentuminen. Työttömän edellytetään osallistuvan entistä enemmän aktivointitoimenpiteisiin. Tarkoitus on ollut saada nuoria koulutukseen tai pitkäaikaistyöttömiä takaisin työmarkkinoille. Hyvä tarkoitus on johtanut kuitenkin karenssien lisääntymiseen.
Moni tuloton saisi jotain tukea, mutta ei sotkuisen elämäntilanteensa vuoksi ole kyennyt hakemaan sitä. Yksi tällainen on 22-vuotias Pasi Alakangas.
\- En ikinä ole itseäni tyhmänä ihmisenä pitänyt, mutta niiden papereiden kanssa sitä tuntee olevansa ihan ääliö, Alakangas kertoo.
Pasi on elänyt välillä kuukausia kokonaan ilman tuloja. Tällä hetkellä Pasi on myös asunnoton. Hän ei tiedä, mihin tukiin hänellä olisi oikeus. Lomakkeet eivät ole helppoja täyttää, ja liitteitä on vaikea haalia.
\- Jos siinä olisi joku tietty henkilö, joka hoitaisi niitä kaikkia asioita, ettei tarvitsisi juoksennella byrokratiaviidakossa paikasta toiseen.
24-vuotias Juho Pirhonen puolestaan on aloittanut monta eri koulutusta saamatta niitä kuitenkaan loppuun. Hän on ollut työvoimakoulutuksessa ja työharjoittelussa. Työmarkkinatukea hän ei tällä hetkellä saa, koska hänellä on karenssi päällä. Karenssi tarkoittaa "työvoimapoliittisesti moitittavaa menettelyä".
Pirhonen saa toimeentulotukea noin 300 euroa kuussa. Rahat eivät riitä.
\- Maksan sillä matkakortin, jotain nettilaskuja ja kissat elätän. Ruokaa kun ostaa, niin pitää varautua siihen, että loppukuusta ei riitä nuudelipaketteja enempään se raha, Pirhonen sanoo.
Tulottomuus on yleensä lyhytkestoista, mutta moni on joutunut myös kierteeseen, jossa tulottomuusjaksoja on useita.

  
    Lisää aiheesta TV2:n Silminnäkijä-ohjelmassa keskiviikkona 14. joulukuuta kello 22.05.
  

Pieksämäellä huoli liikuntapalveluista
Pieksämäellä on noussut huoli liikuntapalvelujen tulevaisuudesta. Pieksämäen Seudun Liikunta ry on ottanut asiassa yhteyttä kaupunkiin.
Yhdistys on toivonut muun muassa viime vuonna vähennettyjen määrärahojen palauttamista takaisin liikuntatoimen budjettiin.
Yhdistys toivoo myös kaupunkia määrittelemään liikunnan, liikuntatoimen ja urheiluseurojen aseman nyt ja tulevaisuudessa.
Kaupungin liikuntatoimi kutsuneekin kaikki urheilu- ja liikuntajärjestöt keskustelutilaisuuteen helmikuussa yhteistoiminnan edistämiseksi ja tulevaisuuden linjausten yhdessä työstämiseksi.
Vapaa-aikalautakunta esittänee kaupunginhallitusta nimeämään moniammatillisen työryhmän, jonka tehtävänä on liikunnan aseman vahvistaminen kaupungissa.
Liukkaus yllätti torjujansa
Liukas keli yllätti keskiviikkona puoliltapäivin myös liukkaudentorjunnan ammattilaiset. Hiekoitusauto ajautui ojaan Kankaanpääntiellä Pirkanmaan ja Satakunnan rajan tuntumassa.
Kyljelleen ojaan päätynyt kuorma-auto nostetaan iltapäivällä takaisin tielle, mikä haittaa liikennettä arviolta ainakin tunnin ajan.
Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä.
Kankaanpääntie on pelastuslaitoksen mukaan peilijäässä. Paikalle on hälytetty kaksi uutta hiekoitusautoa.
Koulutuskonsernissa ei kunnianloukkausta
Pikkupajojen kynttilät pärjäävät persoonallisuudella
Suomalaiset polttavat vuodessa miljoonia kiloja kynttilöitä. Massatuotteiden lomassa lepattaa pienten valmistajien luomuksia - jopa vuosikymmenestä toiseen kuten lappeenrantalaiset Karoliina-kynttilät.
Lappeenrantalaisen entisen maatalon autotallissa sulaa parafiini sammiossa. Riia Laitinen värjää sitä tällä kertaa punaiseksi ja lappaa kannulla mehun näköistä väriseosta muotteihin.
\- Parafiini läpäisee kauniisti valoa ja värit pääsevät oikeuksiinsa, hän selittää materiaalivalintaa.
Itse hän on ollut päätoimisena yrittäjänä kolmisen vuotta. Suvun perinnenimen saaneiden Karoliina-kynttilöiden historia alkoi kuitenkin jo vuonna 1979.
\- Äiti alkoi tehdä ensin kynttilöitä joululahjoiksi sukulaisille ja sitten tuttaville ja tuttavien tutuille. Pienestä se alkoi.
Nyt äidillä, Riitta Laitisella, on oma paja ja myymälä Järvenpäässä, tyttärellä Lappeenrannassa. Molemmilta ovat jääneet hoiturin työt.
\- Silloin kolmisen vuotta sitten ajattelin, että teen osan vuodesta sairaanhoitajan työtä, josta pidän kovasti, ja osan vuotta kynttilöitä. Mutta yhtään hoitajakeikkaa en ole tehnyt, niin tämä on vienyt mukanaan, naurahtaa Riia Laitinen.
\- Olen joskus ajatellut, että olen saanut jonkin parafiinigeenin tai parafiinia äidinmaidossa.
Naiset ovat yksinyrittäjiä, mutta perheeltä tulee ideoita, mielipiteitä ja tukea. - Isä on ollut teknisissä asioissa suureksi avuksi, en olisi mitenkään osannut tehdä kaikkea itse.
Kynttilät ovat vuosikymmenien tuotekehityksen tulos, ja niiden valmistamisessa on liikesalaisuuksia. - Ne liittyvät käsityön ja valutekniikan yhdistämiseen. Sen tuloksena saadaan yksilöllisiä ja melko edullisia kynttilöitä.
Laitisten yritys mainostaa kynttilöitään myös ekologisina ja turvallisina. Parafiinivaha on ölynjalostuksen sivutuotetta. Kynttilät sydämineen taas on mitoitettu sellaisiksi, että liekki lepattaa rauhallisesti ja sammuu ajallaan.
Vuosikymmenten varrella on kerätty kymmenien jälleenmyyjien verkosto ympäri maata. Riia Laitinen kiertelee mielellään myös markkinoilla ja muissa tapahtumissa kaukana maakunnan ulkopuolellakin.
\- Ideoita tulee myös asiakkailta. Se markkinoilla saatu palaute on kaikkein parasta.
Italia kauppasi lainaa - korko taas ennätykseen
Valtioiden lainahuutokaupoissa on jälleen tehtailtu ennätyksiä. Keskiviikkona Italia huutokauppasi viisivuotisia joukkovelkakirjoja. Korko nousi 6,47 prosenttiin eli euroajan ennätykseen. Samana päivänä myös euroalueeseen kuulumaton Ruotsi huutokauppasi lainapapereita ennätyksellisen matalalla korolla.
Edellisen kerran Italia huutokauppasi viisivuotisia lainoja tasan kuukausi sitten, jolloin korko oli 6,29 prosenttia. Italia keräsi keskiviikon huutokaupassa kolme miljardia euroa, eli hieman tavoitetta vähemmän.
Korkea korko ilmentää sijoittajien epäluottamusta Italian maksukykyä kohtaan. Erityisen tiiviisti markkinoilla seurataan 10-vuotisen lainan korkoa. 10-vuotisen lainan korko kertoo lyhyttä lainaa paremmin muun muassa valtion luottokyvystä.
Euroalueella lainoja kauppasi myös Saksa. Saksa huutokauppasi kaksivuotisia velkapapereita, joiden kysyntä oli Saksan keskuspankin mukaan vahvaa. Korko laski hieman aiemmasta vastaavasta huutokaupasta.
Ruotsin lainahuutokaupassa valtio kauppasi viisivuotisia lainapapereita vain hieman yli prosentin korolla. Edellisessä vastaavassa huutokaupassa korko oli yli kolme prosenttia.
Ruotsin lainapapereiden koronlaskun tulkitaan tarkoittavan sitä, että sijoittajat luottavat Ruotsiin velkaista euroaluetta enemmän.
Italian parlamentti keskustelee säästöpaketista
Italian parlamentti aloitti keskiviikkona keskustelun noin 30 miljardin euron säästö- ja elvytysohjelmasta. Pääministeri Mario Montin hallitus teki pakettiin viime hetkellä kohimpien ihmisten asemaa helpottavia muutoksia.
Muutoksia olivat vaatineet muun muassa ammattiliitot, jotka järjestivät maanantaina lakon vaatimustensa tehostamiseksi. Ammattiliitto CISL:n johtaja Raffaele Bonanni sanoo, että ohjelmaan tehdyt muutokset ovat vain symbolisia eikä heidän lakkonsa taustalla ollut syy ole poistunut.
Moni-ilmeinen Pielisjoki kirjan kansien väliin

Pielisjoki – elämän virta on kirja, joka kertoo Pohjois-Karjalan suurimman joen luonnosta, historiasta ja nykypäivästä. Teoksen on kirjoittanut maantieteen dosentti Heikki Vesajoki, ja sen on kuvittanut luontokuvaaja Matti Pihlatie. Parivaljakko tunnetaan myös hiljattain ilmestyneestä 
Höytiäinen-kirjasta.

Pielisjoki – elämän virta kertoo Pielisjoen roolin muuttumisesta yhteiskunnan kehityksen myötä ja kuvaa joen ja sen rantojen luonnon rikkautta ja monimuotoisuutta. Asiasisältö on koottu Pielisjokivarren kuntien historiateoksista, kyläkirjoista, lehti- ja nettiartikkeleista sekä eri alojen asiantuntijoille tehdyistä kyselyistä.
Tekstiä havainnollistettu noin 250 valokuvalla, joista suurin osa on värikkäitä luonto- ja miljöökuvia, mukana myös lukuisia ilmakuvia sekä nostalgisia mustavalkoisia vanhoja kuvia, joita on saatu Pohjois-Karjalan museon, Kontiolahti-seuran, Eno-Seuran sekä eräiden yksityishenkilöiden kuvakokoelmista.

  Pitkään kypsytelty

Ajatus Pielisjoesta kertovaan kirjaan syntyi jo vuosia sitten, kertoo Heikki Vesajoki.
\- Ensimmäiset lehtileikkeet tallensin Pielisjoesta jo 70-luvulla. Kyllähän Pielisjoesta on ollut tietoa paljonkin kerättynä, mutta aikaisemmin se on ollut hajallaan, nyt se on samojen kansien välissä, toteaa tyytyväinen dosentti.
Matti Pihlatie on kuvannut Pielisjokea niin rannoilta, ilmasta kuin veneestäkin. Ensimmäiset kuvat hän otti puolenkymmentä vuotta sitten ja ilmakuvia varten hän on lentänyt joen yllä kolmesti. Erityisen viehättynyt Pihlatie oli Pielisjoen rantojen moni-ilmeisestä luonnosta.
\- Heti Kuhasalosta ylöspäin lähdettäessä kuvattavaa löytyi paljon. Utransaarten luontopolut, Paiholan vastapäätä olevat Pöllönvaaran harjukasvit, Pitkärannan kasvillisuus ja runsas linnusto, paljon hienoja maisemia, sanoo Pihlatie.
XXXXXX
Kaupunginjohtajavalinta oikeuteen Heinolasta
Heinolan kaupunginjohtajan virkavaalista on jätetty valitus Kouvolan hallinto-oikeuteen. Valittaja on heinolalainen, joka vaatii valtuuston päätöksen kumoamista lainvastaisena ja virheellisiin sekä puutteellisiin tietoihin perustutuvana.
Valittaja katsoo muun muassa, että valtuustolle ilmoitettiin ennen vaalia vain kahden henkilön nimet, joita voi äänestää.
Heinolan kaupunginvaltuusto valitsi marrakuussa uudeksi kaupunginjohtajaksi Pyhäjärven kaupunginjohtajan Tita Rinnevaaran äänestyksellä. Vastaehdokkaana valtuustovaalissa oli Jukka-Pekka Bergman.
Heinolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Hannele Rämö ei ole valituksesta yllättynyt. Rämö ei kuitenkaan usko, että valitus vaikuttaisi Tita Rinnevaaran muuttohaluihin Heinolaan.
\- Teimme kaupunginjohtajavalinnan hyvissä ajoin, koska ennakoimme tämän kaltaista tilannetta, sanoo Rämö.
Kaupunginjohtajan valintapäätös ei ole lainvoimainen ennen, kuin Kouvolan hallinto-oikeus on käsitellyt valituksen.
Nykyinen kaupunginjohtaja Hannu Komonen jää eläkkeelle ensi vuoden syksyllä.
Sinilevämyrkyt puhdistuvat maitohappobakteereilla
Tietyt maitohappobakteerit ja bifidobakteerit poistavat tehokkaasti sinilevämyrkkyjä vedestä. Tämä käy ilmi Åbo Akademin tutkimuksessa, missä selvitettiin sinilevämyrkkyjen poistamista vedestä bakteerien avulla.
Vaarallisia sinileviä esintyy eripuolilla maailmaa niin raakavesilähteissä kuin uimavesissäkin.Levistä erittyy myrkyllisiä aineita, jotka ovat terveydelle vaarallisia.
Eräät levien erittämät myrkyt edistävät syöpäkasvaimia ja aiheuttavat maksasairauksia. Altistuminen näille toksiineille voi tapahtua muun muassa juomaveden tai ruoan välityksellä. Sinilevämyrkkyjen poistamiseen vedestä on kaivattu uusia menetelmiä.

  Terveet bakteerit töihin

Tutkija Sonja Nybom tutki väitöstyössään probioottisten maitohappobakteerien ja bifidobakteerien kykyä puhdistaa juomavesi.Probiootit ovat mikrobeja, jotka vaikuttavat edullisesti ihmisen terveyteen ja hyvinvointiin. Probiootit ovat myös luonnollinen osa ihmisen suoliston tervettä bakteerikantaa.

  Puhdasta tulee

Väitöskirjatutkimuksessa osoitettiin tiettyjen maitohappobakteerien ja bifidobakteerien poistavan tehokkaasti sinilevätoksiineja vedestä. Veden pH ja lämpötila, vaikutusaika, solutiheys sekä glukoosin lisääminen tehostivat puhdistusta.
Aktiivisilla, elävillä bakteereilla todettiin olevan paras myrkkyjen poistokyky. Eri bakteerikantoja yhdistelemällä saavutettiin vielä parempi tulos.

  Myös itsehoitoon

Tutkimuksessa useat probioottikannat osoittautuivat tehokkaiksi sinilevämyrkkyjen poistossa, ja voisivat täten tutkijan mukaan soveltua laajempaan käyttöön veden puhdistamisessa.
Lisäksi jo tunnettujen terveyttä edistävien vaikutusten lisäksi myös henkilökohtainen suojautuminen erilaisilta vierailta aineilta suolistossa voisi tutkimuksen mukaan olla mahdollista probioottien avulla.
Väitöskirja maittohappobakteerien kyvystä puhdistaa vesi sinilevämyrkyistä tarkastetaan Åbo Akademissa jouluviikolla.
This is Africa
Leiri on takana ja nyt olen taas turvallisesti kotona. Leiri oli harjoituksellisesti onnistunut. Treenejä ja kilometrejä tuli mukavasti mittariin. Itse säästyin onneksi sairasteluilta, liikkeellä oli vatsaongelmia ja outoa kuumetautia. Kuume- ja lihaskipu/hengitysvaikeuksien aiheuttajaksi epäiltiin hyttysen aiheuttamaa tautia.
Suurimmaksi osaksi leiri oli kaikinpuolin onnistunut. Törmäsimme kuitenkin valitettaviin ongelmiin myös matkan varrella. Huomasimme huoneistamme häviävän tavaraa. Siivoojat varastivat useasta huoneesta rahaa. Lisäksi monesta huoneesta hävisi suklaata, keksejä, pähkinöitä ja shortsit. Kaikki laukut ja taskut oli pengottu.
Teimme varastelusta valituksen ja yritimme tehdä rikosilmoitusta. Se osoittautuikin hankalaksi yritykseksi. Saimme poliisit ja etsivät paikalle, mutta he eivät osoittaneet lainkaan yhteistyöhalukkuutta. Afrikassa varastelu ei ole rikos, jos syyllistä ei pystytä osoittamaan.
Afrikassa varastetaan elääkseen, Afrikassa pätee eri lait kuin Suomessa. Varastelu ei ole rikos, kunhan siitä ei jää kiinni. Näin poliisit vakuuttivat meille. Vaikka valvontakameroiden kuvasta näkyy, että vain me ja siivoojat pääsevät huoneisiimme, ei se riitä todisteeksi. Lisäksi kun kuulustelussa siivoojat kieltävät kaiken ja ryhtyvät lakkoon ja eivät suostu siivoamaan huonettamme, on olo aika turhautunut.
Lisäksi kun poliiseilla ei ole lainkaan mielenkiintoa asiaa kohtaan, tuntuu asia epätoivoiselta. Neljä päivää taisteltuamme, saimme vihdoin rikosilmoituksen tehtyä. Sen tekemiseen kului vain 15 minuuttia, joten turhan vaikeaksi meni. Poliisien sanoin: This is Africa.
Tärkeintä Afrikan leirissä oli tietenkin harjoitukset. Vajaat neljä viikkoa hyvissä oloissa oli tähän saumaan hyvä veto. Harjoituksia ja kilometrejä tuli paljon. Yhteisleiri muiden lajien kanssa oli mukavaa vaihtelua. Lisäksi huolto- ja lääkäripalvelut pelasivat moitteettomasti. Kiitokset Timolle, Ilkalle ja Ismolle juottoavusta lenkeillä! Sekä Jarille, Jarille ja Tuomakselle huolloista. Pahemmilta lihaskireyksiltä vältyttiin, kun käsittelyt oli heti saatavilla.
Nyt on pieni kevennyksen paikka. Treenit jatkuvat nyt täysin eri oloissa. Seuraavalle leirille lähtö on tammikuun 3. päivä. Paikkana jälleen Etelä-Afrikka. Tällä kertaa vain korkeammalla n. 2000 metrissä Dullstroomissa. Sitä ennen on kuitenkin tarkoitus viettää rauhaisaa Joulua perheen parissa. Niin monta Joulua on mennyt ulkomailla leirien merkeissä, joten nyt aion nauttia Joulufiiliksestä täysillä.
Rauhaisaa Joulua kaikille blogin lukijoille!
Ps. Valinta olympialaisiin jo tässä vaiheessa lämmittää mieltä mukavasti. Työrauha on taattu ja keskittyminen kisoihin voi alkaa...
Jokerit solmi kaksi jatkosopimusta
Jääkiekon SM-liigan joulutauolle neljänneltä sijalta lähtenyt Jokerit on tehnyt jatkosopimukset puolustaja Teemu Erosen ja hyökkääjä Tomi Mäen kanssa.
Eronen, 21, teki helsinkiläisseuran kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen. Mäki puolestaan allekirjoitti kolmivuotisen sopimuksen.
Eronen on tehnyt kuluvalla kaudella 23 ottelussa puolustajalle kelpo pisteet 4+7=11. Kaudella 2001-02 liigadebyyttinsä tehneen Mäen vastaava saldo 32 ottelussa on 5+9=14 tehopistettä.
Vaikka SM-liiga jäikin viime viikonloppuna joulutauolle, jatkuvat Jokereiden ottelut viikonloppuna European Trophyn lopputurnauksessa Itävallassa.
Ihmisoikeuskeskuksen johtajaksi Sirpa Rautio
Suomeen perustettavan Ihmisoikeuskeskuksen johtajaksi on nousemassa varatuomari Sirpa Rautio. Eduskunnan perustuslakivaliokunta hyväksyi nimitysasian osaltaan tänään. Eduskunnan oikeusasiamies nimittää Raution uuteen virkaan virallisesti ensi viikolla.
Sirpa Rautio, 49, on koulutukseltaan varatuomari. Tällä hetkellä hän työskentelee Maailmanpankin Pohjoismaisen rahaston tehtävissä. Aiemmin hän on työskennellyt YK:n, Euroopan neuvoston, EU:n ja Etyjin ihmisoikeustehtävissä.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen nimittää Raution uuteen virkaan heti, kun tarvittavat sidonnaisuus- ja turvallisuuselvitykset on saatu valmiiksi. Siihen kulunee muutama päivä.
Rautio vapautuu nykyisistä tehtävistään kevään aikana.
Aluksi vain kolmen ihmisen minikonttori
Ihmisoikeuskeskus on riippumaton perus- ja ihmisoikeuksien toteutumista edistävä toimielin, joka toimii eduskunnan oikeusasiamiehen kanslian yhteydessä.
Keskuksen tärkeimmäksi tehtäväksi noussee - ainakin sen toiminnan alussa - perus- ja ihmisoikeuksiin liittyvä kansainvälinen yhteistyö. Ihmisoikeuskeskuksen tehtävänä on lisäksi mm. perus- ja ihmisoikeuksia koskeva tiedotus, kasvatus, koulutus ja tutkimus.
Ihmisoikeuskeskus ei käsittele kanteluja.
Ihmisoikeuskeskus ponnistaa liikkeelle minibudjetilla: valtion talousarvioesityksessä sen toimintaan on ensi vuodelle varattu 390 000 euroa. Sillä rahalla keskus kykenee palkkaamaan johtajan ja kaksi muuta virkamiestä. Johtajan palkka on aluksi 7 200 euroa kuukaudessa.
Eduskunnan oikeusasiamies nimittää Ihmisoikeuskeskuksen johtajan lisäksi piakkoin myös erillisen ihmisoikeusvaltuuskunnan. Valtuuskunnassa on vähintään 20 ja enintään 40 jäsentä. Valtuuskunta koostuu monipuolisesti kansalaisyhteiskunnan sekä perus- ja ihmisoikeusasioiden kanssa toimivien tahojen edustajista.
Hakijoina kovia nimiä
Ihmisoikeuskeskuksen johtajan virkaa tavoitteli kaikkiaan parikymmentä hakijaa.
Joukossa olivat muiden ohella nykyinen Sininauhaliiton toiminnanjohtaja Satu Taiveaho, Ihmisoikeusliiton pääsihteeri Kristiina Kouros sekä tasavallan presidentin oikeudellinen neuvonantaja ja entinen apulaisoikeusasiamies Jukka Lindstedt.
Myös nimekäs ihmisoikeusjuristi ja -asianajaja Markku Fredman oli aluksi kisassa mukana, mutta hän veti paperinsa pois.
Taustalla YK-paineet
Suomesta on tähän saakka puuttunut salonkikelpoinen ihmisoikeuksiin keskittynyt yleistoimielin, joka voisi esiintyä Suomen nimissä erilaisissa kansainvälisissä ihmisoikeusfoorumeissa.
Paineet Ihmisoikeuskeskuksen perustamiseen ovat tulleet YK:sta ja Euroopan neuvostosta. Kansainväliset sopimukset ovat konkretisoituneet erilaisten kansallisten ihmisoikeusinstituutioiden perustamiseen aina 1970-luvulta lähtien. Uuden ajattelun eturivissä ovat olleet Englanti, Kanada, Ranska ja Tanska. Tänään kansalliset ihmisoikeusinstituutiot ovat läntisissä demokratioissa yleisiä.
Muualla Pohjoismaissa ihmisoikeuskeskusten vuosibudjetit liikkuvat 10 miljoonan euron tuntumassa, ja niissä kaikissa on vähintäänkin parikymmentä virkamiestä.
Hämäläiskuntien luottamus tulevaan heikentynyt
Kantahämäläiskuntien luottamus talouteen ja työllisyyteen on heikentynyt maakuntien keskitasolle. Vielä vuosi sitten Kanta-Hämeen kehitysnäkymät olivat maan parhaimmat.
Näkymien heikentymisen taustalla ovat velanoton tarve, työllisyysnäkymien heikentyminen ja teollisuuden investointiodotusten heikkeneminen.
Verotulojen ennakoidaan kuitenkin kasvavan edelleen.
Kanta-Hämeessä kunnat korostavat muita maakuntia enemmän kuntien keskinäistä yhteistyötä, seutuyhteistyötä ja kuntalaisten osallisuutta.
Tiedot käyvät ilmi Työ- ja elinkeinoministeriön ja Suomen Kuntaliiton kaksi kertaa vuodessa teettämästä internetkyselystä, jonka Tilastokeskus toteuttaa.
Ars Fennica -voittaja karsisi taidekoulutusta
Ars Fennica -palkittu taiteilija Anssi Kasitonni säilyttäisi taideopetuksen Lahdessa. Hän olisi kuitenkin valmis vähentämään lakkautusuhan alaisen Lahden taideinstituutin opiskelupaikat puoleen nykyisestä.
Monialataiteilija Anssi Kasitonni (oikealta nimeltään Heinonen) opiskeli vuosituhannen vaihteen molemmin puolin Lahden taideinstituutissa. Hän pitää aikaa antoisana ja hyödyllisenä. Miehen mukaan taideinstituutti on ”mahtava ja hyvämaineinen” oppilaitos.
\- Tuskin olisin taiteilija ollenkaan, jos en olisi kyseistä koulua käynyt, Kasitonni pohtii.
Lahden taideinstituutin kohtalo on kuitenkin vaakalaudalla. Opetus- ja kulttuuriministeriön esityksen mukaan ammattikorkeakoulut joutuvat säästötalkoisiin, minkä vuoksi Lahdessa on vähennettävä 22 aloituspaikkaa. Vähennykset ovat kohdistumassa esimerkiksi kuvataidekoulutukseen.
\- Se on sääli. Ymmärrän, että kuvataidekoulutusta halutaan vähentää, sillä taidekouluja on paljon. Jos olisin vallankahvassa, aloittaisin säästämisen eri koulusta, taiteilija sanoo.
Anssi Kasitonni vetoaa päättäjiä säilyttämään koulutuksen Lahdessa. Säästöpaineisiin hän vastaisi vähentämällä taideinstituutin opiskelijamääriä kymmeneen opiskelijaan vuosikurssia kohden.
Kysymykseen, tarvitaanko taidetta, Kasitonni vastaa pohdiskellen.
\- Ihminen elää varmaan ihan hienosti ilman taidetta. Olisi jännä nähdä jossakin kokeiluvaltio, missä taidetta ei ole ollenkaan. Miten se vaikuttaisi ihmiseen? Vaikea sanoa, miten siinä kävisi.
Autoliikkeestä vietiin renkaita Kuopiossa
Poliisi kaipaa havaintoja törkeästä rengasvarkaudesta Kuopiossa. Volttikadulla sijaitsevan Rinta-Joupin autoliikkeen ulkovarastosta on viety erimerkkisiä rengaspaketteja yli 7 000 euron arvosta.
Ulkovarastoon on murtauduttu aikavälillä 5. - 7. joulukuuta. Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena ja kaipaa havaintoja ja vinkkejä vihjepuhelinnumerossa 071 875 688.
Hämeenlinnan asukaskyselyyn vaisu osanotto
Hämeenlinnan kaupungin marraskuisen asukaskyselyn vastausprosentti jäi toivottua alhaisemmaksi. Kaupunki kutsui 9 000 asukasta vastaamaan kyselyyn, joka liittyi lasten ja nuorten palveluihin.
Hämeenlinnan kehittämisyksikön johtaja Kirsti Mäensivu sanoo, että kyselyn vastausprosentti oli noin 17, kun yli 20:tä prosenttia toivottiin. Kuitenkin kyselyyn vastasi 1 600 kaupunkilaista. Raportti vastauksista on luvassa alkuvuonna, kertoo Mäensivu.
Myös kaupungin avoimen palautekanavan ja yksiköiden asiakaskyselyjen vastauksia käydään parhaillaan läpi. Kyselyt ja palautekanavat ovat osa Hämeenlinnan asukaspalautejärjestelmää, jota kehitetään parhaillaan.
Pallolaajennushoito onnistuu yhdeksällä kymmenestä
Pallolaajennus on paras hoitomuoto, kun infarktipotilaan sepelvaltimo on täysin tukossa. Liuotushoidossa kuusi kymmenestä potilaasta saa avun. Infarkti ei iske aina konttoriaikaan. Pallolaajennuksia ei kuitenkaan pystytä tekemään suuressa osaa sairaaloita virka-ajan ulkopuolella.
Professori Juhani Airaksinen kertoo katetrimenetelmien hoitotuloksista Turun yliopiston Aurora-lehdessä. Airaksisella on menetelmistä yli 20 vuoden kokemus. Yksistään pallolaajennuksia tehdään Turussa yli 800 vuodessa.

  Toipuminen nopeaa

Infarktissa valtimon sisäinen ahtautuma repeää, ja verihyytymä tukkii suonen. Jo ambulansissa potilas saa veren hyytymistä ehkäisevää lääkettä. Pallolaajennuksessa poistetaan imulla hyytymä sepelvaltimosta.
Sen jälkeen jäännösahtautuma laajennetaan katetrin päässä olevalla pallolla, jota suurennetaan ilmanpaineella. Lopuksi viimeistellään ahtaumapaikka verkkoputkella, jotta suoni ei painuisi kasaan.
Airaksisen mukaan katetrimenetelmillä tehtyjen toimenpiteiden jälkeen toipuminen tapahtuu paljon nopeammin kuin avoleikkaushoidoissa.

  Myös rytmihäiröiden hoitoon

Airaksinen painottaa, että pallolaajennuksella voidaan hoitaa myös vaikeista rintakivuista kärsivä sepelvaltimotautipotilas. Katetrimenetelmiä käytetään myös monien sydämen rytmihäiriöiden hoidossa.

  Se kuuluisa Albania

Käypähoito-suositusryhmä on arvostellut Lääkärilehdessä pallolaajennushoidon tasoa Suomessa. Pallolaajennushoitoa saa ryhmän mukaan Suomessa yhtä moni kuin Albaniassa, vain kolmannes sitä tarvitsevista.
Tilannetta parantaisi se, että hoitoa saisi myös virka-ajan ulkopuolella. Professori Airaksisen mukaan toimenpide vatii kokeneen kardiologin lisäksi kolme osaavaa sairaanhoitajaa.
10 sykähdyttävintä hetkeä - mikä vie voiton?
Marraskuussa käynnistynyt Suomen Urheilugaalan yleisöäänestyksen Sykähdyttävin urheiluhetki 2011 alkukarsinta on päättynyt. Karsintaan valituista 17 ehdokkaasta jatkoon selvisi kymmenen eniten ääniä saanutta.
Jatkokarsinta jatkuu aina Urheilugaalaa edeltävälle viikolle kaksi 2012 saakka. Lopulliseen mobiiliäänestykseen selviytyy viisi suosituinta ehdokasta. Voittaja ratkeaa vasta 16. tammikuuta klo 20 YLE TV2 –kanavalla alkavan Urheilugaalan suoran televisiolähetyksen aikana.
Äänestämään pääsee osoitteessa: 
[
  ](http://www.suomenurheilugaala.fi/etusivu/)suomenurheilugaala.fi[
](http://www.suomenurheilugaala.fi/etusivu/)

  JATKOKARSINNAN EHDOKKAAT

• Enni Rukajärvelle lumilautailun slopestylen MM-tittelin ratkaissut toinen lasku La Molinassa Espanjassa 22.1.2011
• Matti Heikkisen maaliintulo hiihdon MM-kultamitalistina 15 km perinteisellä Oslossa Norjassa 1.3.2011
• Ratkaisuhetket Kaisa Mäkäräisen voittaessa ampumahiihdon MM-kultaa kautta aikojen ensimmäisenä suomalaisnaisena Hanti-Mansijskissa Venäjällä 6.3.2011
• Suomen muodostelmaluistelujoukkueiden kaksoisvoitto MM-kisojen loppuunmyydyn kotikatsomon edessä Helsingissä 9.4.2011
• Mikael Granlundin ilmaveivimaali jääkiekon MM-kisojen välierässä Venäjää vastaan Bratislavassa Slovakiassa 13.5.2011
• Leijonakapteeni Mikko Koivun pokaalinnosto voitokkaan jääkiekon MM-finaalin päätteeksi Bratislavassa Slovakiassa 15.5.2011
• Teemu Pukin kaksi maalia HJK:n kotivoitossa Schalkea vastaan jalkapallon Eurooppa-liigan play-off -kierroksella Helsingissä 18.8.2011
• Suomen koripallomaajoukkueen voitto Montenegrosta ja selviytyminen EM-kisoissa 12 parhaan joukkoon Alytusissa Liettuassa 5.9.2011
• Rami Hietaniemen MM-pronssi ja olympiakisojen maapaikan varmistuminen painin 84-kiloisten sarjassa Istanbulissa Turkissa 13.9.2011
• Juha Salmisen enduron E1-luokan ja Mika Aholan E3-luokan MM-tittelien varmistuminen samana päivänä Mendessä Ranskassa 1.10.2011
Suomen Urheilugaala jatkossakin Ylellä
Suomen Urheilugaalan järjestäjätahot ovat sopineet gaalan jatkosta koskien kolmivuotisjaksoa 2013-2015. Gaala näkyy jatkossakin Ylen kanavilla.
Uusi sopimus allekirjoitettiin keskiviikkona Helsingissä.
Samalla julkistettiin järjestyksessään viidennen gaalan ehdokkaista Urheilutapahtuma-luokkaan palkintolautakunnan valitsemat kandidaatit. Lopullisen valinnan kolmikosta jääkiekon Talviklassikko, muodostelmaluistelun MM-kilpailut ja Your Move-nuorisotapahtuma tekee Urheilugaalan yli satapäinen palkintoraati, joka kokoontuu ratkaisevaan äänestykseensä tammikuun 13. päivä.
Suomen Urheilugaala 2012 järjestetään Helsingin Areenalla 16. tammikuuta.
Sampo lähtee eurokentille uusin ajatuksin
Pielaveden Sampo kohtaa tänään Hollannin lentopallon Eurocupin Challenge Cupissa hollantilaisjoukkue Langhenkel Doetinchemin. Syksyn kotimaan sarjaongelmat on jätetty taka-alalle ja Eurocupista lähdetään hakemaan jatkopaikkaa.
Sammon hyvin alkaneen sarjakauden katkaissut pisteiden menetys hondurasilaishakkuri Luis Salgadon puuttuvan peliluvan takia on hiertänyt joukkueen mielissä koko loppusyksyn. Sammon päävalmentaja Jukka Tuovinen kertoo, että ajatukset on nyt nollattu, ja joukkue keskittyy olennaiseen eli pelaamiseen.
\- Totta kai se henkisesti raapaisi aika paljon silloin lähtötilanteessa, mutta uskon että pahin on nyt ohitettu.
Tuovinen myöntää, että SM-liigan runkosarjan kahdeksan parhaan joukkoon nouseminen on kova tavoite, mutta kaikki ovat sitoutuneet siihen, ja usko selviämiseen on luja.
Ensimmäinen europeli lämmittelyä
Hollannissa vastassa on tänään Tuovisen mukaan kova joukko.
\- Tyypillinen pitkä hollantilaisjoukkue, kuusikosta todennäköisesti jopa viisi on yli kaksimetrisiä. Passitemmot ovat kuitenkin aika rauhallisia. Uskon, että taktisesti emme ainakaan häviä heille.
Joukkueiden paremmuus ratkeaa Eurocupin sääntöjen hengessä vasta ensi viikon lauantaina Kuopiossa pelattavassa toisessa ottelussa. Tuovinen näkeekin ensimmäisen pelin lähinnä asetelmien luomisena toista peliä varten.
Vaikka syksyn sarjaohjelma on hyvin tiivis, Eurocup on kuitenkin Sammolle yksi väriläiskä sarjakauteen.
\- Kyllä tavoitteena on mennä jatkoon, ja itse pidän tavoitetta aivan realistisena.
Filmitähti: Raiskaus ei anna Ruotsista oikeaa kuvaa
Ruotsin kansalaisuuteen ei kuulu seksuaalinen väkivalta.
Tukholma täyttyi filmitähdistä kun **David Fincherin** ohjaama The Girl With A Dragon Tattoo -elokuva rantautui maahan Ruotsin suurimman ensi-iltatapahtuman myötä. Sisarkanavamme _X3M_:n toimittaja kysyi filmin tähdiltä mitä elokuvassa nähtävä reipas väkivalta tekee Ruotsin imagolle. Tähtikaksikko **Daniel Craig** ja **Rooney Mara** hipsuttelivat varovasti aiheen ympärillä, mutta ruotsalainen leffakollega **Stellan Skarsgård** tarttui tiukasti hanuriin ja tokaisi värikkäästi elokuvan kohukohtauksen vaikutuksesta maan markkinointiin.
\- En minä henkilökohtaisesti tunne ketään anaaliraiskattua. Vaikeahan sitä on varmasti uskoa, mutta niin vain on. Minuakaan ei ole koskaan anaaliraiskattu.
Skarsgård kertoo pyrkivänsä mainitsemaan kansainvälistä markkinointia tehdessään, että Ruotsi on maana paljon muutakin kuin mitä elokuva antaa ymmärtää. Kaikki kansalaiset siis eivät päädy kokemaan elokuvan tapahtumia henkilökohtaisessa elämässään.
_Miehet, jotka vihaavat naisia_ -kirjaan perustuva filmatisointi kuvattiin hieman poikkeuksellisesti Hollywoodin studioiden sijasta Ruotsissa. Sen Suomen ensi-ilta on 21.12.
**KATSO MYÖS:
[Kuvia Tukholman ensi-illasta!](http://yle.fi/extrem/artikel/musiknoje/42287-Vad-tycker-kandisarna-om-Salander)**
**Lähteet:** Radio X3M
Veronkierto nielee miljardeja Kreikassa
Velkainen Kreikka menettää vuosittain verotuloja miljardeja euroja veronkierron takia. Kreikkalaisen Ta Nea -lehden mukaan veronkierto syö Kreikan verotuloja vuosittain 13 miljardia euroa.
Kreikan veronkierron ja korrution on havainnut myös korruptiota vastaan taisteleva Transparency International -järjestö. Transparencyn korruptiovertailussa Kreikka on 182 maan joukossa sijalla 80.
Joidenkin arvioiden mukaan harmaan talouden osuus on noin kolmannes Kreikan taloudesta.
Yölliset varkaat veivät kuorma-autojen tankeista satoja litroja polttoainetta
Hämeenlinnan Keksikadulla vietiin kahdesta kuorma-autosta polttoainetta useita satoja litroja. Pari viikkoa sitten puolestaan Karanojalla vietiin samoin kuorma-autoista menovettä.
Maanantai ja tiistain välisenä yönä anastettiin Kantolan Keksikadulla kahdesta kuorma-autosta yhteensä 500 litraa polttoainetta.
Pari viikkoa sitten Karanojalla hävisi polttoainetta puolestaan kahdesta kuorma-autosta yhteensä 300 litraa.
Luminen maa kertoi havaintoinaan, että kuorma-autojen viereen oli ajettu autolla. Oletettavaa on, että paikalla oli pakettiauto, jossa oli jonkinlaiset pumppausvälineet.
Poliisi pyytää havaintoja on viron kilvillä liikkuvasta vaaleasta pakettiautosta.
Pikkuleijonien ykkösnyrkki todellinen superketju
Suomen alle 20-vuotiaden jääkiekkomaajoukkue valmistautuu vuodenvaihteessa Kanadassa pidettäviin nuorten MM-kisoihin leireilemällä Vierumäellä. Pikkuleijonien ketjukoostumuksista saatiin keskiviikkona esimakua, kun päävalmentaja Raimo Helminen veti joukkueelle jääharjoitukset.
Pikkuleijonien ykkösnyrkin muodostavat HIFK-hyökkääjät Markus Granlund, Mikael Granlund ja Jokeri-laituri Teemu Pulkkinen. Kolmikko on takonut kuluvalla kaudella SM-liigassa yhteensä 76 tehopistettä.
Suomen kakkosketjustakin löytyy tulivoimaa, kun viime kaudella Ässissä 18 osumaa viimeistellyt Joel Armia hyökkää Kärppien Miikka Salomäen ja Joonas Donskoin kanssa.
Kolmosketjuun Helminen on koonnut yhteen Jokereista Aleksander Ruutun ja Markus Hännikäisen sekä Tapparasta, Aleksander Barkov juniorin. Nelosketju rakentuu Bluesin Miro Aaltosesta, HPK:n Otto Paajasesta ja Ilveksen Mikael Kurosesta.
Keskiviikon harjoituksissa ylimääräisinä hyökkääjinä luistelivat pääosin Mestiksessä pelaavat Petteri Halinen ja Roope Hämäläinen.
Laskettelijat saavat tyytyä lyhyeen kauteen
Laskettelukaudesta on tulossa lyhyt Etelä-Karjalassa. Myllymäen laskettelukeskuksessa Lappeenrannassa ei ole päästy vielä lumettamaan rinteitä, sillä pakkasta ei ole ollut riittävästi.
Yrittäjä Jyri Paunosen toiveissa kuitenkin on, että Myllymäen laskettelukeskus saadaan auki vielä tämän vuoden puolella. Kaudesta tulee kuitenkin lyhyt, sillä avaaminen siirtyy myöhäiseksi.
Paunonen toivoo samalla, että pakkasten tullessa ne myös pysyisivät.
\- Kun talvi tulisi niin se talvi kestäisi siihen asti, kun kestää, että tammi-, helmi- ja maaliskuussa ei vettä enää sataisi hirveästi.
Myöhäisen kauden avauksen vaikutuksia yrittäjän kukkaroon Paunonen ei lähde spekuloimaan.
\- Kaikki riippuu tässä lajissa vieläkin siitä säästä. Sillä on niin iso merkitys tähän lajiin. Sitä ei voi tietää, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, Paunonen toteaa.

  Halua rinteeseen on

Asiakkaat ovat tiedustelleet laskettelukeskuksen avautumisen ajankohtaa Paunoselta päivittäin.
\- Ensimmäiset kyselyt tulivat jo lokakuussa. Puheluja ja sähköposteja tulee päivittäin.
Kausikortteja meni ennakkomyynnissä Paunosen mukaan normaali määrä.
Viime vuonna Myllymäen laskettelukeskus avautui joulukuun alussa.
Vesijohto vuotaa Lappeenrannan Kuuselassa
Lappeenrannan Energia on paikallistanut vuotokohdan ja aloittaa korjaustyöt pikimmiten. Vedenjakelu keskeytetään korjaustöiden ajaksi Jyskeentiellä.
Korjaustyöt kestävät arviolta iltaan asti.
Vedenjakelukatkos saattaa irrottaa sakkaa putkistosta. Mikäli vesi on sakkaista, tulee vettä juoksuttaa. Sakkaista vettä ei tule käyttää ruoan valmistukseen.
Vettä voi laskea esimerkiksi lasiastiaan ja katsoa valoa vasten. Vesi on puhdasta ja käyttökelpoista, kun sakkaa ei erotu.
Lakkapään katokset vastatuulessa
Rovaniemen kaupunki ei antane lupaa Lakkapäälle rakentaa uusia katoksia liiketontilleen Rovaniemellä. Lakkapään veljekset ovat tehneet oikaisuvaatimuksen rakennustarkastajan aiemmin tekemästä päätöksestä.
Rovaniemen rakennustarkastaja on aiemmin antanut kaavan toteutumiseen ja maankäyttöön vedoten kielteisen rakennuslupapäätöksen siirreltäville myyntinäyttely- ja rakennustarvikekatoksille.
Lakkapään veljekset vaativat ympäristölautakuntaa kumoamaan kielteisen päätöksen muun muassa siksi, että rakennustarkastaja on muuttanut veljesten hakeman toimenpideluvan rakennusluvaksi, ilman asianosaisten kuulemista.
Rakennustarkastajan mukaan rakennettavaksi aiotut katokset sijoittuisivat tontin osaan joka on asemakaavassa tarkoitettu johtoa varten varatuksi alueeksi. Asiasta on pyydetty maankäyttöosaston lausunto joka ei puolla katoksien sijoittamista johtorasitteen päälle.
Lupanimikkeen muuttamista toimenpideluvasta rakennusluvaksi rakennustarkastaja perustelee sillä, että yhteensä n. 200 metrin matkalle sijoitettavat katokset olisivat niin suuri hanke, että sitä ei voi toimenpideluvalla myöntää.
Rovaniemen rakennusjärjestyksessä on asemakaava-alueella sallittu toimenpideluvalla rakentaa enintään 20 m²:n kokoisia katoksia. Haetuista katoksista muodostuu rakennusalaa 1150 m².
Rakennustarkastaja esittää ympäristölautakunnalle Lakkapään valituksen hylkäämistä. Lautakunta päättää asiasta keskiviikkona.
NHL-maalivahti Kiprusoffin tonttimurheet jatkuvat
NHL-maalivahti Miikka Kiprusoff joutuu sittenkin hakemaan lupaa aidan rakentamiselle omalle tontilleen Turun Kakskertaan. Tonttia koskevat kiistat ovat jatkuneet vuosia.
Turun hallinto-oikeus kumosi Turun rakennuslautakunnan päätöksen, jonka mukaan aidan rakentamiseen ei olisi tarvinnut rakennuslupaa. Naapuri valitti ratkaisusta Turun hallinto-oikeuteen. Asia on esillä Turun rakennuslautakunnassa torstaina.
Kiprusoffin aikeena oli rakentaa 160 - 180 cm korkea säleaita tonttinsa ympärille. Rakennuslautakunta käsitteli asiaa lokakuussa 2010 ja silloin se päätti, ettei Kiprusoff lupaa tarvitse, sillä koska tontti sijaitsee asemakaava-alueen ulkopuolella. Aitaa ei lopulta rakennettu.
Toissa vuonna Kiprusoff sai suuret sakot, kun samaiselta tontilta kaadettiin luvatta puita. Kaadettujen puiden tilalle on jo istutettu uudet.
Miikka Kiprusoff on kesällä laittanut talonsa myyntiin. Talo on edelleen myynnissä.
Raumalla rakennetaan tutkimusalus Namibiaan
Namibian tilaaman tutkimusaluksen rakentaminen etenee STX Finlandin Rauman telakalla. Tänään ohjelmassa oli aluksen kölinlasku. Namibian kalastus- ja merentutkimusministeriön käyttöön tuleva tutkimusalus kerää tietoa kalakannoista ja niiden elinympäristöstä. Alus luovutetaan tilaajalleen ensi keväänä.
Aluksen työllistävä vaikutus Rauman telakalla on noin 250 henkilötyövuotta.
Laivan suunnittelussa on kiinnitetty erityistä huomiota huollettavuuteen ja alhaisiin ylläpitokustannuksiin.
Aluksella on 44 hyttipaikkaa miehistölle ja tiedehenkilökunnalle.
Kuningattaren juhlavuosi saa koko perheen matkustamaan ympäri maailmaa
Englannin kuningattaren Elisabet II vallassaolon 60-vuotisjuhla saa koko kuninkaallisen perheen matkustamaan ympäri maailmaa. Buckinghamin palatsin mukaan ensi vuonna kuningatar keskittyy puolisonsa prinssi Philipin kanssa vierailemaan eri puolilla kotisaartaan.
Muu kuninkaallinen perhe tekee ulkomaanmatkoja kuningattaren puolesta. Prinssi Charles ja Cornwallin herttuatar Camilla matkaavat Australiaan, Kanadaan, Uuteen-Seelantiin ja Papua-Uuteen-Guineaan.
Prinssi William ja Cambridgen herttuatar Catherine suuntaavat Malesiaan, Singaporeen, Salomonsaarille ja Tuvaluun. Prinssi Harry tekee yksin ensimmäisen kaukomaille suuntautuvan edustusmatkansa ja käy Belizessä, Jamaikalla ja Bahamasaarilla.
Prinssi Andrew vierailee Intiassa ja prinsessa Anne Mosambikissa ja Sambiassa. Prinssi Edward ja kreivitär Sophie käyvät useissa Karibianmeren saarivaltioissa ja Gibraltarilla.
Kotitalousvähennys pienenee - aiempaa useampi imuroi itse
Kotipalveluyritysten käyttäminen tulee asiakkaille nykyistä kalliimmaksi. Moni siivousta ostava perhe harventaa siivoojan käyntejä ensi vuonna. Siivousta ja remontteja ovat teettäneet hyvätuloiset suomalaiset.
Hallitus esittää, että kotitaloustyön työkuluja voisi vähentää maksettavasta verosta 45 prosenttia, tähän asti vähennys on ollut 60 prosenttia. Eduskunta päättää asiasta lähipäivinä.
Suurin osa suomalaisperheistä siivoaa itse. Vain muutamassa kymmenessä tuhannessa kodissa käy siivooja. Ne ovat talouksia, jotka maksavat veroa ja joissa on ylimääräistä rahaa. Valtiovarainvaliokunnan mukaan etua ovat käyttäneet hyvätuloiset suomalaiset.
Harva kotipalvelua ostanut perhe luopuu siivoojasta kokonaan.
\- Ne jotka on tottuneet kotisiivoukseen, ei siitä hevillä luovu. On niin ihanaa tulla kotiin, kun kaikki on laitettu kuntoon, yrittäjä Anna-Maija Salo, helsinkiläisen Piika & Sisar -yhtiön yrittäjä sanoo.
Soittoyritys suurimpiin kotipalveluketjuihin kertoo, että siivousvälit harvenevat - siivooja ei enää käy kahden vaan kolmen viikon välein. Lomilla siivotaan itse. Yritykset voivat joutua vähentämään työntekijöitä.
Puhtaus maksaa 40 € / tunti
Kun vähennyksen enimmäismäärä putoaa, valtio laskee ansaitsevansa 150 miljoonaa euroa lisää vuosittain.
Siivoojat imuroi villakoirat, pesevät vessat ja ravistavat matot monenlaisista kodeista.
\- Puolet on ikääntyneiden huusholleja - jotka ei itse jaksa siivota. Puolet on lapsiperheitä ja uraihmisten kotitalouksia - mutta kyllä joukkoon mahtuu monenlaista ihmistä, yrittäjä Anna-Maija Salo sanoo.
Joulun aikaan monet tilaavat tai saavat lahjaksi suursiivouksen. Silloin kuurataan saunaa, pestään kaakeleita ja pyyhitään pölyt hankalista paikoista. Siivous maksaa eri puolilla Suomea keskimäärin vähän alle 40 euroa tunnilta.
\- 140 neliön talon viikkosiivoukseen menee nelisen tuntia. Suursiivoukseen menee - riippuen siitä paljonko on tavaraa, onko pinnat uusia vai vanhoja - sanoisin että kahdeksasta kymmeneen tuntia, jos perinpohjaisesti tekee, Salo arvioi.
Vaasan suurin antenniosuuskunta Anvialle
Anvia ostaa vaasalaisen Teerinetin kaapeli-tv-verkon. Teeriniemen verkko-osuuskunta päätti tiistaina luopua koko toiminnastaan sekä kiinteästä omaisuudestaan ja myydä sen Anvialle.
Osuuskunnan omistama Teerinetti toimii Vaasassa TV- ja radiokanavien välittäjänä, ja siihen kuuluu noin 3000 taloutta. Osuuskunnan verkon alueella asuu 8000-9000 vaasalaista. Osuuskunnan hallituksen puheenjohtajan Jouko Ristilän mukaan syy toiminnasta luopumiseen on tulevat investoinnit. Anvia on luvannut nykyaikaistaa verkon tekniikan ja palvelut. Kaupan yksityiskohdat jäävät salaisiksi.
Teeriniemen antenniosuuskunta on perustettu vuonna 1980.
Anvialle merkittävä kauppa
\- Kyse on merkittävästä kaupasta. Anvialla on alueella ennestään laajakaista-asiakkaita. Suunniteltu kuituverkon rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi vuoden aikana. Hanke kestää todennäköisesti 2-3 vuotta. Pyritään siihen, etteivät palvelut heikkene vaan muutos olisi nimenomaan parempaan suuntaan. Asiakas voi kuitenkin halutessaan irtisanoa liittymän, selvittää Anvian kuluttajapalveluiden johtaja Mathias Norrback.
Pieniä osuuskuntia vielä toiminnassa
Vaasassa on edelleen jäljellä itsenäisenä toimiva Ristinummen antenniosuuskunta. Myös Mustasaaren Sulvassa on vielä toiminnassa pienehkö kaapeli-tvosuuskunta. Pohjanmaalla muita antenniosuuskuntia on vielä muun muassa Vöyrillä ja Närpiössä.
Etelä-Pohjanmaalla suurin osa kaapelitelevision antenniosuuskunnista siirtyi Anvian edeltäjälle VLP:lle vuosituhannen alussa.
Teollisuustuotanto pysyi liki ennallaan
Euroalueen teollisuustuotanto pysyi lokakuussa lähes ennallaan. Teollisuustuotanto laski lokakuussa 0,1 prosenttia syyskuuhun verrattuna, tilastoja kokoava Eurostat kertoi keskiviikkona.
Teollisuustuotannon pieni lasku tukee ennusteita siitä, että lähestyvä taantuma jäisi lieväksi.
Myös Saksan teollisuustuotanto yllätti lokakuussa myönteisesti. Tuotanto kasvoi 0,8 prosenttia, Eurostat kertoo.
Syyskuussa euroalueen teollisuustuotanto oli romahtanut kuukausitasolla kaksi prosenttia, mikä oli kovin pudotus sitten helmikuun 2009.
Vositasolla teollisuustuotanto kasvoi lokakuussa 1,3 prosenttia viime vuoden lokakuuhun verrattuna. Syyskuussa teollisuustuotanto oli kasvanut 2,2 prosenttia vuoden takaisesta. Lokakuu oli jo neljäs kuukausi putkeen, jolloin tuotanto on vähentynyt.
Patsaspuiston pelastajille tunnustusta
Kaakkois-Suomen taidetoimikunta on myöntänyt Parikkalan patsaspuiston omistukseensa hankkineille Päivi ja Reino Uusitalolle tunnustuspalkinnon. Taiteen puolesta -tunnustuspalkinto jaettiin ensimmäisen kerran.
Pyhtääläiset Päivi ja Reino Uusitalo hankkivat patsaspuiston omistukseensa ITE-taiteilija Veijo Rönkkösen menehdyttyä äkillisesti. Kaakkois-Suomen taidetoimikunnan mukaan Uusitalot toimivat esimerkillisinä ja rohkeina nykyajan kulttuurimesenaatteina.
Taidetoimikunnan näkemyksen mukaan Uusitalot tekevät hedelmällistä yhteistyötä patsaspuiston hoitokunnan ja kannatusyhdistyksen kanssa.
Veijo Rönkkösen yli 50 vuotta kestäneen taiteellisen työn tulokset, lähes 500 moni-ilmeistä ja -aiheista betonipatsasta, houkuttelevat vuosittain patsaspuistoon kymmeniä tuhansia kävijöitä ympäri maailman.

  Taidepalkinto kotkalaiselle kirjailijalle

Kotkalainen kirjailija Irja Sinivaara sai tämän vuoden Kaakkois-Suomen taidepalkinnon. Merkittävän kirjailijauran lisäksi Sinivaara on osallistunut keskeisesti Kymenlaaksossa vaikuttavan Pekkas-akatemian toimintaan, ollut mukana Kirjoittajayhdistys Paltan toiminnassa ja tuonut kirjailijan ammattia näkyviin eri yhteyksissä puhetilaisuuksista kolumneihin.
Imatralainen kuvataiteilija Teemu Korpela puolestaan sai nuoren taiteilijan palkinnon.
Kaakkois-Suomen taidepalkinnot ja uusi taiteen puolesta -tunnustuspalkinto jaettiin keskiviikkona Kouvolassa.
Jakokosken tähtinäytännöt tarvitsevat vetäjiä
Kontiolahden Jakokosken tähtitornilla talvikauden perinteiset tähtinäytännöt käynnistyvät tammikuussa. Näytäntöjä on kuitenkin tarjolla tuntuvasti vähemmän kuin aikaisempina talvina.
Ensimmäinen tähtinäytäntö järjestetään tiistaina kolmas päivä tammikuuta. Sen jälkeen näytännöt jatkuvat tiistaisin 'talviajan loppuun' eli maaliskuun loppupuolelle.
Ihan entiseen malliin tähtinäytäntöjä ei tänä talvena kyetä järjestämään, pahoittelee Seulaset ry:n puheenjohtaja Pertti Pääkkönen. Päiväkodeille, koululaisryhmille ja työpaikoille ylimääräisiä näytäntöjä ei järjestetä.
\- Syynä on niin sanotusti resurssipula. Meitä on ollut kaksi ihmistä näytäntöjä järjestämässä viimeiset toistakymmentä vuotta. Se valitettavasti syö miestä ja vie kaikki talviset arki-illat. Jotta tiistaisten näytäntöjen lisäksi muita näytäntöjä voitaisiin järjestää, tarvittaisiin lisää tähti-iltojen vetäjiä, sanoo Pertti Pääkkönen.
Tähtinäytännön vetäjältä vaaditaan Pääkkösen mukaan paitsi tähtitaivaan tuntemusta myös taitoa kertoa aiheesta innostavasti.
Joulunviettoon voi käydä myös itsekseen - tai jättää vieton sikseen
Monen yksinäisen joulunviettäjän paras - ja siis ainoa - ystävä on Suomen Mielenterveyssseuran puhelinpäivystäjä. Seura kannustaa ihmisiä muistamaan, ettei suurin odotuksin ladattu perhejoulu ole ainoa tapa viettää joulua. Juhlan voi jopa jättää kokonaan vaille erityishuomiota.
Kun yksinäisyys jo lähtökohtaisesti on yleisin syy soittaa Suomen Mielenterveysseuran valtakunnalliseen kriisipuhelimeen, korostuu yksinäisten osuus joulun tienoilla.
Kun kaikkialla puhutaan joulusta ystävien ja läheisten kanssa jaettuna juhlana, ei ihme, jos yksin jäänyttä ahdistaa. Kukaan ei pyydä kylään tai tule käymään. Keneltäkään ei saa joulukorttia. Jouluruokaa ei voi jakaa toisten kanssa, on syötävä yksin.
Yksinkin vietetty joulu voi kuitenkin olla tunnelmallinen, muistuttaa Suomen Mielenterveysseura. Tai joulua voi olla viettämättä.
Mielenterveysseuran näkövinkkelistä katsoen joulusta on tullut aivan liian paineinen juhla. Yksinäisten soittojen lisäksi joulupaineitaan kriisipuhelimeen purkavat myös esimerkiksi puolisoon pettyneet, kertoo Suomen Mielenterveysseuran kriisipuhelintoiminnan päällikkö Susanna Winter.
\- Yksinäiset soittelevat meille lähinnä aattona, kun yksinäisyys korostuu. Tapanina kriisipuhelimen kuunteluapuun turvautuvat ne, joiden harmonisen perhejoulun kulissit ovat romahtaneet esimerkiksi puolison juopottelun tai väkivallan takia.
Ystävyys on taitolaji
Yksinolo ei välttämättä ole samaa kuin yksinäisyys, ja on hyvä opetella viihtymään yksin. Yksinäisyyttä voi myös torjua aktiivisesti hakeutumalla ulos ihmisten ilmoille, vaikkapa uusien harrastusten pariin, Mielenterveysseura kannustaa.
Monella yksinäisellä sosiaaliset taidot ovat kuitenkin niin heikot, ettei ihmissuhteiden solmiminen onnistu. Etenkin mielenterveysongelmaiset voivat olla katkeroituneita ja joustamattomia, jolloin uusia ystäviä on vaikea löytää. Moni lähtee hakemaan ystävyyssuhteita ja pettyy, kun niitä ei synnykään.
Soittajien sosiaalisten taitojen puutteeseen kiinnittivät huomiota kriisipuhelimen päivystäjät, kun he syksyn mittaan yrittivät selvittää yksinäisyyden syitä. Soittajat itse tunnistivat harvoin, että heidän oma toimintansa vaikuttaa heidän sosiaalisiin suhteisiinsa.
Valkoinen joulupaistos vie kielen
Hieman erilaisen joulupöydän jälkiruuan saa valkoisesta paistoksesta. Tämä jouluinen paistos sopii niin keliaakikolle kuin vegaanillekin, kun muutaman aineksen vaihtaa. Ainekset ovat yksinkertaiset, mutta maku sokerinen ja maukas. Sillä saa takuuvarmasti hiljaiseksi myös naapurin emännän.
Valkoiseen paistokseen on poimittu vanhaa ja sovellettu uutta. Aineksina on maitotaloustuotteita ja sidosaineena kananmuna. Jouluisen jälkiruuan tekoon opastaa Marttojen neuvoja Eija Tuukkanen. Ohje löytyy myös Martan herkut -kirjasta.
\- Paistos on erittäin helppo tehdä ja väitän, ettei tämä kuulu tavalliseen jouluperinteeseen. Se kypsyy samalla, kun laatikkoruuat lämpenevät, Tuukkanen huomauttaa.
Muuntelemalla mahtuu myös erikoisruokavalioon
Valmistukseen tarvitaan kermaviiliä, maitorahkaa, kaksi kananmunaa ja sokerit. Ne sekoitetaan keskenään.
Kananmunia ei saa vaahdottaa, vaan rakenne vatkataan rikki. Sitten lisätään kermaviili ja rahka. Kasvissyöjän ja keliaakikon paistokseen maidon tilalle vaihdetaan kookosmaito ja kermaviilin tilalle soijakerma tai kaurakerma, riippuen siitä, mikä miellyttää makuhermoja. Kananmuna korvataan maissiryyneillä ja mantelijauheella. Desin verran molempia.
Paistos paistetaan 180 asteessa puolisen tuntia. Vegaaniversiota pitää paistaa hieman kauemmin. Ruuan pintaa ei saa kuitenkaan päästää tummumaan. Riittää, että ainekset hyytyvät.
Parhaimmalta paistos maistuu haaleana tai lämpimänä, ja päälle sopii minkä tahansa hillo.
Hillon voi tekaista hillosokeripussin kyljessä olevan ohjeen mukaisesti. Varataan puoli kiloa omenia. Ne lohkotaan ja keitetään kuorineen päivineen kattilassa, jossa on vähän vettä pohjalla.
Kun seos kuumentuu, niin joukkoon sekoitetaan puolet ainesten määrästä hillosokeria. Hillo valmistuu noin vartissa.
Rissalan lentoasemalla vilkasta
Kuopion lentoaseman matkustajamäärä on noussut selvästi tänä vuonna. Tammi-marraskuun aikana Rissalan kautta kulki yli 263 000 matkustajaa. Luku on noussut vuoden takaisesta yli kymmenen prosenttia.
Finavian aluejohtaja Raija Niskanen on tyytyväinen matkustajakehitykseen. Kasvu on tullut kotimaan lennoista, sillä kansainvälisten lentojen matkustajamäärä on pienentynyt Rissalassa tänä vuonna.
Tammi-marraskuussa Kuopion lentoasemalla oli kansainvälisen liikenteen matkustajia 38 000 eli noin yhdeksän prosenttia viime vuotista vähemmän. Pudotus johtuu siitä, että Airbaltic lopetti syksyllä Kuopio - Riika-lennot. Myös suoria lomalentoja on ollut viime vuotta vähemmän.
Finavian matkustajatilastojen mukaan Kuopion lentoasema on ollut tänä vuonna koko maan seitsemänneksi vilkkain.
Rissalan koko vuoden matkustajamäärän arvioidaan olevan noin 280 000. Kuopion lentoaseman matkustajaennätys on vuodelta 2006, 332 000 matkustajaa.
Nuori Kulttuuri -tapahtumissa musisoidaan
Perinteinen Nuori Kulttuuri -tapahtuma keskittyy ensi vuonna musiikkiin. Pirkanmaalla järjestetään helmi-maaliskuussa kaksi aluetapahtumaa, joiden teemoja ovat rytmimusiikki, klassinen musiikki ja kansanmusiikki.
Pirkanmaan tapahtumista valitaan esiintyjät edustamaan aluetta valtakunnalliseen Nuori Kulttuuri -tapahtumaan Turkuun.
Lisäksi Pirkanmaan rytmimusiikin aluetapahtumasta valitaan finalistit Tampere Ilmiö -bändikisaan, jonka finaali järjestetään ChillHouse -talvilomatapahtuman yhteydessä hiihtolomaviikolla Tampere-talossa.
Aluetapahtumat järjestää Tampereen kaupungin nuorisopalvelut yhteistyössä ELY-keskuksen ja Nuori Kulttuuri -toimikunnan kanssa.
Japanin suurlähetystön eteen pystytettiin seksiorjapatsas
Japanilaissotilaiden seksiorjiksi toisen maailmansodan aikana joutuneet naiset ja heidän tukijansa ovat pystyttäneet Japanin Soulin-suurlähetystön eteen menneistä rikoksista muistuttavan patsaan. Suurlähetystöä tuijottava seksiorjaa kuvaava patsas pystytettiin, kun eteläkorealaiset kokoontuivat tuhannennen kerran viikottaiseen mielenosoitukseensa.
Tuhannetta mielenosoituista muistettiin myös muissa kaupungeissa eri puolilla Etelä-Koreaa. Esimerkiksi Tongyeongissa, josta naiset laivattiin Japaniin, sadat aktivistit muodostivat ihmisketjun ja sytyttivät kynttilöitä. Poikkeuksellisesti myös pohjoiskorealainen entisten seksiorjien järjestö lähetti eteläkorealaisille tukikirjeen.
Mielenosoituksia on järjestetty Etelä-Koreassa vuodesta 1992 alkaen. Noin 200 000 naista muun muassa Koreasta, Kiinasta ja Filippiineiltä vietiin toisen maailmansodan aikana Japaniin ja pakotettiin työskentelemään japanilaissotilaita palvelleissa bordelleissa niin sanottuina lohtunaisina. Seksiorjiksi joutuneista eteläkorealaisista naisista vain 63 on enää elossa.
Japani on pyytänyt seksiorjiksi pakotetuilta naisilta anteeksi, mutta kieltäytynyt ottamasta virallisesti vastuuta tapahtuneesta. Mielenosoittajat vaativat naisille korvauksia ja syytteiden nostamista japanilaisia vastaan.
Etelä-Korean presidentti Lee Myung-bak vierailee viikonloppuna Japanissa, jossa hän tapaa pääministeri Yoshihiko Noda. Asia noussee esille vierailun aikana.
Neuvostoliitolla oli kahdet kasvot
Neuvostoliiton hajoamisesta tulee kuluneeksi 20 vuotta. Virallisesti naapurin suuri ja mahtava lakkasi olemasta jouluna 1991. Tampereen Lenin-museon johtajan Aimo Minkkisen muistoihin Neuvostoliitto piirtyi niin opiskelijan paratiisina kuin ihmisoikeuksien rikkojanakin.
Monille Neuvostoliitto tiivistyy kokemukseen suomettumisesta, kaalipiirakkaan, teehen ja vodkaturismiin. Toisille Leningrad oli ensimmäinen ulkomaanmatkakohde, ja joillekin kommunistijohtoinen itänaapuri merkitsee vain Solženitsynin 
Vankileirien saaristoa. Aimo Minkkisen ensimmäiset kokemukset itänaapurista olivat ankeahkoja.
\- Kyllä Neuvostoliitto oli aluksi harmaa ja ankean oloinen paikka. Kun sitten malttoi opetella kielen ja kulttuurin, aukesi toisenlainen maisema.
Minkkinen muutti Neuvostoliittoon 1970-luvulla ja ryhtyi opiskelijaksi.
\- Olin nuori ja Neuvostoliitto parhaissa voimissaan. Sain hyvän koulutuksen ja pääsin tutustumaan korkealaatuiseen kulttuuriin ja tieteen tekemiseen. Myös opiskelijoiden sosiaaliturva toimi todella hyvin.
\- Mielestäni koko Suomi sai Neuvostoliitolta tuohon aikaan paljon. Kekkonen hoiti suhteita hyvin. Tänne saatiin työtä, vienti kulki hienosti ja kulttuurivaihto oli onnistunutta.
Ihmisoikeusrikkomukset jäivät piiloon
1970-luvulla neuvostoliittolainen opiskelija ei tiennyt valtaa pitävien tekemien ihmisoikeusrikkomusten vakavuudesta ja laajuudesta. Jos rikkeistä puhuttiinkin, lokeroitiin ongelmat pieniksi ja ilmiö marginaaliseksi.
\- Itsekin ajattelin asian olevan vähemmän merkittävä ja koskettavan vain jotakin pientä kulttuuripiiriä. Ongelmat kyllä pahenivat tulivat sittemmin näkyvämmiksi. Yleinen ilmasto, sananvapaus ja ihmisoikeudet kokivat merkittäviä kolhuja, Aimo Minkkinen myöntää.
Myöhemmät ajat toivat mukanaan karmaisevia uutisia virolaisten tai Karjalan suomalaisten kohtelusta.
\- Itselläni oli kuitenkin aina sellainen käsitys, että rikokset olisivat mennyttä aikaa. Neuvostoliitto näytti dynaamiselta. En tiennyt kaikista epäkohdista.
Lääkäripula saa hoitajat valppaiksi Porissa
Sairaanhoitajat joutuvat olemaan valppaina Porin kaupunginsairaalassa lääkäripulan takia. Kokemattomien sijaisten ja keikkalääkäreiden takia vastuuta siirtyy sairaanhoitajille, sanoo Porin kaupungin Tehyn pääluottamusmies Riitta Heimo. Hänen tietoonsa on tullut tilanteita, joissa sairaanhoitajat ovat korjanneet kaupunginsairaalassa lääkäreiden virheitä. Tilanteet eivät kuitenkaan ole olleet vakavia.
\- Vaihtuvat ja kokemattomat lääkärit tuovat tullessaan lisävastuuta sairaanhoitajille lähinnä niin, että pitää tarkemmin seurata lääkehoitomääräyksiä ja millaisiin tutkimuksiin potilaita lähetetään ja olisi syytä lähettää. Kuten yleisestikin on tiedossa, niin pieni osa kaupunginsairaalan lääkäreistä on suomalaissyntyisiä, eli kieliongelmatkin tuovat jonkin verran lisävaativuutta, Heimo toteaa.
Laukkusurmasta 11 vuotta vankeutta
Keski-Suomen käräjäoikeus on antanut tuomionsa niin sanotussa laukkusurmassa. Päätekijäksi katsottu Mikko Eschner tuomittiin taposta ja muista rikoksista 11 vuoden vankeuteen ilman mahdollisuutta ehdonalaiseen. Laukkusurma tapahtui loppiaisena 2011.
Escher oli tekohetkellä ehdonalaisen vapauden koeajalla, ja hänen tuomioonsa yhdistettiin ehdonalaisen jäännösrangaistusta 6 kuukautta, eli hänen kokonaisvankeusaikansa on 11 vuotta 6 kuukautta.

[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/Kassisurman%2Bp%25C3%25A4%25C3%25A4tekij%25C3%25A4lle%2B115%2Bvuoden%2Bvankeustuomio%2Btaposta/a1305551347404) mukaan murhatuomiota ajaneet syyttäjät valittavat tuomiosta hovioikeuteen.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tekemässä mielentilatutkimuksessa Eschner todettiin syyntakeiseksi.
Eschner on aiemmin vuonna 2002 syyllistynyt myös tappoon, ja Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos katsoo hänen olevan erittäin vaarallinen toisen hengelle, terveydelle ja vapaudelle.
Muista syytetyistä Jari Porrassalmi tuomittiin 5 vuoden ja 6 kuukauden vankeuteen pahoinpitelystä, törkeästä pahoinpitelystä ja tapon yrityksestä. Oikeuden mukaan Porrassalmen rikosrekisteristä ilmenevä aiempien rikosten lukuisuus ja samankaltaisuus osoittaa hänessä ilmeistä piittaamattomuutta lain kielloista ja käskyistä.
Muut kahdeksan tapauksen yhteydessä erilaisia syytteitä saaneet saivat lyhyitä tuomioita, jotka katsottiin suoritetuiksi vapaudenmenetystaikana; tai lyhyitä ehdollisia vankeusrangaistuksia.
Laukkusurmana tunnettu surmatyö tapahtui tammikuussa Jyväskylän Pupuhuhdassa sijaitsevassa kerrostaloasunnossa. Kuollut nainen kuljetettiin myöhemmin urheilulaukussa metsään Taka-Keljoon.
Uhri surmattiin huumeiden yliannostuksella ja häntä kidutettiin. Uhrin kuolinkamppailua kutsuttiin myös seuraamaan kaksi henkilöä tavoitteena osoittaa kuinka "vasikoinnista" kostetaan.
Palloiluhalli vaipui kasaan Kemissä
Kemin Jungon kaupunginosassa sijaitsevaan ylipainehalliin tuli myöhään tiistaina illalla repeämä ja halli alkoi tyhjetä paineen vähetessä. Paineet pääsivät ilmoille halliin tulleesta noin kymmenen metrin mittaisesta repeämästä.
Kooltaan 130 kertaa 80-metrisessä Junkohallissa ei ollut tapahtumahetkellä ihmisiä eikä tyhjeneminen aiheuttanut henkilövahinkoja. Pelastuslaitos sai hälytyksen hiukan puoli yhdentoista jälkeen. Tapahtumapaikalla oli enimmillään seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Junkohallin toimitusjohtaja Ari Vainionpään mukaan tänään selvitetään vahinkojen suuruus sekä se, miten ne korjataan. Junkohalli on käytössä mahdollisimman pian, mahdollisesti jo tällä viikolla mutta viimeistään tammikuun alussa.
Lauantaina 17.12. Junkohallissa oli tarkoitus järjestää 10- ja 11-vuotiaiden tyttöjen ja poikien Gubbe-turnaus.
Kolin kehittämisessä kuullaan paikallisia
Kolin kansallispuiston kehittämisessä kuullaan paikallisia asukkaita ja yrittäjiä. Metsähallituksen luontopalvelut aloittaa kansallispuistoa koskevan hoito- ja käyttösuunnitelman laatimisen. Valtion yhtiö alkaa tehdä yli kymmenen vuotta voimassa olevaa suunnitelmaa ensi vuonna.
Metsähallituksessa on todettu tarpeelliseksi päivittää Kolin hoito matkailijamäärän kasvaessa. Suunnittelija Tommi Kinnunen kertoo, että Kolin luontomatkailun ja virkistyskäytön kehittäminen täytyy sovittaa yhteen kansallispuistoa koskevien lakien kanssa.
Kinnunen uskoo, että paikalliset asukkaat, yrittäjät ja järjestöt ovat mielellään mukana kansallispuiston kehittämisessä.
Metsähallitus järjestää yleisötilaisuuden torstaina 15. joulukuuta klo 13-16 Luontokeskus Ukon auditoriossa.
Kolin kansallispuisto on kooltaan Natura-alueineen yli kolme tuhatta hehtaaria.
Vaasa kerää ideoita keskustan elävoittämiseksi
Vaasassa kerätään ideoita kaupungin keskustan kehittämiseen internetin avulla. Perjantaina avautuvan palvelun kautta kaupunkilaiset voivat merkitä kartalle tärkeitä paikkoja, reittejä, palveluita ja kehittämiskohteita.
Palautetta kerätään Sinun Vaasasi -verkkopalvelussa. Tammikuun loppupuolelle asti avoinna olevan palvelun kautta tulleet kehittämisideat otetaan huomioon kaupungin keskustastrategiatyössä. Strategiatyön tavoitteena on turvata keskustan viihtyisyys myös tulevaisuudessa sekä kehittää keskustasta entistä vetovoimaisempi ja elävämpi alue.
Kaikille kaupunkilaisille
Keskustan nykytilan kartoittamiseksi vaasalaisilta kysytään, millainen Vaasan keskusta on nyt, miten se toimii, mikä siellä on hyvää ja mikä kehitettävää. Kaupunkilaisille järjestettiin marraskuussa avoimien ovien ideatyöpaja, jossa vaasalaisten kanssa suunniteltiin viihtyisää keskustaa.
Nyt palautetta voivat antaa internetissä hekin, jotka eivät päässeet osallistumaan ideatyöpajaan sekä kaikki kaupunkilaiset, jotka haluavat vaikuttaa keskustaympäristöönsä.
Palautetta voi antaa osoitteessa: www.pehmogis.fi/vaasa <http://www.pehmogis.fi/vaasa>
Jouluinfluenssaa vastaan voi vielä rokottautua
Suomessa on toistaiseksi välttytty influenssalta. Koko maassa on todettu vasta muutamia influenssatapauksia, ja esimerkiksi Keski-Suomen keskussairaalassa A-influenssahavaintoja on syksyltä yksi.
Tavallista flunssaa ja nuhakuumetta Keski-Suomessakin on ollut runsaasti talven mittaan, mutta influenssa leuhahtaa isommin liikkeelle yleensä vasta joulun jälkeen.
\- Näin on tosiaan ollut, mutta en uskalla ennustaa käykö nytkin näin. Todennäköisesti kuitenkin mennnään ensi vuoden puolelle, sanoo ylilääkäri Maija Rummukainen Keski-Suomen keskussairaalasta.
Rummukainen toteaa, että influenssarokotteen ottamalla ennättää vielä suojautua taudilta.
Tartuntatauteja torjutaan tehokkaimmin ahkeralla käsienpesulla, ja influenssakin tarttuu yleensä käsien kautta.
Jäät ennätyksellisen ohuet Lapin vesistöissä
Lapissa jäät ovat vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen ohuet. Suomen ympäristökeskuksen mukaan Lapin vedet ovat myös jäätyneet historiallisen myöhään.
Hydrologi Johanna Korhonen Suomen ympäristökeskuksesta kertoo, että esimerkiksi Enontekiön Kilpisjärvi jäätyi koko mittaushistoriansa aikana ennätyksellisen myöhään itsenäisyyspäivän tienoilla. Kilpisjärven jäätymistä on seurattu 1950-luvulta.
Jäät ovat myös ennätyksellisen ohuet. Utsjoen Kevojärvellä jään paksuus oli lauantaina 17 senttimetriä, ja Sodankylän Unarijärvellä 10 senttimetriä. Lapin jäät ovat tällä hetkellä Suomen ympäristökeskuksen arvion mukaan alle 20 senttimetrin paksuisia.
Johanna Korhonen kehottaa ihmisiä varomaan heikkoja jäitä. Korhosen mukaan syytä on olla varovainen, jos on normaalisti tähän aikaan vuodesta tottunut kantaviin jäihin.
\- Esimerkiksi selkävedet ovat vielä avoimia. Liikkua voi ainoastaan rannan tuntumassa, jään paksuutta tarkkaillen, Korhonen kuvailee.
Mika Koivuniemi Vuoden Keilaaja
Suomen Keilailuliitto on valinnut Mika Koivuniemen vuoden 2011 Vuoden Keilaajaksi. USA:n Professional Bowlers Associationin kauden keilaajaksi valittu Koivuniemi voitti helmikuussa Tournament of Champions -masters kisan.
Koivuniemi oli viime kaudella ensimmäinen keilaaja historiassa, joka selvisi kaikkien neljän major-kilpailun (World Championships, US Open, USBC Masters ja ToC) TV-finaaleihin samalla kaudella.
Koivuniemen peli kulki myös muualla kuin PBA-kiertueella. Hän voitti ensimmäisen World Bowling Tourin pistetilaston ja marraskuussa myös kiertuefinaalin. Eurooppa Tourilla hän sijoittui toiseksi Osku Palermaan jälkeen. EBT Mastersin voitto kuuluu myös Mika Koivuniemen vuoden 2011 saavutuksiin.
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen
Hallitus on saanut välikysymysäänestyksessä eduskunnan luottamuksen. Hallituksen puolesta äänesti 116 ja sitä vastaan 73 kansanedustajaa. Perussuomalaisten välikysymyksen aiheena oli Euroopan talouskriisi.
Perussuomalaiset vaativat välikysymyksessään hallitukselta vastausta siihen, onko se varautunut EU:n hajoamiseen ja hyväksyykö se eduskunnan budjettivallan siirron EU:n komissiolle. Myös keskusta ja vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä erotetut kaksi kansanedustajaa laativat hallitukselle omat epäluottamuslauseensa.
Ettalle saapuu kivikova vieras Minskista
Oulun Urheilutaloon saapuu keskiviikkona harvinaisia vieraita, kun Etta saa vieraakseen valkovenäläisen Stroitel Minskin Euroopan lentopalloliiton Challenge Cupissa.
Kotoisessa Mestaruusliigassa pelaava oululainen lentopalloseura Etta pelaa seurahistoriansa ensimmäisen Euroopan lentopalloliiton ottelun keskiviikkona valkovenäläistä Stroitel Minskiä vastaan. Ettan terveystilanne on päävalmentaja Olli Kuoksan mukaan hyvä, ja joukkue on valmistautunut otteluun huolella. Venäjän pääsarjassa pelaava Minsk on Challenge Cupin ottelun ennakkosuosikki, Olli Kuoksan mukaan se on lyötävissä.
\- Venäjältä tulee pitkiä miehiä, heidän keskipituutensa taitaa olla yli kaksi metriä. Kova porukka on vastassa, mutta varsinkin kotona lyötävissä. Venäläinen kulttuuri on vähän semmoinen, että se vieraissa ei välttämättä pelaa niin hyvin kuin kotonaan, hän sanoo.
Etta on ottanut selvää Minskin pelityylistä ennakkoon. Kuoksa on saanut Venäjän Superliigassa pelaavilta suomalaisilta arvokasta tietoa vastustajasta.
\- Minsk pelaa aika tyypillistä venäläistä lentopalloa: isoa palloa laitaan ja isot pojat lyövät sieltä, Olli Kuoksa arvioi illan vastustajaa.
Ottelu alkaa Oulun Urheilutalossa keskiviikkona 14.12. kello 18.30.
Rannikon eläinlääkäripäivystys muuttuu
Pohjanmaan rannikolla eläinlääkäripäivystystä ollaan järjestämässä uudella tavalla. Alue jaetaan kahtia ja molemmilla alueilla on oma päivystävä eläinlääkärinsä.
Jatkossa päivystysalue jaetaan kahteen osa-alueeseen. Alueet ovat pohjoinen päivystysrengas ja eteläinen päivystysrengas. Molemmilla alueilla päivystää oma eläinlääkäri.
Pohjoiseen päivystysrenkaaseen kuuluisivat Mustasaari, Vöyri, Vaasa, Laihia ja Vähäkyrö. Eteläisen päivystysrenkaan muodostaisivat Maalahti, Korsnäs, Kaskinen, Närpiö ja Kristiinankaupunki.
Venäjä tuli väkevästi presidentinvaaleihin
Viikonloppuna Venäjällä järjestettiin 2000-luvun suurimmat mielenosoitukset Venäjän nykyjohtoa vastaan. Kremlissä mielenosoituksia on seurattu järkyttyneenä. Pieniä myönnytyksiä protestoijat saivat aikaiseksi: Valtiollinen televisio kertoi mielenosoituksista ja presidentti Medvedev lupasi selvittää vaalivilppiväitteet.
Presidentinvaalit järjestetään Venäjällä maaliskuun neljäntenä päivänä. Mielenosoitukset osoittivat, että Putinin presidenttipeli on vaikeutunut. Voi olla, että äänestäjien protestit voimistuvat. Yhä enemmän on niitä, jotka eivät pitäneet syyskuun näytelmästä, jossa Medvedev antoi imperiumin avaimet Putinille.
Pelkääkö Kreml, että arabikevään tuulet puhaltavat pian pustallakin, ainakin suurten kaupunkien nettiverkostoissa? Onko kansan mitta tullut täyteen sullemulle-politiikkaa?
Suomessa presidentinvaalien loppunousu käydään käsikynkkää Venäjän jännittyvän sisäpoliittisen tilanteen kanssa. Kuinka paljon ehdokkaat uskaltavat avata omia näkemyksiään Venäjän tilanteesta ja tulevaisuudesta? Kuinka paljon he uskaltavat analysoida duuman vaalien lopputulosta?
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton sanoi viikko sitten, etteivät duuman vaalit olleet vapaat eivätkä oikeudenmukaiset.
Venäjän vastaus tuli heti. Putin syytti Yhdysvaltoja vaaliprotestien lietsomisesta ja maiden välisten suhteiden huonontamisesta.
Suomessa presidentti on keskeinen tekijä Venäjä-suhteissa. Nykyisellä presidentillä on erinomaiset välit Venäjän johtoon.
Odotamme analyysia Venäjän vaaleista samalla kun tarkkailemme, korostavatko ehdokkaat presidenttivetoista idänsuhteiden hoitamista. Vai ajaako vaikea tilanne koukkaamaan Brysselin kautta: Onko Suomen Venäjä-politiikka EU:n Venäjä-politiikkaa?
Supertähti haluaa Beckhamin elokuvaan
Tom Cruise uskoo, että futarista tulisi loistava toimintatähti.
Uutta _Mission Impossible_ -elokuvaa tähdittävä näyttelijä **Tom Cruise** haluaisi tehdä toimintaleffan ystävänsä **David Beckhamin** kanssa. Tomppa uskoo, että futaaja olisi loistava varsinkin taistelukohtauksissa.
\-Hän olisi loistava potkimaan pahiksia persiille. Mutta enne leffoja Davidin on opetettava minua pelaamaan futista.
_Mission Impossible – Ghost Protocol_ saa Suomen ensi-iltansa vasta ensi vuonna 3.helmikuuta. Elokuvassa on mukana myös näyttelijä **Samuli Edelmann**.
**Lähteet:** Contact Music
Halvempia bussilippuja haluavilla kiire siirtää kirjat Rovaniemelle
Rovaniemellä opiskelija-alennuksen bussilippuun haluavan on oltava kirjoilla Rovaniemellä. Suunnitteluinsinööri Pentti Kiistala muistuttaa, että mikäli haluaa opiskelija-alennuksen ensi vuonna, on siirrettävä kirjansa Rovaniemelle tämän vuoden puolella.
Jos kirjojen siirtäminen venyy vaikkapa tammikuulle, opiskelija-alennuksen saa vasta vuoden 2013 alusta.
Rovaniemen kaupunki ottaa ensi vuonna käyttöön halvan bussilipun opiskelijoille. Opiskelijoiden bussilipun hinta laskee 40 eurosta 26 euroon eli puoleen aikuisten taajamalipun hinnasta.
Opiskelija-alennuksen saa päätoimisesti Lapin yliopistossa, Rovaniemen ammattikorkeakoulussa, kaupungin ammatillisissa oppilaitoksissa, lukioissa tai Rovala-opistossa opiskeleva. Bussilipun hinnanalennus koskee myös kaupungin 12-16-vuotiaita nuoria.
Asevarikon tulevaisuus mietityttää Ähtärissä
Puolustusvoimien asevarikon kohtalo Ähtärissä mietityttää edelleen päättäjiä. Kaupungintalolla iloitaan toiminnan jatkumisesta, mutta ollaan huolestuneita henkilöstön vähentämistarpeista. Puolustusvoimat järjestää keskiviikkona tiedotustilaisuuden varikon henkilöstölle, Ähtärin kaupungin johdolle ja tiedotusvälineille uudelleenjärjestelyistä.
Puolustusministeriö esitteli tiistaina iltapäivällä tulevan räjähdekeskuksen vuoksi tehtäviä uudelleenjärjestelyjä. Ähtäristä tulee räjähdekeskuksen pääpaikka, mutta tiedossa on työpaikkojen vähennyksiä. Varikko työllistää tällä hetkellä 130 henkilöä.
\- Varikon toiminnan jatkuminen on tietysti erinomainen asia, mutta tulevaisuudesta on silti huolta. Varikko on kaupungin suurimpia työllistäjiä. Työllistäjänä sillä on kerrannaisvaikutusten vuoksi suurempikin merkitys kuin nämä nykyiset 130 työpaikkaa, toteaa kaupunginsihteeri Seppo Karjala.
Varikkoaluetta kehitetty
Ähtäristä tulee räjähdekeskuksen pääpaikka vuonna 2013. Jo vuonna 2008 räjähdelaitoksen esikunta sijoitettiin Ähtäriin. Varikkoalueella on sen jälkeen tehty merkittäviä investointeja.
\- Olisi ollut erikoista, jos toimintoja olisi alasajettu näiden investointien jälkeen. Ähtäriin on myös rekrytoitu asiantuntevaa henkilöstöä. Odotamme positiivisin mielin, että tämä kehitys saisi jatkua.
Ähtärissä seurataan myös tarkasti, miten Toivakan ja Parkanon lopetettavien varikkojen toimintaa uudelleensijoitetaan.
Oskar Osala: Turha höntyily on jäänyt pois
KHL:n Neftekhimik Nizhnekamskissa kiekkoilevan Oskar Osalan mielestä KHL on valmistanut häntä hyvin maajoukkuetta varten. Osala aikoo pelata torstaina alkavassa Moskovan EHT-turnauksessa aggressiivista ja aktiivista peliä.
\- Fiilis on odottava. Siitä on jo vuosi, kun edellisen kerran pelasin maajoukkueessa. Nyt tuntuu siltä, että KHL on varmistanut paremmin myös näihin kansainvälisiin peleihin. Jekeistä kun tulee pelaamaan näitä maajoukkuepelejä, se on aina vähän kulttuurishokki. KHL-pelityyli on varmaan lähimpänä maajoukkuepelityyliä, viime kaudella 59 ottelua Carolina Hurricanesin AHL-farmijoukkueessa pelannut Osala selvitti YLE Urheilun haastattelussa.
\- Toivottavasti olen valmiimpi kuin koskaan ja pystyisi pelaamaan hyvän turnauksen.
Osalan KHL-kausi on ollut nousujohteinen.
\- Näin voisi sanoa, oli alkukankeutta. Nyt on vastuu lisääntynyt. Jalka liikkuu ja turha höntyily on jäänyt pois. Tuntuu siltä, että pystyy järkevämmin pelaamaan.
Osala yrittää vakuuttaa Suomen valmennusjohdon Moskovassa omien vahvuuksiensa kautta.
\- Yritän pelata aggressiivista ja aktiivista peliä. Räväkkää hyökkäyspeliä, Petteri Wirtasen ja Marko Anttilan k kanssa samassa ketjussa harjoitellut Osala totesi.
\- Tällä hetkellä pelaaminen kevään MM-kotikisoissa tuntuu haaveelta. Se on unelma ja haave, mutta kova nippu sinne on varmasti tulossa. Se riippuu varmaan NHL-miesten pudotuspeleistä. Jos kaikki parhaat ovat saatavilla, niin mahdollisuudet MM-kisaryhmään ovat aika pienet. Nyt keskityn oman pelin kehittämiseen, Osala kommentoi mahdollista pelaamista kevään MM-kotikisoissa.
Akaan talous tasapainossa
Akaan kaupungin rahatilanne näyttää lähivuosina kohtalaiselta. Ensi vuonna on tiedossa huomattavia investointeja esimerkiksi paloasemaan ja yhteiskoulun korjaukseen.
Budjetti näyttää tulevana vuonna lievää alijäämää.
Kahtena seuraavana vuonna ollaan näillä näkymillä plussalla, mutta mukana on myös vuodeksi 2013 suunniteltu veronkorotus.
Tilannetta helpottavat lisäksi jatkuvat yhdistymisavustukset ja tilille kertyneet säästöt.
Karstulan elokuvateatteri kohenee
Urheiluseura Karstulan Kiva on saanut tukea yli satatuhatta euroa elokuvateatterin kunnostamiseen ja digitalisoimiseen. Tuen myönsi Suomen Elokuvasäätiö.
Karstulan Kiva omistaa vanhan Suoja -nimisen suojeluskuntalon, johon valmistuu uusi elokuvateatteri ensi keväänä.
Rakennusurakan budjetti on 160 000 euroa, ja teatteriin tulee muun muassa nouseva katsomo.
Kaatunut tukkirekka sulki tien Karviassa
Tukkirekka kaatui tielle onnettomuudessa Honkajoen ja Karvian rajan tuntumassa aamupäivällä. Onnettomuudessa oli mukana tukkirekan lisäksi pakettiauto ja maastoauto. Autoissa oli kuusi henkilöä. Kukaan ei loukkaantunut. Kauraharjuntie on iltapäivän ajan suljettu liikenteeltä onnettomuuden raivaustöiden vuoksi.
Onnettomuuden aluksi tukkirekka törmäsi tien vieressä olleeseen pakettiautoon.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Pukaran tienhaaran ja ratsastustallin tienhaaran välissä. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä.
Latvala sai maailmanmestarin tallikaverikseen
YLE Urheilun saamien tietojen mukaan norjalainen rallin maailmanmestari Petter Solberg ajaa ensi kaudella Jari-Matti Latvalan tallikaverina Ford-tallissa. Solberg testaa parhaillaan tallin ajokkia Ranskan Valencessa.
Solberg voitti rallin maailmanmestaruuden vuonna 2003 Subaru-tallissa. Viimeiset kaudet hän on ajanut yksityistallin Citroenilla.
37-vuotias Solberg ei ole voittanut MM-sarjan osakilpailua sitten vuoden 2005, jolloin hän ajoi kolme osakilpailuvoittoa (Ruotsi, Meksiko, Wales).
Fordin jatkaminen tehdastallina MM-sarjassa on yhä epävarmaa. MM-sarjan rallitoimintaa pyörittävä M Sport ei ole päässyt vielä Fordin kanssa jatkosopimukseen ensi kaudesta. Latvalalla ja Solbergilla on sopimukset M Sportin kanssa ensi kaudesta.
Prikaatin pelastamiseksi kerättiin 7 000 nimeä
Laaja kansalaisvetoomus Pohjois-Karjalan Prikaatin puolesta on luovutettu keskiviikkona puolustusministerille Helsingissä. Maakuntaliiton tekemään vetoomukseen kertyi 7 000 nimeä pääosin Pohjois-Karjalasta, mutta myös muualta Itä-Suomesta ja eri puolilta maata.
Vetoomuksessa muistutetaan, että Puolustusvoimien toiminnot ovat jo nyt maantieteellisesti varsin keskittyneet. Kontioniemen varuskunnalla on suuri taloudellinen merkitys alueella.
Allekirjoittajien mielestä Prikaati ylläpitää myös vahvaa maanpuolustustahtoa. Lisäksi Prikaatin väki auttaa viranomaisia esimerkiksi metsäpaloissa ja kadonneiden etsinnöissä.
Austin Powers suuntaa Broadwaylle - elokuvasarjasta tehdään musikaali
Yeah, baby, yeah! Aika groovyä!
Vauhdikkaan libidon omaavaa superagenttia näytellyt **Mike Myers** on siirtämässä **Austin Powers** -hahmon teatterin lavalle, sillä _The Hollywood Reporter_ -lehden mukaan Myers itse käsikirjoittaa filmisarjaan pohjautuvan musikaalin.
Musikaali sijoittuu aikaan ennen elokuvia ja 60-luvun Lontooseen sijoittuvassa musikaalissa tullaan kuulemaan musiikkia **Burt Bacharachilta** ja **Elvis Costellolta**. Tuotantoon on haalittu myös menestysohjaaja kun valtavaksi Broadway-hitiksi nousseen _Book of Mormon_ -musikaalikomedian ohjaaja **Casey Nicholaw** siirtyy nyt työstämään Austin Powersia. Myers itse ei tule näyttelemään pääosaa.
The Hollywood Reporter vahvistaa myös sen, että musikaalin lisäksi kolmiosaiseen filmisarjaan on suunnitteilla myös neljäs filmi, mutta sen tuotannossa ollaan vielä alkutekijöissä eikä käsikirjoitustakaan vielä ole.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Kohunäyttelijän pomot pelkäsivät tähden kuolevan kokaiiniin
Kuten olemme aiemmin uutisoineet, Charlie Sheen sai potkut Miehen puolikkaat -hittisarjasta huumeiden takia.
Nyt kohu jatkuu, kun sarjan tuottaja **Chuck Lorre** on kertonut, että sarjan tekijät pelkäsivät tähden kuolevan kokaiiniin tai jopa aiheuttavan jonkun muun kuoleman huumeiden vuoksi.
Lorre korostaa, että Warner Bros ja CBS päättivät tehdä moraaliratkaisun ajattelematta rahaa.
Sheenin holtiton käytös ja vakava kokaiiniriippuvuus aiheuttivat ongelmia kuvauksissa.
\- Ei niin huumepäissään voi tehdä töitä. Kaikki oli hajoamassa käsiin. Se oli sydäntä särkevää, Lorre kertoo.
Vapaa-aika lisäsi Sheenin riskikäytöstä.
\- Pelkäsin eniten vapaita, jolloin Sheen käytti tavallista enemmän huumeita. Kun toivotin perjantaisin hyvät viikonloput toivoin aina todella, että näemme taas maanantaina. Olin todella peloissani, että ystäväni kuolee, tuottaja kuvailee.
Amerikan parhaiten palkattu tv-näyttelijä Charlie Sheen on pahoitellut käytöstään julkisesti ja myöntänyt kuukausia kestäneen holtittoman käytöksensä.
**Lähteet:** Reuters
POP Pankki: Talouden epävarmuus näkyy suomalaisten arjessa ensi vuonna
Suomen talous kutistuu ensi vuonna prosentin, ennustaa paikallisten osuuspankkien ryhmittymä POP Pankki. POP Pankki arvioi, että talouden supistuminen näkyy ensi vuonna myös suomalaisten arjessa.
Talouden kutistuminen näkyy arjessa sillä tavoin, ettei työpaikkojen määrä kasva ja kotitalouksien kulutus laskee, pankki arvioi. Kulutusta laskee se, että vaikka työssäkäyvien tulot kasvavat, veronkorotukset syövät osan palkankorotuksista.
Työttömyyskehityksestä POP Pankki arvioi, että yrityksissä työpaikkojen määrä vähenee. Julkissektorilla työpaikkojen määrä pysynee ennallaan.
Työttömien määrän kasvua hillitsee eläköityminen. Nuorisotyöttömyydestä POP Pankilla on synkkiä arvioita, sillä pankki uskoo nuorten työtilanteen heikkenevän muita väestöryhmiä enemmän.
Eläkeläisille POP Pankki puolestaan ennustaa parempia aikoja. POP Pankki odottaa eläkeläisten ostovoiman kohenevan ensi vuonna.
WSOY nappasi Gummeruksen kustannusjohtajan
Henrikki Timgren on nimitetty WSOY:n suomennetun kaunokirjallisuuden kustannuspäälliköksi. Timgren on Gummeruksen kustannusjohtaja, joka on johtanut aiemmin Gummeruksen suomennetun kaunokirjallisuuden osastoa.
WSOY:n kaunokirjallinen osasto täydentyy uudella kustannuspäälliköllä.
Suomennetun kirjallisuuden toimintoja on johtanut tähän asti kustantaja Leena Majander, joka aloitti WSOY:llä viime elokuussa.
Kirjatalosta puuttuu vielä kotimaisen kirjallisuuden päällikkö, kun Harri Virtanen irtisanoutui talosta viime kuussa.
Ruotsalainen mediakonserni Bonnier osti WSOY:n kaunokirjallisuuden viime keväänä. Kaupan myötä kirjatalon johto vaihdettiin.
Todistajaa uhattiin Facebookissa pahoinpitelyllä
Hollolalaispojan Facebook-sivustolla lähetetty viesti pahoinpitelystä toi tuomion Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Uhkaaja halusi vaimentaa todistajana oikeudessa kuultavan pojan, joka oli nähnyt kioskilla Hollolassa sattuneen rajun yhteenoton.
Nuori hollolalaismies lähetti Facebookissa uhkausviestin toiselle hollolalaiselle miehelle, joka oli nähnyt kahden muun nuorukaisen välisen tappelun Hollolassa Salpakankaan kioskilla syyskuussa 2010.
Vuonna 1993 syntynyt mies ilmoitti pahoinpitelevänsä todistajaksi oikeuteen kutsutun hollolalaisen nuorukaisen "samanlaiseen kuntoon", kuin uhri oli hakattu kioskilla.
Käräjäoikeus katsoi Facebookia uhkaukseen käyttäneen, tekohetkellä alle 18-vuotiaan miehen, syyllistyneen oikeudenkäytössä uhkaamiseen nuorena henkilönä.
Vastaaja kiisti uhkauksen, mutta viestin oli nähnyt todistaja. Rangaistus oli 40 päiväsakkoa, joka nuorukaisen tuloilla tekee 240 euroa.
Käräjäoikeudessa istuntoa sattumalta seuraamassa ollut koululuokka ihmetteli, kun oikeudessa oli tullut esille, että ensimmäisrangaistus tällaisesta uhkailusta voi olla jopa kolme vuotta vankeutta.
Käräjäkäynti oli liittynyt koulun yhteiskuntaopin tuntiin.
Sosiaalisesta mediasta suora linja YLE Uutisiin
Katsojat pääsevät jatkossa vaikuttamaan entistä paremmin Ylen uutisten aihevalintoihin ja näkökulmiin. Tammikuun 9. päivä alkaa Yle Uutiset Suora linja, joka tuo ruutuun katsojien kokemuksia ja näkemyksiä uutisvirrassa oleviin aiheisiin.
Lisäksi ohjelman toimittajat ovat yhä vahvemmin läsnä siellä, missä ihmiset keskustelevat päivän polttavista aiheista eli verkon sosiaalisessa mediassa. Kun netissä syntyy riittävästi keskustelua, se on myös uutisaihe. Netin lisäksi Suora linja pitää yhteyttä yleisöön kaikilla perinteisillä tavoilla.
Suoran linjan vuorovaikutteisia uutisjuttuja tehdään yhteistyössä katsojien kanssa 
[Yle Puheenaiheet -nettisivuilla](http://www.yle.fi/uutiset/puheenaiheet). Sivuston tavoitteena on, että yleisö ja toimittajat keskustelevat ajankohtaisista asioista, ja tästä vuoropuhelusta muodostuu osa lähetyksen sisällöstä.
\- Vuorovaikutus ihmisten kanssa on todella tärkeää. Mitä paremmin me tiedämme ketkä meitä kuuntelee, katselee ja lukee, sitä paremmin me pystymme palvelemaan heitä, Ylen sosiaalisen median tuottaja Antti Hirvonen sanoo.
Vuoropuhelua käydään siis lähetysaikojen ulkopuolella. Suoran linjan päivälistat ovat myös vapaasti yleisön kommentoitavissa ennen lähetystä.
Yle Uutiset Suora linja sijoittuu TV2 keski-illan uutisblokkiin, heti YLE Uutisten ja alueuutisten jälkeen. Sen keskustoimitus ja studio ovat Jyväskylässä, ja lähetyksen tekemiseen osallistuvat Ylen aluetoimitukset koko maassa. Näin turvataan katsojien pääsy mukaan mahdollisimman laajalta alueelta. Suora lähetys tulee joka arkipäivä.
Yle Uutiset Suora linja 9.1.2012 alkaen YLE TV2:ssa maanantaista perjantaihin klo 19.20 – 19.30.
Kunnanhallitus: Aimo Korhonen ei ole jäävi
Sotkamon kunnanhallituksen puheenjohtaja Aimo Korhonen (kesk.) ei ole jäävi hoitamaan luottamustehtäväänsä, esittää Sotkamon kunnanhallitus. Päätös syntyi kunnanhallituksen tiistaisessa kokouksessa äänin 6-4.
Vasemmiston valtuutettu Osmo Polvinen esitti kokouksessa, että Aimo Korhonen olisi jäävi kunnanhallituksen jäseneksi. Polvisen esitykseen yhtyi äänestyksessä kolme muuta valtuutettua, Päivi Korhonen (vas.), Marko Niskanen (vas.) ja Vesa Tolonen (kesk.).
Alunperin jääviyskysymyksen nosti esille Sotkamon Perussuomalaisten puheenjohtaja Ari Korhonen. Hän väitti, että Aimo Korhonen ei ole vaalikelpoinen, koska Sotkamon kunta on hänen yrityksensä merkittävä asiakas.
Lopullisesti Aimo Korhosen vaalikelpoisuudesta päättää Sotkamon kunnanvaltuusto tiistaina 20.12.
Dieselin hinnan nousu ei kirpaise normiautoilijaa
Dieselin kallistuminen vuodenvaihteessa tuntuu eniten kuljetusyritysten toiminnassa. Tavallisen autoilijan polttoainelasku kasvaa melko vähän, sillä korotusta lievennetään dieselveroa alentamalla. Rahtiliikenteen kustannusten nousu tulee näkymään kaupoissa tuotteiden kallistumisena.
Dieselin hintaan tulee vuodenvaihteessa runsaan 12 sentin korotus. Kuorma-autojen käyttövoimavero alenee samalla, joten kuljetusyritysten diesel kallistuu 10,55 senttiä. Kuopiolaisen kuljetus Weemanin 25 autoa syövät dieseliä jopa 1,5 miljoonaa litraa vuodessa. Yrittäjä Roni Weeman on laskenut, että polttoaineen hinnan korotus nostaa kustannuksia 130 000 - 150 000 euroa vuodessa. Kustannusnousun maksaa lopulta kuluttaja tavaroiden hinnoissa.
Polttoaineverotuksen kiristyminen tekee dieselistä lähes bensiinin hintaista. Tosin bensiininkin hinta nousee vajaat kolme senttiä litralta.
Veromuutoksessa dieselautojen käyttövoimavero laskee 18 prosenttia. Sen takia dieselillä paljon ajavan kulut nousevat hieman, mutta vähän ajavan dieselistin polttoainelasku kevenee. Kovin suuria muutokset eivät kuitenkaan ole. Bensiiniin verrattuna diesel on kulutukseltaan kannattavampi entistä vähemmillä kilometreillä. Vertailua voi tehdä itsekin laskurilla, joka löytyy Autoliiton internetsivuilta.
Diesel kannattava 15 000 kilometrin jälkeen
Kun vertailuun otetaan yksi yleisimmistä perheautoista, Skoda Octavia 1,2 litran bensa- ja 1,6 litran dieselmoottorilla, diesel on edullisempi 15 000 kilometristä eteenpäin. Ennen veromuutosta vastaava raja on ollut 16 000 kilometrin kohdalla. Moottorien kulutukseksi on oletettu valmistajan antamat 5,7 litraa bensiiniä ja 4,2 litraa dieseliä. Jos kilometrejä kertyy 20 000, diesel tulee vuodessa noin 130 euroa edullisemmaksi. Jos vertailuun laitetaan seitsemän litraa bensiiniä ja viisi litraa dieseliä kuluttavat autot, raja laskee 11 000 euroon. 20 000 kilometrin kohdalla ero on 310 euroa dieselin eduksi.

  Paljon dieselillä ajava maksaa aiempaa enemmän

Vaikka runsaat dieselkilometrit tulevat edelleen bensa-autoilua edullisemmiksi, ne kallistuvat hieman tähän vuoteen verrattuna. Muutos siirtää dieselin verotusta kulutukseen. Viiden litran keskikulutuksella ajavan dieselautoilijan polttoainelasku kevenee lievästi noin 14 000 kilometriin saakka. Sen jälkeen dieselautoilu on hieman tämänvuotista kalliimpaa. Vaikkapa 100 kilometrin päivittäisestä työmatka-ajosta kertyy vuodessa noin 23 000 kilometriä, mikä maksaa vuodessa 62 euroa nykyistä enemmän. 30 000 kilometrin ajolla lisälasku on 107 euroa.
Jos polttoaineena on bensiini ja keskikulutus on seitsemän litraa satasella, 20 000 kilometrin ajo maksaa ensi vuonna 40 euroa nykyistä enemmän.
Vauvan unipulmat hoidetaan lähes aina kotona
Vauvojen unikoulujen kysyntä on pysynyt tasaisen korkeana. Vielä 90-luvulla unikouluja järjestettiin useissa kunnissa julkisena palveluna, mutta nykyisin kalliit yöhoidot ovat jääneet kolmannen sektorin ja yksityispraktikkojen vastuulle. Toteuttamisvastuu on kuitenkin lähes aina perheillä itsellään.
Internetin keskustelupalstoilla paljastuu vauvan uniongelman kanssa painiskelevien perheiden koko karu todellisuus: päivät etenevät epämääräisessä sumussa, seuraavaa yötä odotetaan jo kauhulla, äiti uupuu jopa masennukseen asti ja parisuhdekin rakoilee. Kun neuvolasta saatavat ohjeet toistavat vain sitä, minkä asiaan perehtynyt äiti on lukenut jo kymmeneen kertaa netistä, ei toivo ole korkealla.
Vielä muutama vuosikymmen sitten lasten uniongelmia hoidettiin sairaaloissa. Nykyisin julkisella puolella olevat palvelut rajoittuvat lähinnä ohjaukseen ja neuvontaan. Harvoja kunnallisia unikoulupalveluita tarjoavia tahoja ovat esimerkiksi Länsi-Uudenmaan sairaala Tammisaaressa ja Hyvinkään Hakalan neuvola, jossa unikouluja järjestetään yhteistyössä paikallisen vuorohoitopäiväkodin kanssa.
Yhdistykset järjestävät minkä pystyvät
Kolmannella sektorilla Suomen Ensi- ja turvakotien liitto järjestää vauvan vuorokausirytmityksen ohjausta ja neuvontaa useilla eri paikkakunnilla. Uniohjaus on osa Baby blues -ryhmien toimintaa, ja se vaihtelee paikkakunnittain.
Esimerkiksi Kuopion Ensi- ja turvakotiyhdistyksessä tarjotaan nykyisellään vain ohjaus- ja neuvontapalvelua; koulutuksesta vastaavat vanhemmat itse. Lasten uniohjauksesta Kuopiossa vastaavan terveydenhoitajan Vuokko Pekkarisen mukaan palvelu on hyvin kysyttyä.
\- Jo asiasta puhumisesta ja vertaistuesta on monelle paljon apua. Epäonnistumisen tunne voi olla vanhemmilla hyvin voimakas.
Kuopiossa pystytään tekemään jonkin verran myös kotikäyntejä, ja monet ongelmat ratkeavat melko yksinkertaisilla kikoilla.
\- Monesti vanhemmat ovat vain niin väsyneitä, että asiaan keskittyminen ei enää onnistu, Pekkarinen kertoo.
Jonkin verran liitossa tehdään yhteistyötä myös esimerkiksi paikallisten perhetukikeskusten kanssa. Kuopiossa keskukseen perhe voidaan ohjata silloin, kun vanhemmat eivät yksinkertaisesti enää jaksa, ja tarvitsevat lepoa.
Sellaista unikoulua, jossa ulkopuolinen valvoisi itse lapsen nukkumista, ei kuitenkaan ole tarjolla. Ääritapauksessa pelkkää lepoa tarvitsevat vanhemmat voivat jättää lapsensa myös esimerkiksi KYS:n lasten akuuttiosastolle, mutta tällöinkään ongelman itse syytä ei päästä hoitamaan.
Yksityiselläkin vähäistä
Oman vaihtoehtonsa unikoulupalveluihin tuovat yksityiset lääkäriasemat. Niissäkin tarjonta rajoittuu lähinnä pääkaupunkiseudulle.
Erotuksena esimerkiksi yhdistysten järjestämään unikouluun lääkäriasemilla on se, että niissä mukana on yleensä myös lääkäri, joka sulkee pois lapsen terveydelliset ongelmat, kuten esimerkiksi allergiat, infektiot tai refluksitaudin. Mutta myös ainakin Mehiläisen ja Pikkujätin lääkäriasemilla unikouluvastuu on nykyisin vanhemmilla itsellään.
Mehiläisen Töölön lääkäriaseman sairaanhoitaja Tiina Kauppisen monien heidän asiakkaiden kautta on välittynyt näkemys, että neuvolat vähättelevät uniongelmia.
\- Myönnän, että osalla vanhemmista voi olla lievää uusavuttomuutta; pelätään esimerkiksi, että lapselle tulee itkusta traumoja. Mutta kyllä pitkittyneeseen ongelmaan täytyy ehdottomasti puuttua.
Vauvojen uniongelmien ei ole varsinaisesti havaittu lisääntyneen, mutta Kauppinen uskoo, että nykyinen, hektinen elämänrytmi vaikuttaa myös pieniin lapsiin.
\- Kyllä lapsi aistii vanhempien kireyden, ja ennen pitkää se voi vaikuttaa myös lapsen uneen.
Suomi googlasi taas eniten Petri Nygårdia
Vuoden haetuin suomalainen on ollut jälleen Petri Nygård. Muusikkoa on etsitty hakukone Googlessa useammin kuin esimerkiksi jääkiekkoilija Mikael Granlundia, Munamiestä tai muita valtakunnan viihdejulkkiksia.
Petri Nygårdin suosio oli selvä yllätys, kun mies viime vuonna paljastui Googlen haetuimmaksi suomalaiseksi.
Kuluvana vuonna myös politiikka on kiinnostanut. Vuoden aikana nopeimmin noussut hakusana on vaalikone. Puolueista haetuin on ollut perussuomalaiset ja poliitikoista Timo Soini.
Televisio-ohjelmista Big Brother on ollut vuodesta toiseen huippusuosittu Google-haku, mutta tällä kertaa ohi on mennyt draamasarja Salatut Elämät.
Kaikkein haetuin sana on ollut tänäkin vuonna Facebook, suomalaisten eniten suosima yhteisöpalvelu.
Ruotsissakin on keskiviikkona julkaistu vuoden yleisimmät Google-haut. Naapurissa haetuimmaksi henkilöksi nousi euroviisuedustaja Eric Saade, mutta Facebook on sielläkin suosituin haku.
Angry Birdsin musiikki syntyi mökillä
Angry Birds -peliin musiikit säveltänyt Ari Pulkkinen on tällä hetkellä, jos ei aivan tunnetuin suomalainen säveltäjä, niin ainakin yksi kuunnelluimpia. Vihaisten lintujen peliä on ladattu 650 miljoonaa kertaa. Joka kerta pelin taustalla soi Pulkkisen säveltämä melodia. Pelin possutkin röhkivät Pulkkisen äänellä.
Maailmanmaineeseen kiirineen suomalaisen Angry Birds -tietokonepelin ja moniin muihinkin peleihin musiikit ja äänet tehnyt Ari Pulkkinen on sitä mieltä, että musiikki ja äänisuunnittelu on yksi tärkeimmistä osista peliä.
\- Tunteet ja fiilikset korostuvat juuri musiikin ja äänimaailman kautta. Näyttelijäsuoritukset eivät ole kovin kummoisia niillä pökkelöillä, musiikki luo pelin tunnelman, Pulkkinen sanoo.
Pulkkinen kertoo inspiroituneensa nopeasti Angry Birdsin maailmasta.
\- Hahmot oli tosi mielenkiintoisia ja koko konsepti loi tietynlaisen fiiliksen.
Sävellyksien lisäksi Pulkkinen on tehnyt peliin myös tehoääniä itse.
\- Tämä oli pioneeriprojekti siinä mielessä, että yllätin Rovion sanomalla, että tulen nyt äänityslaitteiden kanssa teidän toimistolle ja äänitetään ne linnut ja possut siellä. Itse olen tehnyt suurimman osan possuista myös, Pulkkinen kertoo.
Inspiraatio mökillä
Pulkkinen oli ehtinyt tehdä jo useita vuosia alan töitä, kunnes pelin luonut Rovio Entertainment otti yhteyttä ja pyysi tekemään uuteen peliinsä musiikit. Angry Birdsin perussävelmä on kehitelty mökillä.
\- Vetäydyin omalle mökille kehittelemään tätä melodiaa. Tämä "ti-di-di-tti, ti-di-di-tti" oli oikeastaan ensimmäinen asia, joka mulle tuli mieleen pelistä. Halusin luodan muistettavan, pikkaisen ärsyttävän, mutta kuitenkin hauskan ja mielenkiintoisen melodian. Esimerkiksi pikkulintu voisi laulaa tuollaista, Pulkkinen sanoo.
Kaikki soittimet hallussa
Pulkkinen kertoo Aamu-tv:n Facebook-sivuilla, että sävellystyötä tehdessään hän soittaa kaiken itse ensin kosketinsoittimilla.
\- Mun pitää hallita kaikkia soittimia, joita käytän. Studiossa käyn sitten, kun pitää äänittää livesoittimia tai laulajia. Oma studioni on tällä hetkellä vaatimaton, mutta tulevan muuton ansiosta saan rakennettua itselleni mukavan studion, Pulkkinen kertoo.
Kova pelaaja pienestä pitäen
Pulkkinen kertoo pelanneensa tietokone- ja videopelejä lapsesta asti. Lapsuuden suosikkeja Commodore 64:ssa oli monia.
\- Turrican 2, Giana Sisters, Bionic Commando, Golden Axe, Pulkkinen paljasti Aamu-tv:n Facebook-sivuilla.
Pulkkinen sanoo olevansa itseoppinut säveltäjä, mikäli pianokoulun käymistä kuuden vuoden ajan lapsena ei lasketa. Alasta kiinnostuneille Pulkkinen suosittelee oma-aloitteisuutta.
\- Pelimusiikkiin ei taida olla vielä varsinaista koulutusta ainakaan Suomessa. Suosittelen analyyttisesti pelailemaan pelejä ja kuuntelemaan miten musat on niissä toteutettu. Kannattaa myös kuunnella kaikenlaista musiikkia, genrestä toiseen. Itse olen cross-genre-fani ja pyrin omassa musiikissani yhdistelemään ja kikkailemaan eri tyylilajien kanssa - tekee musiikista yleensä hieman tuoreempaa, Pulkkinen sanoo.
Uusia angry birdsejä myös jatkossa
Pulkkinen povaa Angry Birdsin kaltaisia menestystarinoita pelirintamalle Suomesta myös jatkossa. Pulkkisen mukaan seuraava menestyjä on varmasti Bikebaron, joka on menestyinein mobiilipeli Angry Birdsin jälkeen tällä hetkellä.
\- Aivan varmasti tulee Suomesta menestystarinoita jatkossakin. Alalla on huikeaa osaamista, uusia peli-ideoita ja yrityksiä.
Mutta miksi juuri Suomesta pulpahtelee nyt pelialan menestystapauksia?
\- Veikkaan, että talvella on aika paljon tekemistä asian kanssa. Pimeys ja synkkyys luovat fiiliksiä koodareille ja artisteille. Itseäni ainakin se on inspiroinut tekemään musiikkia omaksi huvikseni, kun ei pimeään aikaan voinut oikein muuta tehdä kuin käydä koulussa ja urheilla.
Juha Hirvi odottaa valmennettavilleen lisää olympiapaikkoja
Viime torstaina varmistui kivääriampuja Marjo Yli-Kiikan pääsy ensi kesän Lontoon olympialaisiin. Helmikuisissa EM-kisoissa selviää ketkä muut Hirven valmennettavista nousevat kisakoneeseen.
Marjo Yli-Kiikan valinta olympiajoukkueeseen ei tullut Juha Hirvelle yllätyksenä.
\- Kyllähän se hyvältä tuntuu, että Marjo valittiin mukaan. Hienoa, että luottamusta hänen taitoihinsa on jo näin aikaisessa vaiheessa. Hän on pärjännyt viime vuosina niin hyvin, että valinta ei kuitenkaan ollut yllätys ja osasimme varautua tähän.
Valmennus ei Juha Hirven mukaan muutu, vaikka tähtäimessä ovat olympialaiset.
\- Meillä on joka vuosi isoja kisoja niin keväällä kuin kesälläkin, joten samanlaisella kaavalla mennään. Ja miksi muuttaa valmennusta, joka on tuottanut hyviä tuloksia.
Näin talvella valmennukseen kuuluu kovan ampumatreenin lisäksi myös fyysistä treeniä, jotta kunto pysyy hyvänä.
\- Meillä on parhaillaan meneillään viikon ampumatreenit, jossa harjoitellaan suurin piirtein aamusta iltaan. Tällaisia tehojaksoja on vähintään kerran kuussa, kertoo Juha Hirvi Vierumäeltä.
Häkkinen, Etula, Kurki?
Juha Hirvi odottaa muidenkin valmennettaviensa pääsyä olympialaisiin. Viimeiset maapaikat jaetaan Vierumäellä helmikuussa pidettävissä ilma-aseiden EM-kisoissa. Hirvi toivoo, että sieltä saataisiin kivääripuolelle vielä kaksi tai kolmekin paikkaa.
\- Odotan, että ainakin olympiamitalisti Henri Häkkinen saisi paikan. Myös Hanna Etula on kovassa kunnossa. Ja tietysti nuori lupaus, Juho Kurki, on nousemassa entistä parempaan kuntoon, valmentaja Juha Hirvi listaa.
Kiväärilajien päävalmentajana ja olympiavalmentajana toimiva Juha Hirvi on itse kilpaillut historialliset kuudet olympialaiset. Olympiapaikan saaneelle Marjo Yli-Kiikalle ensi kesän olympialaiset ovat toiset. Hän osallistui vuonna 2008 Pekingin kisoihin ja sieltä paras tulos oli 14. pienoiskiväärissä. Juha Hirven mukaan aikaisemmalla kokemuksella ei sinällään ole merkitystä, koska olympialaisissa pitää aina antaa kaikkensa.
\- Ei urheilija voi lähteä ensimmäisiin olympialaisiinsa hakemaan kokemusta. Olympialaisiin osallistuvista urheilijoista jopa 75 prosenttia käy siellä vain kerran, joten sinne lähdetään pärjäämään eikä mennä mihinkään harjoituskisoihin.
\- Marjo Yli-Kiikalta odotan kisoista hyvää tulosta. Hän on meidän kivääriampujista kaikista taitavin, joten hänellä on mahdollisuudet pärjätä vaikka kuinka hyvin. Toivotaan, että saa kisoissa oman parhaansa esiin ja että ainakin finaalissa oltaisiin.
Juha Hirvi on viettänyt valmennettaviensa kanssa Vierumäellä niin tiivistä valmennusviikkoa, ettei ole pahemmin ehtinyt miettiä lähestyvää joulua.
\- Joko se on ensi viikolla? No, se tulee vietettyä perinteisesti kotona Kotkan Hurukselassa sukulaisten kanssa. Pukillekin pitäisi kirjoittaa, vaan en tiedä mitä toivoisin. Autorataa toivoin 40 vuotta ja nyt kun sen sain, en tiedä yhtään mitä muuta haluaisin.
KalPan tehomies uusien haasteiden edessä
Jääkiekon SM-liigan kärkiseura KalPaa edustava Matti Kuparinen odottaa torstaina alkavaa Moskovan Euro Hockey Tour -turnausta innolla. Porilaislähtöinen 27-vuotias hyökkääjä uskoo saavansa Venäjällä enemmän kiekollista vastuuta kuin marraskuun Helsingin turnauksessa.
Marraskuun Helsingin turnaus oli Kupariselle ensimmäinen EHT-kiertueella. Tuolloin Kuparinen johti Suomen nelovitjaa laidoillaan Leo Komarov ja Jesse Joensuu.
\- Se oli ensimmäinen EHT-turnaus minulle. Se oli kotiturnaus, jossa oli täysi areena, joten olihan siellä hienoa pelata. Pelit sujuivat hyvin, ja minulla oli hyvät jätkät laidoilla, Kuparinen muisteli.
Kuparinen pelaa Moskovassa samassa ketjussa seuratoveri Tuomas Kiiskisen ja JYP-laituri Harri Pesosen kanssa. KalPa-sentteri toivoo Venäjän turnauksessa enemmän vastuuta kuin EHT-debyytissään.
\- Tämä on minulle uusi haaste. Saan enemmän ylivoima-aikaa ja kiekollista peliä. Näen siis paremmin oman tasoni verrattuna kansainväliseen tasoon. Innolla odotan, sillä ketjussa on tuttu "Kisu" vieressä ja Pesonen on taitava kaveri, joka on pelannut hyvän kauden, Kuparinen arvioi hyökkäysvitjaansa.
Kuparinen pelasi SM-liigassa vahvan syyskauden. Ässistä kuluvaksi kaudeksi Kuopioon muuttanut keskushyökkääjä on liigan pistepörssissä kuudentena 9+19=28 tehopisteellään. Mies ei hienosta kaudestaan ja maajoukkuekutsuistaan huolimatta halua vielä edes miettiä kevään MM-kotikisoja.
\- Olemme kotimaassa piikkipaikalla, joten ajatukseni ovat ensimmäisenä siellä. Tietysti vielä on pitkä matka edessä, sillä olemme vasta puolessa välissä. Menemme peli kerrallaan ja nyt keskitytään maajoukkuehommiin, Kuparinen päätti.
Cocks kohtaa Kotikylän Kundit
Riihimäen Cocks saa syksyn viimeiseen SM - liigaotteluunsa vastaan Vantaan Atlaksen. Kumpikin joukkue porskuttaa viiden ottelun voittoputkessa, joten kumman voittoputki katkeaa keskiviikkona Urheilutalolla?
Käsisliigan sarjakakkonen Riihimäen Cocks, pelaa syyskauden viimeisen SM - liigakamppailunsa keskiviikkona, kun sarjassa viidentenä oleva Vantaan Atlas saapuu Riihimäen Urheilutalolle. Joukkueet ovat jo kertaalleen tällä kaudella kohdanneet ja tuolloin lokakuun puolivälissä Cocksin voittomarginaali Vantaalla oli 5 maalia.
Marraskuun alussa Atlaksen peli loksahti kohdalleen, eikä joukkue ole hävinnyt kertaakaan marraskuun yhdeksännen päivän jälkeen. Nyt alla on 5 voittoa, joten Kotikylän Kundien – joukkue saapuu haastamaan riihimäkeläiset, vahvaa itseluottamusta uhkuen.

  Myös Cocksilla kulkee

Jos on vantaalaisilla alla 5 voittoa, samat ovat lähtöasetelmat myös riksulaisilla. Viime sunnuntain liigakoitoksessa Pirkkolan palloiluhallissa, Dicken joutui ottelun alussa Cocksin jyräämäksi. Vieraat johtivat ottelua jo 8 – 0, ennen kuin isännät saivat avausmaalin aikaiseksi. Cocksin päävalmentaja Toni Kallio laittoi ns. kakkosketjun tuolloin kentälle, jotta nuoremmatkin pelaajat saivat hyvää kokemusta. Tämä varmasti kantaa hedelmää kauden edetessä.
Riihimäkeläisten valmistautuminen liigaan viivästyi hivenen, mikä näkyi kauden alussa, mutta nyt joukkue on löytänyt hyvän sykkeen. Baltian – liigan kansainväliset pelit tuovat lisäksi mukavasti kovuutta koko joukkueelle, jota kotimaankentillä on hyvä hyödyntää.

  Christou ja Järve palaavat Urheilutalolle

Vielä viime kaudella keltapunaisten värejä kantaneet maalivahti Theodotos Christou sekä Cocksin pelin monivuotinen priimusmoottori Kristo Järve palaavat entiseen kotisaliinsa keskiviikkona. Mielenkiintoista onkin nähdä, kuinka hyvin isäntien puolustus onnistuu pitämään Järven pihdeissään.
Vielä viime kaudella Atlasta valmentanut Toni Kallio käskee tällä hetkellä vastaavasti riihimäkeläisiä, mutta hänelle ottelu on vain ottelu muiden joukossa. – Kertaalleen on jo kohdattu ja muutenkin pelilliset asiat pyörivät enemmän mielessä, toteaa Kallio.
Ottelu Riihimäen Urheilutalolla alkaa keskiviikkona klo 19.00.
"Me ollaan fanaattisen demokraattinen jousikvartetti!"
Meta4-jousikvartetti - I viulisti Antti Tikkanen, II viulisti Minna Pensola, alttoviulisti Atte Kilpeläinen ja sellisti Tomas Djupsjöbacka - viettää 10-vuotisjuhlaansa järjestämällä ilmaiskonsertin Musiikkitalon konserttisalissa perjantai-iltana 16.12. klo 19.Ohjelmassa on Jaakko Kuusiston kvartetille säveltämä teos Play III, Dmitri Shostakovitshin jousikvartetto nro 4 ja Alexander von Zemlinskyn jousikvartetto nro 2.Ilmaisliput konserttin jaettiin loppuun ennätysvauhtia. Jemmassa on vielä 100 lippua, mitkä jaetaan tuntia ennen konsertin alkua. YLE Radio 1 lähettää konsertin keskiviikko-iltana 21.12. klo 19.03. Konserttia voi seurata suorana striimauksena ympäri maailmaa osoitteessa yle.fi/klassinen/live.
Haastattelu Riikka Holopainen - Video Tiina-Maija Lehtonen
YLE Pohjois-Karjalan päälliköksi Jyrki Utriainen
YLE Pohjois-Karjala saa uuden päällikön omasta maakunnasta. Tehtävässä aloittaa kuukauden kuluttua liperiläinen humanististen tieteiden kandidaatti Jyrki Utriainen.
Valittu siirtyy Ylelle Pohjois-Karjalan 
Uudet Mediat -yhtiöstä, jossa hän on toimitusjohtajana vastannut sanomalehti 
Karjalaisen sähköisestä liiketoiminnasta.
\- Ylellä ovat käytössä uutistoiminnan kannalta parhaimmat ja nopeimmat välineet, radio ja netti. Ne tavoittavat laajan yleisön. Televisio on lisäksi hyvä tuki, Utriainen toteaa.
Utriainen on yritystoiminnan lisäksi työskennellyt freelancer-toimittajana sekä alan opettajana.
YLE Pohjois-Karjalan nykyinen päällikkö Arja Airaksinen siirtyy eläkkeelle vuodenvaihteessa.
Thaimaan tulvissa kuollut jo yli 700
Thaimaata kuukausia kiusanneissa tulvissa on kuollut jo yli 700 ihmistä. Asiasta kertoi Thaimaan hallitus keskiviikkona. Tulvavedet ovat jo laskeneet monin paikoin, mutta vaikeuttavat silti elämää yhdeksässä maakunnassa.
Kaikkaan 65 maakunnassa 77:stä on tulvinut sitten heinäkuun, kertoi Thaimaan sisäministeriö. Yli 2 200 kotia on tuhoutunut kokonaan ja lähes sata tuhatta vaurioitunut osittain.
Tulvavedet nousivat myös pääkaupungin Bangkokin esikaupunkeihin mutta eivät ulottuneet keskustaan saakka.
Mitä mieltä olet You Me at Six -yhtyeen kappaleesta Loverboy?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** You Me at Six: _Loverboy_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa herkutellaan tänään (jälleen kerran) brittimusiikilla. Esittelemme teille yhtyeen nimeltä You Me at Six, joka on niittänyt mainetta erityisesti kotimaassaan Iso-Britanniassa ja saanut myös maailmanlaajuista huomiota toimittuaan Paramoren kiertueella lämppäribändinä.
Loverboy on kuultu YleX:ssä jo syyskuussa, jolloin se soi UMI:n **Anne Lainnon** tehokappaleena, mutta nyt kappaleesta pääsee sanomaan painavan sanansa myös Rytmibarometri-kansa.
Kappale on peräisin yhtyeen syyskuussa julkaistulta, kolmannelta studioalbumilta _Sinners Never Sleep_.
**Hä?** Loverboy on myös elokuva vuodelta 2005 ja vuodelta 1989. Se on myös kanadalainen bändi ja **Mariah Careyn** kappale.
Toriparkissa tehtiin tihutöitä tuhansien eurojen edestä
Mikkelissä toriparkin sisäänkäynnin ja torirakennuksen ikkunoita on rikottu keskiviikon vastaisen yön aikana. Vahinkojen rahallinen arvo on tuhansia euroja.
Poliisi on ottanut kiinni teosta epäillyn. Tihutyön tekijä käytti teräsputkea tai sorkkarautaa palo-osastointilasien rikkomiseen.
Mikkelin Toriparkki Oy:n toimitusjohtaja Martti Lokka kertoo, että uusien vastaavien lasien toimitusaika on 2-3 viikkoa.
\- Siksi aikaa täytyy varmaan asentaa vanerilevyt. Asiasta neuvotellaan päivän mittaan pelastuslaitoksen kanssa, ja lasiliike on jo ottanut mitat uusista laseista, sanoo Lokka.
Poliisi käyttää valvontakameroiden kuvaa tapahtumien selvittämiseen. Vasta vajaan vuoden ajan avoinna olleeseen toriparkkiin on kohdistunut nyt ainakin kolme vahingotekoa.
Pikkujoulukausi on Lokan mukaan tyypillistä aikaa ilkivallalle.
Gammelbackan surman oikeudenkäynti alkoi
Porvoon Gammelbackan surman käsittely alkoi keskiviikkona Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Viime kesänä tapahtuneesta henkirikoksesta on syytettynä kaksi miestä. Syyttäjä vaatii heille yhdeksää vuotta vankeutta taposta.
Lisäksi kahta muuta miestä syytetään surmatun henkilön pahoinpitelystä. Oikeudenkäyntiin on varattu kaksi päivää, sillä oikeudessa käsitellään myös muita syytettyjen rikoksia.
Gammelbackassa heinä-elokuun vaihteessa sattuneen surman on epäilty liittyvän samalla alueella edellisenä syksynä tehtyyn raakaan kirvessurmaan.
Kesällä surmattu 28-vuotias mies oli syytettynä avunannosta kirvessurmaan, mutta käräjäoikeus hylkäsi häntä koskevat syytteet.
Teemme juttua: Miksi vanhempien pitää elättää täysi-ikäistä opiskelijaa?
Alle parikymppinen toisen asteen opiskelija voi jäädä jopa ilman opintotukea, jos vanhempien ansiot ylittävät Kelan tulorajat. Opintotukijärjestelmässä täysi-ikäiseksi tullaan vasta 20-vuotiaana. Neuvokkaimmat kiertävät sääntöjä rohkeillakin keinoilla.
Yle Lahti kertoi tuoreeltaan 19-vuotiaista naisista, jotka rekisteröivät keksityn parisuhteen rahan vuoksi. Kelan opintotukiasioiden etuuspäällikkö Ilpo Lahtinen ei tuomitse kaveruksia. Avioliitossa tai rekisteröidyssä parisuhteessa eläville kuuluu isompi tuki, eivätkä suhteen perustelut kuulu Kelalle.
Nyt teemme juttua siitä, miksi jokainen 18-vuotias ei olekaan täysivaltainen opintotuen saajana. Mihin se perustuu, että vanhempien pitäisi tukea täysi-ikäisen lapsensa koulutusta?
Mitä mieltä olet, onko oikein, että nuorten pitää äärimmillään keksiä parisuhde saadakseen täyden opintotuen? Onko väärin teeskennellä parisuhdetta?
Yhteiskunnassa ja byrokratiassa on varmasti myös muita porsaanreikiä, joita nokkelimmat voivat kääntää edukseen. Esimerkiksi opettajan sijaisena työskenteleviä on jäänyt kesäisin työttömäksi, kun perhevapailla olevat opettajat palaavatkin kesäkuukausiksi ansioille.
Tuleeko sinulle mieleen esimerkkejä yhteiskunnan järjestelmistä, joissa logiikka ontuu?
Toimittaja Laura Mäkiniemi jatkaa aiheen selvittämistä. Millaisia ajatuksia Kelan tai muun byrokratian toiminta sinussa herättää? Kommentoi, toimittaja on myös mukana nettikeskustelussa.
Teemme juttua: Anorektikko ei saa hoitoa
Syömishäiriöön sairastuneet ja heidän perheensä kritisoivat hoidon saantia. Vakavissa syömishäiriötapauksissa hoitoa on saatava heti ja terapiaan pitää saada pitkäaikainen hoitosuhde. Ajatus jutun tekemiseen lähti Etelä-Karjalan Radion kuulijan vinkistä.
YLE Etelä-Karjala tekee torstaina juttua siitä, mikä syömishäiriöiden hoidossa on hankalaa. Onko kynnys hoitoon hakeutumisessa liian suuri, vai eikö hoitavalla puolella ole tarpeeksi resursseja? Vinkin aiheeseen toimitus sai huolestuneelta omaiselta.
Toimittajana jutussa on Anne Laine ja näkökulmana on syömishäiriöiden hoito ja hoitoonpääsyn kynnys. Asiantuntijana jutussa on psykiatrian ja nuorisopsykiatrian erikoislääkäri, psykoterapeutti Riitta Aalto.
Mitä haluaisit kysyä asiantuntijalta syömishäiriöiden hoidosta tai syömishäiriöistä? Ovatko syömishäiriöt vaikuttaneet sinun tai lähimmäistesi elämään?
Osallistu keskusteluun. Toimittaja on mukana keskustelussa ja käyttää esiin nousseita kysymyksiä myös jutussaan.
Tutustu myös muuhun 
[Puheenaiheet](http://www.yle.fi/uutiset/puheenaiheet/)-sivuston sisältöön.
Asunnottomien nyrkkitappeluille stoppi
Apulaisoikeusasiamies haluaa Tampereen kaupungin selkeyttävän Hervannan asumisyksikön pelisääntöjä. Syksyllä kaksi asukasta sai viikon porttikiellon väkivaltaisuuden vuoksi.
Oikeusasiamies pitää turvallisuusvaatimusta ymmärrettävänä, mutta haluaa kaupungin ja asumisyksikön miettivän porttikieltomenettelyä ainakin kovalla pakkasella.
Hervannan Tastu-yksikkö korvasi Viinikanlahden ensisuojan vuoden 2010 alkupuolella.
LUT laajentaa yhteistyötään Uralille
Lappeenrannan teknillinen yliopisto laajentaa koulutusyhteistyötään Uralin alueelle. Venäläisiä yliopistoja kiinnostavat etenkin Lappeenrannan teknillisen yliopiston kansainväliset maisteriohjelmat ja kaksoismaisteritutkintoon johtava koulutus.
Viime viikkoina LUT on tehnyt lukuisia uusia yhteistyösopimuksia eri puolilla Venäjää. Kaksoistutkinto-ohjelmaan liittyminen tarkoittaa sitä, että kyseisen yliopiston opiskelija voi suorittaa diplomi-insinöörin tai maisterintutkintoon johtavia opintoja sekä Lappeenrannassa että omassa yliopistossaan ja saa tutkintotodistuksen molemmista yliopistoista.
Uusimmat sopimukset allekirjoitettiin Lappeenrannan teknillisen yliopiston ja South Ural National Research Universityn ja Ufa Petroleum Technology Universityn kanssa.
Kaupunginsairaalaan kallis laitehankinta
Senioripuisto Sysmään
Keskustele: Pitäisikö tiedon olla Suomessa avoimemmin saatavilla?
YLE Uutiset kertoo tänään, että virkamiehet yrittävät jarruttaa tietovarantojen avaamista kaikelle kansalle. Viime päivinä keskustelua on herättänyt se, kun valtiovarainministeriö on vastustanut Maanmittauslaitoksen ehdotusta maastokarttojen avaamisesta maksutta kaikkien käyttöön.
Datan avaaminen on vielä lapsen kengissä, mutta aktiivit näkevät avoimelle tiedolle paljon mahdollisuuksia tulevaisuudessa.
Esimerkiksi Yleisradio avasi 
[vaalikoneen vastaustiedot avoimena datana](http://blogit.yle.fi/kehitys-kehittyy/presidentinvaalien-vaalikoneen-tiedot-avoimena-datana). Vaalikoneen kysymyksiin vastanneiden ehdokkaiden vastauksia voi katsella 
[Google Docs- palvelussa taulukkolaskentamuodossa](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0As57fWmFoiWhdGswVUhQSUxPVm43dkh1M19adUZ2S0E).
Mitä tietoa sinä haluaisit entistä avoimemmaksi ja miksi? Miten ja mihin avointa tietoa pitäisi sinun mielestäsi käyttää?
Keskustele: Mistä sinä luet uutisesi?
Tuore tutkimus paljastaa, että noin 15 prosenttia suomalaisista pitää Facebookissa näkemäänsä tietoa yhtä luotettavana kuin uutisia. Kaiken kaikkiaan suomalaiset luottavat median objektiivisuuteen. Mitä mieltä sinä olet?
Mistä sinä luet uutisesi? Luotatko sinä Facebookissa näkemääsi tietoon vai onko jakaminen sosiaalisessa mediassa jo niin helppoa, että kaikkeen ei ole syytä luottaa? Kerro meille oma näkemyksesi asiasta.
Ruoka kärysi asunnossa Porissa
Liedellä kärynnyt ruoka aiheutti savua aamulla pienkerrostalon asunnossa Porin keskustassa Hallituskadulla. Naapuri havaitsi savunhajun ja teki ilmoituksen hätäkeskukseen aamukahdeksan aikaan. Asunnossa ollut asukas ei loukkaantunut ja tilanteesta selvittiin asunnon savutuuletuksella




Kalannahka taipuu vaikkapa bikineiksi
Kalan suomujen alta paljastuva nahka käy asumateriaaliksi siinä missä mikä tahansa muukin nahka. Nahan tie kalan kyljestä valmiiksi materiaaliksi on pitkä ja mutkikas, mutta lopputulos palkitsee. Kalannahan perkitsemiseen hurahtanut rouva tekaisi muun muassa hauennahkaiset bikinit.
Kajaanilaisen Teija Huotarin kiinnostuttua kalannahan parkitsemisesta hänellä oli edessään tiedonhankinnan vaikeus. Internetistä löytyvä tieto oli sirpaleista mutua, joten hänen oli ruvettava kokeilemaan itse.
\- Ensimmäisiä kokeiluja kun ryhtyi tekemään, oli hieno tunne huomata, miten kalannahka yks kaks alkoi muuttua oikean nahan näköiseksi.
Huotari on käyttänyt nahan parkitsemiseen pääasiassa luonnon parkkiaineita eli muun muassa pajua ja tammea.
\- Pajulla parkitseminen on aika hidasta. Siinä keitetään monen vahvuisia liemiä. Nahka laitetaan ensiksi miedoimpaan ja nahasta riippuen seurataan parkkiintumista pari kolme vuorokautta. Kun vesi alkaa muuttua likaisenharmaaksi, tietää, että aineet ovat imeytyneet. Vähän vahvemmassa liemessä nahkojen pitää olla miltei kaksi viikkoa ja nahkoja pitää hoitaa päivittäin.
Parkittu ja pehmitetty kalannahka on lopulta taipunut Huotarin käsissä esimerkiksi koruiksi ja pienten rasioiden päällysmateriaaliksi. Tulevaisuuden haaste voisi olla vaikkapa kalannnahkainen kalastajahattu.

  Bikinit piti suunnitella itse

Kalannahkainnostuksensa alussa Teija Huotari ohjeisti Posiolla asuvan veljensä ottamaan talteen kaiken mahdollisen kalannahan. Veljen kysyessä syytä Huotari keksi vastata, että aikoo tehdä siskolleen kalannahasta bikinit 60-vuotislahjaksi.
\- Ajattelin, että nyt on bikinit tehtävä, kun olen luvannut. Tämän kyseisen siskoni tytär on vaatetusalan artenomi Etelä-Suomessa. Pistin hänelle viestiä ja käskin alkaa suunnitella bikinimallistoa, alan ammattilainen kun on. Hän kuulosti melkein suuttuvan, eikä ottanut työtä ollenkaan vakavissaan.
Huotari joutui lopulta itse kehittelemään bikinit.
\- Niistä tuli hieman lappumalliset, mutta joustavat. Jouduin laittamaan kalannahkan lisäksi uimapukukangasta, sillä en ollut nähnyt siskoani vuosikausiin enkä tiennyt, minkä kokoinekaan hän on. Niissä on pinta-alaa ja ne käyvät monen kokoiselle.
Bikinit olivat Huotarin siskolle mieluinen lahja.
\- Hän oli aivan innoissaan. Ja lahja, jota hän ei todella osannut odottaa.
Joku epäilijä oli pohtinut ääneen, kuinka kalannahka käyttäytyy vedessä.
\- Kai se nyt toimii, kun sinnehän se materiaali palaa, mistä on tullutkin, Teija Huotari nauraa.
Yle siirtää radiokanavien ulkomaan jakelun internetiin
Yle siirtää radiokanavien ulkomaan jakelun vähitellen satelliitista internetiin. Radiokanavat välitetään YLE Areenassa, mutta YLESAT1- ja YLESAT2- radiokanavien satelliittijakelu Australiaan, Aasiaan ja Pohjois-Amerikkaan päättyy joulukuun viimeisenä päivänä.
Radiokanavia voi kuunnella jatkossa suorana YLE Areenassa sekä sieltä podcasteina.
Satelliittijakelusta luopumisella Yle säästää vuosittain noin 200 000 euroa. Verkossa on paremmat mahdollisuudet entistä laajempaan maantieteelliseen kattavuuteen, sanoo Ylen jakelun teknologiapäällikkö Olli Sipilä.
\- Internet on se media, jonka välityksellä ulkosuomalaiset yhä useammin seuraavat Ylen tarjontaa, Sipilä sanoo.
\- Nyt tiettyjen sopimuskausien päättyessä voimme tehdä uutta harkintaa palveluiden jakelutavoista. Satelliittilähetysten kustannukset suhteessa potentiaaliseen kohdeyleisöön puoltavat vahvasti palveluiden jakelutapojen muuttamista.
Radiokanavien välitys Euroopan alueella jatkuu TV Finland -kanavalla.
YLESAT1 lähettää YLE Puheen ohjelmistoa, jonne siirtyvät ensi vuonna radion urheiluselostukset. YLESAT2 on kooste Ylen muusta ohjelmatarjonnasta.
Kaupunki uskoo alvittomaan siivouspalveluun
Tamperelaiset siivouspalveluyritykset uskovat arvonlisäverovapaana myytävän palvelun tuovan uusia asiakkaita ensi vuonna. Asiakas voi hakea kotona asumista tukevia palveluja alvittomiksi, jos palvelun tuottaja kuuluu Tampereen kaupungin ylläpitämään rekisteriin.
Siivouspalvelua tarjoavan Kotileenan asiakaspalvelupäällikkö Piritta Nevala sanoo, että verottajan viime kädessä myöntämää arvonlisäverotonta palvelua ryhdytään markkinoimaan ensi vuoden puolella.
\- Mainostamme palvelua lähinnä yli 65-vuotialle asiakkaille, jotka ikääntymisen tai jonkin sairauden vuoksi eivät enää selviydy omassa kodissaan. Tarjoamme heille alvitonta siivousta, ja he saavat vielä kotitalousvähennyksenkin.
Kotitalousvähennyksen pienenemisen on siivousalla pelätty vievän töitä.
\- Toivon, että alvittoman siivouspalvelun mahdollisuus voisi tuoda osan menetetyistä töistä takaisin, Piritta Nevala sanoo.
Kino Säde saa kunnostuspotin
Mänttä-Vilppulassa toimiva Kino Säde saa Elokuvasäätiöltä teatterin digitalisointiin ja kunnostukseen 112 000 euroa. Kino Säde on Suomen toiseksi vanhin yhtäjaksoisesti toiminut elokuvateatteri.
Kotiseutuyhdistys Mänttä-Seura osti vuonna 1918 valmistuneen elokuvateatterin jokin aika sitten.
Rakennus on määrä remontoida ensi kesänä.
Myös Ikaalisten käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksen auditorio sai digitalisointitukea 33 500 euroa ja kunnostustukea 3 500 euroa.
Kauttuan Kuva sai digitalisointitukea
Suomen Elokuvasäätiö on myöntänyt tukea Euraan Kauttuan Kuvan kunnostukseen. Elokuvateatterin digitalisointiin myönnettiin noin 30 000 euroa ja kunnostukseen lisäksi 6 500 euroa. Teatterin digitalisointi on tarkoitus tehdä alkuvuoden aikana.




Joululahjojen karttaja potee huonoa omaatuntoa
Kuvataiteilija Katariina Katla ei osta joululahjoja ja tuntee siitä syyllisyyttä. Kuluttamisesta irtautuminen voi olla stressaavaa ja raskasta, vaikka tarkoitus on hyvä, hän tietää.
Joulu on kuluttamisen juhla-aikaa, sillä jokainen kynnelle kykenevä on suorastaan velvoitettu hankkimaan lahjat itselleen, läheisilleen ja sukulaisilleen. Tavaraa on ostettava oman olemisen oikeutukseksi ja hyväksynnän saamiseksi kanssaihmisiltä.
Köyhä on huono kuluttaja ja huono ihminen. Huolimatta siitä, että koko kulutusjärjestelmä perustuu ihmisoikeuksien riistolle ja luonnon raiskaamiselle.

Kulutuskapitalistisessa oravanpyörässä eläminen on raskasta ja stressaavaa, mutta niin voi olla myös totaalinen kuluttamisesta irtautuminenkin. Onko himoshoppaajan ja Pentti Linkolan erakkomaisen elämäntavan välillä mitään tyydyttäviä vaihtoehtoja? Voiko Suomessa edes elää suhteellisen normaalia elämää ilman jatkuvaa kuluttamista?

Ekologisia ja eettisiä vaihtoehtoja on paljon, mutta monesti niiden toteuttaminen vaatii aikaa, jota kiireisellä kuluttajalla on kaikkein vähiten. Uuden ostaminen vanhan tai rikkoutuneen tilalle on helppoa ja nopeaa.
Korjauttaminen, itse tekeminen ja käytettyjen vaatteiden sekä huonekalujen hankkiminen vaatii aikaa sekä kärsivällisyyttä.

Joulun ei pitäisi olla meille tekosyy unohtaa eettinen vastuumme ihmisinä. Silti vastuullisuuden ei tarvitse tarkoittaa askeettista ankeutta. Juhlan tuntu tuskin syntyy ainoastaan siitä, kuinka monta turhaa hilavimputinta hankimme kotiimme tai lahjaksi. On karseaa, että iso osa turhakkeista päätyy joulun kulutushuuman jälkeen kaatopaikalle.
Se, mihin laitamme rahamme kertoo arvomaailmastamme enemmän kuin kauniit puheet eettisyydestä ja ekologisuudesta. Suuret eettiset kysymyksetkin ovat käytännössä vain niitä pieniä arkisia valintoja, jotka on tehtävä aina uudelleen.

Oman kokemukseni mukaan on aina niitä ihmisiä, jotka tekevät maailman pelastamiseksi enemmän kuin minä teen. Yleensä he myös osoittavat paheksuntansa puolivillaista elämäntapaani kohtaan ja korostavat omaa paremmuuttaan.
Heidän maailmankuvansa tuntuu kovin ehdottomalta: esimerkiksi kasvissyöminen on täydelliseen vegaanisuuteen verrattuna lähes yhtä tuomittavaa kuin lihansyöminen. Heistä huolimatta koitan antaa oman panokseni jatkuvan kuluttamisen järjettömyyden torjumiseen ja elää arkielämääni mahdollisimman eettisesti.

Käytännössä arkinen vastarintani on pieniä asioita, joilla ei voi mainostaa pelastavansa maailmaa. Jätän joululahjat ostamatta, vaikka poden siitä syyllisyyttä ja huonommuudentunnetta.
Jaksan kuitenkin luottaa siihen, että ystäväni ja perheenjäseneni rakastavat ja arvostavat minua ihmisenä, vaikka tuotan pettymyksen kuluttajana.
Poliisi pani punkkarit koulutusleirille Indonesiassa
Indonesian poliisit ovat ottaneet kymmenia nuoria punk-rokkareita "moraaliseen kuntoutukseen" Acehin maakunnassa Sumatran saarella. Poliisin mukaan punkkarit turmelevat maakunnan imagon.
Nuoret, 59 miestä ja 5 naista, pidätettiin punk-konsertin yhteydessä maakunnan pääkaupungissa Banda Acehissa lauantaina. Pidätyksen jälkeen heidät on pantu leikkaamaan tukkansa, kylpemään, vaihtamaan vaatteensa ja rukoilemaan.
Acehin itsehallinnollisessa maakunnassa on osittain käytössä islamilainen sharia-laki. Lakia valvovan poliisin punkkareille pitämä "kuntoutusleiri" kestää kymmenen päivää.
\- Toivomme, että lähettämällä heidät vierotukseen he lopulta katuvat tekojaan, sanoi pidätykset määrännyt Banda Acehin varapormestari Illiza Sa'aduddin Djamal.
Satoja punkkareita eripuolelta Indonesiaa kokoontui lauantaina konsertiin, joka järjestettiin rahan keräämiseksi orvoille. Poliisi teki ratsian konserttiin ja pidätti ne, joilla oli irokeesitukka, tatuointeja, tiukat farkut ja ketjuja.
Kuntoutusleirillä käynyt AFP:n kirjeenvaihtaja kertoi, kuinka nuori tyttö itki, kun huivipäinen nainen leikkasi hänen pitkät hiuksensa lyheksi polkkatukaksi. Nuoret kyselivät, miksi heidät oli pidätetty, koska he eivät olleet tehneet mitään rikoksia.
\- He eivät käy suihkussa, he elävät kadulla, he eivät koskaan rukoile, Acehin poliisipäällikkö Iskander Hasan perusteli.
Medanin kaupungissa pankissa työskentelevä mies kertoi pelkäävänsä, että saa potkut työstään, koska joutuu olemaan leirillä kymmenen päivää eikä pysty perustelemaan poissaoloaan.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet pidätyksiä ja pitävät poliisin toimia todella kummallisina.
Kaikille ei riitä kantajia viimeiselle matkalle
Hautajaisjärjestelyissä törmätään kuukausittain siihen, että omaisista tai läheisistä ei löydy riittävästi hyväkuntoisia arkunkantajia. Viimeinen matka tapahtuu joskus vaikkapa urheiluseuran kantamana.
Vanhan sanonnan mukaan ihmisellä täytyy olla niin monta ystävää, että arkulle löytyy riittävästi kantajia, kun viimeinen matka koittaa. Ihmisten eliniän noustessa myös lähipiiri vanhenee, eikä läheisistä aina löydy kantovoimaa. Kantajapulaa ei voi pitää yleisenä, mutta siihen törmätään säännöllisesti.
\- Meillä on sellainen käytäntö, että meitä on kolme seurakunnan työntekijää, jotka voivat olla kantamassa, jos on kyse vain muutamasta ihmisestä. Hautaustoimistot voivat käyttää urheiluseuran palveluja, jolloin kantajat tulevat sitä kautta, kertoo Kajaanin seurakunnan erityisammattimies Seppo Niskanen.
Kajaanissa tämän tyyppistä talkootyötä tekee Kajaanin Judokerho. Ulkopuoliset arkunkantajatkin pukeutuvat tummaan pukuun niin kuin tilaisuuden arvokkuus vaatii.

  Fyysiset voimat loppuvat surun keskellä

Vainajan arkun kantaminen ei ole helppo tehtävä. Taakan paino on suoraan yhteydessä kantajan ja vainajan väliseen suhteeseen.
\- Henkiset ja fyysiset voimat kulkevat käsi kädessä. Mitä läheisempi ihminen on, sitä raskaampi on paino. Joskus käy niin, että paino on niin kova, että läheinen ei pysty kantamaan. Silloin joku meistä seurakunnan työntekijöistä voi kantaa, sanoo Niskanen.
Seurakunnassa entisen haudankaivajan eli nykyisen erityisammattimiehen tehtäviin kuuluu haudankaivamisen lisäksi myös suntion töitä. Työssään erityisammattimies kohtaa päivittäin ihmisten surua.
\- Kuoleman edessä ihmiset ovat hyvin hämillään ja haluavat monestikin hyvin läheistä opastusta. Kohtaamme läheisiä ja omaisia myös silloin, kun he käyvät valitsemassa hautapaikan ja ovat näin konkreettisesti mukana hautaamisjärjestelyissä. Hautapaikan valinta on pieni tapahtuma, mutta se on läheisille hyvin tärkeä tehtävä, tietää Seppo Niskanen.
Alhaiset lainankorot pitävät talotehtaat pinnalla
Itäsuomalaisilla talotehtailla uskotaan kaupan käyvän myös ensi vuonna. Alhainen korkotaso takaa omakotirakentamisen jatkuvan suunnilleen nykytasossa. Esimerkiksi sonkajärveläinen talovalmistaja Finndomo arvioi, että talopakettien kappalemääräiset toimitukset laskevat hieman, mutta myyntitulot pysyvät tämän vuoden tasolla.
Finndomon toimitusjohtajan Tapio Pitkäsen mukaan tämä johtuu siitä, että asiakkaat haluavat talonsa aiempaa valmiimpina kokonaisuuksina, mikä nostaa kauppahintoja.
Pohjois-Karjalassa toimivista talotehtaista Nurmeksessa toimiva Sami-Talo Oy kertoo ensi vuoden odotusten olevan tämän vuoden tasolla. Sensijaan Lehmossa toimiva Aatelitalo kertoo, että tilauksia on selvästi tätä vuotta vähemmän. Yhtiö varautuu lomauttamaan talvella osan henkilöstöstään.
Tehtaiden väliseen kilpailutilanteeseen ei uskota tulevan suuria muutoksia, vaikka Teijo-talot ilmoitti avaavansa ensi vuonna uuden talotehtaan Varkauteen.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlille kunnan tuki
Kansanmusiikkijuhlien järjestämisvastuun ottanut Pro Kaustinen saa Kaustisen kunnalta tuntuvan avustuksen. Kunnanvaltuusto myönsi tiistaisessa kokouksessaan juhlille 210 000 euron tuen - päätös syntyi yksimielisesti, vaikkakin ristiriitaisin tuntein. Tuki antaa yhdistykselle nyt taloudellisen rauhan valmistautua tulevan kesän kansanmusiikkifestivaaleihin.
Lisäksi Pro Kaustinen saa 30 000 euroa jo keskiviikkona. Summalla yhdistys pystyy aloittamaan juhlien järjestelyt. Kaustisen kunnanvaltuusto nuiji asiassa päätöksen, ja summa pistettiin keskiviikkona maksuun, vaikka päätös ei ollutkaan vielä lainvoimainen.
\- Tämä ratkaisu tehtiin kuitenkin yksimielisesti, Alpia selventää toimintatapaa.
Kunnanjohtaja Arto Alpia mukaan kaikki poliittiset ryhmät olivat festivaalien tukemisen kannalla. Erimielisyyttä oli ainoastaan siitä, miten tuetaan. Perussuomalaiset ehdottivat kokouksessa, että osa tuesta annetaan lainana ja osa avustuksena. Perussuomalaisten Toivo Mäkelä teki esityksensä kuitenkin liian myöhään - vasta silloin, kun budjetin liiteosat olivat valtuutettujen käsittelyssä.
Nyt myönnetty tukisumma, 210 000 euroa, maksetaan Pro Kaustiselle kahden vuoden aikana. Alpia epäilee, että alkuvaiheessa rahaa tarvitaan enemmän, jotta juhlien valmistelut saadaan vauhtiin. Yhdistys palkkaa toiminnanjohtajan ja tuottajan ilmeisesti mahdollisimman pian.
Kaustisen kunta ostaa näillä näkymin säätiön konkurssipesältä esimerkiksi festivaalien esiintymiskatoksen ja vuokraa sen Pro Kaustiselle.
Kunnan tuki antaa Pro Kaustiselle nyt taloudellisen rauhan valmistella ensi kesän juhlia. Yhdistys on hakenut tukea myös opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Tuen suuruus ratkeaa ensi vuoden puolella.
Seurakuntayhtymä palautti tuen SLEY:lle
Kuopion evankelisluterilainen seurakuntayhtymä on palauttanut tukensa Suomen Luterilaiselle Evankeliumiyhdistykselle SLEY:lle. Seurakuntayhtymä eväsi yhdistyksen tuen kolme vuotta sitten, koska järjestö suhtautuu kielteisesti naispappeuteen.
SLEY:n sijaan varat ohjattiin kolme vuotta sitten Inkerin kirkossa tehtävään lähetystyöhön, joka ei sekään hyväksy naispappeutta. Seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto hyväksyi muutoksen äänestyksen jälkeen.
Kuopion seurakuntayhtymä varaa lähetysjärjestöjen ja Kirkon ulkomaanavun avustamiseen ensi vuonna noin 400 000 euroa, joka on kaksi prosenttia verotulokertymästä.
Hirvet nyt vaarana tien päällä
Hirvet ovat olleet tuhoisin seurauksin liikenteessä maanantaina ja tiistaina iltapäivällä Toholammilla ja Uudessakaarlepyyssä. Uudessakaarlepyyssä tielle rynnänneeseen hirveen törmäsi rekka-auto ja Toholammilla henkilöauto. Kummatkin kolarit sattuivat kello 17 maissa.
Uudessakaarlepyyssä valtatie 8:lla kolme hirveä oli rynnännyt tielle tiistaina iltapäivällä. Rekka ei onnistunut väistämään kaikkia eläimiä ajoissa, vaan törmäsi yhteen hirveen. Metsästäjät totesivat myöhemmin, että hirvet olivat kunnossa.
Tiistaina iltapäivällä hirvi liikuskeli tiellä Toholammin Suokannan kohdalla. Henkilöauto törmäsi eläimeen. Auto vaurioitui vasemmasta kyljestään. Metsästäjät joutuivat lopettamaan loukkaantuneen vasan, jonka molemmat jalat olivat poikki. Poliisin mukaan kuljettaja ei ollut tehnyt ilmoitusta onnettomuudesta.
Pamaus - Provinssirockiin tulossa iso ja raskaasti takova ulkomaan legenda
Tässä ovat festivaalien ensimmäiset esiintyjäkiinnitykset USA:sta, Suomesta ja Ranskasta.
Ensi kesäkuussa Seinäjoella nähdään **Slayer**, **Nightwish** ja **Justice**. Slayer on tehnyt monta klassikkoaseman saavuttanutta metallibiisiä jo 80-luvulla alkaneen uransa aikana. Monelle _Guitar Herosta_ tuttu bändi tuo _Angel of Deathinsa_, _Raining Bloodinsa_ ja _South of Heaveninsa_ Provinssirockiin sunnuntaina. Ranskalainen Justice elektropoppailee samana päivänä. Se on esiintynyt edellisen kerran Provinssirockissa vuonna 2008 ja ainakin tuolloin setti oli myös visuaalisesti viihdyttävä.
Myös yksi Suomen suurimmista bändeistä ja kolossaalisen uuden albumin juuri julkaissut Nightwish soittaa Provinssirockissa. Sen esiintymisaikaa ei ole vielä lyöty lukkoon. Yhtye on viettänyt melkein kaksi vuotta pienemmällä liekillä, joten Provinssiyleisön luulisi saavan eteensä energisen ja nälkäisen **Tuomas Holopaisen** johtaman Nightwishin.
**Lähteet:** Provinssirock
Venäläisnaiselle oleskelulupa maahantulokiellosta huolimatta
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on saanut valmiiksi esitutkinnan, jossa Suomessa asuvaa 40-vuotiasta venäläisnaista on epäilty rekisterimerkintärikoksesta. Rikosepäilyt paljastuivat normaalien rajatarkastusten yhteydessä Vaalimaan rajanylityspaikalla alkuvuoden aikana.
Nainen oli määrätty toistaiseksi voimassaolevaan Schengen-aluetta koskevaan maahantulokieltoon Saksassa jo 1990-luvun lopussa ja hänet oli käännytetty Suomesta Venäjälle kaksi kertaa 2000-luvun aikana. Tämän jälkeen venäläisnainen vaihtoi nimeään Venäjällä ja onnistui jälleen saamaan viisi Schengen-viisumia vuosien 2005-2007 aikana.
Myöhemmin nainen vaihtoi nimeään ja avioitui suomalaisen miehen kanssa. Hän sai vuoden määräaikaisen oleskeluluvan ja myöhemmin neljän vuoden jatkoluvan Suomessa oleskelua varten, vaikka ei ollut ilmoittanut nimi- ja rikoshistoriaansa tai maahantulokieltoaan.
Asia on siirretty syyteharkintaan Helsingin syyttäjänvirastoon.
Perinteinen joulukortti pitää pintansa
Suomalaiset lähettävät tänä jouluna lähes 50 miljoonaa joulukorttia. Vuoden vilkkaimman sesongin ajaksi Itella on palkannut 3 000 kausiapulaista. Tampereen Perkkoonkadun postikeskukseen on palkattu 300 sesonkityöntekijää purkamaan joulukorttisumaa.
Postikeskuksen tuotantopäällikön Jouni Puumalan mukaan perinteinen joulukortti pitää pintansa.
\- Kyllä joulukortti on säilyttänyt hyvin paikkansa perinteisenä joulutervehdysvälineenä. Käsittelemme Perkkoonkadulla 1,5 miljoonaa suoritetta vuorokaudessa. Joulukortteja käsittelemme tänä vuonna 8 miljoonaa.
Perkkoonkadulla lajitellaan Pirkanmaan, Porin, Rauman ja Forssan alueiden lähetykset.
\- Tampereella niille tehdään niin sanottu lähtölajittelu, eli ne lajitellaan postinumeron perusteella eri yksiköihin, Puumala selvittää.
Punaisissa joulukuorissa postitettavien joulukorttien viimeinen lähetyspäivä on torstaina.
Parkkisakko kallistuu Tampereella
Tampereen pysäköintivirhemaksut kasvavat ensi keväänä. Yhdyskuntalautakunta päätti tiistaisessa kokouksessaan korottaa parkkisakkoa Tampereen ydinkeskustassa 80 euroon ja muilla alueilla 60 euroon.
Lautakunta perustelee korotusta liikennemäärien kasvulla.
Korotus tulee voimaan todennäköisesti huhtikuun alusta lähtien, kun sisäasiainministeriö on vahvistanut sen.
Rokkari on mielestään riittävän hyvä sängyssä
Noel Gallagherilla on selkeä näkemys omista kyvyistään.
Ex-**Oasis** **Noel Gallagher** kertoo tekevänsä kaikkensa tyydyttääkseen kumppaninsa. Noel avioitui kesällä pitkäaikaisen tyttöystävänsä **Sara MacDonaldin** kanssa. Rokkarilta löytyy luottoa omiin seksitaitoihinsa.
\-Sanotaanko nyt vaikka niin, että olen riittävän hyvä. Olisi pitänyt ottaa Sara mukaan ja kysyä häneltä.
Noel ei muutenkaan leveile sänkykamarisaavutuksillaan.
\-En ole koskaan harrastanut esimerkiksi kolmen kimppaa. Olen toki ottanut osani bändäritouhuista, mutta en ole koskaan pitänyt mitään lukua seksikumppaneista. Se olisi vähän tökeröä.
**Lähteet:** Grazia magazine
Lainankorot auttavat talotehtaita
Itäsuomalaisilla talotehtailla uskotaan kaupan käyvän myös ensi vuonna. Alhainen korkotaso takaa omakotirakentamisen jatkuvan suunnilleen nykytasossa. Esimerkiksi sonkajärveläinen talovalmistaja Finndomo arvioi, että talopakettien kappalemääräiset toimitukset laskevat hieman, mutta myyntitulot pysyvät tämän vuoden tasolla. Finndomon toimitusjohtajan Tapio Pitkäsen mukaan tämä johtuu siitä, että asiakkaat haluavat talonsa aiempaa valmiimpina kokonaisuuksina, mikä nostaa kauppahintoja.
Kajaaniin suunnitellaan ajoharjoittelurataa
Kivimäentien varressa olevalle käytöstä poistetulle hiekkamontulle kaavaillaan yhteensä 10 hehtaarin alueelle sijoittuvaa rataa.
Alueesta on tarkoitus asfaltoida kolme hehtaaria ajokorttikoulutusta palvelevaksi radaksi. Loppu seitsemän hehtaaria palvelisi erikoisajoneuvokoulutusta, muun muassa pelastuslaitosta ja puolustusvoimia.
Kajaanin ympäristötekninen lautakunta päättää keskiviikkona alueen vuokraamisesta ajoharjoitteluradan rakentamista varten.
Tien toisella puolella on Kajaanin Urheiluautoilijoille vuokrattu moottorirata-alue.
Euro painui alle 1,30 dollarin
Yhteisvaluutta euro on heikentynyt selvästi suhteessa dollariin. Keskiviikkona euro painui alle 1,30 dollarin.
Edellisen kerran euro on ollut näin heikko suhteessa dollariin tammikuun puolivälissä.
Euroa heikentää pelko euromaiden luottoluokituksen laskusta.
Amerikkalainen luottoluokituslaitos Standard & Poor's varoitti viime viikolla Suomea ja 14 muuta euromaata mahdollisesta luottokelpoisuuden laskemisesta.
KOMMENTOI: Uskallatko valittaa?
Suurin osa kuluttajista on hiljaa, jos saa viallisen tuotteen tai huonoa palvelua. Kuluttajaliiton mukaan vaitiolo ei auta palvelujen parantamisessa vaan selvistä virheistä ja toimimattomista tuotteista on syytä valittaa.


Kaikkein nihkeimpiä suomalaiset ovat valittamaan hyvin henkilökohtaisista tuotteista kuten esimerkiksi laihdutusvalmisteista. Kuluttajaliiton päälakimies Tuula Sarion mukaan kainostelu ei kannata.
\- Kysymys on siitä, että ilman valitusta ei tiedetä onko tuotteessa tai palvelussa vikaa. Kun valitetaan elinkeinonharjoittaja saa tietoonsa, missä tuote tai palvelu on mennyt pieleen ja saa samalla mahdollisuuden korjata tilanteen.
Asunto- tai autokaupasta valitetaan herkemmin. Sario muistuttaa, että myös menetetystä ajasta voi vaatia korvauksia. Esimerkiksi viallisesta tuotteesta aiheutuneet matkakustannukset tai asennuskustannukset kuuluvat myös korvauksen piiriin Kuluttajaliitto vakuuttaa.
Suomalainen kuluttaja syyttää kuitenkin helposti itseään ongelmista.
\- Usein ajatellaan, että jos saa huonoa tavaraa tai palvelua, vika on itsessä ja jos siitä valittaa, paljastaa sen, että itse on jollain tavalla mokannut, Tuula Sario kertoo.

  Ilkeätkö valittaa?


  Mistä olet valittanut ja oletko saanut hyvitystä?

Donaldista odotetusti vuoden pelaaja
Viikonlopppuna golfhistoriaa tehnyt Luke Donald on valittu PGA-kiertueen Vuoden pelaajaksi. Donald on ensimmäinen palkinnon voittanut brittipelaaja.
Donaldista, 34, tuli sunnuntaina ensimmäinen pelaaja, joka voitti samalla kaudella sekä Yhdysvaltain PGA-kiertueen että Euroopan kiertueen rahalistat.
PGA-kiertueen Vuoden tulokkaana palkittiin yhdysvaltalaislupaus Keegan Bradley, joka juhli päättyneellä kaudella muun muassa Atlantan PGA-turnauksen voittoa.
\- Onnittelut Lukelle ja Keeganille heidän palkinnoistaan. Molemmat pelaajat ylsivät merkittäviin ja vaikuttaviin suorituksiin läpi vuoden. Jäsenäänestyksen tulos heijastaa heidän arvostustaan, PGA-kiertueen komissaari Tim Finchem kertoi.
Donald ei voittanut kauden aikana yhtäkään major-turnausta, mutta vakuutti golfin seuraajat sijoittumalla 19 PGA-turnauksessa peräti 14 kertaa kymmenen parhaan joukkoon.
\- Tämä on luonnollisesti hieno kunnia. Tämä on ollut hieno ja tasainen vuosi minulle. Ei ole helppoa osallistua molemmille kiertueille ja pelata niin kuin minä pelasin. Se, että tein historiaa on jotain erityistä ja se on hienoin saavutukseni tänä vuonna, Donald hehkutti.
Miten pilata elokuvan nimi? – YleX Aamu kehitti hulvattoman seurapelin!
Lisää yksi sana elokuvan nimeen ja fiilis muuttuu täysin…
YleX Aamu kehitti uuden seurapelin, jossa elokuvan nimi pilataan lisäämällä siihen yksi sana. Ensimmäisinä väännöksinä syntyivät muun muassa nimiväännökset **Jedin _meno-_paluu**, **Kuuma _kansan_tanssi** ja **Armoton _darra_**. Tämän jälkeen kuuntelijat kehittivät omia versioitaan, esimerkiksi **_Pallo_meren raivo** ja **Paha maa_-artisokka_**.
Pelaa tätä peliä ystäviesi kanssa ajanviettona autossa tai vaikka ravintolassa. Se, joka ei keksi enää nimiväännöksiä, tippuu pelistä pois.
**[TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu/nain-pilattiin-elokuvan-nimi) löydät huikean listan YleX Aamun kuuntelijoiden elokuvaehdotuksista.** 
Porin koulut kärsivät tilanpuutteesta
Porin alakouluista on loppumassa tila. Alakoulujen oppilasmäärä kasvaa kuuden vuoden ennusteen mukaan 400 oppilaalla. Erityisen ahtaiksi tilat käyvät Länsi- ja Pohjois-Porissa, joissa joudutaan harkitsemaan uusien tilojen käyttöönottoa sekä muutoksia ryhmäkokoihin. Länsi-Porin alueella eteen saattaa tulla myös kuudennen luokan oppilaiden siirtyminen yläkoulun yhteyteen.
Koulutoimen johtajan Jari Leinosen mukaan ryhmäkoot eivät suurene. Opettajia saatetaan palkata lisää.
\- Saattaa olla, että alkuopetukseen jokunen opettaja tarvitaan. Se riippuu kuitenkin siitä, miten uudet ryhmät tulevat muotoutumaan, Leinonen sanoo.
Leinosen mielestä uusien koulutilojen rakentaminen ei ole oikea ratkaisu tilanpuutteeseen.
\- Meillähän on ollut huomattavasti isompia ikäluokkia, mitä nykyiset ikäluokat ovat. Minun käsitykseni mukaan nykyisten tilojen pitäisi riittää, Leinonen toteaa.
Perjantaina kokoontuva koulutuslautakunta joutuu miettimään muutosten toteuttamista jo ensi vuodesta alkaen.
Hirvikolari aiheutti peräänajon
Viitasaarella sattunut hirvikolari aiheutti peräänajon kun nuoren miehen huomio kiinnittyi hirvikolaripaikalle. Hirvikolarissa loukkaantui paikallinen mies, peräänajossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Eilen illalla 4-tiellä Löytänän kohdalla viitasaarelaismies joutui hirvikolariin. Hän loukkaantui sen verran, että hänet vietiin tarkastukseen keski-Suomen keskussairaalaan.
Pian hirvikolarin jälkeen sattui samalla tiellä perääanjo. 19-vuotiaan miehen huomio oli kiinnittynyt hirvikolaripaikkalle, ja hän huomasi edessään olevan kääntymään hiljentäneen auton liian myöhään. Voimakkaasta jarrutuksesta huolimatta miehen ohjastama henkilöauto ei pysähtynyt, vaan törmäsi edellä ajaneen perään.
Joulukortti-ideoita
Tässä muutama joulukortti-idea inspiroimaan omien joulukorttien askartelua.Jouluinen metsäKortista saa kolmiulotteisen tekemällä siitä keskeltä avautuvan. Lisää kolmiulotteisuutta korttiin tuo, jos kortin maailmaa korostaa - tässä tapauksessa lisäämällä kuusia.Lisäkuuset on helppo ja nopea kiinnittää nitojalla - tällöin ne varmasti pysyvät paikallaan. Toinen vaihtoehto on ommella sopivalla langalla kuuset kiinni korttiin.Korttia voi koristaa ulkopuolelta helmin, nauhoin tai vaikka vain puuvärein.Virkattu ruusuKorttia varten virkataan ruusu, joka syntyy pyörittämällä kukkasen muotoon virkattua ns. reunapitsiä.Virkatun ruusun taakse ommellaan pieni huopapalanen, johon on kiinnitetty omplelemalla hakaneula. Näin kortin mukana tuleva ruusu toimii myös rintakoruna.Yhdenlaisen virkatun ruusun ohjeen löytää Ninuskan blogista.Taitava ommelKorttipohjaan pistellään ompelulangalla ja neulalla etukäteen suunniteltu kuvio, tässä tapauksessa lumihiutale. Kuvion ei tarvitse olla säännöllinen - anna luovuuden kukkia!Päättele lanka nurjalle puolelle siististi pienellä solmulla. Jos teet toistuvia kuvioita, maltti on valttia: tee kuvioiden pistot aina samassa järjestyksessä, niin lopputulosesta tulee maltillinen.MagneettikorttiKorttia varten on tehty muovailutaikina, jonka päällä on kaulittu pitsiliinaa. Liinan kuviot ovat painuneet taikinaan kun taas kohdat joissa liinaa ei ole, ovat nousseet koholle. Kuvioidusta taikinasta on leikattu halutun muotoisia, tässä tapauksessa sydämiä.Sydämien taakse on kiinnitetty pieni magneettisiivu. Korttiin on teipattu palanen ohuen ohutta metallia - tällöin magneetti pysyy kuljetuksen ajan siististi kiinni kortissa.Rusettien ja kauniin kirjekuoren kera kortti on kaunis ja samalla jo itsessään lahja.
**Linkit:**(http://ninuskan.blogspot.com/2010/11/ruusun-aika.html)[YLE Uutiset: Perinteinen joulukortti päihittää nettiversion](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/12/perinteinen_joulukortti_paihittaa_nettiversion_3072793.html)[YLE Uutiset: Valokuvasta tehty joulukortti kasvattaa suosiotaan](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/2011/12/valokuvasta_tehty_joulukortti_kasvattaa_suosiotaan_3100076.html)[YLE Elävä Arkisto: Joulukortti](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/fraasi/joulukortti)
Ville Niinistö: Hangoittelu olisi kaatanut koko ilmastosovun
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) vastaa Durbanin ilmastokokouksesta syntyneeseen kritiikkiin. Kokouksen päätöstä on kritisoitu Suomelle huonoksi, koska jatkossa Suomi voisi hyvittää puuston kasvulla vain osan metsäpinta-alan vähenemisestä aiheutuvista päästöistä.
Niinistön mukaan Suomi ajoi loppuun saakka laajempaa kompensaatiota.
\- Olimme hyvin lähellä saada sen. Loppupeleissä se kaatui siihen, että työryhmän puheenjohtaja ei suostunut sitä pohjiin ottamaan. Istunnossa komissaarin kanssa keskustelimme asiasta tilanteessa, jossa kaikki muut asiat oli sovittu jo.
Ville Niinistön mukaan Suomen hangoittelu vielä tässä vaiheessa olisi vaarantanut koko ilmastosopimuksen. Loppumetreillä yhdenkin maan muutosesitys olisi pannut sovun vaakalaudalle.
\- Vasta siinä tilanteessa luovuimme tästä erillisestä kompensaatiosta ja komissaari lupasi, että koska tämä oli Suomelle tärkeä asia, niin tämä hyvitetään meille taakanjaossa eli tätä joidenkin kymmenien miljoonien lisälaskua ei tosi asiassa tule.
Suomi joutuu jatkossa maksamaan päästömaksuja, jos metsäala supistuu. Kustannusten suuruusluokaksi on arvioitu kymmeniä miljoonia euroja.
4G antaa eväät etätyöhön ja vapaa-aikaan
4G eli niin sanottu neljännen sukupolven mobiilitekniikka laajenee pikkuhiljaa yhä laajemmalle myös Kanta-Hämeessä. Tiedonsiirtonopeudet paranevat ja tästä on hyötyä muun muassa etätyönteossa, mutta myös esimerkiksi kännykällä tapahtuvassa nettisurffailussa.
Suomalaiskuluttajat ovat tänä vuonna joukoittain siirtyneet älypuhelimen käyttäjiksi. Nämä puhelimet ovat erityisen suosittuja siksi, että niillä voi käyttää nettiä ja sähköpostia. Näitä toimintoja varten operaattorit kehittävät verkkoyhteyksiä kokoajan. 3G:stä siirrytään selvästi nopeampaan 4G-verkkoon.
Kanta-Hämeessäkin entistä nopeampi 4G-verkko laajenee pikkuhiljaa. Tosin Soneran asiakkaat saavat odotella nopeampia yhteyksiä Elisan ja DNA:n asiakkaita pitempään, sillä Sonera ei ole vielä toistaiseksi tuonut 4G-verkon palveluja kantahämäläisten ulottuville.
Sen sijaan verkkopalvelutoimittaja Elisa kertoo, että Elisan ja Saunalahden 4G-nopeudet ovat jo saatavilla Forssassa, Hattulassa, Hämeenlinnassa, Janakkalassa, Hausjärvellä, Lopella, Jokioisilla ja Tammelassa. Lisäksi Elisa avaa 4G-verkon Riihimäelle vuoden loppuun mennessä.
Tietoliikennekonserni DNA:n 4G-verkon palvelut kattavat Kanta-Hämeessä vasta koko Hämeenlinnan kaupungin alueen. DNA avasi alkusyksystä Hämeenlinnaan uuden 4G-verkon, jota tukevat kantakaupugin alueelle asennetut yli 60 tukiasemaa.
HAMKissa verkkoasioita seurataan tarkasti
Tietotekniikan koulutusohjelmajohtaja Jari Mustajärvi kertoo, että Hämeen ammattikorkeakoulussa pysytellään tietotekniikan kehityksessä ajan hermolla. Opetussisältöjä uudistetaan ja opetussuunnitelmia tarkistetaan joka vuosi, jotta opetukseen saadaan mukaan kehityksen viimeisimmät asiat.
Tiedonsiirrossa otetaan parhaillaan jättiaskelia, kun 4G-verkko laajenee pikkuhiljaa. 4G tekee etätyöstä ja nettisurffailusta nykyistä sujuvampaa, sanoo Jari Mustajärvi.
\- Nythän 4G ainakin lupaa vähintään sadan megabitin nopeuksia per sekunti, jonka pitäisi aika merkittävästi nopeuttaa videoiden lataamista ja reaaliaikaisten pelien pelaamista ja muita tämmöisiä tietointensiivisiä sovellutuksia.
Mustajärvi seuraa tiedonsiirron kehitystä kiinnostuneen paitsi työnsä puolesta niin myös henkilökohtaisista syistä.
\- Kyllä se tietysti kiinnostaa ihan senkin takia, että tämähän tarjoaa itselleni mahdollisuuksia, kun asun harvaan asutulla alueella, niin sitten tämmöiseen etätyön tekemiseen. Että kyllä se on jatkuvasti mielessä, että millä tavalla sitten paremmin pystyisin kotoa käsin ottamaan ja olemaan yhteyksissä työasioissa.
Tuomari taklasi Timosen levyksi - katso video
Philadelphia Flyersin suomalaispuolustaja Kimmo Timonen koki jääkiekon NHL-liigan tiistaikierroksella kovia. Timonen joutui Washington Capitalsia vastaan pelatussa ottelussa päätuomari Stephen Walkomin jyrän alle.
Ottelun tehomies James van Riemsdyk (0+2) jätti kolmannessa erässä kiekon hyökkäyspäähän nousseelle Timoselle.
Ottelun erotuomari Stephen Walkom yritti hypätä pois Timosen tieltä laidan reunalle, mutta hyppäsi suoraan suomalaispuolustajan tielle. Walkomin niitti osui suoraan Timosta päähän.
Ottelu päättyi vahvavireisen Philadelphian 5-1-voittoon. Timonen jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä. Philadelphia porskuttaa NHL:n itäisen konferenssin kärkisijalla kuuden ottelun voittoputkessa. Washington on sen sijaan vasta konferenssin 12. sijalla.
Sähköinen laskutus jyrää paperilaskut muutamassa vuodessa
Paperilla kotiin kuljetettavat laskut ovat tiensä päässä. Muutaman vuoden sisään yrityksen ja kuluttajan ainoa vaihtoehto on sähköinen laskutus, jolla säästetään rahaa.
Kainuun Edun eEtu-hankkeen projektipäällikkö Timo Surma-aho arvioi, että paperilaskut jäävät historiaan muutamassa vuodessa.
\- Suomessa on tekeillä laki sähköisestä laskutuksesta, ja entinen liikenne- ja viestintäministeri arvioi toimikaudellaan, että muutaman vuoden sisään Suomessa laskut kulkevat vain sähköisesti.
Surma-ahon mukaan Suomessa noin 60% kuluttajista käyttää sähköistä laskutusta, Kainuussa osuus on pienempi.
\- Kainuulaisista yrityksistä sen sijaan noin pari tuhatta on lähtenyt mukaan sähköiseen laskutukseen, mikä on jo moninkertaisesti enemmän kuin alkuperäinen tavoite hankkeessa oli.

  Sähköisen laskutuksen asiakkaat tunnollisempia

Jos sähköiseen laskutukseen ei vielä ole siirtynyt nettipostin, sähköpostin tai verkkopankkinsa kautta, on ainakin korkea aika tutustua siihen.
\- Kyse on valtakunnallisesti miljardiluokan säästöistä, kun yrityksen taloushallinto siirretään sähköiseen aikaan ja laskutus kulkemaan verkossa. Kuluttajalle siirtyminen on helpompaa, sillä siihen riittää vaikka verkkopankissa sähköisen laskun tilaaminen yritykseltä, Surma-aho opastaa.
Yritysten kokemus on, että sähköisessä laskutuksessa kuluttajat huolehtivat laskuista paremmin kuin paperilaskun saadessaan.
\- Virheiden mahdollisuus on myös pienempi, sillä kaikki laskun tiedot tili- ja viitenumeroa myöten löytyvät valmiiksi syötettynä verkkolaskusta, Surma-aho tietää.
Sairaalatutkinta salataan toistaiseksi Porissa
Porin kaupunginsairaalasta tehty sisäinen tutkinta on valmistunut. Sen tulosta ei julkisteta tuoreeltaan. Paljon julkisuutta saanut asia salataan kunnes se on käsitelty esimerkiksi kaupunginhallituksessa. Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen perustelee menettelyään kunta- ja julkisuuslaeilla. Hän saa tänään selvityksen kaupunginsairaalan tilanteesta.
Pori käynnisti selvitykset lääkärien rekrytoinneissa ilmenneiden sotkujen vuoksi.
Tutkintaa laajennettiin röntgenlääkäreiden joukkoirtisanoutumisen takia
Lautakunta: Museo ei voi olla maksuton
Turun museoissa ei voida luopua sisäänpääsymaksuista, kuten esimerkiksi Helsingin kaupunginmuseossa tai Tampereen Werstaassa on tehty. Turun museokeskuksen mukaan sisäänpääsymaksut muodostavat ison osan museokeskuksen tuloista.
Pääsymaksutuloja tarvitaan henkilöstökuluihin ja museoiden ylläpitoon. Ilmaiset museokäynnit edellyttäisivät huomattavaa lisärahoitusta kaupungilta.
Ensi vuonna Turun museokeskus kuitenkin muuttaa käytäntöä siten, että Kuralan Kylämäen elävän historian museoon on kaikille vapaa sisäänpääsy. Wäinö Aaltosen museoon on lasten ilmaisen sisäänpääsyn rajaa nostettu 12 ikävuoteen.
Lisäksi edelleen kaikki päiväkotiryhmät ja koululuokat pääsevät ilmaiseksi museoihin.
Museoiden sisäänpääsymaksun poistoehdotus on esillä kulttuurilautakunnassa kaupunginvaltuutettu Annika Lapintien aloitteen pohjalta.
Ei yhtä ylitse muiden - kuka vastaa huutoon?
Naisten tennisvuosi 2011 noudatteli viime vuosilta tuttua kaavaa. Selvästi hallitsevaa pelaajaa ei ollut ja Grand Slam -voitotkin jakautuivat neljän pelaajan kesken. Tshekin Petra Kvitovalla voisi olla edellytykset nousta uudeksi johtohahmoksi.
Kim Clijsters oli ottamassa hallitsevan pelaajan aseman vuoden alussa. Vuoden 2010 US Openin ja WTA-mestaruusturnauksen jatkoksi belgialainen aloitti vuoden 2011 voittamalla Australian avoimet. Hän nousi myös hetkeksi maailmanlistan ykköseksi. Suurin osa vuodesta meni kuitenkin pilalle loukkaantumisten vuoksi.
Clijsters on terveenä pysyessään varmasti yksi parhaista pelaajista kaudella 2012, mutta hyvin todennäköisesti hän lopettaa lopullisesti uransa kauden jälkeen.
Caroline Wozniacki jatkaa sitkeästi maailmanlistan ykkösenä - tosin enää niukasti Kvitovan edellä - mutta Grand Slam -voitot kiertävät tanskalaisen kaukaa. Wozniackin vahvuus on varmuus ja puolustuspeli, mutta liian moni pelaaja lyö liian kovaa tanskalaiselle.
Clijsters voitti siis Australian avoimet, Li Na Ranskan avoimet, Petra Kvitova Wimbledonin ja Samantha Stosur US Openin.
Kiinalainen Li Na voitti Grand Slam -turnauksen ensimmäisenä aasialaisena pelaajana kaksinpelissä. Jo sitä ennen hän oli edennyt finaaliin Australian avoimissa. Li Nan menestys toi loistavat mahdollisuudet tenniksen suosion ja markkinoiden kasvattamiseen Aasiassa.
Kvitova valloitti Wimbledonin sekä kauden päättävän WTA-mestaruusturnauksen. Sekä Li Na, Kvitova että Stosur pelasivat hyvin epätasaisesti, mutta Kvitovalla lienee kolmikosta valoisimmat tulevaisuudennäkymät.
Ensinnäkin jo siitä syystä, että 21-vuotias tshekki on kolmikosta selvästi nuorin. Toiseksi vasenkätisen tshekin kovat syötöt ja peruslyönnit ovat todella tehokkaita. Jos Kvitova pystyy jättämään huonot päivät mahdollisimman vähiin, hänellä on kaikki edellytykset maailman johtavaksi pelaajaksi.
Li Na ja Stosur ovat parhaimmillaan edelleen todella vahvoja ja ensimmäisen Grand Slam -voiton jälkeen kynnys seuraavaan on pienempi.
Kokeneemmista menestyjistä Maria Sharapova on noussut olkapääongelmiensa jälkeen jo maailmanlistan neljänneksi ja Wimbledonin finalistiksi.
Williamsin sisarusten tilanne on jälleen kerran arvoitus. Serena palasi lasinsiruista jalkaansa saamansa vamman ja siitä aiheutuneiden komplikaatioiden jälkeen kentille kesällä. Hän pelasi hyvän vaiheen Wimbledonin ja US Openin välillä. US Openin finaalissa Serena hävisi Stosurille ja sen jälkeen häntä ei kentillä näkynyt. Venus puolestaan sairastui Sjögrenin syndroomaan, mutta aikoo jatkaa uraansa.
Vera Zvonarevan vuosi ei ollut yhtä hyvä kuin edellinen. Vuoden 2010 kaksi Grand Slam -finaalia eivät saaneet jatkoa. Venäläinen pääsi Australiassa välieriin, mutta muut kolme sujuivat heikommin ja ranking putosi seitsemänneksi. Victoria Azarenka pelasi tasaisen vahvan kauden. Hän on listakolmosena, mutta Grand Slam -finaalipaikka puuttuu vielä ja välieräpaikkojakin on vain yksi.
Yksi vuoden ilmiöistä oli saksalaispelaajien vahva esiinnousu laajalla rintamalla. Andrea Petkovic, Julia Görges, Sabine Lisicki sekä US Openissa yllättänyt Angelique Kerber ovat kaikki varteenotettavia pelaajia aivan kärkeen.

  YLE Urheilu, Sakari Lund

Virkamiehet yrittävät pantata avointa tietoa
Virkamiehet yrittävät jarruttaa tietovarantojen avaamista kaikelle kansalle. Viime päivinä keskustelua on herättänyt se, kun valtiovarainministeriö on vastustanut Maanmittauslaitoksen ehdotusta maastokarttojen avaamisesta maksutta kaikkien käyttöön. Datan avaaminen on vielä lapsen kengissä, mutta aktiivit näkevät avoimelle tiedolle paljon mahdollisuuksia tulevaisuudessa.
\- Se parantaa päätöksentekoa, tukee innovaatiotoimintaa, tuottaa uusia työpaikkoja, lisää verotuloja valtiolle, tehostaa julkishallinnon omien tietojärjestelmien toimintaa. Ylipäätään tiedon helpompi jakaminen ja jalostaminen mahdollistaa, että sitä voidaan suomalaisessa yhteiskunnassa käyttää aina kun sitä tarvitaan, luettelee avoimen tiedon mahdollisuuksia avoimen tiedon aktiivi Petri Kola.
Myös elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla on tullut samaan tulokseen 
[tutkimuksessaan](http://www.facebook.com/l.php?u=http%3A%2F%2Fwww.etla.fi%2Ffiles%2F2696_no_1260.pdf&h=5AQEzlcigAQEyM9cHzF3M1SUoMNIKV38AY5Wz6Sm2y_XhXQ): Julkisen tiedon avaaminen olisi kaikkien etu. Se hyödyttäisi suomalaista liike-elämää, kansalaistoimintaa ja hallinnon tehostamista. Asia on kirjattu myös hallitusohjelmaan.
Julkisen datan avaaminen tarkoittaa sitä, että tietoa julkaistaan helposti käytettävässä muodossa, niin että kuka tahansa saa hyödyntää sitä niin kuin itse haluaa - myös kaupallisesti. Yksi tunnetuimmista palveluista on Helsingin seudun joukkoliikenteen reittiopas, josta käyttäjä voi hakea reitin pisteestä a pisteeseen b ja palvelu kertoo sopivat liikenneyhteydet.
Kartoista halutaan maksu
Datan avaaminen ja hyödyntäminen on kuitenkin vielä alkutekijöissään. Viime päivinä keskustelua on herättänyt se, kun Maanmittauslaitos haluaisi avata tarkat maastokarttansa maksuttomasti julkiseen käyttöön.
Valtiovarainministeriön budjettiosasto kuitenkin vastustaa maksuttomuutta. Ministeriöstä kerrotaan, että kesken budjettivuoden ei haluta lopettaa maksujen keräämistä, koska sitä ei ole huomioitu valtiontalouden budjetissa. Se vetoaa myös maksuperustelakiin, joka on tehty ennen kuin internet on mahdollistanut tiedon jakamisen ilmaiseksi.
Tiedon panttaus haittaa yhteiskunnan kehitystä
Maanmittauslaitoksen johtajan Antti Kososen mukaan tietovarantojen, tässä tapauksessa karttojen panttaaminen, aiheuttaa haittaa jopa yhteiskunnalliselle kehitykselle. Tällä hetkellä esimerkiksi Google syö elintilaa tarkemmalta ja paremmalta kartta-aineistolta, kun tiedot kerätään huonoille karttapohjille. Se ei hyödytä ainakaan kuluttajaa.
\- Aineistojen käytön ympäristö on muuttunut viime vuosina nopeasti. Kun yksityinen tai julkinen sektori kerää tietoja, se käyttää tietojen pohjana ja niiden esittämisessä hyvin eri tasoisia karttapohjia, kaikki varmasti tuntevat Googlen karttapalvelut. Jos kaikki tiedot kerättäisiin valtakunnallisesti kattavimmalle, tarkimmalle, yhteiselle karttapohjalle, hyödyt yhteiskunnalle olisivat suuremmat kuin käyttöoikeuksien myynnistä saatavat korvaukset, Kosonen sanoo.
Suomella mahdollisuudet esimerkkimaaksi
Avoimen datan aktiivi Antti Poikola kirjoittaa 
[blogissaan](http://apoikola.wordpress.com/2011/12/07/yhteiskuntaoppia-virkamiesvalta-yrittaa-vesittaa-avointa-dataa/), että Suomessa on nyt meneillään virkamiesvallan voimannäyttö, joka voi pahimmillaan tyrehdyttää tai ainakin merkittävästi viivästyttää julkisen sektorin tietovarantojen avautumista. Poikola viittaa kirjoituksellaan Maanmittauslaitoksen tapaukseen. Petri Kolan mielestä Suomella olisi kuitenkin mahdollisuuksia jopa suunnannäyttäjäksi avoimemman tiedon maana.
\- Meillä on kansainvälisestikin vertaillen ihan mielettömän aktiivinen avoimen datan kehittäjä- ja käyttäjäyhteisö. Suomessa on hirveän vahva digitaalinen kulttuuri. Sen takia datan avaaminen täällä on järkevämpää kuin monessa muussa paikassa, koska täällä on ihmisiä, jotka pystyvät tekemään sillä jotain.
Kolan mielestä paljon on kuitenkin vielä opittavaa.
\- Kun julkishallinto tuottaa tietoa, avoimen datan periaate pitäisi olla oletuslähtökohta ja tiedon ja datan salaaminen tai myyminen tai siihen pääsyn vaikeuttaminen pitäisi olla poikkeustapaus.
Kemin seurakuntaan vakivirkoja ja facebook-sivu
Kemin kirkkovaltuusto vahvisti tiistaina tulevan vuoden talousarvion, kolmen viran vakinaistamisen sekä seurakunnan facebook-sivun perustamisen.
Kemin seurakunta on hyväksynyt ensi vuoden talousarvion. Tulevana vuotena Kemin seurakunnassa kirkollisvero nousee 1,40 prosenttiin.
Talousarviokäsittelyn yhteydessä kirkkovaltuusto päätti vakinaistaa ensi vuonna kolme virkaa: toimistosihteerin, nuorisotyöntekijän ja perhetyöntekijän virat
Seurakunnassa on ollut neljä määräaikaista virkaa, joiden ketjuttamisesta on muun muassa piispantarkastuksessa vuonna 2009 huomautettu seurakuntaa. Vakinaistamiset on kirjattu tämän vuoden toimintasuunnitelmaan.
Neljännestä määräaikaisesta eli kanttorin viran vakinaistamisesta päättää tuomiokapituli.
Seurakunta saa naamasivun
Kemin seurakunta saa oman facebook-sivunsa. Maria Viinikan ja kahdeksan muun kirkkovaltuutetun tekemän aloitteen pohjalta syntyneen päätöksen mukaan Kemin seurakunta avaa oman facebook-sivun tiedotusvälineeksi.
Kemin seurakunnassa oma sivunsa on jo nyt niin nuorisotyöllä, nuorten urheilukerholla kuin nuorten Jorma-klubillakin.
Sivulalle ja Eskolle eurovoitot
Mikko Eskon ja Urpo Sivulan joukkueet ottivat askeleen kohti lentopallon Eurocupien seuraavaa kierrosta, kun heidän joukkueensa ottivat tiistaina selkeät kotivoitot.
Eskon italialaisjoukkue Modenalla oli ennakkoonkin katsottuna edessä lähes vapaalippu jatkoon Challenge cupissa, kun vastaan arvottiin luxemburgilainen VC Strassen. Modena voittikin kotiottelunsa 3-0 (25-16, 25-23, 25-15).
Toisessa erässä Modena oli jopa vielä häviöllä 22-23, mutta nappasi nimiinsä erän kolme viimeistä pistettä.
Jatkoon Eurocupeissa vaaditaan kaksi otteluvoittoa. Jos voitot ovat tasan 1-1, pelataan ns. kultainen erä jatkopaikan ratkaisemiseksi.
Urpo Sivulan Berliini RCV puolestaan otti 3-0 (25-23, 25-20, 25-17) -voiton monta luokkaa kovemmasta turkkilaisjoukkueesta Istanbull BB:stä toiseksi kovimmassa Eurocupissa eli CEV cupissa.
Berliini oli avauserää häviöllä käytännössä koko ajan aivan loppupalloille asti, mutta käänsi erän itselleen viimevaiheessa. Toinen erä oli saksalaisten hallintaa ja kolmannen se käänsi nimiinsä selkeästi erän puolessa välissä.
Otteluparin voittaja saa vastaansa Konstantin Shumovin italialsijoukkue Monzan tai sveitsiläisen Näfelsin..
Kysely: Uutinen voittaa luotettavuudessa ystävän Facebook-suosituksen
Suomalaiset luottavat median objektiivisuuteen. Viestintätoimiston tekemässä kyselyssä luotettavimmiksi tiedonlähteiksi vastattiin perinteiset uutiset, kun taas alle 15 prosenttia piti Facebookin tapaisia yhteisösivuja yhtä luotettavina.
Yli kaksi kolmasosaa tutkimuksen vastaajista piti tv-, radio- ja lehtiuutisia luotettavana tiedonlähteenä. Lähes yhtä moni luotti perinteisen median verkkouutisiin.
Kyselyn toteuttaneen viestintätoimisto Pohjoisrannan mukaan on mielenkiintoista, kuinka arveluttavina puolestaan nähdään verkon yhteisösivut kuten Facebook. Pohjoisranta selittää tulosta sillä, että tiedon jakaminen tätä kautta on liian helppoa ja vaivatonta verrattuna vaikkapa ystävälle soittamiseen.
Ero näkyy siinäkin, että ystävän henkilökohtainen suositus jostakin tuotteesta tai palvelusta on yhtä luotettava kuin nettiuutinen.
Vastaajia oli 1 370.
Egyptin parlamenttivaaleissa toinen kierros
Egyptissä on äänestetty vilkkaasti kolmivaiheisten parlamenttivaalien toisella kierroksella. Äänestysvuorossa ovat keskiviikkona ja torstaina useat keskisuuret kaupungit.
Tällä kierroksella äänestävät muun muassa Niilin suistoalueen maakunnat, Kairon esikaupunki Giza, Suezin kanavan kaupungit Suez ja Ismailija sekä eteläinen Assuan.
Äänestyspaikoilla oli jonoja läpi keskiviikkopäivän. Äänestysaikaa jatkettiin kahdella tunnella iltayhdeksään saakka, ja äänestys jatkuu torstaina.
Vaalien ensimmäisessä vaiheessa marraskuun lopulla islamistiset puolueet voittivat Kairossa ja muissa suurissa kaupungeissa. Muslimiveljeskunnan ja äärikonservatiivisten salafistien puolueet saivat yhteensä 65 prosenttia kaikista äänistä.
Vaiheittaiset parlamentin alahuoneen vaalit saadaan päätökseen tammikuussa. Tämän jälkeen egyptiläiset valitsevat vielä parlamentin ylähuoneen kolmessa vaiheessa.
Hollywood-tähti käytti uutuus-elokuvassa intiimikarvaperuukkia
The Girl with the Dragon Tattoo -elokuvassa ei nähdä aitoa karvaa – siellä.
26-vuotias näyttelijätär **Rooney Mara** on **Lisbeth Salander** -roolihahmonsa takia lukuisia kertoja alasti _The Girl with the Dragon Tattoo_ -elokuvassa. Mara paljastaa, että kuvauksissa käytettiin tämän takia paljon aikaa häpykarvaperuukin suunnitteluun.
\- Kuvauksissa oli paljon keskustelua ’peruukistani’, koska olin jatkuvasti alasti. En usko, että ihmiset edes huomaavat kaikkea sitä aikaa, jota siihen käytettiin, Mara kertoo.
Elokuvan ohjaaja **David Fincher** ja työryhmä tahtoivat saada intiimiperuukin värin juuri oikeaksi, sillä kirjassa kerrotaan Salanderin hiusten oikeasta väristä.
\- Kirjassa hänellä kerrotaan olevan vaaleat hiukset, joita hän värjää. Joten meillä oli erikoinen karvaperuukki, joka sopii juuri tähän kuvaukseen, Mara kommentoi.
Anna Abreulta megashow – tätä ei ole ennen nähty
Anna Abreu esiintyy Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa Helsingin jäähallissa 25. helmikuuta.
Suurelle lavalle marssitetaan kattaus, jollaista ei ole ennen Suomessa nähty.
\- On todella siistiä päästä tekemään näin suurta show’ta, pääsen kerrankin toteuttamaan sellaista mistä olen aina haaveillut,  Anna Abreu hehkuttaa.
Esityksessä nähdään muun muassa suurin määrä tanssijoita, joita Suomessa on yhden esityksen aikana ollut mukana.
\- On hienoa, että tehdään show’ta, josta rakentuu kokonaisuus. Yleisö saa musiikin lisäksi paljon muutakin elämystä, Anna Abreun show’n koreografiasta vastaa **Markku Haussila** kertoo.
Finaalin kokonaiskoreografiasta vastaavan **Virpi Kurjen** mukaan finaalin puitteet ovat kunnossa.
\- Uuden Musiikin Kilpailu tähtää kansainvälisiin esiintymisiin ja tällä lavalla saa ainakin oikean tunnelman. Finaalista tulee upea kokonaisuus, josta fiilis välittyy yleisöön ja kotikatsomoihin asti.
Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa Helsingin jäähallissa 25. helmikuuta esiintyy myös muita musiikin ykkösnimiä sekä Uuden Musiikin Kilpailun finalistit.
Uuden Musiikin Kilpailun finaalin liput ovat myynnissä [Lippupalvelussa](http://www.lippupalvelu.fi/event/Uuden-Musiikin-Kilpailun-finaali-lippuja/HEJ2502A).
Finaalin muut huippuesiintyjät julkaistaan tammikuussa ja UMK:n kilpailijat selviävät Uuden Musiikin Kilpailun alkaessa 27. tammikuuta Yle TV2:ssa kello 21.00.
**Lähteet:** Yle
Kaustisen kirkon paanuista pidetään kiinni?
Suunnitelmat Kaustisen kirkon paanukaton vaihtamisesta peltikatoksi eivät vakuuttaneet kirkkovaltuutettuja tiistain kokouksessa. Useat valtuutet puhuivat kokouksessa paanukaton säilyttämisen puolesta. Kokkolan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto palauttikin asian kirkkoneuvostoon yksimielisesti lisäselvitystä varten.
Päätökseen vaikutti Kaustisen ja Ullavan seurakuntaneuvoston selvä peltikattosuunnitelmien vastustus. Siksi myös kirkkoneuvosto muutti juuri ennen valtuuston kokousta omaa kantaansa samoille linjoille.
Kaustisen kirkon ja tapulin paanukatteet ovat huonossa kunnossa. Paanukatto on kiireesti korjattava tai paanut korvattava teräspeltikatolla.
Jacksonin hiuksista tehdään rulettipallo
Popin edesmenneen kuningaan hiukset saavat uuden elämän.
_Onlinegamblingpal.com_-sivusto osti 10 871 dollarilla **Michael Jacksonin** hiuksia huutokaupasta. Yritys aikoo käyttää karvat hyvin erikoisella tavalla, sillä hiuksista tehdään rulettipallo. Pressitiedotteessa kerrotaan pallon tekemisen olevan uniikki tapa pitää osa viihdyttäjästä kuolemattomana.
\- Pallo itsessään tehdään korkeimmilla ammattistandardeilla. Näin varmistetaan, että sitä voi käyttää missä tahansa rulettipöydässä, tiedotteessa kerrotaan.
Lisäksi tiedotteessa pyydetään kasinoita ottamaan yhteyttä yritykseen, jotta Michael Jackson voi rokata ja ’rollata’ ikuisesti.
Järvilehdon veneturmasta tuomio tänään
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus antaa keskiviikkona tuomionsa entisen formulakuljettajan Jyrki Järvilehdon veneturmasta. Syyttäjä on vaatinut Järvilehdolle viiden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Järvilehto on kiistänyt ajaneensa turmavenettä.
Järvilehto oli veneilemässä ystävänsä kanssa kesäkuussa 2010, kun turma sattui. Ystävä menehtyi onnettomuudessa. Järvilehto oli onnettomuushetkellä 1,7 promillen humalassa.
Syyttäjä Antti Sundberg vaatii Järvilehdolle viiden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta ja vesiliikennejuopumuksesta. Syyttäjä vaatii Järvilehdon vangitsemista tuomion yhteydessä. Puolustuksen mielestä näyttö ei riitä rangaistusvaatimuksen täyttymiseen.
Tapausta tutkineet lääkärit ja poliisit ovat olleet käräjäoikeudessa sitä mieltä, ettei vammojen perusteella voida varmasti päätellä, ohjasiko turmavenettä Järvilehto vai tämän ystävä.
Botanian papukaijat ovat persoonallisia
Itä-Suomen yliopiston alaisen, kasvitieteellisen puutarha Botanian papukaijat ovat kukin omia persoonallisuuksiaan. Botanian trooppisissa olosuhteissa Joensuussa elää tällä hetkellä viisi papukaijaa.
\- Terve! Mitä kuuluu, kysyy valkoinen, häkin päällä istuva valkoinen papukaija Juuso puutarhaan tulevalta vieraalta.
Juuson puhetulva rauhoittuu hetkeksi, kun ylipuutarhuri ojentaa sille purtavaksi keksin palan.
\- Pisimpään Botaniassa ollut Juuso on rakkain, älykkäin ja puhuu tosi paljon, ylipuutarhuri Marja Aalto kuvailee.
Juuson lisäksi kävijöitä ilahduttavat kakadupariskunta Väiski ja Veera sekä amatsonit, keltaotsainen Ilmari ja yhden sanan osaava Lasse, joka on nimestään huolimatta naaras.
Puutarhan työntekijät ovat kiintyneet papukaijoihin. Marja Aalto huomauttaa, että se ei ole mikään ihme, sillä linnut voivat elää hyvinkin iäkkäiksi.
Botanian papukaijoilta löytyy monenlaisia taustoja. Uusimpina puutarhalle tulleet valkokakadut Väiski ja Veera olisivat muuten joutuneet entisten harrastajiensa muuttohässäkässä elävien kirjoilta, jos puutarha ei olisi ottanut heitä hoidettavakseen. Nyt kakadut elävät rauhaisaa eloa Joensuussa.

  Riitelevää lintupariskuntaa rauhoitellaan vesisuihkeella

Välillä papukaijat ovat kuin ihmisiä. Häkkinsä orrella istuvat Ilmari ja Lasse ovat kuin vastarakastuneita, mutta hetken päästä ne saattavat olla toisiaan kohtaan agressiviisia. Hoitajien pitää välillä erotella lintupariskuntaa toisistaan, jotta toinen voi syödä rauhassa. Rauhoitteluun riittää yleensä suihkepullosta pärskyvä vesi.
Papukaijojen hoidossa riittää työtä päivittäin. Ruokinnan lisäksi hoitajat vaihtavat lintujen häkeissä olevat aluspaperit joka päivä. Työntekijät myös pesevät häkit viikottain ja suihkuttavat linnut samalla. Osa linnuista nauttii suihkutuksesta, osa ei.
Työntekijät ovat huomanneet, että kävijät ihastelevat puutarhassa papukaijojen lisäksi perhosia. Etenkin lapset ovat näkemästään haltioissaan. Lapsiperheet ovat lisänneet puutarhan kävijämääriä ja aktiivisimmat saattavat käydä viikottain katsomassa lintuja ja kesällä perhosia.
Botania on tällä hetkellä lopettamisuhan alla. Työntekijät eivät ole vakavasti miettineet sitä vaihtoehtoa, että joutuisivat luopumaan papukaijoista.
\- Me toivomme ja uskomme, että säilymme. Palautetta on tullut paljon. Botaniaa puolustavassa adressissa on yli 6000 nimeä tällä hetkellä. Ihmiset kokevat, että paikka on Itä-Suomelle tarpeellinen, Marja Aalto korostaa.
Ulko-Petäjäksen louhintaan ei myönnetty vielä aloituslupaa Raumalla
Rauman ympäristölautakunta ei myöntänyt Rauman satamalle aloittamislupaa Ulko-Petäjäksen alueen louhintaan. Lautakunta haluaa ensin Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisut vesioikeudellisien lupien osalta. Maisematyöluvan voimassaoloaikaa ympäristölautakunta jatkoi kuitenkin kahdella vuodella.
Sataman laajentaminen Ulko-Petäjäksen alueelle on herättänyt Raumalla tiukkaa vastustusta.
Perusturvakulut kasvoivat eniten Luvialla
Perusturvan kustannukset ovat lisääntyneet eniten Luvialla Porin perusturvan yhteistoiminta-alueen tekemässä kuluvertailussa. Luvian ja Pomarkun perusturvan kustannukset ovat nousseet lähes 30 prosentilla vuodesta 2009. Samaan aikaan Ulvilassa kustannukset ovat kasvaneet vain kymmenellä prosentilla. Porissa kustannusten nousu on ollut vajaat 20 prosenttia.
Porin perusturvakeskuksen mukaan kuntien kustannukset ovat nousseet etenkin palvelutarpeen lisääntymisen ja lakimuutosten vuoksi.
Porin perusturvan yhteistoiminta-alueeseen kuuluvat Porin lisäksi Luvia, Merikarvia, Pomarkku ja Ulvila. Yhteistoiminta-alue aloitti toimintansa vuoden 2010 alusta.
Lappia hankkii hyvinvointipalveluauton
Koulutuskuntayhtymä Lappia ostaa terveys- ja hyvinvointipalveluauton. Yhtymähallitus hyväksyi tiistaina iisalmelaisen J5L-Production Oy:n jättämän tarjouksen. Hankinnan arvo on 124 500 euroa.
Hankinta liittyy Terveys- ja hyvinvointibussi pyörillä -projektiin, jossa luodaan uusi, toimintaympäristöön jalkautettu moniammatillinen opiskelu- ja työympäristö sekä uusi toimintamalli terveys- ja hyvinvointipalvelujen tuottamiseksi.
Lapin liitto on myöntänyt hankkeen kone- ja laitehankintoihin EAKR- ja valtion rahoitusta yhteensä 137 000 euroa.
Postikorttien keräilijät käärmeissään Itellalle
Pilalle naarmuuntuneet postikortit harmittavat. Erityisesti korttien keräilijät ovat hermostuneet Itellalle. Yhtiö on luvannut parannusta asiaan, mutta harrastajien mielestä kehitys on kuitenkin kulkenut toiseen suuntaan.
Postikorttien keräilijät syyttävät nykyisiä lajittelukoneita kovakouraisuudesta ja koneiden käyttäjiä huolimattomuudesta. Hellänäppisen posteljoonin käsin lajittelema posti alkaa olla historiaa.
Pattijokelainen Maritta Koskenkorva on kerännyt postikortteja kymmenisen vuotta. Hän myöntää olevansa hamsteri-tyyppiä, kokoelmista löytyy korttien lisäksi monenlaista vanhaa tavaraa.
Postikortteja hänen kokoelmistaan löytyy jo tuhansia.
Kortit arvossaan
Hienosta kortista saattaa joutua maksamaan jopa sata euroa, niinpä ainutlaatuisen kortin pilaantuminen harmittaa. Koskenkorvakin on saanut postin mukana tuhoutuneen kortin.
\- Silloin kyllä savu nousi korvista. Kyse on toisen ihmisen omaisuuden turmelemisesta. Kyllähän tästä yleensä tilille joutuu, huokaa Koskenkorva pettyneenä.
Yksi keino olisi lähettää kortti kirjekuoressa. Näin tehdäänkin jos kyseessä on vanha ja arvokas kortti, mutta osa viehätystä piilee myös postimerkissä ja -leimassa.
Viime kesänä Itella myönsi ongelmat ja pyrki korjaamaan asian. Harrastajat eivät ole vieläkään tyytyväisiä.
Keskussairaala toimii jouluviikolla lähes normaalisti
Joulun aika vaikuttaa vain vähän Länsi-Pohjan keskussairaalan toimintaan.
\- Joulun ja uuden vuoden välillä leikkausosastolla rajoitetaan käytössä olevien leikkauspöytien määrää. Lisäksi päiväkirurgia ja silmätautipoliklinikka ovat suljettuina viikolla 52, kertoo ylihoitaja Maritta Rissanen.
Osastoilla sairaansijoja on joulunaikaan käytössä lähes normaalisti, yhtään osastoa ei laiteta kiinni mutta yhdellä osastolla vähennetään paikkoja jonkin verran.
\- Joulunaikana pyhiä on tänä vuonna niin vähän, että vaikutukset sairaalan operatiiviseen toimintaan jäävät tällä kertaa pieniksi, Rissanen kertoo.
Kuusi kuoli vanhainkotipalossa Ranskassa
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut Marseillessa Etelä-Ranskassa syttyneessä vanhainkodin tulipalossa. Lisäksi 15 ihmistä loukkaantui hengitettyään savua. Heistä kolmen tila on vakava.
Kuolleet olivat kaikki naisia, iältään 51 - 93 -vuotiaita ja viranomaisten mukaan he kaikki olivat liikuntarajoitteisia. Tulipalo syttyi vanhainkodissa keskiviikon vastaisena yönä.
Viranomaisten mukaan palon syttymissyy vaikuttaisi onnettomuudelta. Palo syttyi, koska yksi vanhainkodin asukkaista yritti avata karamellipakkausta tupakansytyttimellä. Pakkaus ja miehen sänky roihahti tuleen, ja palo levisi sitten erittäin nopeasti miehen huoneesta käytävään.
75-vuotiasta miestä kuulustellaan tapahtuneen vuoksi, mutta poliisin mukaan hän on sekava ja henkisesti vajaakykyinen.
Vanhainkodissa on 180 asukasta. Muiden asukkaiden pelastukseksi koitui se, että palovarottimet toimivat moitteettomasti ja pelastajat olivat paikalla minuuttien kuluessa, viranomaiset kiittelevät. Monet asukkaista ovat kuitenkin järkyttyneitä tapahtuneesta.
S-L Anttila: Muiden apu ei riitä Kreikan pelastamiseen
Oppositiota edustava Keskustan Sirkka-Liisa Anttila ei usko, että Kreikan talous saadaan pelastettua muiden EU-maiden avulla. Myös Italian ja Espanjan taloudellinen tilanne näyttää tällä hetkellä huonolta, sanoi Sirkka-Liisa Anttila Radio Hämeen tiistaisessa Politiikan puhemylly -lähetyksessä.
Anttilan mukaan Suomen pitäisi pyrkiä nyt varmistamaan se, että tappiot jäävät mahdollisimman pieniksi, jos Italian ja Espanjan taloudet kaatuvat. Näiden maiden pitäminen väkisin markkinoilla maksaa muille maille miljardeja, muistutti keskustan Sirkka-Liisa Anttila.
\- Se tulee erittäin kalliiksi ja esimerkiksi Kreikan kohdalla olen aika varma, että sieltä ei rahaa saada takaisin. Mitä pidemmälle me siirrämme sen ajan, että Kreikan kohdalla tehdään ratkaisuja, sen kalliimmaksi se tulee niille maille, jotka takaavat näitä asioita.

  Italian kohtalon päivä lähestyy

Sirkka-Liisa Anttila muistuttaa, että Italian kohdalla 1. helmikuuta on merkittävä päivä. Silloin Italian maksettavaksi erääntyy 26 miljardin euron velka. Italian koko velka on 1900 miljardia euroa.
\- Velkasumma on niin suuri, että sen eteen ei voida tehdä mitään. Ei ole sellaista vakaus- ja rahoitusmenetelmää, joka pystyisi pelastamaan, jos Italia ei näistä itse selviä.
Hallituspuolue kokoomuksen kansanedustaja Timo Heinonen puolestaan sanoo, että hallitus ponnistelee sen eteen, että uusia kriisejä ei pääse syntymään. Heinonen muistuttaa, että kaikkien etu on saada koko Eurooppa vakautettua.
Oikein käytetty ilmalämpöpumppu säästää 300-400 euroa vuodessa
Ilmalämpöpumppujen suosio ei osoita hiipumisen merkkejä. Tänä syksynä pumppuja asennetaan liki ennätysvuosien tahtiin. - Pumppu on kannattava investointi etenkin öljyllä ja sähköllä lämmittävälle, Etelä-Savon Energiatoimiston projektiasiantuntija Mikko Nurhonen sanoo.
Juvalainen Veli-Matti Uuksulainen on alan konkareita. Kylmälaitteita aiemmin asentanut ja huoltanut Uuksulainen asensi ensimmäisen ilmalämpöpumppunsa 1990-luvun loppupuolella. Sen jälkeen on kiireitä riittänyt. Pumppuja menee Juvan, Puumalan, Sulkavan ja Rantasalmen alueelle vajaan sadan kappaleen vuosivauhtia.
\- Tänä vuonna on mennyt 80 pumppua eli viitisentoista prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Kahden kovan pakkastalven aikana oli ehkä hieman hiljaisempaa, Uuksulainen pohtii.
Pakkaskestävyys parantunut
Mikko Nurhonen Etelä-Savon Energiatoimistosta ei ihmettele laitteiden suosion vakautta. Nurhonen hankki ensimmäisen oman laitteen 13 vuotta sitten. Laite on edelleen käytössä, vaikka sen paikkaa on vaihdettu.
\- Hyödyt ovat mielestäni selviä. Yhdellä kilowattitunnilla saa nollakeleissä 2,5-3 kilowattituntia irti. Se tarkoittaa omatitalossa 300-400 säästöä vuositasolla, Nurhonen ynnää.
Nurhosen mukaan laitteet ovat vuosien varrella parantuneet. Siinä missä jotkut laitteet osoittivat hyytymisen merkkejä jo pikkupakkasilla, nykykoneet tuottavat hyötyä vielä paukkupakkasilla.
\- Testasin 30 asteen pakkasella ja lämpökerroin oli vielä 1,7. Se tosin ehkä jo rasittaa laitetta ja voi lyhentää käyttöikää, mutta reilun 20 asteen pakkasella merkkilaite tuottaa vielä hyötyä, Nurhonen laskee.
Nurhonen arvioi, että Suomessa hyrisee jo 400 000 ilmalämpöpumppuja. Niiden tuottama energia hipoo jo prosenttia sähkön kokonaiskulutuksesta.
\- En näe mitään haittapuolia siinä, että pumppujen käyttöä lisätään edelleen.
Veli-Matti uuksulainen muistuttaa, että ilmalämpöpumpusta saa parhaan hyödyn kun se on oikein asennettu ja huollettu.
\- Sisäyksikkö pitää imurilla puhdistaa muutaman viikon välein. Joskus olen mennyt korjaamaan laitetta, johon ei ole vuosikausiin koskettu.
Helppo-Heikkejä vähemmän
Veli-Matti Uuksulainen saa vuoden 80. pumppunsa asennettua. Aikaa vierähti ilman matkoja nelisen tuntia. Puhelin pirisee tasaisen rauhalliseen tahtiin.
\- Muutama pumppu pitäisi vielä loppuvuoden aikana asentaa.
Suunnitelmissa on viettää joulu perheen kanssa Kuusamossa. Iltapäivän kuluessa joululoma lyhenee.
-Asiakas tilasi pumpun ja lupasin asentaa sen joulujen välissä. Mutta on tähän tottunut. 26 viikkoa olen pitänyt lomaa 26 yrittäjävuoden aikana.
Ilman pumppuja kodinkoneisiin ja kylmälaitteisiin erikoistuneen yrityksen leipä olisi tiukassa maaseudulla.
2000-luvun alkupuolella ilmälämpöpumppumarkkinoilla pöllähti lukuisia laitteita ja erinäinen joukko asentajia. Uuksulaisen mukaan ala on hieman tasaantunut.
\- Kyllä Helppo-Heikkejä vielä näkee, mutta aiempaa harvemmin. Laitteiden suhteen käytäntö on opettanut. Mekin olemme joutuneet vaihtamaan merkkiä tai mallia, jos emme ole päässeet meitä ja asiakasta tyydyttävään ratkaisuun.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä puhuttavat eurokriisi ja kotimaan politiikka.

[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2011121414942608_pk.shtml?ref=kn) kirjoittaa aamun pääkirjoituksessaan 
Jyrki Kataisen ja 
Jutta Urpilaisen kädenväännöstä koskien pysyvän vakausrahaston EVM:n päätöksentekoa. Kokoomus ja SDP ajautuivat törmäyskurssille, kun Urpilainen piti kiinni vaatimuksesta yksimielisestä päätöksenteosta, ja sai vielä tukea perustuslakivaliokunnalta. Samalla Urpilainen nousi temppelinharjalle vastaanottamaan suosionosoituksia opposition puolelta, mikä herätti epäilyksiä hallituksen kestävyydestä.
Taitavana poliitikkona Jyrki Katainen asettui eilen välikysymyksen vastauspuheessaan Urpilaisen rinnalle ainakin niin riittävän yksimielisyyden vaatijaksi, että se saa luvan kelvata demareiden viikunanlehdeksi tähän hätään. Maaliskuussa, kun lopullinen teksti valmistuu, kaikki voi taas olla toisin. Silloin pulmaksi voi nousta sijoittajavastuun katoaminen.
Iltalehti arvelee, että loppujen lopuksi tämä episodi kuitenkin vahvistanee Kataisen hallitusta, koska Suomen sietokyvyn rajat ja omasta taloudesta huolehtiminen tulivat vahvasti esille.
Aamun 
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/EU-p%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6ksest%25C3%25A4%2Bs%25C3%25A4r%25C3%25B6%2Bhallituksen%2Bsis%25C3%25A4lle/a1305551326536) huomioi pääkirjoituksessaan, että hallituksella on kevääseen asti aikaa löytää tässä EVM:n päätöksentekoa koskevassa asiassa kompromissi ja neuvotella muiden EU-maiden kanssa sellainen kirjaus, jonka myös Sdp voi hyväksyä.
Suomella on karkeasti ottaen kolme vaihtoehtoa: neuvotella mahdollisimman hyvä sopimus, pitäytyä sitkeästi vaatimuksessaan yksimielisestä päätöksenteosta tai jättäytyä ulos vakausrahastosta. Ulos jäämisestä saattaa taas seurata ongelmia Suomelle.
Suomen neuvottelupääomaa paloi huomattava määrä kevään vakuusväännössä. Onko pääomaa enää niin paljon jäljellä, että Suomi voi jättäytyä pois vakausrahastosta tai kaataa koko pysyvän rahaston, kysyy aamun Helsingin Sanomat.
Kantaako Soini vastuuta?

[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset) huomioi pääkirjoituksessaan, että 
Timo Soinilla on ilmiömäisen vauhdikas kyky kuvailla kaikkia niitä ongelmia, joita EU ja euro ovat Suomelle jo aiheuttaneet ja mitä kauheuksia vielä nurkan takana lymyää. Jos tämä perussuomalaisten sateentekijä olisi yhtä neuvokas kehittelemään ratkaisumalleja, hänet pitäisi kiireesti lähettää Brysseliin hallituksen avoin valtakirja taskussaan.
Mutta sitä taitoa hänellä ei tunnu olevan. Vai onko niin, että taitavana poliitikkona hän hyvin tietää, että päälle kaatuviin ongelmiin ei ole helppoja ratkaisuja, joilla voisi kansaa kosiskella? Aamulehti kirjoittaa, että on vastuutonta populismia antaa sellainen kuva, että Suomi voisi pelastautua velkakriisin kurimuksesta sanomalla kaikille ratkaisuille EU:ssa ei ja vetäytyä sitten omiin oloihinsa reaalitalouden ulottumattomiin.

[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/soini-venkoilee-vakavassa-asiassa/723737) kirjoittaa, että Timo Soini venkoilee vakavassa asiassa, kun odottaa 
James Hirvisaaren tapauksessa vielä korkeimman oikeuden päätöstä. Lehti huomauttaa pääkirjoituksessaan, että Hirvisaari pani muslimien syyksi kaikki mahdolliset rikokset ja synnit, joihin ihmiskunta voi syyllistyä alkaen syrjinnästä ja sietämättömästä ylimielisyydestä ja päätyen rituaaliteurastuksiin, ruoskimisrangaistuksiin, kivityksiin ynnä muihin "läpeensä inhottaviin ja umpikieroutuneisiin tapoihin ja ilmiöihin".
Jos tämä ei ollut vihapuhetta, niin mikä sitten? Savon Sanomat kirjoittaa, että toivoa sopii, että jos korkein oikeus ottaa vielä jutun käsiteltäväkseen, se pysyy samoilla linjoilla Kouvolan hovioikeuden kanssa.
Soinin kieltäytyminen ottamasta kantaa asiaan on pahimman laatuista venkoilua vakavassa asiassa. Vai eikö hän ymmärrä, mitä Hirvisaari tuli blogissaan sanoneeksi? Näin siis aamun Savon Sanomat.
Oululainen 
[Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kansan-kuuluu-tietaa-mika-kaikki-oli-vaalikikkaa/922172) sen sijaan ihmettelee, että mikä kaikki perussuomalaisten eduskuntavaalikampanjassa oli vaalikikkaa, kun Soini nyt kertoi postmodernien tekotaiteellisten kokeilujen vastustamisen olleen vain "provoa". Lehti kysyy mikä muu puolueen vaaliohjelmassa oli "provoa", vain ärsyttämistarkoituksessa ohjelmaan pantua tekstiä, jota ei ollut tarkoituskaan ottaa totisena lupauksena.
"Sotaveteraanit ovat kunniakansalaisiamme"? "Eläkeläisten köyhdyttämisen loputtava"? "Rikoksen uhrin asemaa parannettava"? Vai ehkä "Kyllä kuntalainen tietää"?
Äänestäjä ei nyt oikein tiedä, kirjoittaa Kaleva pääkirjoituksessaan.
Koululaisten terveydenhuolto tökkii
Lääkäripula kurjistaa mahdollisuuksia koululaisten terveydenhuoltoon Jyväskylän yhteistoiminta-alueella. Edes lakisääteisiä terveystarkastuksia ei kaikilla alueilla ole kyetty toteuttamaan. Tämä tietää tarkastusruuhkia kevälukukaudelle.
Ongelmallisin tilanne on Jyväskylän keskustan alueella sekä Uuraisilla. Ensimmäistä kertaa myöskään Muuramessa ei ole kyetty asetuksenmukaisiin tarkastuksiin, kun avosairaanhoidon lääkärintarvetta on paikattu kouluterveydenhuollosta nipistämällä.
Lisäväki tuo tehoa hammashoitoon
Turku aikoo palkata lisää hammaslääkäreitä ja hammashoitajia sekä suuhygienistejä saadakseen aikuisten kiireettömän suunterveydenhuollon lain edellyttämälle tasolle. Lounais-Suomen aluehallintovirasto on patistanut Turku hoitamaan asian kuntoon.
Aluehallintoviraston kehotuksen mukaan Turun on hoidettava jonot lailliseksi ensi maaliskuun loppuun mennessä. Silloin kuusi kuukautta jonottaneiden noin 4500 turkulaisen on päästävä hammashoitoon.
Urakkaa varten kaupunginvaltuusto on osoittanut lisärahaa kaupungin oman hammashuollon lisäämiseen.
Suunterveydenhuoltoon esitetään perustettavaksi kymmenen hammaslääkäri-hammashoitajan työparin ja kahdeksan suuhygienistin vakanssia. Ennenkuin vakanssit saadaan perustettua ja täytettyä määrärahaa käytetään ostopalvelujen hankkimiseen.
Lisäksi hammashoidon omaa toimintaa tehostetaan työnjakoa kehittämällä.
Hammashoidon palvelujen parantaminen on esillä keskiviikkona Turun peruspalvelulautakunnassa.
Kunnat karsivat joulukorttimääriään
Yhä useammassa kunnassa yhteistyökumppaneille lähetettävien joulukorttien määrää on vähintäänkin karsittu, ja jotkut paikkakunnat lahjoittavat korttirahat kokonaisuudessaan hyväntekeväisyyteen. Sastamalassa nämä vaihtoehdot eivät sulje toisiaan pois.
Sastamalassa on kaupunginjohtajan sihteerin Marja Pajulan mukaan lähetetty joulukortteja aina. Korteista luopumista ja hyväntekeväisyyslahjoituksiin siirtymistä ei ole tarvinnut harkita, sillä kaupungin kortit ovat itsessään hyväntekeväisyyttä.
\- Ostamme Karkun Lions-klubin teettämiä, Mauri Kunnaksen piirtämiä kortteja. Niiden tuotto menee oman kaupunkimme nuorten, vanhusten ja vammaisten hyväksi.
Kunnaksen joulukorttikuvitukset ovat hyvin paikallisia ja ajankohtaisia. Tämän vuoden kortissa on kuvattuna Kymppikortteli.
\- Kortti on taas kerran puhutteleva ja hauska. Olemme aina saaneet korteista hyvää palautetta. Moni on kertonut oikein odottavansa, että mitähän sieltä Sastamalasta tällä kertaa tulee.
Kolmen kunnan korttilistat
Kuntaliitospaikkakunnalla joulukorttilistojen luulisi olevan loputtoman pitkiä. Marja Pajula myöntää, että Vammalan kaupungin sekä Äetsän ja Mouhijärven kuntien yhdistyminen näkyy myös osoitelistoissa.
\- Jokainen toi mukanaan omat yhteistyökumppaninsa ja naapurikuntansa. Hioimme listaa, mutta tänäkin vuonna meiltä lähtee toistasataa korttia.
Sastamalan kortteihin piirtyy joko kaupunginjohtaja Paavo Sallin tai hallintojohtaja Hannu Nikkilän allekirjoitus.
\- Korttiniput viedään hyvissä ajoin heidän pöydilleen, ja me naiset sitten laitamme kortteja kuoriin sitä myötä kun niitä ehditään allekirjoittaa.
Pormestari pitää korttiperinteestä kiinni
Allekirjoituspuuhiin joulun alla pääsee myös Tampereen pormestari Timo P. Nieminen. Vaikka monet kaupungin liikelaitoksista ovat alkaneet luovuttaa korttirahat hyväntekeväisyyteen, haluaa pormestari itse lähettää perinteisiä joulutervehdyksiä.
\- Tänä vuonna pormestari kirjoittaa muutamia satoja kortteja. Hänelle on tärkeää allekirjoittaa kaikki kortit itse. Puuhaan on aikaa noin kuukausi, pormestarin sihteeri Ritva Vakkuri kertoo.
Tällä kertaa yhteistyökumppanit saavat Tampereen joulutoria esittelevän kortin. Lista korttien saajista elää vuosittain.
\- Painopiste on tietysti ajankohtaisissa tapahtumissa. Uusia yhteistyökumppaneita tulee koko ajan, toisia taas poistuu listalta. Meillä on olemassa myös peruslista, jonka mukaan lähetetään kortit joka vuosi.
Pormestari saa itsekin paljon kortteja. Joskus hänelle käy niin kuin kenelle tahansa meistä.
\- Silloin tällöin huomaamme saaneemme kortteja sellaisilta tahoilta, joille olemme itse unohtaneet lähettää kortin. Silloin pistämme kortin jälkipostina, käytännön postitustyöstä vastaava Vakkuri kertoo.
Irakin pääministeri houkuttelee amerikkalaissijoittajia
Irakin pääministeri Nuri al-Maliki yrittää houkutella sijoituksia maansa jälleenrakennukseen vierailullaan Yhdysvalloissa. Irakin pääministeri on Yhdysvalloissa valmistelemassa aikaa vuodenvaihteessa tapahtuvan amerikkalaisten vetäytymisen jälkeen.
Siirtymä sotilaallisesta kumppanuudesta kohti siviiliyhteistyötä on käynyt hyvin ilmi pääministeri Nuri al-Malikin vierailulla Yhdysvalloissa. Vaikka irakilaiset tuskin malttavat odottaa saadakseen amerikkalaissotilaat ulos maasta, yrittävät he samaan aikaan houkutella yritysrahaa.
Irakin jälleenrakennus ja öljyrikkaudet houkuttelevat ulkomaalaisia yrityksiä, mutta toistaiseksi amerikkalaisyritykset ovat jääneet hieman muiden jalkoihin.
\- Irakissa on monia amerikkalaisia yrityksiä, mutta emme ole tyytyväisiä niiden lukumäärään, sanoo pääministeri Nuri al-Maliki.
Vuodenvaihteen jälkeen Irakiin jää 6 000 yhdysvaltalaissotilaan etujoukko, kun enimmillään Irakissa palveli 170 000 amerikkalaista.
\- Irakin turvallisuusjoukot ovat entistä kokeneempia. Se ei tarkoita, että asiat sujuisivat täydellisesti. Mutta se tarkoittaa, että heidän on aika kantaa vastuu maastansa, totesi presidentti Barack Obama.
Miehityksen ajan väkivaltaisuuksissa kuoli ainakin 60 000 irakilaista ja liki 4 500 amerikkalaissotilasta.
Napin paikka esti tissien tirkistelyn
Miesten ja naisten paidoissa nappirivit ovat eri puolilla. Käytäntö juontaa juurensa sotilaiden univormuista ja siitä, etteivät herrat päässeet tirkistelemään naisten puseroiden alle.
Nykyaikaisissa miesten paidoissa napit ovat oikean käden puolella ja naisten puseroissa vasemmalla. Selitys eroihin löytyy pukeutumisen historiasta ja käytännöllisyydestä.
Puvustonhoitaja Kaisu Heinonen Lahden kaupunginteatterista tietää, että napin paikkaan ovat aikoinaan vaikuttaneet miesten sotilasunivormut.
\- Sotilaiden asut olivat koristeellisia ja niissä olivat tärkeässä roolissa tinanapit. Jos sotilas otti oikealla kädellä miekan takin alta, napitus oli silloin luonnostaan niin sanottu nykyaikainen miestenpuolen napitus, Heinonen kertoo.
Naisten vaatteet kiinnitettiin aikoinaan nauhoin ja solmuin, kunnes yläluokka alkoi käyttää nappeja paitsi koristeena myös käytännöllisistä syistä.
\- Kun palvelusväki puki rouvia, napit kiinnitettiin päinvastoin kuin ne olisi itse laittanut. Palvelusväen oli helppo napittaa peilikuvana, puvustonhoitaja Heinonen sanoo.
Hänen mukaansa nappirivin paikan on määrännyt naisten vaatteissa myös häveliäisyys. Kun herrat ja rouvat istuivat omilla puolillaan esimerkiksi oopperassa tai ruokapöydässä, napit oli suunniteltu siten, että miehet eivät päässeet tirkistelemään naisten paidan sisään nappien välistä.
KL: Fortum ennustaa sähkön hinnan laskevan
Fortumin myyntijohtaja ennustaa sähkön hinnan halpenevan jopa 15 prosenttia, kirjoittaa keskiviikon Kauppalehti. Kuluttajahintoja laskee sähkön markkinahinnan aleneminen, joka johtuu leudosta säästä ja Pohjoismaiden suurista vesivarastoista.
Sähkön kuluttajahinta on edelleen korkealla, vaikka markkinahinta on selvästi alempi. Fortumin myyntijohtaja Jukka Toivonen sanoo keskiviikon Kauppalehdessä, että kuluttajahinnat muuttuvat hitaasti siksikin, että asiakkailla on erilaisia sopimuksia.
Keväällä sähkön hinta kuitenkin laskee, jopa viisitoista prosenttia, uskoo Toivonen.
Vaasan yliopiston alaisen konsulttiyrityksen mukaan sähkön kuluttajahintojen laskua hidastavat asiakkaiden passiivisuus ja se, että yhtiöille tulee kalliiksi ilmoittaa asiakkailleen hintojen muutoksista, kirjoittaa Kauppalehti.
Lepikon leirikeskuksen läheisyyteen ei haluta sähkövoimalinjaa
Mustasaaren kunnan osakaavaehdotuksessa uusi linja menisi leirikeskuksen alueen etelänpuoleisella rajalla. Se halutaan muun muassa turvallisuussyiden vuoksi pois.
Vaasan seurakuntayhtymä haluaa uuden sähkövoimalinjan pois Lepikon leirikeskuksen rajalta.
Seurakuntayhtymä toteaa muistutuksessaan Mustasaaren kunnan osayleiskaavaehdotukseen, että 110 kV:n sähkövoimalinja on toiminnallisten, ympäristöllisten ja turvallisuussyiden vuoksi ehdottomasti siirrettävä pois leirikeskuksen tilan eteläpuoleiselta rajalta.
Ilmajohtototeutus olisi kaikissa tapauksissa ehdottomasti muutettava maa-merikaapeliksi. Mustasaaren kunnan Alskatin-Iskmon-Grönvikin osakaavaehdotus on nähtävillä kunnassa joulukuun 21. päivään saakka.
Yhä useampi peruskoulun päättänyt pyörittelee peukaloita
Huomattava osa peruskoululaisista jäi ilman jatkopaikkaa Kanta-Hämeessä vime vuonna. Rannalle jääneiden määrä on suhteellisesti suurin kymmeneen vuoteen.
Tilastokeskuksen mukaan maakunnan peruskoulun päättäneistä nuorista kahdeksan prosenttia ei jatkanut sen enempää lukiossa kuin ammatillisessa koulussakaan.
Lukion suosio kasvoi Kanta-Hämeessä. Viime vuonna peruskoulun päättäneistä selkeästi suurempi osa jatkoi lukioon kuin ammattikouluun. Viime vuosina ammatillinen koulutus on ollut maakunnassa lukiota suositumpaa.
Kolmen kunnan yhdistymisneuvottelut käyntiin
Mikkeli, Ristiina ja Suomenniemi aloittavat tänään neuvottelut mahdollisesta yhdistymisestään. Neuvottelu järjestetään Suomenniemellä ja siihen osallistuu kuntien luottamushenkilö- ja virkamiesjohto.
Ristiinan kunnanjohtajan Virpi Siekkisen mukaan ensimmäisessä tapaamisessa tunnustellaan osapuolten henkeä ja tahtotilaa yhdistymiseen.
Siekkinen uskoo, että kaikkien tavoitteena on miettiä sitä miten palvelut turvataan kuntalaisille mahdollisimman hyvin. Hän ei halua vielä ottaa mitään kantaa siihen mahdollisuuteen, että Ristiina ei lähtisi mukaan liitokseen ja jäisi Mikkelin ja Suomenniemen väliin.
Seurakuntayhtymä myy kiinteistöjään
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä laittaa useita kiinteistöjään myyntiin. Yhdentoista kiinteistön myynnillä tavoitellaan lähes 500 000 euron säästöä vuodessa. Alavan kirkon peruskorjausta ei aloiteta ensi vuonna.
Seurakuntayhtymän myyntilistalla ovat Inkilänmäen ja Päivärannan seurakuntatalot, Kettulan seurakuntakoti, Kaavin vanha pappila, Vehmersalmen pappila, Syvänniemen pappila, rivitalo Vehmersalmella, Penkereen ja Kaavin leirikeskukset, Juankosken virastotalo sekä Pajulahden kesäkoti Tuusniemellä.
Alavan kirkon korjausta ei aloiteta ensi vuonna, koska yli puolen miljoonan euron investointeja lykätään kunnes Kuopion tuleva seurakuntarakenne on saatu selville.
Isoissa investoinneissa ainoa poikkeus on krematorion laajennus Kuopiossa. Miljoonan euron hanke toteutetaan lainarahalla ensi vuonna.
Suomalaiset kuluttajat eivät osaa valittaa
Suurin osa kuluttajista on hiljaa, jos saa viallisen tuotteen tai huonoa palvelua. Kuluttajaliiton mukaan vaitiolo ei auta palvelujen parantamisessa vaan selvistä virheistä ja toimimattomista tuotteista on syytä valittaa.
Joululahjakauppa käy kiivaammillaan ja pukinkottiin paketoidaan jos jonkinlaista vempelettä. Aina tuotteet eivät kuitenkaan täytä toiveita eivätkä edes vähimmäisvaatimuksia toimivuudessaan. Suomalainen on kuitenkin yhä varsin arka valittamaan huonosta palvelusta tai tuotteesta.
Suurin osa viallisen tuotteen tai huonoa palvelua saavista kuluttajista tyytyy kohtaloonsa. Kaikkein nihkeimpiä suomalaiset ovat valittamaan hyvin henkilökohtaisista tuotteista kuten esimerkiksi laihdutusvalmisteista.
Kuluttajaliiton päälakimies Tuula Sarion mukaan kainostelu ei kannata.
\- Kysymys on siitä, että ilman valitusta ei tiedetä onko tuotteessa tai palvelussa vikaa. Kun valitetaan elinkeinonharjoittaja saa tietoonsa, missä tuote tai palvelu on mennyt pieleen ja saa samalla mahdollisuuden korjata tilanteen. Jos kukaan ei valita niin elinkeinonharjoittajalla ole mahdollisuutta korjata huonoa palvelua tai korvata viallista tuotetta.
Oma syy vai myyjän syy?
Mitä kauemmaksi palvelu tai tuote menee henkilöstä sitä pienempi valituskynnys on. Asunto- tai autokaupasta valitetaan herkemmin.
Suomalainen kuluttaja syyttää kuitenkin helposti itseään ongelmista.
\- Usein ajatellaan, että jos saa huonoa tavaraa tai palvelua, vika on itsessä ja jos siitä valittaa, paljastaa sen, että itse on jollain tavalla mokannut, Tuula Sario kertoo.
Sario muistuttaa, että myös menetetystä ajasta voi vaatia korvauksia. Esimerkiksi viallisesta tuotteesta aiheutuneet matkakustannukset tai asennuskustannukset kuuluvat myös korvauksen piiriin Kuluttajaliitto vakuuttaa.
\- Myyjä on velvollinen korvaamaan kohtuullisen kustannukset, esimerkiksi bussilipun. Mutta jos kyseessä on vaikkapa televisio, jota ei voi julkisilla kulkuvälineillä kuljettaa niin silloin korvauksia voi saada auton käytöstä.
Koivun Minnesotan hurja putki päättyi
Mikko Koivun kipparoiman Minnesota Wildin seitsemän ottelun voittoputki jääkiekon NHL-liigassa päättyi tiistai-iltana. Winnipeg Jets himmensi kotikaukalossaan Wild-tähdet ja väänsi 2-1-voiton.
Minnesota tarrasi vieraspisteisiin kiinni maalittoman avauserän jälkeen toisen erän alussa. Mikko Koivu venytti pisteputkensa viiteen otteluun alustamalla Guillaume Latendressen ylivoimaosuman. Koivu on kerännyt kuluvalla kaudella 31 ottelussa tehot 7+20=27.
Vahvana kotijoukkueena tunnettu Winnipeg otti kuitenkin ohjat käsiinsä avausosuman jälkeen. Nuori yhdysvaltalaispuolustaja Zach Bogosian tulitti kovan pyörityksen päätteeksi siniviivalta Jetsin 1-1-tasoituksen neljä minuuttia ottelun avausmaalista.
Minnesotan voittoputken päättyminen alkoi hahmottua kolmannen erän alussa. Dustin Byfuglien ja Blake Wheeler panivat syötöillään Wild-pelaajien päät pyörälle, ja Bryan Little laukoi kauden 11. osumallaan Winnpegin 2-1-voittomaalin.
\- Tämä oli yksi niistä peleistä, joiss mikään ei tuntunut menevän sisään. En tuntenut oloani hyväksi, mutta onni kääntyi päätöserän loistavasta syötöstä, Little kertasi NHL:n verkkosivuilla.
Minnesota jatkaa tappiostaan huolimatta sekä läntisen konferenssin että NHL:n kärjessä. Minnesota on kerännyt 31 ottelussa 43 pistettä, ja joukkueen ero liigassa toisena olevaan Philadelphiaan on kaksi pistettä. Winnipeg nousi voitollaan itäisessä konferenssissa yhden sijan kymmenenneksi.
\- Olimme löysiä usealla pelin osa-alueella, mutta varsinkin kiekollinen pelimme oli vaisua. Se johti siihen, että heillä oli paljon tilaa jäällä, Wild-luotsi Mike Yeo harmitteli.
Postilaatikoita räjäytelty Rantakylässä
Mikkelin Rantakylässä räjäytettiin eilen kaksi postilaatikkoa. Toinen postilaatikko räjäytettiin Karilantiellä ja toinen Ristilammentiellä noin klo 23.00 - 23.30 aikaan.
Molemmissa tapauksissa vaurioituneista ja mustuneista postilaatikoista löytyi rikkinäinen virvoitusjuomapullo. Tekijöistä ei ole havaintoja.
Mustikkamaa piristäisi Lapin koneyrittäjiä
Rovaniemelle suunniteltu Mustikkamaan biovoimala olisi piristysruiske Lapin koneyrittäjille, sanoo Koneyrittäjien liiton aluepäällikkö Markku Törmänen.
Markku Törmäsen mukaan Mustikkamaa voisi toteutuessaan tuoda työtä suurimmillaan 150-200 kuljettajalle, käytettävästä puusta riippuen.
Lapin koneyrittäjien investointeja painaa tällä hetkellä energiapuun keruutuen väheneminen. Energiapuun keruuta tukeva kemera-tuki loppuu ja sitä korvaava uusi tuki on entistä pienempi.
\- Korjuukone maksaa noin 500 000 euroa, Markku Törmänen valottaa mittakaavaa.
Törmänen kertoo, että erityisesti kuitupuulle on löytynyt vähän käyttöä Kemijärven tehtaan lopetettua.
Lapin Uutiset kertoi viime viikolla, että Mustikkamaan voimalahanke on vaarassa hallituksen kaavailemien energiapolitiikan muutosten vuoksi. Turpeen ja metsähakkeen käytön kannattavuutta ollaan leikkaamassa kolmella eri tavalla.
Jätevesijärjestelyitä Vuolijoella
Vuolijoen jätevedenpuhdistamo otetaan pois käytöstä viimeistään vuodenvaihteessa. Alueen jätevedet johdetaan käsiteltäviksi Otanmäen jätevedenpuhdistamoon.
Muutoksen jälkeen Vuolijoen jätevedenpuhdistamoa käytetään jätevesipumppaamon varoaltaana.
Kyseessä on väliaikainen ratkaisu, sillä ensi vuonna aloitetaan Otanmäki-Kajaani siirtoviemärin ja -yhdysvesijohdon rakentaminen. Työn pitäisi valmistua vuonna 2013, minkä jälkeen jätevedenkäsittely keskitetään Peuraniemen jätevedenpuhdistamoon.
Itärajalla kokeillaan kaksikielisiä jumalanpalveluksia
Imatran seurakunta suunnittelee kaksikielisiä iltamessuja. Suomalaisvenäläiset iltajumalanpalvelukset järjestettäisiin Kolmen Ristin kirkossa kerran kuussa.
Imatran seurakunta on järjestänyt jo yhden kaksikielisen messun viime marraskuussa. Seurakunnan kirkkovaltuutettu ja kirkkoneuvoston jäsen Leena Marttinen kertoo, että kokeilua halutaan jatkaa.
\- Osallistujia ei ensimmäisellä kerralla ollut paljoakaan, mutta näinhän se aina menee, kun kokeillaan jotain uutta.
Nyt suunniteltu kokeilu kestäisi koko ensi vuoden ajan kesäkuukausia lukuunottamatta. Kirkkoneuvosto päättää kokeilusta tänään keskiviikkona.

  Sama sisältö, eri kieli

Kaksikieliset jumalanpalvelukset toimitetaan yhdessä Inkerin kirkon kanssa. Sisältö ja messun kulku on sama kuin perinteisissä jumalanpalveluksissa.
\- Aivan samasta toimituksesta on kyse. Se menee aivan samalla kaavalla, kuin jumalanpalvelukset yleensä, paitsi että se on osaksi venäjänkielinen, Marttinen kertoo.
Kokeilulla halutaan palvella alueen runsasta venäjänkielistä väestöä.
\- Kaksikieliset jumalanpalvelukset on suunnattu lähinnä tietysti venäjänkielisille, mutta kaikki seurakuntalaiset on tervetulleita, Marttinen toivottaa.

  Osa kirkon kampanjaa lisätä kävijöitä

Imatran seurakunnalla on erillinen jumalanpalvelustyöryhmä, jonka tehtävänä on keksiä uudenlaisia keinoja houkutella kirkkoon väkeä nykyistä enemmän. Kaksikieliset jumalanpalvelukset ovat yksi työryhmän esityksistä, joka nyt siis on toteutumassa.
\- Nimenomaan, koska meillä on niin paljon venäjänkielistä väestöä ja Inkerin paluumuuttajia niin haluamme palvella myös heitä, Marttinen toteaa.
Lisäksi suomalaisvenäläisten messujen kolehti aiotaan kerätä Inkerin kirkon työn tukemiseen.
Detroit jyräsi Pittsburghin - Filppula pisteittä
Detroit Red Wingsin vahva vire jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkui tiistaina, kun joukkue kukisti vieraissa Pittsburgh Penguinsin maalein 4-1. Kahdessa edellisessä ottelussa pisteille yltänyt Detroit-hyökkääjä Valtteri Filppula jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä.
Ilman aivotärähdyksen jälkioireista kärsivää supertähteä Sidney Crosbya pelannut Pittsburgh eteni ottelussa johtoon aivan avauserän lopussa. Väkevää kautta pelaava venäläishyökkääjä Jevgeni Malkin laukoi kotijoukkueen avausosuman vastahyökkäyksestä tarkalla rannevedolla.
\- Aina kun hän koskee kiekkoon, näyttää siltä, että tapahtuu jotain erityistä. Hän on syystä yksi maailman parhaista jääkiekkoilijoista, Red Wings -vahti Jimmy Howard kehui Malkinia NHL:n verkkosivuilla ottelun jälkeen.
Jälleen kerran vahvasti esiintynyt Detroit-taituri Pavel Datsjuk nosti Red Wingsin takaisin taistoon toisen erän 1-1-tasoituksellaan. Pittsburgh ei toipunut Datsjukin kauden yhdeksännestä osumasta, ja Detroit meni kolmannessa erässä menojaan.
Vierasjoukkue nakutti päätöserässä kolme osumaa. Johan Franzen vei Detroitin 2-1-johtoon Datsjukin syötöstä ylivoimalla, ja Dany Cleary laukoi päätöserän lopulla kahdella osumallaan Detroitin 4-1-vierasvoittoon.
\- He ovat hyvä joukkue, vaikka "Sid" ei olisikaan kokoonpanossa. He ovat hyvin valmennettu joukkue, jota vastaan on aina hauska pelata. Mielestäni Datsjuk dominoi koko ottelun. Hänellä on taipumusta siihen kovissa paikoissa, Detroitin päävalmentaja Mike Babcock kertoi.
Gallträskin kunnostus valmis
Kauniaisten ainoan järven tila on parantunut kunnostuksen myötä. Lietettä poistettiin järvestä tuhansia kuutioita.
Kauniaisten ainoan järven Gallträskin kunnostus on, pieniä lopputöitä vaille valmis.
Useampia vuosia kestäneen kunnostuksen aikana järvestä imuruopattiin 26 000 kuutiota lietettä.
Imetty liete varastoitiin geotuubeihin, joista vapautuva vesi valui takaisin järveen.

  Järvi syveni

Ruoppauksella Gallträskin keskisyvyys saatiin kasvamaan 2 metriin, mikä on huomattavasti parantanut järven elinoloja.
Kuivuneita ruoppausmassoja on loppusijoitettu maankatopaikalle, rakennuskohteisiin ja Kauniaisten pujottelurinteen muotoiluun.
Kunnostusruoppaus ja lietteen käsittely ei ole aiheuttanut merkittäviä haittatekijöitä vesistölle eikä ympäristölle.
Oudot elintarvikemyyjät kummastuttavat Meri-Lapissa
Meri-Lapissa on viime aikoina kummasteltu myynti-ilmoituksia, joissa kaupataan esimerkiksi elintarvikkeita ja savukkeita kotiinkuljetuksena jopa yöaikaan. Onko tämä oikeasti laillista toimintaa? Voiko tuotteiden laatuun luottaa?
Rikoskomisario Esa Mikkonen Peräpohjolan poliisista kertoo, että kyseisen ilmoituksen tekijää on huomautettu laittomasta elinkeinon harjoittamisesta. Myyjää on pyydetty hankkimaan asianmukaiset luvat savukkeiden ja elintarvikkeiden myyntiin.
\- Yleensä kerromme heille, että tällainen ei ole laillista ilman tarvittavia lupia. Savukkeiden myynti vaatii erillisen luvan, ja elintarvikkeiden myyntiä ei voi harjoittaa noin vain, Mikkonen kertoo.
Mikkosen mukaan tällaisia toimintaa ei ole ollut Meri-Lapissa paljon, mutta alkoholin ja savukkeiden myyminen alaikäisille työllistää poliisia jonkin verran.
\- Tällaisia lehti-ilmoituksia ei ole minun kohdalleni osunut, ja sen takia tämä pistikin silmään. Jonkin verran meitä kuitenkin työllistää alkoholin ja savukkeiden myynti mahdollisesti alaikäisille.
Savukkeita ei saa mainostaa
Kemin johtavan terveystarkastaja Tarja Pesosen mukaan tuotteiden myyminen ja toimittaminen vaatii elinkeinoilmoituksen. Savukkeiden kauppaaminen vaatii vielä erillisen luvan sekä tarkan valvonnan asiakkaiden täysi-ikäisyydestä.
\- Savukkeiden mainostaminen on jo sinällään kiellettyä, eli esimerkiksi lehti-ilmoituksessa ei saisi kaupata savukkeita.
Pesonen kertoo, että elintarvikelaki sallii ruoan ja alkoholittomien juomien myynnin vain tilapäisesti, mutta jokapäiväisenä sitä ei voi harjoittaa ilman lupaa. Elintarvikelaki muuttui syksyllä niin, että enää ei tarvitse ilmoittaa, jos myynti on vähäriskistä ja sitten tilapäisesti tapahtuvaa myyntiä.
\- Tämä tilapäinen on avattu niin, että se on kaksi kertaa kuukaudessa. Puhelimen kautta myymällä se tapahtuu varmasti tiheämpään, ja on kiellettyä, Pesonen toteaa.
Unihäiriöihin pitää tarttua rivakammin
Unihäiriöistä kärsivät hakevat usein apua ongelmiinsa liian hitaasti. Tilapäiset unihäiriöt vaivaavat joka kolmatta suomalaista. Kyseessä on kansansairaus, johon liittyy monesti esimerkiksi diabetes.
Korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri, dosentti Henri Tuomilehto Kuopion yliopistollisesta sairaalasta sanoo, että unipulmiin kannattaa reagoida nykyistä nopeammin.
Tuomilehdon mukaan unihäiriöistä on kärsitty pitkään, osittain ehkä siksi, että ei ole ollut paikkaa josta apua olisi saanut. Tärkeintä unihäiriön hoidossa on sen tunnistaminen ja tarkan diagnoosin esille saaminen.
\- Kun tilanne venyy ja kun on tullut kaikenlaisia lääkityksiä osa huonoja ja osa enemmän huonoja väliin tullut, tilanne saattaa mutkistua entisestään. Kyllä se on sillä lailla että jos parin-kolmen kuukauden jälkeen edelleen unihäiriöt vaivaa niin olis hyvä käydä asiantuntijalääkärin luona, sanoo Tuomilehto.
Järvelällä huono päivä Norjan maailmancupissa
Vammaisampumahiidon maailmancupissa Norjassa vakuuttavasti aloittanut ylivieskalainen Maija Järvelä pettyi pahasti kolmannen osakilpailun suoritukseensa. Järvelä hiihti harhaan 12,5 kilometrin kilpailun ensimmäiselle kierroksella, eikä ammuntakaan sujunut. Vahvana ampujana tunnettu ylivieskalainen ampui kilpailussa viisi sakkoa. Tuloslistalla Järvelä oli viides.
Kilpailun voitti Ukrainan Julia Batenkova.
\- Ammuntakin meni huonosti, mikään ei toiminut tänään, Järvelä tiivisti epäonnisen päivänsä.
Maailmancup jatkuu Sjusjöenissä maastohiihdolla, jossa kilpaillaan torstaina vapaalla hiihtotavalla pitkät matkat. Järvelällä ohjelmassa on 15 kilometriä ja cup-kautensa aloittavalla Ilkka Tuomistolla 20 kilometriä.
Kahdessa ensimmäisessä osakilpailussa Järvelä on napannut voiton ja kakkossijan Norjan Sjusjöenissä. Torstaina Järvelä hiihtää 15 kilometriä vapaalla hiihtotavalla.
Viime vuonna Järvelä voitti vammaisampumahiihdon maailmancupin.
Palkkioporkkana houkuttaa vapaisiin Salossa
Salon kaupunki aikoo houkutella hyvitysbonuksella henkilöstöään ottamaan ensi vuonna palkattomia vapaita. Mitä kunnianhimoisempaan säästötulokseen päästään, sitä muhkeampi palkkiopotti on luvassa.
Salossa yritetään ensi vuonna vähentää myös sairauslomakuluja tarjoamalla palkkioporkkanaa.
Palkkiosummien käyttötavasta työntekijät saavat päättää itse, mikäli kaupunginhallitus hyväksyy henkilöstöjohtajan ehdotuksen.
Säästövapaista palkitseminen on Salossa uutta ja henkilöstöjohtaja Petri Alaluusuan mukaan menetelmää ei ole juuri muissakaan kunnissa sovellettu.
-Me halutaan nyt tämmöistä vähän kannustavampaa elementtiä tähän mukaan, kun noita henkilöstösäästöjä kutenkin tarvitaan, ja niitä tavoitellaan aika reippaasti ensi vuoden aikana. Tällä menetelmällä pyritään saamaan säästöjä aikaan positiivisessa hengessä, toteaa Alaluusua.
Hänen mukaansa vähimmäistavoitteet on asetettu sellaisiksi, että ne on mahdollista saavuttaa.
\- 700 000 euron minimitavoite säästettynä palkattomista vapaista tulee oikeastaan tämän kuluvan vuoden säästön perusteella. Tällä hetkellä nimittäin näyttää siltä, että kuluvalta vuodelta kertyy juuri tuo 700 000 euron summa säästövapaista. Tämän sitten asetamme vähimmäistavoitteeksi myös ensi vuonna, sanoo Alaluusua.
Hänen laskelmiensa mukaan 700 000 euron tavoitteen saavuttaminen merkitsee ensi vuonna yhden prosentin lohkeamista henkilöstölle eli euroina 7000 euroa.
-Siitä miten tämä palkintosumma sitten käytetään saa henkilöstö itse päättää. Näin tapahtuu, mikäli kaupungin päättäjät hyväksyvät esittämäni mallin, toteaa Alaluusua.
Nouseva kierre
Hänen mallinsa mukaisesti lisäsäästön kertyminen ohi minimitavoitteen korottaa palkkioprosenttia aina yhdellä 100 000 euroa kohden.
-Jo säästöä saadaan esimerkiksi 800 000 euroa, niin siitä palaustusprosentti henkilöstölle on kaksi prosenttia, mikä rahassa merkitsee 16 000 euroa, laskee Alaluusua.
Maksimissaan Salon henkilöstö voi saada palkkiota 72 000 euroa. Näin käy jos säästöä palkattomilla vapailla kertyy peräti 1,2 miljoonaa euroa.
Myös sairauspoissaolokuluja pyritään ensi vuonna karsimaan palkkiomenetelmällä.
-Pyrimme vähentämään sairauspoissaolokustannuksia ensi vuonna kymmenen prosenttia nykyisestä 3,5 miljoonan summasta. Jos tähän tavoitteeseen päästään, niin henkilöstölle kertyisi palkkiota viisi prosenttia eli 17 500 euroa, lupaa Alaluusua.
Hänen mukaansa palkkiojärjestelmistä on neuvoteltu Salon kaupungin henkilöstöryhmien edustajien kanssa, ja he ovat ne hyväksyneet. Ensi maanantaina sitten selviää, miten kaupunginhallituksen päättäjät hankkeeseen suhtautuvat.
Karelian Lihajaloste laajentaa Ylämyllyllä
Karelian Lihajalosteen toiminta laajenee Liperin Ylämyllyllä. Ensi keväälle on suunnitteilla tehtaan ja myymälän laajennus. Pinta-alaltaan laajennus on 800 neliömetriä. Myös varastotilaa tulee lisää Jyrin entiselle varuskunta-alueelle noin 1000 neliötä.
Toimitusjohtaja Sami Puustinen kertoo, että Karelian lihajaloste on aloittanut koeluontoisen tuotteiden markkinoinnin kahdessa joensuulaisessa elintarvikeliikkeessä. Yrityksen tuotteilla on kaupoissa omat hyllyt.
Puustisen mukaan kokeilua on tarkoitus jatkaa ainakin kevääseen asti.
Rinne loisti - Kiprusoff urakoi turhaan
Nashville Predatorsin suomalaisvahti Pekka Rinne oli tiistaina jääkiekon NHL-liigassa mainiossa torjuntavireessä. Rinne torjui 35 laukausta, kun Nashville voitti kotikaukalossaan Miikka Kiprusoffin ja Olli Jokisen edustaman Calgary Flamesin maalein 2-1.
Kaksi edellistä otteluaan voittanut Nashville tuli otteluun terävästi. Matt Halischuk ohitti Miikka Kiprusoffin ensimmäistä kertaa ensimmäisen erän puolivälin jälkeen. Kanadalaisnuorukainen vei Nashvillen 1-0-johtoon maalin kulmalta rystylaukauksellaan.
Calgaryn 1-1-tasoitusosumasta vastasi toisessa erässä komealla rystynostollaan Curtis Glencross. Ottelun ratkaisu nähtiin kolmannessa erässä. Flames-sentteri Brendan Morrison otti kaksiminuuttisen estämisestä, ja Colin Wilson laukoi irtokiekosta Nashvillen 2-1-voittomaalin Kiprusoffin taakse.
Ottelussa kiekkoja 97,2 prosentin varmuudella pysäyttäneen Rinteen tapaan myös Kiprusoffilla oli hikinen iltapuhde. Kiprusoff venyi Flames-maalila peräti 43 torjuntaan.
\- Olin maalilla, kiekko tuli suoraan lapaani ja pystyin nostamaan sen patjan yli. Hänellä (Kiprusoff) on erittäin nopeat jalat, joten onneksi sain ensimmäisen laukauksen sisään, Wilson totesi NHL:n verkkosivuilla.
Nashville harppasi kolmannella voitollaan peräjälkeen NHL:n läntisessä konferenssissa yhdeksänneltä sijalta seitsemänneksi. Ensimmäisen tappionsa neljään otteluun kärsinyt Calgary puolestaan jatkaa konferenssin 11. sijalla.
Parkkisakko nousee reippaasti
Tampereen pysäköintivirhemaksut kasvavat ensi keväänä. Väärä pysäköinti maksaa enimmillään 80 euroa.
Yhdyskuntalautakunta päätti eilisessä kokouksessa korottaa pysäköintivirhemaksua Tampereen ydinkeskustassa 80 euroon ja muilla alueilla 60 euroon.
Lautakunta perustelee korotusta liikennemäärien kasvulla. Korotus tulee voimaan todennäköisesti huhtikuun alusta lähtien, kun sisäasiainministeriö on vahvistanut sen.
Lappeenrannan kiinteistöt rapistuvat
Lappeenrannan kaupungin kiinteistöomaisuus rapistuu kovaa vauhtia. Juuri valmistuneessa kartoituksessa ilmeni, että yli kolmannes kaupungin omistamista kiinteistöistä on perusparannustarpeessa.
Kaupungin toiminnoille tarpeellisten ja säilytettävien rakennusten laskennallinen perusparannustarve on noin 46 miljoonaa euroa. Kaupunki on viimeisen vuoden aikana hankkiutunut eroon huomattavasta määrästä kiinteistöjä.
Ilman tarvittavia peruskorjauksia kiinteistökanta kuitenkin rapistuu ja siten kaikkein huonokuntoisimmiksi luokiteltavien rakennusten osuus kasvaa. Tällaisten kiinteistöjen korjaaminen on kaikkein kalleinta.
SS: Veritesti kertoo Alzheimerista ennakkoon
Aivojen aineenvaihdunnan häiriöistä kertova veritesti osoittaa Alzheimerin taudin jopa vuosia ennen henkilön sairastumista, kertoo keskiviikon Savon Sanomat. Suomalaisen tutkimusryhmän havainto auttaa aloittamaan Alzheimerille alttiiden potilaiden hoidon ajoissa.
Itä-Suomen yliopiston ja VTT:n yhteinen seurantatutkimus osoitti, että Alzheimeriin sairastuvilla oli aivojen aineenvaihdunnassa selviä puutteita ennen varsinaista taudin puhkeamista. Häiriöistä kertovan veritestin myötä potilaiden hoito voidaan aloittaa ajoissa, kirjoittaa Savon Sanomat.
Verestä todettavaa aineenvaihduntaprofiilia testataan seuraavaksi muissa tutkimuksissa. Nyt tehdyssä tutkimuksessa seurattiin 143 kuopiolaista, joilla oli muistiongelmia, mutta ei diagnosoitua muistitautia.
Veritestin ohella tutkimusryhmä on kehittänyt tietokoneohjelman, joka laskee todennäköisyyden sairastua Alzheimerin tautiin.
AL: Supo sovitteli uskonnonopetusta
Suojelupoliisi on sovitellut Tampereen perusopetuksessa syntynyttä kiistaa islamin uskonnonopetuksesta. Aamulehden mukaan eripura syntyi, kun muslimilasten vanhempien mielestä opetus ei ollut uskonnon mukaista.
Aamulehti kirjoittaa, että Supo edesauttoi kompromissia, jossa opettajan avuksi uskontotunneille palkattiin muslimi ja ryhmäkokoja pienennettiin.
Supo puuttui nyt ensimmäistä kertaa Suomessa uskonnonopetukseen liittyviin erimielisyyksiin.
Hammaslääkärit eläköityvät - jonot kasvavat
Hammaslääkäreiden runsas eläköityminen pidentää potilaiden odotusaikoja ympäri Pohjois-Karjalaa. Ongelmaa pahentaa se, että hammaslääkäreitä koulutetaan vähän.
Osassa Pohjois-Karjalan kuntia tilanne on hyvä. Esimerkiksi Liperissä, Outokummussa ja Polvijärvellä kaikki toimet on täytetty, kertoo alueen hammashuollon johtaja Kari Tuovinen. Rekrytoinnissa on Tuovisen mukaan kuitenkin täytynyt paiskia töitä.
Sen sijaan Keski-Karjalassa Helli-liikelaitoksen hammaslääkäreistä kolme on jäänyt eläkkeelle vuoden aikana. Kontiolahdessa taas yhden lääkärin vaje on jonouttanut oikomishoidot. Tällä hetkellä kunnassa työskentelee viisi hammaslääkäriä.
\- Paljon on lapsia odottamassa oikomishoitoa. Tällä hetkellä ei pystytä hoitamaan kaikkia riittävän ajoissa, kertoo johtava hammaslääkäri Eila Tauriainen.
Belgian joukkomurhaajan vajasta löytyi naisen ruumis
Belgialaisen Liègen kaupungin keskustassa kolme ihmistä tiistaina tappaneen miehen käyttämästä vajasta on löydetty naisen ruumis. Belgialaisten tiedotusvälineiden mukaan kyseessä on 45-vuotias naissiivooja, jonka ampuja oli kutsunut luokseen työtarjouksen varjolla. Mies oli käyttänyt vajaa kannabiksen kasvattamiseen. Naisen surmattuaan 33-vuotias Nordine Amrani tappoi kaupungin keskustan torilla kolme ja haavoitti yli 120 ihmistä.
Poliisikuulusteluun seksuaalirikosepäilyn vuoksi tiistaiaamuna määrätty Amrani heitti väkijoukkoon ensin käsikranaatteja ja ampui sitten ihmisiä rynnäkkökiväärillä.
Poliisi ei vielä tiedä veritöiden syytä. Belgian pääministerin Elio Di Rupon mukaan järjestäytynyt terrorismi on suljettu pois vaihtoehtojen joukosta. Tekijällä ei tiedetä olleen mielenterveysongelmia.
Viranomaisten mukaan Liègen keskustassa tehdyn iskun kuolonuhrit ovat 17- ja 15-vuotiaat pojat ja puolitoistavuotias tyttö. Aiemmin kuolleeksi ilmoitettu 75-vuotias nainen poistettiin keskiviikkona kuolonuhrien listalta. Nainen on sairaalahoidossa, mutta hänen tilansa on niin kriittinen, ettei hän viranomaisten mukaan todennäköisesti selviä vammoistaan. Lisäksi neljä muuta uhria on sairaalassa kriittisessä tilassa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ampuja heitti käsikranaatit leipomon katolta, mutta uutistoimisto AP:n mukaan hän aloitti hyökkäyksensä ylikulkusillalta. Viranomaisten mukaan mies ampui lopulta itsensä pistoolilla.
Tekijällä rikostausta
Poliisi eristi alueen Liègen keskustassa löytääkseen ampujan mahdolliset rikostoverit. Poliisi ei kuitenkaan löytänyt ketään, ja uskoo miehen toimineen yksin. Hänen asunnostaan ei löydetty enempää aseita.
Tekijä on entuudestaan poliisin tuttu. Hän on syyllistynyt huume- ja aserikoksiin, varastetun tavaran hallussapitoon ja muihin rötöksiin ja ollut useita kertoja vankilassa. Viimeisin, aseiden laittoman hallussapidon ja huumerikoksen vuoksi saatu tuomio päättyi vuosi sitten lokakuussa. Tuomio oli viisi vuotta, mutta Amrani oli vankilassa vain kaksi vuotta.
Verilöylyn tapahtumapaikka Liègen keskustan Saint Lambertin aukio on kaupungin bussiliikenteen solmukohta ja lähellä oikeustaloa. Aukiolla oli tapahtumahetkellä paljon koululaisia.
Rask kiitti vastuusta: 41 torjuntaa ja nollapeli
Vähäiselle peliajalle kuluvalla kaudella jääkiekon NHL-liigassa jäänyt Boston Bruinsin suomalaisvahti Tuukka Rask loisti tiistaikierroksella. Rask torjui Los Angeles Kingsia vastaan kaikki 41 laukausta ja johdatti joukkueensa 3-0-voittoon.
Vain kymmenessä ottelussa ennen tiistaita torjunut Rask vaihdettiin Bostonin maalille lauantain Columbus-ottelun kolmannessa erässä. Rask ei päästänyt tuolloin taakseen yhtäkään laukausta, ja mies jatkoi Los Angelesia vastaan siitä, mihin jäi.
\- Hän oli kiistatta paras pelaajamme. Hän oli vakuuttava ja sai paljon laukauksia. Maalin edessä oli paljon ruuhkaa, ja mielestäni hän oli tänään nopea. Hän parani pelin edetessä, Bruins-luotsi Claude Julien kehui Raskia NHL:n verkkosivulla.
Maanantaina päävalmentaja Terry Murraylle potkut antanut Los Angeles jäi Bostonin jalkoihin heti ensimmäisessä erässä. Bruins-ryhmän avausmaalin laukoi löysän Kings-puolustuksen keskeltä Rich Peverley.
Toisessa erässä hyvän maalivireen löytänyt Brad Marchand vei suoraan aloituksesta Bostonin jo 2-0-johtoon, ja Los Angeles oli lyöty. Kuluvalla kaudella 11 osumaa viimeistellyt Marchand rankaisi päätöserässä Los Angelesia vielä kertaalleen.
Boston vakautti puhtaalla 3-0-voitollaan paikkaansa NHL:n itäisen konferenssin kakkosena. John Stevensin luotsaama Los Angeles sen sijaan jatkaa vaisusti läntisen konferenssin 12. sijalla.
Kaukolämpömaksuihin korotus Kajaanissa
Kaukolämpö kallistuu Kajaanissa vuodenvaihteessa. Kajaanin Lämpö nostaa perusmaksuja keskimäärin viidellä prosentilla. Vastaavasti kulutusmaksu laskee 2,3 prosentilla.
Esimerkiksi tyypillisen 16 megawattituntia vuodessa kuluttavan omakotitalon vuosimaksu nousee 0,76 prosenttia. Enemmän lämpöä käyttävissä kohteissa kuten kerrostaloyhtiöissä ja liike- ja teollisuuskiinteistöissä vuosimaksu vastaavasti laskee jonkun verran.
Muutoksen perusteena on maksujen kohdistaminen enemmän kustannusrakennetta vastaavasti. Kulutusmaksuun vaikuttavat kaukolämmön tuotantokustannukset ja perusmaksulla ylläpidetään lämmönkäyttömahdollisuutta.
Kajaanin Lämmön mukaan kaukolämmön hinta Kajaanissa on hinnanmuutosten jälkeen maan keskitasoa.
Helsingin seutu vajoaa taantumaan
Helsingin seudun kauppakamari odottaa ensi vuonna negatiivista talouskehitystä pääkaupunkiseudulle. On harvinaista, että taantuma alkaa Helsingin seudulta.
Pääkaupunkiseutu vajoaa taantumaan muuta maata nopeammin. Helsingin seudun kauppakamarin mukaan kaikki mittarit näyttävät nyt alaspäin ja jopa jyrkemmin kuin muualla maassa.
Kauppakamarin ennustetta ensi vuoden talouskehityksestä on nyt rukattu aiempaa huomattavasti synkemmäksi.
Helsingin seudun kauppakamarin toimitusjohtajan Heikki J. Perälän mukaan tilanne on poikkeuksellinen.
\- Kyllä me nyt näytämme menevän etupainotteisesti alaspäin ja se on hyvin poikkeuksellista. Helsingin seudun toimialarakenne on palveluvaltainen ja aina aikaisemmin suhdannelaskun koittaessa merkit on ensin nähty teollisuudessa ja vasta sitten palvelualoilla, sanoo Perälä.

  ICT-teollisuus vaikeuksissa

\- Ict-teollisuuden tunnetut vaikeudet ja rakennemuutokset näkyvät Helsingin seudulla voimakkaammin kuin muualla maassa. Niiden lisäksi myös Euroopan finassimarkkinoiden tilanne vaikuttaa monilla aloilla kysyntään, sanoo toimitusjohtaja Heikki J. Perälä.
Tuleeko Helsingin seudun taantumasta muuta maata jyrkempi ja syvempi, sitä on Perälän mukaan vielä vaikea ennustaa.
\- Kuinka syvälle alaspäin menemme on vaikea sanoa vielä tässä vaiheessa, mutta näyttää siltä, että ensi vuoden alussa mennään ainakin jonkun verran miinuksen puolelle. Mikä on suunta sen jälkeen jää nähtäväksi.
Seinäjoen parkkialueet muuttuvat maksullisiksi
Kaupunki on muuttamassa keskustassa olevat laajat pysäköintialueensa maksullisiksi. Lisäksi parkkimaksuja korotetaan.
Seinäjoella maksullinen pysäköinti laajenee ja muuttuu kalliimmaksi. Keskustan nykyiset laajat ilmaiset pysäköintialueet muutetaan maksullisiksi. Lisäksi kadunvarsien maksullisen pysäköinnin määrää lisätään vaiheittain.
Ensimmäiset uudet kadut tulevat maksullisiksi jo ensi keväänä ja seuraavat vuoden 2013 keväällä.
Seinäjoki aikoo myös korottaa pysäköintimaksuja. Kun nyt ensimmäinen tunti parkissa maksaa euron, niin jatkossa siitä joutuu pulittamaan euron ja viisikymmentä senttiä. Tariffimuutos on tarkoitus toteuttaa tammikuussa.
Vaasaan halutaan lisää lastenkerhoja
Kaupunki aikoo laajentaa kerhotoimintaa avointen päiväkotien yhteydessä. Avoimia päiväkoteja on Vaasassa viisi.
Tällä hetkellä Vaasassa 3-5 -vuotiaille lapsille tarkoitettu kerho toimii kahdesti viikossa avoimissa päiväkodeissa. Nyt kerhotoimintaa haluttaisiin laajentaa kolmelle päivälle viikossa. Samalla kerhoaika pitenisi neljään tuntiin. Kerhopäiviä on tarkoitus lisätä kolmessa suomenkielisessä avoimessa päiväkodissa. Kerhomaksu olisi 48 euroa kuukaudessa.
Vaasassa toimii tällä hetkellä kaikkiaan viisi avointa päiväkotia. Niistä neljä on suomenkielisiä ja yksi ruotsinkielinen. Suomenkielisissä avoimissa päiväkodeissa on lapsille tarjolla myös lämmin ateria.

  Leikkipuistotoimintaa tarjotaan


  myös ulkopaikkakuntalaisille

Etenkin kaupungintalon leikkipuistotoiminta on ollut erittäin suosittua. Puisto sijaitsee keskeisellä paikalla ja sen ovat löytäneet myös ulkopaikkakuntalaiset.
Ulkopaikkkauntalaisten lapsilta perittävä korvaus valvotusta leikkimisestä puistossa on viisi euroa. Vaasalaislapsilta maksu on 2,50 euroa.
Nokelainen rankaisi varausseuraansa ankarasti
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavan New York Islandersin riveihin kesällä 2004 varattu Petteri Nokelainen näpäytti tiistaikierroksella varausseuraansa kahdella tehopisteellä. Nokelaisen edustama Montreal Canadiens otti Islandersista 5-3-voiton kotikaukalossaan.
Nokelainen avasi pistesaldonsa ensimmäisessä erässä. Suomalaishyökkääjä syötti hyökkäysalueella oikeaan laitaan Mathieu Darchelle, joka tälläsi kotijoukkueen 2-1-osuman suoraan syötöstä.
Montreal eteni ottelun kolmannessa erässä Erik Colen ylivoimamaalilla jo 3-1-johtoon, ennen kuin New York Islanders heräsi mukaan taisteluun. Josh Bailey toi ensin erittäin näyttävästi Islandersin maalin päähän, minkä jälkeen John Tavares survoi Carey Pricen vartioiman maalin edestä pelin 3-3:een.
Ottelun ykköstähti Nokelainen nousi kuitenkin Montrealin sankariksi. Imatralaissentteri tykitti reilut kuusi minuuttia ennen päätössumerria Canadiensin 4-3-voittomaalin komealla siniviivalaukauksellaan. Osuma oli Nokelaiselle kauden toinen ja koko NHL-uran 19:s.
\- Hän laukoo sadasta tuollaisesta vedosta vain yhden ylänurkkaan. Se oli hieno kuti, mutta hieman onnekas, Islandersin sveitsiläiskapteeni Mark Streit totesi Nokelaisen voittomaalista NHL:n verkkosivulla.
Nokelainen suhtautui ottelun ratkaisuun vaatimattomasti.
\- Mielestämme emme saa kiekkoa tarpeeksi syvälle. Mielestäni siinä on kyse nöyryydestä. Meidän täytyy kunnioittaa vastustajia, sillä kuten Islandersilla tänään, heillä on taitoa. Jos annat heille tilaa, he tekevät maalin, Nokelainen kertoi.
Ottelun loppuluvut 5-3:een sinetöi Montrealin konkaripuolustaja Hal Gill tyhjään maaliin. Montreal nousi toisella peräkkäisellä voitollaan NHL:n itäisessä konferenssissa yhdeksänneksi vain kahdeksan pisteen päähän lohkokärki Philadelphia Flyersista.
Z-junat kovassa suosiossa
Lähijunamatkustus Lahden ja Helsingin välillä on edelleen kasvussa. Lisääntynyt suosio ei kuitenkaan tuo uusia Z-junavuoroja Lahti-Helsinki välille.
Tänä vuonna matkustajia Z-juniin Lahden asemalta astunut sisään ja poistunut jo 860 000. Viime vuonna matkustajia Lahdessa oli noin 100 000 vähemmän.
Viidessä vuodessa taajamajunaliikenteen matkustajamäärä Lahden ja Helsingin välillä yli kaksinkertaistunut. Z-junavuoroja ei silti tule ensi vuonna lisää - nykyinen aikataulusto on voimassa kesäkuun alkuun saakka.
VR on sen sijaan lisännyt matkustajavaunuja ruuhkaisimpiin Z-juniin.
Mäntyharjulle Viestinnän teko -tunnustus
Itä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt tämän vuoden Viestinnän teko -kunniakirjan Mäntyharjun kunnalle monikulttuurisuutta edistävästä päätöksenteosta.
Tunnustusta perustellaan sillä, että Mäntyharju on päättänyt ottaa vastaan pakolaisia ja kunta on kiinnittänyt erityistä huomiota maahanmuuttajien kotoutumiseen yksilöllisenä prosessina.
Positiivisen asenneilmapiirin luomisella ja aktiivisella viestinnällä Mäntyharjun kunta on myös edistänyt monikulttuurisuutta alueella.
Viestinnän teko -kunniakirja myönnetään yksityiselle henkilölle, yhteisölle, yritykselle, ryhmälle tai organisaatiolle, joka kuluneen vuoden aikana on viestinnän toimenpitein tukenut aluehallintoviraston keskeisten tavoitteiden eli oikeusturvan, hyvinvoinnin tai turvallisuuden toteutumista.
Oulu vaatii korvauksia puukartellista
Oulun kaupunki liittyy mukaan vaatimaan korvauksia puunostokartelliasiassa. Kaupunki möi metsäyhtiöille raakapuuta vuosien 1997-2004 aikana vuosittain useilla sadoilla tuhansilla euroilla.
Oulun kaupunki aikoo vaatia metsäyhtiöiltä vahingonkorvauksia puunostokartellista. Oulun tekninen lautakunta päätti puunostokorvaushakemuksen jättämisestä eilen.
Korvaussumma on vielä määrittelemättä tarkemmin, mutta sen arvioidaan nousevan yli 600 000 euroon. Kaupunki möi Stora Ensolle ja Metsäliitolle puuta vuosien 1997- 2004 välisenä aikana useiden satojen tuhansien edestä vuosittain.
Markkinaoikeus tuomitsi Metsäliiton ja Stora Enson yhteensä 51 miljoonan euron sakkoihin raakapuun hintakartellista vuonna 2009.
Ylivieskan amk-väki vaatii lobbausapua
Opetusministeriön lakkautuslistalle joutunut Ylivieskan ammattikorkeakouluyksikkö toivoo alueen kansanedustajilta aktiivista lobbausta Helsingin suuntaan. Kouluilla on helmikuuhun asti aikaa esittää omat näkemyksensä leikkauslistaan.
Ylivieskan yksikössä laaditaan kiivaasti perusteluja koulun säilyttämisen puolesta. Ylivieskassa on luja usko siihen, että ammattikorkeakouluopetus säilyy paikkakunnalla ministeriön lakkautusuhasta huolimatta. Tiedon jakaminen ministeriön suuntaan ei ole kuitenkaan helppoa.
\- Luulen, että nyt on viestinnällinen ongelma. Kun ammattikorkeakoulumme nimi on Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu, Helsingin herrat mieltää tämän nimenomaan Keski-Pohjanmaan maakunnan ammattikorkeakouluksi, eikä tiedä, että tämä toimii kolmen maakunnan alueella. Tämän takia ei osata suhteuttaa ammattikorkeakoulukenttää siihen todellisuuteen, missä olemme, toteaa Ylivieskan yksikön johtaja Keijo Nivala.
Ylivieskan yksikkö on Keski-Pohjanmaan ammttikorkeakoulun suurin yksikkö. Opiskelijoita on noin 1200 ja henkilökuntaa noin 100. Ylivieskan lisäksi amk toimii Kokkolassa ja Pietarsaaressa.
Opetusministeriön suunnitelmien mukaan ammattikorkeakoulujen aloituspaikkoja vähennetään noin 2200.
SAMK tekee pysyvät linjaukset alkuvuonna
Kankaanpään taidekoulun kohtalo ammattikorkeakoulujen aloituspaikkojen leikkauslistalla on edelleen auki. Satakunnan ammattikorkeakoulu päättää pysyvistä strategisista linjauksistaan alkuvuoden aikana. Esimerkiksi Lahdessa ammattikorkeakoulu aikoo säilyttää musiikkiteatterin opetuksen ja lopettaa kuvataiteen koulutuksen.
Ammattikorkeakoulujen pitää antaa vastineensa aloituspaikkojen muutoksista opetus- ja kulttuuriministeriölle helmikuun 17. päivään mennessä.
Ammattikorkeakouluihin tavoitellaan koko maassa jopa yli sadan miljoonan euron leikkauksia vuositasolla.
Opetusministeriö aikoo karsia ammattikorkeakoulujen aloituspaikkoja koko maassa yli kahdella tuhannella. Satakunnassa leikkuri vähentäisi noin 140 aloituspaikkaa.
Leikkauslistan mukaan Satakunnan ammattikorkeakoulun Kankaanpään yksikkö on irrallaan korkeakouluyhteisöstä ja sillä ei ole jatkossa toimintaedellytyksiä.
Tuuliajo hidasti laivan valmistumista
Raumalla rakennettavan matkustajalautan runko sai vaurioita irrottuaan telakalta pari viikkoa sitten riehuneessa myrskyssä. Alus säästyi merkittäviltä laitevaurioilta, mutta sen kylkeen jouduttiin vaihtamaan uutta levyä.
STX:n Rauman telakanjohtaja Timo Suistio ei kerro taloudellisten vahinkojen määrää, mutta sanoo että vauriot siirtävät Spirit of France -aluksen valmistumista muutamalla viikolla.
Suistion mukaan telakalla muutetaan nyt käytäntöjä, jotta vastaavaa aluksen irtoamista ei enää tapahdu.
Koulujen lakkautuspäätöksille lykkäystä Pieksämäellä
Pieksämäen koulujen lakkautus ja yhdistämispäätökset lykkäytyvät. Kaupunginvaltuusto päätti yksimielisesti palauttaa kouluverkkoasian kaupunginhallitukselle uudelleen valmisteltavaksi. Syynä oli, ettei yt-lain säännöksiä oltu ehditty kaikilta osin noudattaa.
Pieksämäen kaupunginvaltuusto käsittelee kouluverkkoasiaa uudelleen 14.2.2012.
Virastotalon ulkopuolella järjestettiin kokouksen aikana kyläkoulujen lakkauttamisia vastustava mielenosoitus. Aiemmin kyläkouluja puoltavaan adressiin kirjoitti nimensä yli 2 200 kuntalaista.
Kaupunki on suunnitellut lakkauttavansa Montolan, Tahiniemen ja Nenonpellon koulut. Tämän lisäksi Siilin ja Meriluodon koulut suunnitellaan yhdistettäväksi Hiekanpään alueelle, jonne muodostettaisiin noin 500 oppilaan yläkoulu. Yläkoulu aloittaisi toimintansa viimeistään vuonna 2015.
Kiltti joulupukki tuo lahjaksi siivouksen
Moni valitsee pukinkonttiin yhä useammin paketin sijasta lahjakortin. Etenkin kotiavun ja siivouspalveluiden suosio on kasvussa.
Keski-Suomen Martat ry:n toiminnanjohtaja Kati-Erika Timperi on työssään huomannut, että aineettomat lahjat ovat menossa tavaran ja krääsän edelle. Tuore ilmiö on perinteisten kauneus- ja hemmotteluhoitojen rinnalle tulleet palvelulahjat. Leipomispalvelu, ikkunanpesu tai halonhakkuu ovat lahjoja, jotka helpottavat tavallista arkielämää.
Tänä vuonna Keski-Suomen Marttojen lahjahitiksi ovat nousseet ruokakurssit.
\- Aikaisemmin ei tällaista ilmiötä ole ollut, Kati-Erika Timperi summaa.
Kotoisten apulahjojen suosiosta on viitteitä myös muista marttapiireistä. Kauppa on käynyt hyvin etenkin siellä, missä tarjolla on ollut kotiapua. Suosituin lahjakortti on tarjonnut siivouspalvelua. Martoissa huomattiin jo syksyllä, että siivouslahjakorttien myynti lähti hyvin käyntiin.
Saman on työssään havainnut myös Jyväskyläläinen kotipalveluyrittäjä Eija Nygren. Lahjasiivouksia on tänä vuonna tilattu jopa ruuhkaksi asti. Joulusiivousten ja vakituisten asiakkaiden työllistämä Nygren on joutunut kuitenkin kieltäytymään lahjasiivousten myynnistä.
\- Olen joutunut välittämään pyyntöjä eteenpäin muille yrittäjille, hän toteaa.
Joulusiivouksen ostaminen lahjaksi edellyttää, että lahjanantaja on liikkeellä ajoissa. Ainakin, jos siivouksen haluaa ajoittaa sopivasti joulua edeltäville päiville. Kotisiivous olisi mielekäs lahja myös yrittäjälle itselleen.
\- Kyllä. Suutarin lapsella ei ole kenkiä, Eija Nygren naurahtaa.
Kommentoi kinkkukysymystä ja lue kommentteja
Minkä kokoinen kinkku? Moniko siitä herkuttelee tänä vuonna?
Vai onko teidän perheessä kalkkuna? Miksi kalkkuna?
Vai hankitaanko teille kinkkua lainkaan, miksi ei?




Kymenlaakson laskettelurinteet varautuneet lyhyempään kauteen
Haminan Uuperissa ja Kouvolan Mielakassa varaudutaan viime vuotta hiljaisempaan talveen. Viime talvi oli maakunnan laskettelukeskuksille paras koskaan.
Kymenlaakson laskettelukeskukset avaavat rinteensä tänä talvena noin kuukauden viime vuotta myöhemmin.
Viime kausi oli suotuisan talven vuoksi Kymenlaakson laskettelukeskuksille kaikkien aikojen menestyksekkäin niin kävijä- kuin kausikorttimäärissäkin. Tulevasta kaudesta odotetaan maltillisempaa.
Kouvolan Mielakassa on varauduttu myynnin laskuun kausikorttia kehittämällä. Siinä on onnistuttukin, koska ennakkokausikortteja myytiin jopa viime kautta enemmän.
\- Ennakkokausikortti en tavallaan laskettelijan etukortti. Rinne avataan päivää aikaisemmin niille, joilla ennakkokortti on. Tänä vuonna sillä saa myös erilaisia etuja yhteistyökumppaneilta, Mielakan rinne-esimies Inka Kaltola kertoo.
Mielakassa tavoitteena on avata tammikuun alusta. Lumettaminen alkaa pysyvien pakkasten jälkeen.

  Uuperi yrittää saada rinteet auki joulukaudelle

Haminan Uuperinrinteet ei aio odotella pitkiä pakkasia, vaan tavoitteena on aloittaa lumettaminen jo ensi viikolla, jotta rinteet saataisiin auki vilkkaalle joulunajalle.
Uuperinrinteiden toimitusjohtaja Jarmo Kuosmanen sanoo, että menestyksekäs viime talvi antaa taloudellisesti pelivaraa tulevalle, maltillisemmalle kaudelle. Uuperinrinteet on käyttänyt viime kauden voittoja investointeihin kuten rinteiden ja hyppyreiden muokkaamiseen, vuokrakaluston lisäämiseen ja huoltotilan remontointiin.
Venäläisen liiketoiminnan keskus aloittaa pilottiryhmällä Kotkassa
Kotkan seutu kiinnostaa venäläisyrityksiä. Sijainti on hyvä, hintataso kohdallaan ja toimitilat riittävät. Venäläisen liiketoiminnan keskus ei vielä suunnittele omia toimitiloja.
Venäläisen liiketoiminnan ja logistiikan keskus Rubicon on saanut kokoon pilottiryhmän Kotkasta kiinnostuneita venäläisyrityksiä. Kotkan seudulle siirtymistä suunnittelee kymmenkunta eri aloja edustavaa yritystä.
Rubicon-hankkeen ohjelmapäällikkö Sergey Troshkovin mukaan venäläisyrityksiä houkuttelevat mm Pietaria alhaisempi hintataso ja EU-markkinat. Tällä hetkellä Kaakkois-Suomessa toimii satakunta venäläisyritystä. Venäläisistä sijoittajista kilpailevat myös muut Euroopan maat.
-Kotkan valtti on sijainti ja vapaat toimitilat. Se ei kuitenkaan riitä. Yritykset tarvitsevat samat palvelut kuin suomalaisyrityksetkin, Troshkov sanoo.
Rubiconin pilottiyritykset kokoontuvat tänään Kotkaan, jossa jokaiselle on tarkoitus laatia oma kehityssuunnitelma.
\- Keskitämme toiminnan erityisesti kehittyviin yrityksiin, esimerkiksi kokoonpanoyrityksiin ja venäläisiä merkkituotteita valmistaviin yrityksiin. Niillä on mahdollisuuksia tuoda seudulle myös työpaikkoja, Troshkov sanoo.
Kotkan seudulle pitkään kaavailtu Rubicon ei vielä ole tehnyt päätöstä omista toimitiloista.Troshkovin mukaan tulevaisuudessa voidaan harkita myös toimitilaa, joka toimisi kokoontumispaikkana seudun venäläisille yrityksille , suomalaisille vientiyrityksille ja koulutusorganisaatioille.
\- Yritykset eivät ensisijaisesti kaipaa toimistotiloja, vaan tuotantotilaa ja varastoja, Troshkov sanoo.
Laukkusurmassa on tänään tuomiopäivä
Keski-Suomen käräjäoikeus antaa tänään tuomionsa niinkutsutussa laukkumurhajutussa. Syytteisiin vastaa kymmenen henkilöä.
Surmatyö tapahtui viime tammikuussa Jyväskylän Pupuhuhdassa sijaitsevassa kerrostaloasunnossa. Asunnosta uhri kuljetettiin myöhemmin urheilukassissa metsään Taka-Keljoon.
Rikosta käsiteltiin viimeksi kesäkuussa. Silloin oikeus määräsi yhden syytetyistä mielentilatutkimukseen. Asianosaiset käsittelevät valmistunutta lausuntoa oikeudessa tänään ennen tuomioiden antamista.
Oikeusistunto alkaa Keski-Suomen käräjäoikeudessa aamupäivällä.
Keskussairaalan sakkopäivissä roima pudotus
Kuntien maksamat jatkohoidon odotuspäivät ovat Kymenlaakson keskussairaalassa vähentyneet yli puoleen. Jatkohoitoon pääsy kangertelee kuitenkin Kotkassa.
Keskussairaalassa jatkohoitopaikka odottavien määrä on tänä vuonna vähentynyt roimasti. Viime vuonna omaan kuntaan pääsyä odottavat potilaat veivät 5 000 hoitopäivää, tänä vuonna niin sanottujen sakkopäivien määrä on pudonnut alle 2 000:een. Suurin osa sakkopäivistä on edelleen Kotkalla, mutta alkuvuodesta niitä kertyi myös Pyhtäälle.
Carean talousjohtajan Helena Kinnusen mukaan kunnat ovat terästäytyneet jatkohoidon järjestämisessä.
\- Kotkalla on ollut vaikeuksia sijoittaa potilaita, mutta tilanteeseen odotetaan korjausta ensi vuonna, Kinnunen sanoo.
Kunnat joutuvat maksamaan sairaanhoitopiirille korvauksen niistä hoitopäivistä, jotka erikoissairaanhoidon potilaat joutuvat odottamaan jatkopaikkaa keskussairaalan osastolla. Maksu on noin 200 euroa vuorokaudelta. Tänä vuonna sakkopäivistä lähti kuntiin 460 000 euron lasku.
Jäävaroitukset alkavat pian Keljonlahdella
Jyväskylän Voima Oy valmistautuu jo varoittamaan heikoista jäistä talvikaudella Keljonlahdella ja Pohjois-Päijänteellä. Keljonlahden voimalaitoksen jäähdytysvedet ovat alueella syynä tavanomaista heikompaan jääpeitteeseen.
Jäiden kestävyyttä aletaan kartoittaa heti, kun jää kantaa mittaajia. Mittauspisteiden verkostoa laajennetaan jäätymisen etenemisen mukaan. Mittaukset lopetetaan kevättalvella, kun jäätilanne käy mittaajille vaaralliseksi. Muuttuva vaara-alue merkitään jäälle lippusiimoilla yleisten latu- tai kelkkareittien läheisyydessä.
Energiayhtiö kartoittaa talvisin jäätilannetta viikoittain ja julkaisee tiedot internet-sivuillaan. Jyväskylän Energian nettisivuilla on myös kysely, jolla voi kuukauden ajan antaa palautetta viimetalvisen jäätiedotuksen laadusta.
Asiasta on lähetetty kirje voimalaitoksen naapurustolle. Lisäksi varoitus on julkaistu lehti-ilmoituksena. Tekeillä on myös yhdeksän uutta varoitustaulua teiden varsille. Taulut saadaan paikoilleen ennen joulua.
Mittaaminen ei kuitenkaan takaa jään vahvuutta muualla kuin mittauskohdassa mittaushetkellä. Jäätilanne ja voimalaitoksen ajotilanne vaihtelevat hyvinkin nopeasti. Energiayhtiö muistuttaa, että jäillä liikutaan aina omalla vastuulla.
Tutkimus: Työajan lyhentäminen hyvä vaihtoehto tuki- ja liikuntaelinsairaille
Työterveyslaitoksen tutkimuksen mukaan työajan lyhentäminen ja työn keventäminen eli niin sanottu osasairausvapaa on sairauslomaa parempi vaihtoehto tuki- ja liikuntaelinsairauden varhaisessa vaiheessa.
Tutkimuksen mukaan työhön paluu on nopeampaa ja yleinen toimintakyky ja terveys koetaan paremmaksi, mikäli sairauslomalla töitä tehdään kevennetysti ja lyhennetyllä työajalla.
Tutkimukseen osallistuneilla osasairausvapaa vähensi sairauspoissaolopäiviä 20 prosentilla.
Osasairausvapaalla olleet myös palasivat töihin keskimäärin kahdeksan päivää aikaisemmin kuin kokoaikaisella sairauslomalla olleet.
Tutkimuksessa haastatellut työnantajat sanoivat osasairausvapaan kuitenkin olevan haasteellinen toteuttaa, sillä sijaisen löytäminen vain osaksi työpäivää voi olla hankalaa ja muiden työntekijöiden kuormitus voi tällöin lisääntyä.
Mielipidemittaus: Britannian konservatiivien suosio noussut
Britannian konservatiivit ovat päihittäneet kannatuksessa opposition työväenpuoleen ensimmäistä kertaa tänä vuonna, selviää uutistoimisto Reutersin teettämästä mielipidemittauksesta. Pääministeri David Cameron päätti jättää viime viikolla Britannian pois budjettikurisopimuksesta, minkä arvellaan osittain vauhdittaneen nousua.
Cameronin konservatiivien kannatus nousi marraskuun mittauksesta seitsemällä prosenttiyksiköllä 41 prosenttiin, kun taas työväenpuolueen laski kahdella prosenttiyksiköllä 39 prosenttiin.
Tiedot perustuvat uutistoimisto Reutersin Ipsos MORI:lla teettämään mielipidemittaukseen. Siihen haastateltiin puhelimitse Cameronin päätöksen jälkeen tuhatta brittiä 10.-12. joulukuuta.
Politiikan professori Justin Fisher arvelee, ettei suosion ponnahdus ole kovin pitkäaikainen. Hän arvioi, että Cameron on onnistunut myymään päätöstään hyvänä asiana Britannialle.
\- Minulle olisi yllätys, jos se kestäisi kauemmin kuin kaksi kuukautta.
Fisher kuitenkin sanoo, että mielipidemittauksen tulokset osoittavat työväenpuolueen haavoittuvuuden.
Viime viikon keskiviikkona brittilehti Independentissä julkaistussa mielipidemittauksessa konservatiivien ja työväenpuolueen kannatus taas oli molemmilla sama, 38 prosenttia.
Reutersin mielestä konservatiivien suosio on yllättävää, koska vain 12 prosenttia briteistä uskoo talouden parantuvan ensi vuonna.
tx Shakaali
Kreikan oikeusministerin yksityistoimisto tuhopolttoyrityksen kohteena
Kreikan oikeusministerin Miltiadis Papaioannoun yksityistoimisto joutui myöhään tiistaina tuhopolttoyrityksen kohteeksi Ateenassa. Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut. Pienistä kaasukanistereista tehty räjähde aiheutti vain vähäistä tuhoa.
Päivää aikaisemmin neljä vankia otti pakoyrityksen jälkeen kolme vartijaa panttivangeikseen useaksi tunniksi Kreikan suurimmassa vankilassa Ateenan länsipuolella.
Vartijat kuitenkin vapautettiin vahingoittumattomina.
Matkailijoita neuvotaan satamissa ja lentoasemalla turvallisesta seksistä
Matkailijoita neuvotaan 14.-21. joulukuuta Helsinki-Vantaan lentoasemalla ja Helsingin matkustajalaivasatamissa turvallisesta seksistä. Suomen Punainen Risti ja HIV-tukikeskus jakavat matkaan lähtijöille kondomien lisäksi tietoa, jotta nämä osaisivat suojautua tartunnoilta.
HIV-tilastojen mukaan suomalaisten ulkomaanmatkoilta tuomat HIV-tartunnat eivät ole viime vuosina vähentyneet.
Turvaseksipartiot päivystävät viikon ajan Helsinki-Vantaan lentoasemalla ja ensi torstaina ja tiistaina Länsisatamassa sekä Katajanokan satamassa.
Irakissa itsemurhapommi ja aseellinen isku vaativat kolme kuolonuhria
Itsemurhapommittaja tappoi poliisipäällikön tiistaina Irakin pääkaupungissa Bagdadissa. Myös maan pohjoisosassa Mosulissa sattui aseellinen isku, jossa sai surmansa kristitty aviopari.
Aseistettu mies hyökkäsi Mosulissa kohti autolla liikkunutta kristittyä avioparia surmaten heidät. Mosul sijaitsee 350 kilometriä pohjoiseen pääkaupunki Bagdadista.
Pääkaupunki Bagdadissa poliisi sain surmansa kun itsemurhapommittaja räjäytti autonsa ohittaessaan poliisipartiota Saadunin bisnesalueen keskuksessa. Iskussa haavoittui lisäksi kolme siviiliä ja kaksi poliisia.
Irakissa tehtiin isku myös öljyputkeen. Eteläisessä Irakissa sattunut räjähdys vahingoitti raakaöljyputkea, joka kuljettaa öljyä eteläisiltä öljykentiltä Basran varastointitilalle.
Irakin väkivaltaisuuksissa sai marraskuussa surmansa 187 ihmistä. Maan väkivaltaisuudet ovat kuitenkin vähentyneet huomattavasti huippuvuosista 2006 ja 2007.
USA:n joukkojen on määrä vetäytyä Irakista vuoden loppuun mennessä. Vetäytyminen on aiheuttanut huolta siitä, onko Irakin omien turvallisuusjoukkojen valmius tarpeeksi vahva maan kansalaisten suojelemiseen.
Runokalenterin luukku 14: Tähti
Viitotaan joulu perille! Tule mukaan tekemään YLE Turun joulukalenteria. Joka päivän annamme sanan, jonka ympärille voit kirjoittaa runon, aforismin tai muun ajatelman.
Kirjoita tekstisi kommentointilomakkeelle. Runoja, aforismeja ja ajatuksia luetaan joulun ajan Turun Radion lähetyksessä.
Keskiviikkona 14. joulukuuta Runokalenterin sana on 
tähti.
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Antoisia kirjoitteluhetkiä, toivottaa YLE Turun väki!
Shakaalille vaaditaan elinkautista vankeutta
Carlosina ja Shakaalina tunnetulle venezuelalaiselle vasemmistoterroristille vaaditaan elinkautista vankeustuomiota 1980-luvun alussa Ranskassa tehdyistä pommi-iskuista. Vuosina 1982 ja -83 tehdyissä iskuissa kuoli 11 ihmistä ja haavoittui lähes 150.
Syyttäjä vetosi tiistaina loppulausunnossaan pariisilaiseen tuomioistuimeen, jotta se tuomitsisi Carlosin vähimmilläänkin 18 vuodeksi vankeuteen. Syyttäjän mukaan iskuissa ei ollut kyse tarkkaan kohdistetusta poliittisesta toiminnasta vaan pommien tarkoituksena oli vain surmata niin monta ihmistä kuin mahdollista.
Carlos, oikealta nimeltään Ilich Ramirez Sanchez, on sanonut tappaneensa jopa 2 000 ihmistä, mutta kiistää pommi-iskut, joista häntä nyt syytetään.
Syyttäjällä on todisteinaan asiakirjoja, jotka on saatu Unkarista, DDR:stä ja Romaniasta sosialismin romahtamisen jälkeen. Carlosin asianajajan mukaan ne ovat epäluotettavia.
Parhaillaan Carlos kärsii Ranskassa elinkautista vankeustuomiota kahden poliisin murhasta vuonna 1975.
Winnipegin GM innoissaan suomalaislaiturista
NHL-seura Winnipeg Jets on hankkinut kapeaan hyökkäykseensä lisää leveyttä, kun kanadalaisjoukkue kaappasi siirtolistalta 31-vuotiaan Antti Miettisen Tampa Baylta.
Miettinen on pelannut urallaan lähes 500 NHL:n runkosarjaottelua, joissa pistepussiin on tarttunut 212 tehomerkintää.
Winnipegin seurajohto järjestelee parhaillaan Miettiselle ja hänen perheelleen lentoja Kanadan lumimaisemiin. Suomalaislaituri ei pelaa vielä keskiviikkoaamun Minnesota-ottelussa.
\- Olemme olleet muutamaan otteeseen jo yhteydessä Miettiseen sen jälkeen, kun hankimme hänet siirtolistalta, toimitusjohtaja Kevin Cheveldayoff kertoi.
\- Tämä siirto antaa valmentaja Claude Noelille lisää mahdollisuuksia. Hän (Miettinen) on pelannut paljon ylivoimalla, esiintynyt myös alivoimalla ja on ylipäätään kokenut NHL-pelaaja, jonka voi laittaa kokoonpanossa moneenkin paikkaan, selvitti Winnipegin toimitusjohtaja paikallislehdelle.
\- Monipuolinen Miettinen kamppailee aina rajusti loppuun asti. Hän on tietojemme mukaan tosi mukava kaveri, joka tuo jo sitä kautta paljon positiivista ilmettä pukukoppiin ja joukkueelle, Cheveldayoff arvioi.
Winnipeg joutuu pulittamaan Miettiselle 0,5 miljoonan dollarin allekirjoitusbonuksen sekä maksamaan kaksivuotisesta sopimuksesta 1,5 miljoonaa taalaa kaudesta.
Lisäksi kontrahdissa on pykälä, jonka mukaan suomalaista ei voida kaupata muualle, ellei hän sitä itse halua.
Leijona-kapteeni viihtyy Venäjällä
Mikko Mäenpää toimii Suomen jääkiekkomaajoukkueen kapteenina Moskovan EHT-turnauksessa. Monenlaista kiekkokulttuuria nähnyt puolustaja viihtyy Venäjällä KHL-liigassa mainiosti.
28-vuotias Mäenpää on SM-liigan ja KHL:n lisäksi nähnyt Ruotsin Elitserienin sekä Pohjois-Amerikan farmiliiga AHL:n arjen. Erot ovat valtavat.
\- Aikamoisia kulttuurieroja. AHL on aika raaka esimerkki pohjoisamerikkalaisuudesta, ja KHL:ssä taas kaukalot ovat isot, peli avoimempaa ja liiga täynnä huipputaitoa. Eli laidasta laitaan on kyllä nähty, Mäenpää toteaa.
SM-liigauransa Jyväskylässä JyP HT:ssä aloittanut Mäenpää pelaa tällä hetkellä Hannu Jortikan alaisuudessa Amur Habarovskissa. Kausi on sujunut loistavasti sekä joukkueen että Mäenpään itsensä osalta. Tästä osoituksena fanit äänestivät Mäenpään liigan tähdistöpelin avausviisikkoon.
\- Toistaiseksi on ollut positiivinen reissu. Peliaikaa ja luottoa on tullut ja olen saanut tehdä omia hommiani. Hieno reissu tähän mennessä, Mäenpää toteaa.
Vaikka kausi on sujunut tähän mennessä loistavasti, ei Mäenpää vielä mieti mahdollista paikkaa MM-joukkueessa tulevan kevään kotikisoissa.
\- Totta kai minulla on kova hinku, aivan kuin kaikilla muillakin pelaajilla. Näyttöjä annetaan maajoukkueessa, ja näyttöjä annetaan seurajoukkueessa. Keväällä sitten nähdään, vielä on aikaista.
STTK:n johdosta löytyy jääkiekkoilija Mikko Mäenpään täyskaima. Sähköpostit tai puhelut eivät ole Amur-puolustajan tietojen mukaan vielä menneet vääriin osoitteisiin, mutta selittelemistäkin on ollut.
\- Vielä ei ole mitään kovin arkaluontoista STTK:n asiaa minulle asti tullut. Toivottavasti ei ole kauheasti sopimustarjouksia mennyt sinnepäin. Erikoinen yhteensattuma, jota itseasiassa kyseltiin kun olin menossa Venäjälle. He olivat googlailleet, ja kyselivät että mikä on homman nimi, Mäenpää naureskelee.
EU haluaa tehdä lopun ahdistelusta ja vaanimisesta
Euroopan parlamentti haluaa parantaa rikoksen uhrien suojelua EU:n alueella. Parlamentti hyväksyi tiistaina uudet säännöt, joiden mukaan rikoksen uhrille taataan suojelu, vaikka uhri muuttaisi toiseen EU-maahan.
Nykyisen käytännön mukaan rikoksen uhrit ovat jääneet ilman suojelua muuttaessaan toiseen EU-maahan
Uudella direktiivillä halutaan estää muun muassa ahdistelu, kaappaukset, vaaniminen tai muu epäsuora pakottaminen.
Jäsenmailla on kolme vuotta aikaa tuoda direktiivi osaksi kansallista lainsäädäntöä.
Tampa-pomo ei ole katkera Winnipegille
Tampa Bay menetti hyökkääjä Antti Miettisen siirtolistan kautta Winnipegille. Lightningin toimitusjohtaja Steve Yzerman vakuuttaa olevansa sinut asian kanssa.
Tampa oli tehnyt Miettisen kanssa maanantaina kaksivuotisen ja kolmen miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen, jossa oli lisäksi no-move -pykälä.
Suomalaisen piti kuitenkin vielä selvittää Euroopasta palattuaan NHL:n siirtolista. Winnipeg käytti tilaisuutensa ja nappasi Miettisen itselleen Tampa Bayn nenän edestä.
\- En voi sanoa olleeni hirveän yllättynyt. Tiesimme koko ajan tämän siirron riskit. En ole katkera Winnipegille. Jos joku muu seura olisi tehnyt Miettisen kanssa sopimuksen, olisimme tietysti harkinneet hänen hankintaansa siirtolistalta. Tästä mentiin kaiken aikaa sääntöjen mukaan, tähdensi Yzerman.
\- En osaa sanoa, oliko tämä reilua vai epäreilua, mutta mielestäni säännöissä on selkeä virhe, joka pitäisi korjata. Ehkä tällaisessa tapauksessa voisi soveltaa sitä, ettei sarjataulukossa korkeammalla oleva NHL-seura voisi varata pelaajaa, Yzerman pyöritteli tapaus-Miettistä.
Tampan valmentaja Guy Boucher päivitteli, ettei joukkueella ole ollut alkukaudesta onnea oikeastaan missään asiassa. Näyttäisi siltä, että onnetar on hylännyt myös Miettisen.
\- Hänen (Miettisen) täytyy nyt vain pakata mukaansa lumiasusteita simmareiden sijasta, pohti Boucher suomalaisen asemaa.
JALKAPALLO: Tapaninen jatkaa JJK:ssa
Jalkapallon Veikkausliigassa pronssia voittanut JJK on tehnyt vuoden jatkosopimuksen puolustaja Antto Tapanisen kanssa. 22-vuotias Tapaninen teki viime kaudella vahvan paluun jyväskyläläisten kokoonpanon vakavan loukkaantumisen jälkeen.
Kanadan Kioto-päätös herättää närää
Kanadan on vähenettävä kasvihuonekaasujen päästöjään, vaikka se vetäytyykin Kioton ilmastosopimuksesta, sanoo YK:n ilmastokonferenssin pääsihteeri Christiana Figueres. Figueresin mukaan Kanadaa sitoo laillinen velvoite noudattaa YK:ssa sovittuja ilmastosääntöjä.
Kanada ilmoitti maanantaina vetäytyvänsä Kioton sopimuksesta. Kanadan mielestä sopimus on vajavainen, koska sen ulkopuolelle ovat jääneet muun muassa Yhdysvallat ja Kiina.
Figueres pitää Kanadan päätöstä valitettavana. Hän on myös yllättynyt ajankohdasta, jolloin ilmoitus tuli: vain vuorokausi Durbanin ympäristökokouksen päättymisen jälkeen.
Useat maat, kuten Ranska ja Japani, ovat arvostelleet Kanadaa Kioton sopimuksesta vetäytymisestä. Niiden mielestä Kanada uhmaa toiminnallaan muiden maiden ilmastopyrkimyksiä.
Maailman suurin lentokone vie matkustajat avaruuteen
Yhdysvalloissa on julkistettu suuri teknologiahanke, joka tähtää uudenlaiseen avaruusmatkailuun. Hankkeen takana ovat Microsoftin perustajiin kuuluva Paul Allen sekä avaruusmatkailun pioneeri Burt Rutan.
Stratolaunch-nimen saaneen kaupallisen hankkeen keskeiset osat ovat maailman suurin lentokone, sekä avaruusraketti, jolle lentokone antaa alkuvauhdin.
Stratolaunch-hankkeessa rakennetaan kaksirunkoinen lentokone, jonka siipien kärkiväli on 116 metriä. Kone on siis suurempi kuin jalkapallokenttä ja samalla maailman suurin lentävä esine. Koneen voimanlähteenä on kuusi Boing 747 -koneen suihkumoottoria.
Lentokoneen runkojen väliin on kiinnitetty avaruusraketti, jonka lentokone kuljettaa riittävän korkealle. Monivaiheinen raketti irrotetaan yläilmoissa lentokoneesta, jolloin varsinainen avaruusmatka alkaa.
Koelentojen on määrä alkaa vuonna 2016.
Barokkimusiikkia Itämeren ja Välimeren rannoilta
Cembalotaiteilija Aapo Häkkisen johtama Helsingin Barokkiorkesteri harjoitteli maanantaina 12. joulukuuta 2011 Yleisradion musiikkistudiolla Pasilassa. Helsingin Barokkiorkesteri oli saanut solistiksi tunnetun argentiinalaisen barokkimusiikkiin erikoistuneen sopraanon **María Cristina Kiehrin**. Euroradion joulukonsertti järjestetään Kallion kirkossa sunnuntaina 18.12. klo 15 ja kuullaan suorana lähetyksenä YLE Radio 1:ssä.Helsingin Barokkiorkesterin johtaja **Aapo Häkkinen** kertoi joulukonsertin ohjelmasta ja orkesterinsa suunnitelmista.
Haastattelu Laila Kangas - Kuvat &amp; video Tiina-Maija Lehtonen**Tutustu Radio 1:n koko joulukonserttitarjontaan sunnuntaina 18.12. alkaen klo 12.05**
Vitjazin "herrasmiestappelija" pääsi vähällä
Jääkiekon Venäjän kohujoukkue Vitjazin kovanaama Jon Mirasty on saanut Riiassa tapahtuneesta tuoreimmasta temppauksestaan kolmen ottelun mittaisen pelikiellon.
Viikonloppuna Jon Mirasty riehui Riiassa siihen malliin, että hätäisimmät olivat jo langettamassa Vitjazin rähinäveikoille loppukauden pituista pelikieltoa.
Muun muassa Riian Dinamon Ville Niemisen piti suojella omaa joukkuekaveriaan vaihtoaitiossa, koska hurjistunut Mirasty oli kiskomassa väenväkisin yhtä riikalaista jäälle tappeluun.
KHL:n kurinpitoyksikkö katsoi jälkikäteen Mirastyn tempaukset ainoastaan kolmen ottelun pelikiellon arvoisiksi.
Vitjazin kovanyrkkisistä pelaajista Jon Mirasty on aiemmin kunnostautunut omissa nujakoissaan pääosin vastustajaa kunnioittaen, eikä ole sortunut räikeisiin ylilyönteihin - toisin kuin Vitjazin muut kovanaamat Kip Brennan ja Jeremy Yablonsky.
HPK vei naisten trilleritaiston
Naisten lentopallon Mestaruusliigan kärkitaisto Oriveden Ponnistuksen ja HPK:n välillä oli melkoista vuoristorataa. Tiukka taistelu kääntyi lopulta HPK:lle viiden erän jälkeen 3-2 (25-15, 18-25, 25-20, 15-25, 15-13).
Liigassa toisena oleva HPK oli ennen illan ottelua menettänyt pisteitä vain kolmessa ottelussa. Hämeenlinnalaiset ottivatkin nopeasti pelin haltuunsa ja siirtyi 5-1-johtoon. Kotijoukkue taasen törmäsi HPK:n torjuntaan ja Kerhon Ivana Kujundzic iski tärkeitä pisteitä. OrPo nousi vielä tilanteeseen 14-15 , mutta tämän jälkeen lähes virheetöntä peliä pelannut HPK karkasi ja vei sen 25-15.
HPK jatkoi samaa tahtia toisessa erässäkin, mutta kotijoukkue syttyi tällä kertaa taistelemaan eikä päästänyt vierailijoita karkuun. OrPo nousi ensimmäistä kertaa johtoon 7-6-tilanteessa ja kasvatti johtoaan tasaiseen tahtiin. HPK yritti vielä passarinvaihdolla saada uutta sykettä peliinsä, mutta OrPo vei sen lopulta 25-18.
Kolmas erä pysyi varsin tasaisena aina siihen asti, kun HPK onnistui ensimmäistä kertaa kolmen pisteen johdon tilanteessa 10-7. OrPo nousi vielä taistelemaan ja tasoitti tilanteen 17-17:een. Tilanne kääntyi kuitenkin jälleen HPK:lle epäselvän pisteen jälkeen, ja hämeenlinnalaiset veivät erän 25-20 Roosa Koskelon taitavalla nyrkkeilyllä.
OrPo vaihtoi liberoa neljänteen erään, ja erän alku oli jälleen kovin tasainen, kunnes Marcian ässäsyötöllä OrPo nousi 7-5-johtoon. Kotijoukkue kasvatti johtoaan ja tilanteessa 18-13 HPK vaihtoi jälleen passariaan. OrPon hyökkäys- ja puolustuspeli oli kuitenkin sen verran vahvaa, että erä meni kotijoukkueelle 25-15.
Ratkaiseva tarjosi jännitystä koko rahan edestä. OrPon valmentaja Tuomas Alatalo käytti molemmat aikalisänsä jo erän alkuun, kun HPK johti ensin 4-2 ja tämän jälkeen 6-3. Nämä auttoivat, sillä kotijoukkue otti 5 perättäistä pistettä viimeisen aikalisän jälkeen.
HPK:n hyökkäysvirhe toi oriveteläiset kolmen pisteen ja syötövirhe kahden pisteen päähän ottelun voitosta, mutta HPK:n torjunta ja hyökkäys toimivat juuri oikeaan aikaan. Laura Pihlajamäki syötti joukkueelleen neljä perättäistä pistettä ja lopulta Kujundzic sai päättää erän 15-13 sekä voiton HPK:lle.
Kaasuvuoto aiheutti tulipalon Talvivaaran kaivoksella
Sotkamossa Talvivaaran kaivoksen tehdasalueella syttyi tiistaina tulipalo rikkivetykaasun purkauduttua kaasulinjassa olevan vuodon takia. Tulipalo ei aiheuttanut vaaraa tehdasalueella oleville tai ulkopuolisille henkilöille.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta noin kello 18.30. Vuotanutta palavaa kaasua poltettiin pelastuslaitoksen valvonnassa. Sen jälkeen palo sammutettiin sulkemalla kaasulinja.
Tulipalo saatiin sammutettua noin tunnin ajan kestäneen palon jälkeen. Palolla ei ollut leviämisvaaraa.
Talvivaaraan hälytettiin pelastusyksiköitä Sotkamosta, Kajaanista ja Paltamosta.
HPK päätti syyskauden Orivedellä niukkaan trillerivoittoon
Lentopallon Mestaruusliigassa HPK haki tiistaina kaksi sarjapistettä Orivedeltä. Pallokerho vei päätöserän trillerin itselleen ja kukisti Oriveden Ponnistuksen erin 3 - 2 (25-15 , 18-25 , 25-20 , 15-25, 15-13). Voiton myötä HPK poistui joulutauolle sarjakakkosena.
Reilun 350 maksaneen katsojan edessä pelatun ottelun avauserän kuittasi itselleen vierasjoukkue HPK selkeästi pistein 25 - 15, vaikka joukkueen ykkösnyrkki Marina Skender oli poissa kokoonpanosta. Liekö sitten helpohkosti tullut erän tuuditti vieraat helppoon otteluun, kun toinen erän meni kotijoukkueelle liki yhtä selvin numeroin 25 - 18.
Tauon jälkeen kolmas erä eteni tasaisesti, kunnes erän lopulla HPK repäisi 16 - 17 tilanteessa muutaman pisteen kaulan, mitä Orivesi ei pystynyt kuromaan kiinni. Erä Pallokerholle pistein 25 - 20. Neljättä erä pelattiin sitten jälleen kotijoukkueen komennossa, vieraiden hyytyessä täysin. HPK oli erässä vastaantulija ja erä meni kotijoukkueelle yhtä selvästi kuin avauserä vieraille, 25 - 15.

  Päätöserän trilleri

Voittajaa haettiin lopulta viidennestä erästä, minkä HPK aloitti vahvasti, johtaen sitä jo 6 - 3. Kotijoukkue ei kuitenkaan taipunut vaan kampesi itsensä peliin mukaan, ja tekniselle aikalisälle mentiin Oriveden johtaessa 8 - 6. Päätöserä näytti menevän kotijoukkueelle, kun se johti erää jo 13 - 10. Pallokerho ei kuitenkaan taipunut, vaan nousi erävoittoon pistein 15 -13 ja voitti siten koko ottelu erin 3 - 2. Ottelun tasaisuutta kuvastaa se, että molemmat joukkueet tekivät kaikkiaan 98 pistettä.
Voiton myötä HPK pääsi joulutauolle sarjakakkosena.
Finnairin lentäjät saivat työehtosopimuksen
Finnairin lentäjät ovat saaneet uuden työehtosopimuksen. Sopimus syntyi vapaaehtoisessa sovittelussa valtakunnansovittelija Esa Longan johdolla. Se on voimassa tammikuuhun 2014 asti.
Sopimuksen mukaan lentäjien ylityökielto päättyy välittömästi. Lentäjien palkankorotukset ovat raamisopimuksen mukaiset.
Tiettävästi sopimus sisältää Finnairin kannalta merkittäviä kustannussäästöjä ja lentäjien kannalta taas merkittäviä työehtojen heikennyksiä.
Finnairin viestintäpäällikön Päivyt Tallqvistin mukaan sopimukseen kuuluu työn tuottavuuden parantamiseen ja kustannussäästöihin tähtääviä kohtia.
\- Käytännössä me voimme tulevaisuudessa lisätä tuottavien työpäivien määrää ja käyttää resursseja tehokkaammin, Tallqvist sanoo YLE Uutisille.
Tallqvist huomauttaa, että Finnair tavoittelee kustannussäästöjä kaikessa toiminnassaan. Hänen mukaansa Finnair käy läpi merkittävää rakennemuutosta.
\- Eli sopimuksen suunta on sinänsä oikea, Tallqvist sanoo.
Lentäjien vanha työehtosopimus umpeutui marraskuun lopussa. Ylityökielto astui voimaan 5. joulukuuta.
Äärioikeistolainen asemies ammuskeli Firenzessä
Äärioikeistolainen asemies ampui kuoliaaksi kaksi afrikkalaista katukauppiasta ja haavoitti kolmea tiistaina Firenzessä. Ammuskelun jälkeen mies ilmeisesti surmasi itsensä.
Mies ammuskeli pistoolillaan kahdessa kohteessa. Ensimmäisen kerran hän alkoi ampua kaupungin historiallisen keskustan pohjoispuolella, Piazza Dalmazialla.
Kaksi senegalilaista katukauppiasta kuoli ja yksi haavoittui vakavasti. Ampuja poistui paikalta autollaan.
Kaksi tuntia myöhemmin hän saapui keskustaan, San Lorenzon torille, missä hän haavoitti kahta afrikkalaista kauppiasta. Tämän jälkeen hän nousi parkkihalliin jättämäänsä autoon ja ilmeisesti ampui itsensä.
Miehen henkilöllisyys on tiedossa. Hän oli 50-vuotias, kotoisin läheisestä Pistoian kaupungista ja äärioikeistolaisen Casa Pound -ryhmän jäsen. Casa Pound on sanoutunut irti tapahtuneesta.
Poliisi pitää selvänä, että miehen käytöksen syynä oli rasismi.
Noin 200 senegalilaista osoitti tapahtuman jälkeen Firenzessä mieltään väkivaltaa ja rasismia vastaan.
Kroatiassa sopupelit toivat vankeutta
Kroatiassa on luettu tuomiot 15 henkilölle jalkapallon sopupeliskandaalista. Tuomituista kaksi selvisi ehdollisella tuomiolla, muiden rangaistukset vaihtelivat kuudesta kymmeneen kuukauteen.
Tuomittujen joukossa on sekä kroatialaisia pelaajia että seurojen toimihenkilöitä. Kaikki tuomittiin lisäksi palauttamaan liki 200 000 euroa vedonlyöntipetoksella ansaittuja rahoja.
Kroatian viranomaiset saivat vuonna 2009 Saksan poliisilta vihjeen sopupeliepäilyistä Kroatian sarjan otteluissa. Vain kaksi päivää ennen tuomion julkistamista kaksi kroatialaista jalkapallotoimijaa pidätettiin epäiltyinä lahjusten ottamisesta.
4G-liittymien markkinointi kiihtyy
Langattomien laajakaistaliittymien suosion kasvu on rohkaissut niin Soneran, Elisan kuin DNA:nkin investoimaan neljännen sukupolven matkapuhelinverkkoihin. 4G-tukiasemien kautta netin selailun luvataan olevan aiempaa nopeampaa. Uusissa verkoissa toimivia nettitikkuja ja mokkuloita kaupataan jo kiivaasti.
Suurimmat matkapuhelinoperaattorit käyttävät lähivuosina satoja miljoonia euroja tukiasemiensa uudistamiseen. 4G-tasoisen nopean verkon tarve kasvaa koko ajan.
– Me odotamme, että ensi vuoden alkupuolella tulee ensimmäisiä tabletteja, ja ensi vuoden aikana puhelimia, joilla 4G-yhteyksiä voi käyttää, sanoo Elisan johtaja Henri Korpi.
Käytännössä 4G-verkkoa rakennetaan nykyisten gsm- ja 3G-verkkojen rinnalle. Osa tukiasemista saadaan 4G-tasoisiksi nopeasti.
– Jos meillä on 3G-tukiasema, joka on viimeisintä tekniikkaa, se menee hyvinkin pitkälle ohjelmistopäivityksillä, ja ehkä hiukan antenniverkkoa päivittämällä. Mutta jos se tehdään niin sanotusti tyhjästä, niin puhutaan useista kymmenistä tuhansista euroista, jopa sadasta tuhannesta eurosta ja ylikin, sanoo Soneran osastopäällikkö Timo Hietalahti.
4G- tukiasemat vaativat taustalleen nopeat runkoyhteydet.
– Se on itse asiassa vähintään yhtä iso työ, kun 4G:tä levitetään. Siellä puhutaan jopa gigabitin vaatimuksesta, kertoo Hietalahti.
Useimmiten tämä tietää kaapelitöitä.
– Toki radiolinkeilläkin pystytään aika paljon tekemään, mutta hyvin pitkälle kuitua kaivetaan maahan, hän jatkaa.
Markkinointiesitteissä 4G-liittymien nopeuksia koskevat kuvaukset ovat varsin vaihtelevia.
– Me puhumme 4G:stä silloin, kun puhumme sadan megabitin nopeuksista käyttäjälle päin ja 50 megabitin nopeuksista käyttäjältä tukiasemaverkkoon päin, Hietalahti kertoo.
Vaikka rakentaminen maksaa, uskovat operaattorit 4G-investointien maksavan itsensä takaisin.
– Onhan toki näin, että investoinnit ovat erittäin isoja, mutta lähivuosien aikana kyllä siitä tulee kannattavaa, arvioi DNA:n johtaja Pekka Väisänen.
Tampa-valmentaja: Emme saaneet Miettistä
Tampa Bay Lightning teki Antti Miettisen kanssa maanantaina NHL-sopimuksen, mutta tiistai toi uuden käänteen asiaan. Winnipeg nappasi siirtolistalta KHL:ssä epäonnistuneen suomalaisen itselleen.
Tampa teki toimitusjohtaja Steve Yzermanin johdolla Miettisen kanssa yhden suunnan sopimuksen, joka oli kestoltaan kaksivuotinen.
Tämän jälkeen Lightning laittoi Minnesota Wildissa edellisvuosina pelanneen suomalaisen asiaankuuluvalle NHL:n siirtolistalle, jonka Miettisen piti selvittää läpihuutojuttuna.
Lightning Timesin Damian Cristoderon mukaan Winnipeg oli se NHL-seura, joka poimi kuitenkin Miettisen itselleen.
Tampan valmentaja Guy Boucher oli kulkenut toimittaja Cristoderon ohi ja paljastanut yllätyskäänteen.
\- Emme saaneetkaan häntä (Miettinen), Boucher oli tokaissut lyhyesti toimittajalle.
Miettinen ei pelaa lähipäivinä, koska hänellä kerrotaan olevan epäselvyyksiä maahantulopapereissa.
Duumanvaaleja arvostelleen lehden päätoimittaja sai potkut
Venäjällä talouslehden päätoimittaja on joutunut jättämään tehtävänsä lehden esitettyä epäilyjä duumanvaalien rehellisyydestä. Kommersant Vlast -viikkolehden omistava miljardööri Alisher Usmanov ilmoitti Maksim Kovalskin erottamisesta tiistaina. Tapauksesta kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Myös lehteä kustantavan yhtiön johtaja on joutunut jättämään tehtävänsä.
Kommersant Vlast uutisoi duumanvaaleista maanantaisessa numerossaan. Yksi jutun väliotsikoista kuuluu: "Miten vaaleja vääristeltiin. Todistusaineisto ja silminnäkijät".
Jutussa on lisäksi kuva äänestyslipusta, johon on tuherrettu pääministeri Vladimir Putinille kohdistettuja kirosanoja.
Lehden omistavan Usmanovin mukaan päätoimittaja sai lähteä, koska oli "rikkonut eettisiä sääntöjä". Hän ei kuitenkaan kertonut tarkemmin, mitä tarkoitti. Arvostelijoiden mukaan on selvää, että erottamisessa on kyse vain ja ainoastaan Putinia kohtaan esitetyn kritiikin vaimentamisesta.
Runsas viikko sitten järjestetyt duumanvaalit ovat herättäneet runsaasti epäilyjä niiden rehellisyydestä niin Venäjällä kuin ulkomaillakin.
Latvia tukee Air Balticia miljoonilla euroilla
Latvian hallitus on päättänyt tukea vaikeuksissa olevaa lentoyhtiö Air Balticia. Hallitus hyväksyi tänään tiistaina yhtiön osakepääoman korottamisen 82,5 miljoonalla eurolla. Air Baltic lentää Suomessa seitsemään kohteeseen.
Air Baltic kertoo tiedotteessaan, että tuki mahdollistaa yhtiön laivueen uusimisen. Yhtiön käytössä arvioidaan olevan ensi vuonna 24 lentokonetta.
Latvian valtio otti talousvaikeuksiin ajautuneen Air Balticin haltuunsa joulukuun alussa.
Air Baltic lentää Suomessa Helsinkiin, Lappeenrantaan, Ouluun, Tampereelle, Turkuun, Vaasaan ja Rovaniemelle. Lennot Kuopioon loppuivat tänä vuonna. Näillä näkymin Rovaniemen-lennot lopetetaan maaliskuun lopussa.
Virkkunen: Yli sata kuntaa vaikeuksissa muutamassa valtuustokaudessa
Valtiovarainministeriön laskelmien mukaan vuosikymmenen lopulla heikoimpien kuntien veroäyrit voivat nousta yli kolmenkymmenen prosentin, jos kuntarakenteelle ei tehdä mitään. Saman ennusteen mukaan ikääntyvän väestön palvelut ja veronmaksajien puute ajavat yli sata kuntaa talousvaikeuksiin.
\- Jos mitään muutoksia ei tehdä, palvelut pidetään nykyisellään ja lisätään hoivapalveluita, kolmannes kunnista on pahoissa talousvaikeusissa, kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) ynnää.
Erityisesti ikääntyvien tarvitsemat palvelut, kuten kotihoidon, palveluasumisen ja laitoshoidon kasvattaminen lisäävät kuntaministeriön laskelmien mukaan kuntien menoja kymmenillä miljardeilla euroilla kymmenen vuoden aikana.
Menoista suurin osa voidaan rahoittaa kunnallisveron reippailla korotuksilla. Arvioiden mukaan 20-luvun alussa heikoimmassa asemassa olevien kuntien veroprosentit voivat olla reilusti yli kolmekymmentä prosenttia, kun nykyisellään korkein veroäyri on vähän yli 21 prosenttia. Ministeriön arvion mukaan yli kolmenkymmenen prosentin kuntia on 'ei mitään tehdä' - laskelmissa kymmeniä.
Kuntien välinen juopa kasvaa
\- Tilanteen tekee erittäin vaikeaksi se, että monet kunnat ovat tehneet jo paljon kuntien taloustilanteen eteen. Menestyvien ja huonojen kuntien välinen juopa kasvaa. Kuntien välinen ymmärrys voi olla koetuksella rahojenjaossa, kuntaministeri Virkkunen veikkaa.
Kun nyt veroäyreillä mitattuna kuntien välinen ero on viitisen prosenttia, ensi vuosikymmenen alussa ero voi olla 15 prosenttia. Parhaiten menestyvillä kunnilla, kuten isoilla kaupunkiseuduilla on ennusteiden mukaan vain pienet veronkorotuspaineet palveluiden muutospaineissa.
Laskelmat on tehty ministeri Virkkusen kuntarakennetyöryhmän tausta-aineistoksi. Ministeri Virkkunen aloittaa keskustelut kuntien kanssa kuntaliitosten tarpeista työryhmän selvitystyön jälkeen helmikuussa.
TENNIS: Sakari Salo on poissa
Sakari Salo, tenniksen moninkertainen Suomen mestari 1950- ja 1960-luvulta, kuoli 91-vuotiaana tiistaina kotonaan Espoossa. Salo pelasi myös jääpallon maajoukkuetasolla ja hän toi squashin Suomeen vuonna 1968.
Vuonna 2006 Suomen tenniksen "Grand Old Manille", Sakari Salolle ojennettiin Euroopan Tennisliiton palkinto ”Tennis Europe Award” hänen tekemästään työstä tenniksen hyväksi.
Salo voitti kaikkiaan 127 tenniksen Suomen mestaruutta miesten kaksin- ja nelinpeleissä, sekanelinpelissä sekä yleisissä luokissa että senioreissa.
Salo toimi Suomen Tennisliiton toiminnanjohtajana vuosina 1958-63.
Ruotsi suhtautuu penseästi EU:n talouskurisopimukseen
Ruotsin oppositio haluaa jättäytyä pois EU:n talouskuria koskevasta sopimuksesta, koska Ruotsi ei ole euromaa. Ruotsin hallitus tiedotti tänään tiistaina valtiopäiville Brysselin huippukokouksen tuloksista.
Hallitus empii, vaikka on jo kuultu varoituksia siitä, että Ruotsi on menettämässä vaikutusvaltaa EU:ssa, mikäli se jää syrjään.
Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt toivookin, että Ruotsi pysyisi mahdollisimman lähellä EU:n ydintä.
\- Jos me entistä useammin jäämme sivuun yhteistyötä syvennettäessä, herää tietenkin kysymys siitä, olemmeko matkalla pois EU:n ytimestä, Reinfeldt sanoi valtiopäivillä.
Eurooppamyönteisin hallituspuolue, Ruotsalainen kansanpuolue, on varoittanut, että Ruotsi on ajautumassa syrjään ja menettämässä vaikutusvaltaansa EU:ssa. Mutta Reinfeldtin vähemmistöhallitus tarvitsee ainakin sosiaalidemokraattien tuen.
Valtiopäivien EU-valiokunnan varapuheenjohtaja, sosiaalidemokraattien Marie Granlund kertoi, että puolue on jo analyysinsa tehnyt.
\- Vastustamme tätä sopimusta. Ruotsalaiset hylkäsivät euron kansanäänestyksessä, eikä meillä tästä syystä ole mandaattia lähteä mukaan, Granlund sanoi.

  Tuen summa vielä auki

Sosiaalidemokraattien mielestä olisi outoa, että Ruotsi lähtisi soveltamaan euromaita varten kehitettyä sopimusta.
Ruotsi täyttäisi budjettikuriin liittyvät ehdot, mutta kaikki mikä liittyy euroon, on poliittisesti vaarallista juuri nyt. Uusimpien mielipidemittausten mukaan 80 prosenttia ruotsalaisista vastustaa euroa.
Professori Lars Calmforsin mukaan vapaasti kelluva ja kriisin myötä heikentynyt kruunu auttoi Ruotsin vientiä vuosien 2008 ja 2009 finanssikriisissä. Calmfors selvitti aikoinaan Ruotsin eurojäsenyyttä hallituksen pyynnöstä.
\- Tästä oli pientä apua viennille. Kruunusta on nyt se ilo, ettemme joudu osallistumaan suoraan Euroopan kriisirahastoon, joka saattaa tulla kalliiksi suomalaisille veronmaksajille, Calmfors sanoo.
Ruotsi lupaa tukea euromaille, mutta vain Kansainvälisen valuuttarahaston kautta. Summat ovat vielä auki.
Niinistö: Talvivaaran ympäristöongelmat ovat vakavia
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) pitää Talvivaaran Sotkamon kaivoksen ympäristöongelmia vakavina. Ministerin mielestä ongelmien hoito on ollut kohtuuttoman hidasta. Niinistö vaatii lisää rahaa ja väkeä kaivosyhtiöiden valvontaan. ELY-keskuksen useista kehotuksista huolimatta päästöjä ei ole saatu kuriin riittävän ripeästi.
Ympäristöministeriö aikoo keskustella lupaviranomaisten kanssa ympäristölupien lyhentämisestä nykyisestä kaivosten aiheuttamien ongelmien vähentämiseksi. Niinistön mukaan luvan voisi lyhentää kaksivuotiseksi, jotta ongelmat eivät pitkittyisi. Niinistö sanoo puhuneensa ministeri Jyri Häkämiehelle (kok.), että kaivostoiminnan valvontaan tarvitaan lisää resursseja. Resursseista päättää työ- je elinkeinoministeriö.
Niinistö pitää kaivosyhtiö Talvivaaran toimintaa poikkeuksellisena Suomessa. Pöly- ja meluhaittojen lisäksi Talvivaarasta vuotava suolainen jätevesi on muuttanut lähijärvien luonnontilaa merkittävästi. Ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan kyse on vakavista ympäristöongelmista, joiden hoito on edennyt aivan liian hitaasti.
\- Yhtiölle on asetettu lähes 40 huomautusta ja kymmenen kehotusta ja se on poikkeuksellista ja osoittaa, että ympäristöongelmat ovat vakavia. Ympäristövaikutukset ovat pitkä kestoisia ja se ei ole ollut oikeudenmukaista kainuulaisten ihmisten kannalta eli kyllä tässä on ollut kohtuuttoman pitkä aikajana ja harjoittelua näiden päästöjen hillitsemiseksi.
Päästöjä ei ole saatu kuriin, vaikka Kainuun ELY-keskus on antanut asiasta kaivokselle kymmeniä huomautuksia ja kehotuksia. Niinistön mukaan paikallinen ELY-keskus on arvioinut, että pakkokeinoja ei ole tarvinnut käyttää, koska suunta on ollut oikea päästöjen hillitsemisessä.
Jäteveden enimmäispitoisuuksien valvontaa jatketaan Kainuussa ja Talvivaaran tapauksesta on käynnissä myös tutkintapyyntö.
Kaukopartiomiehet vakoilivat myös Naton laskuun
Suomalaisten kaukopartiomiesten vakoilu Naton hyväksi on ollut oletettua laajempaa. Suomalaiset tekivät Neuvostoliittoon 1950-luvulla jopa parikymmentä vakoilumatkaa, joista osan Norjasta. Tutkijan mukaan Suomen pääesikunta oli vakoilusta tietoinen.
Vieremäläinen Lauri Solehmainen oli yksi niistä, jotka 1950-luvulla värvättiin Pohjois-Atlantin sotilasliitto Naton vakoilijoiksi. Aika oli olympiavuosi 1952 ja värväyspaikkana Iisalmen rautatieasema.
Solehmainen oli sodan aikana tehnyt toistakymmentä kaukopartioretkeä venäläisten selustaan ja pystyi jatkamaan samanlaisten tiedustelureissujen tekemistä myös rauhan aikana. Natolle entisten kaukopartiomiesten värvääminen vakoilijoiksi oli helppoa.
\- Jännityksellä oli varmasti suuri osa, mutta myös Naton maksama palkka oli erittäin tuntuva ja sen vuoksi kannatti ottaa riski ja lähteä, selittää Solehmaisesta kirjan tehnyt filosofian maisteri Heidi Ruotsalainen.

  Kävellen Murmanskiin ja takaisin

Ruotsalaisen kirja 
Kylmän sodan agentti. Kaukopartiojohtaja Lauri Solehmaisen elämäntarina perustuu ääninauhalta purettuun Solehmaisen haastatteluun, jonka iisalmelainen opettaja Marjatta Autio teki jo 1980-luvun lopulla.
Erityisen vaikuttava on Solehmaisen kertomus vakoilumatkastaan Murmanskiin kesällä 1952. Mukana matkalla oli toinen entinen kaukopartiomies Reino Sappinen.
\- Myö piästiin sen tunturin huipulle, siinä olj se näkötorni ja siinä vieressä se Muurmanskin pikku kaapunki. Ja myö ollaan siinä keskellä ja eekä siinä näkötornissa olluna yhtää sotilasta, Solehmainen muisteli vuonna 1987.
Matkaa kertyi yhteen suuntaan 150 kilometriä, ja se taittui kokonaan kävellen. Suomeen palatessa kävi kuitenkin käry ja miehet joutuivat tuhoamaan osan kuvaamistaan filmeistä.
\- Näyttää sitä, että toinen kamera päätyi Naton edustajille. Miehet tekivät myös tarkat muistiinpanot, joten Nato sai tietoa myös miltä Neuvostoliiton puolella näyttää, kertoo Ruotsalainen.

  Vakoilua myös Norjasta

Valtiollinen poliisi pääsi Solehmaisen jäljille, mutta liian myöhään: mies ehti paeta Naton avustamana Norjaan.
Valokuvien perusteella Solehmainen vietti Norjassa aikaansa osin erilaisissa kahviloissa. Ruotsalaisen mukaan vaikutelma on kuitenkin pettävä, sillä entinen kaukopartiomies ei tyytynyt puolentoista vuoden ajan pelkästään kahvikupin tai olutlasin äärellä istumaan.
\- Solehmainen on virallisesti tunnustanut vain yhden reissun. On kuitenkin aika vahvoja viitteitä, että hän on käynyt vakoilemassa Neuvostoliittoa myös Norjasta.
Solehmainen ei ollut asialla yksin, sillä Norjasta uskotaan Neuvostoliiton puolella käyneen myös muita suomalaisia. Vakoiluun perehtynyt Itä-Suomen yliopiston dosentti Juha Pohjonen on toiminnan laajuudesta yllättynyt.
\- En aikaisemmin uskonut, että siinä olisi käytetty ilmapalloja tai laivoja. Myös Norjan osuus rajan yli tapahtuneesta toiminnasta yllätti, hän tunnustaa.

  Vakoilu kesti uskottua pidempään

Pohjonen väitteli tohtoriksi vakoilijoiden saamista maanpetostuomioista vuonna 2000. Tutkijan arvio vakoiluun osallistuneista suomalaisista ja vakoilumatkojen määrästä on runsaan 10 vuoden aikana kasvanut.
\- Arvioisin, että noin 10 - 15 matkaa ja kaikkiaan ehkä pari-kolmekymmentä miestä on ollut mukana näissä hommissa.
Pohjosen mukaan Suomen pääesikunta oli vakoilureissuista tietoinen, vaikka asiaa ei ole virallisesti tunnustettu. Vakoilun on aiemmin arvioitu päättyneen jo vuonna 1954. Uusin tieto muuttaa myös tätä käsitystä: nyt vakoilun arvioidaan kestäneen jopa vuoteen 1957 saakka.
Lauri Solehmainen puolestaan eli maanpaossa yhteensä 18 vuotta. Entinen kaukopartiomies siirtyi Norjasta ensin Länsi-Saksaan ja sitten Yhdysvaltoihin, josta hän palasi takaisin Suomeen vasta vuoden 1969 lopulla.
Suomessa Solehmainen ilmoittautui oma-aloitteisesti suojelupoliisille ja sai muiden kiinnijääneiden vakoilijoiden tavoin tuomion maanpetoksesta. Solehmainen kuoli vuonna 1993.
Koivuranta: Joukkueen henki ei ole kärsinyt
Anssi Koivuranta oli luonnollisesti tyytyväinen, kun mäkimaajoukkueen leiri Keski-Euroopassa onnistuu ilman, että urheilijoiden itse täytyy ryhtyä maksumieheksi. Alavireisesti sujunut alkukausi ei kuusamolaisen mukaan ole syönyt joukkueen henkeä.
Koivurannan kausi on käynnistynyt varsin ailahtelevasti, sillä muun muassa Rukan 13. sijan jälkeen hän jäi Lillehammerissa ilman toisen kierroksen paikkaa sijoittumalla 46:nneksi. Koivurannan hyvä fiilis ei kuitenkaan ole kadonnut mihinkään eikä sitä häirinnyt edes se, että hyppääjien piti alun perin maksaa Keski-Euroopan leiri omasta pussistaan. Joukkueen pääyhteistyökumppanit päättivät kuitenkin tukea tätä leiriä.
\- Kyllä sen rahan olisi joutunut hampaat irvessä repimään, kun sitä ylimääräistä ei hirveästi ole. Pohjois-Suomessa hyppyrimäet ovat kunnossa, mutta ne eivät vastaa profiililtaan sitä, mitä nuo Keski-Euroopan kisamäet ovat. Joten sen takia siellä Keski-Euroopassa on hyvä hypätä. Veikkaan, että olisin joukkueen mukana mennyt, vaikka olisi joutunut itse maksamaan, Koivuranta sanoi.
Koko Suomen joukkue on mennyt melkoista vuoristorataa ensimmäisistä kisoista alkaen eikä suuresta menestyksestä ole vielä päästy nauttimaan. Koivurannan mukaan huonot tulokset tai talousvaikeudet eivät ole kuitenkaan päässeet syömään joukkueen yhteishenkeä.
\- Joukkueen henki ei todellakaan ole kärsinyt! Kyllä siellä hyvää huumoria lentää edelleen. Meillä on tosi hyvä meininki harjoittelussa ja kaikessa mitä tehdään. Siinä vaiheessa kun on kynnetty enemmän tai vähemmän ja kukin vuorollaan oikein kunnolla, niin se pettymys näkyy sen hetken ajan joka jätkällä. Mutta fiilis on siitä korjaantunut viimeistään yön aikana. Totta kai se harmittaa, kun kaikki tietävät, että paljon parempaan pystyisi.
Hypyttömyys tuo epävarmuutta
Koivurannan mukaan huonot tulokset ovat monen asian summa, eikä johdu vain yhdestä asiasta. Mutta yksi asia on kuitenkin noussut ylitse muiden, ja se on lumihyppääminen.
\- Normaalisti tässä vaiheessa kautta on sellaiset sata lumihyppyä alla. En osaa sanoa, paljonko se on nyt, mutta vapaita harjoitushyppyjä on tasan viisi, hän kertoi.
\- Sen takia on olemassa sellainen pieni epävarmuus, ettei luota tekemiseen. On tärkeää välillä päästä hyppäämään vapaata harjoitusta, että saa taas sen rentouden ja tatsia enemmän hyppäämiseen.
Koivuranta uskoo kuitenkin vakaasti, että kurssi kääntyy niin hänen kuin muidenkin suomalaishyppääjien kohdalla.
\- Hyppäsimme Rukan kisojen jälkeen maananataina treenit samalta kisalavalta ja olosuhteissa kuin sunnuntaina, ja joka jätkä hyppäsi tosi hienoja ja pitkiä hyppyjä. Se hyvä hyppääminen on jokaisella siinä ihan lähellä! Mutta että sen saa vakiintumaan kisassa ja saa huippuhypyn tai edes hyvän hypyn ihan itsestään ja rennosti, niin siihen vaaditaan lisää hyppäämistä.
Barkov tulossa Summasen aisapariksi Omskiin
Jääkiekkovalmentaja Raimo Summanen aloittaa KHL-huippuseura Avangard Omskin valmennustyöt keskiviikkona, kertoo venäläinen Hockey Pravda -nettisivusto.
Omskin vastuuluotsi Rostislav Cada sekä koko hänen valmennustiiminsä saivat potkut maanantaina.
Hockey Pravda -nettisivuston mukaan Summanen saapuu tänään tiistaina kaupunkiin.
Summasen aisapariksi on tulossa entinen Tappara-tähti Aleksander Barkov, joka luotsasi alkukaudesta KHL-sarjassa Magnitogorskia.
Suomalaisen viime kauden valmennuskumppani Vasili Tihonov on lähteen mukaan kieltäytynyt Omskin tarjoamasta apuvalmentajapestistä.
Melonnan olympiavalinnat kummastuttavat
Anne Rikalan ja Jenni Mikkosen nimeämättä jättäminen Lontoon olympiakisoihin olympiakomitean ensimmäisessä valintavaiheessa on herättänyt kummastusta. Molemmat melojat kun kuuluvat tällä hetkellä harvalukuiseen suomalaisten mitaliehdokkaiden joukkoon.
Olympiakomitea olisi todennäköisesti valinnut jo molemmat urheilijat kisoihin, mutta Kanoottiliitto ei vielä esittänyt kaksikkoa valittavaksi. Syy löytyy Kanoottiliiton säännöistä.
\- Teimme tammikuussa päätöksen, että mahdollisesta maapaikasta käydään vielä olympiavuonna karsinnat sen suhteen, kuka kisoihin lähtee. Päätös siis tehtiin, ennen kuin kävikin niin hieno juttu, että meille tuli jo tänä vuonna kaksi maapaikkaa. Kanoottiliiton hallitus päätti pysyä aiemmin tekemänsä päätöksen takana, eli tämän vuoksi vielä ei nimetty meidän puolelta edustajia Lontoon kisoihin, taustoja valottaa ratamelonnan lajipäällikkö Panu Kanniainen.
Kanoottiliitto haluaakin pitää kiinni sovitusta, sillä ylimääräisiä valintojen ympärillä käytäviä keskusteluja ei haluta. Vuoden 2004 Ateenan olympiakisoihin Rikala hankki maapaikan, mutta karsintakilpailun tuolloin voittanut, tyttönimellä melonut Jenni Honkanen lähti olympiakisoihin. Tämä on vielä liiton johdossa hyvässä muistissa.
Myös viime kesän keihäsfarssi Urheiluliiton kohdalla opetti kaikki lajiliitot varovaiseksi.
Molemmat melojat tietävät tämän hetken tilanteen. YLE Urheilun tavoittamat melojat kertoivat, että asia ei haittaa heidän keskittymistä Lontoon olympiakisoihin. Kaksikko voi olla käytännössä varma kisapaikoistaan, sillä todellisia uhkaajia ei kotimaasta löydy.
\- Kyllähän se ihan totta on. En usko, että itse voisin Annea ja Jenniä haastaa vielä. Vaikka sellainen tapahtuisi yhdessä kisassa, niin tuskinpa ohittaisin valinnoissa heitä. Keskitynkin ensi kesänä täysin kajakkikaksikoihin, jossa toivottavasti saadaan mahdollisimman hyvä tulos, sanoo nuorista haastajista Oona Vasko.
Anne Rikala ja Jenni Mikkonen saattavat vielä kisata siitä, kumpi meloo 200 metrin ja kumpi 500 metrin matkan Lontoossa. Yhtä kaikki, molemmat ovat potentiaalisia mitaliehdokkaita.
\- Kyllä ovat. On oikeastaan aivan sama, kumpi meloo kumpaa matkaa, odotuksia kaksikolle on. He ovat niin tasaväkisiä. Katetta ensi kesän odotuksille antaa sekin, että molemmat ovat voineet harjoitella täysipainoisesti. Kaikki ennusmerkit ovat siis vähintään hyvät, maalailee Panu Kanniainen.
Ihmisoikeusjärjestö: Länsi hyväksyy Uzbekistanin ihmisoikeusrikokset
Kidutus ja muut ihmisoikeuksien loukkaukset ovat jokapäiväisiä Uzbekistanissa, sanoo ihmisoikeusjärjestö Human Right Watch raportissaan. Järjestön mielestä länsimaat katsovat rikoksia sormien välistä, koska Uzbekistan sijaitsee strategisesti tärkeällä paikalla.
Uzbekistanin hallitus on luvannut parantaa maan oikeuslaitoksen toimintaa mm. varmistamalla syytettyjen oikeuksia. Käytännössä parannusta ei ole tapahtunut, HRW toteaa.
Tosiasiassa poliittisten aktivistien summittaiset pidätykset ja vankien kiduttaminen on Uzbekistanissa yleisiä, sanovat niin paikalliset kuin ulkomaisetkin ihmisoikeusjärjestöt.
Kidutusmenetelmiä on paljon: lyöminen pampuilla ja vedellä täytetyillä pulloilla, sähköshokit, riiputtaminen ranteista tai nilkoista, raiskaukset ja muu seksuaalinen nöyryyttäminen, tukehduttaminen muovipusseilla tai kaasunaamareilla, pitäminen nälässä tai janossa sekä vankien sukulaisten uhkaaminen.
HRW:n mukaan Yhdysvallat ja Euroopan unioni eivät puutu Uzbekistanin tapahtumiin, koska maa sijaitsee strategisesti tärkeässä paikassa Afganistanin kupeessa. Uzbekistan on tullut Afganistanissa olevien joukkojen huollon kannalta tärkeäksi reitiksi, koska Yhdysvaltain suhteet Pakistaniin ovat huonontuneet.
HRW vaatii Yhdysvaltoja lakkauttamaan aseapunsa Uzbekistanille, kunnes maa voi todistaa ihmisoikeustilanteensa parantuneen.
Uzbekistanin hallinto on ollut poliittisesti eristetty vuodesta 2005 lähtien, jolloin maan asevoimat kukistivat verisesti poliittisen opposition kansannousun Andijanin kaupungissa.
ManU-pelaajan mystinen sairastelu selvisi
Manchester Unitedin keskikenttäpelaaja Darren Fletcher ottaa etäisyyttä jalkapalloon. 27-vuotias skotti kärsii tuoreen tiedon mukaan kroonisesta, tulehduksellisesta suolistosairaudesta.
Darren Fletcher oli sivussa tämän vuoden maaliskuusta syyskuuhun sairastelun takia.
Manchester United paljasti tiistaina, että Fletcher on kärsinyt koko ajan tulehdusperäisestä suolistosairaudesta.
Englantilaisseura ilmoitti, että Fletcher ottaa ylimääräisen aikalisän harjoituksista ja otteluista pystyäkseen palaamaan viheriöille jossain vaiheessa parhaassa mahdollisessa pelikunnossa.
Fletcher solmi seuran kanssa uuden nelivuotisen sopimuksen maaliskuussa, joka pitää hänet Manchester Unitedissa vuoteen 2015 asti.
Wikipedian mukaan Suomessa sairastuu kyseiseen Crohnin tautiin vuosittain yhdeksän ihmistä sataatuhatta kohti. Tyypillinen sairastumisikä on 15–35 vuotta. Tautia luonnehditaan nuorten aikuisten taudiksi.
Crohnin tauti on elinikäinen sairaus, joka sisältää aktiivisia vaiheita. Yleensä vanhemmiten tauti kuitenkin rauhoittuu.
Yle määrättiin korvauksiin MOT-ohjelman lahjusuutisesta
Ljubljanan alioikeus on tänään antamassaan tuomiossa määrännyt Ylen maksamaan Slovenian entiselle pääministerille Janez Jansalle vahingonkorvauksia 15 000 euroa. Oikeuden päätöksen mukaan toimittajalla ei ollut oikeutta väittää Jansan ottaneen lahjuksia.
Ylen MOT-ohjelmassa kerrottiin syyskuussa 2008, että asevalmistaja Patria olisi maksanut Jansalle ja Slovenian puolustusministeriön virkamiehille panssariajoneuvokaupan yhteydessä lahjuksia kaikkiaan 21 miljoonaa euroa.
Jansa kiisti väitteen ja vaati Yleltä, ohjelman tehneeltä toimittajalta sekä kahdelta ohjelmassa haastatellulta slovenialaiselta henkilöltä korvauksia 1,5 miljoonaa euroa.
Oikeus velvoitti vastaajat lisäksi oikaisemaan esitetyn tiedon neljässä slovenialaisessa tiedotusvälineessä.
Oikeuden päätöksen mukaan toimittajalla ei ollut oikeutta väittää Jansan syyllistyneen lahjusten vastaanottoon ennen oikeuden tuomion julistamista.
Oikeus totesi, että toimittajalla oli oikeudelle esittämiensä todisteiden nojalla perusteltu syy uskoa Jansan syyllisyyteen.
Toimittajan olisi myös pitänyt antaa Jansalle mahdollisuus kertoa oma näkökulmansa väitteisiin. Oikeuden mielestä pelkkä haastattelupyyntö ei riittänyt. Jansa kieltäytyi haastattelusta.
Ljubljanan alioikeus ei siis ottanut kantaa siihen, oliko Jansa syyllistynyt lahjusten vastaanottoon. Tästä on Sloveniassa vireillä toinen oikeusprosessi.
Vahingonkorvauspäätös ei ole vielä lainvoimainen. Ylellä ja tuomituilla toimittajilla on 15 päivää aikaa valittaa tuomiosta.
Yleisradion televisiopäällikkö Riitta Pihlajamäki sanoo Ylen harkitsevan valittamista.
Nämä suomalaisbändit halutaan näytille ulkomaille
Amsterdamin keskustassa sijaitsevassa usean salin kulttuurikeskuksessa kuullaan  suomalaisia bändejä. Ne ovat paikalliseen makuun.
Melkweg-nimisen kulttuurikeskuksen lavalle nousevat lauantaina **French Films**, **LCMDF**, **Jaakko &amp; Jay** ja **Hannulelauri**. Kyseessä on _Nordic Gold_ -minifestari, jota järjestää Suomen musiikin tiedotuskeskus eli _Fimic_. Sen **Henna Salo** kertoo, että bändivalinnat myötäilevät paikallista makua.
\- Ne ovat paikallisten promoottorien valitsemia. Olemme kovasti Fimicissä toivoneetkin, että paikalliset yleisönsä tuntevat sanovat, mitä he haluavat kuulla Suomesta. Eli he valitsivat nämä neljä soittamaan.
Melkwegissä on monia esiintymistiloja, joista suomalaisbändit soittavat noin 700 henkeä vetävässä salissa. Salon kertoo, että yleisötavoite hyvä, mutta on maltillinen.
\- Tuskin siellä nyt ihan täyttä salia saadaan, mutta uskon, että monia satoja ihmisiä saadaan liikkeelle. Amsterdam on kuitenkin hyvin vilkas kulttuurikaupunki. Siellä on myös paljon suomalaisopiskelijoita, joiden olen kuullut tuovan paikalle opiskelukavereitaan.
Nordic Goldissa on esillä bändien lisäksi muutakin suomalaista. Torstaina alkavilla festivaaleilla nähdään muun muassa nykytanssia, animaatiota ja videotaidetta.
Fimic on järjestänyt syksyn aikana useita vastaavantyyppisiä tapahtumia Hollannissa, Belgiassa ja Luxemburgissa. Ne ovat osa sen _Arctic Accents_ -kampanjaa.
**Lähteet:** YleX
Glenn ja Barney lainalle Salzburgiin
Ilves lainaa puolustaja Ryan Glennin ja HPK hyökkääjä Scott Barneyn European Trophyn lopputurnaukseen itävaltalaiseen Red Bull Salzburgin joukkueeseen.
Keskimäärin 22 minuuttia ottelua kohti vastuuta saanut Glenn, 31, on Ilveksen toiseksi tehokkain puolustaja Ville Koistisen jälkeen. Kanadalainen on summannut pelaamassaan 32 liigaottelussa pisteet 4+5=9.
HPK vuokrasi niin ikään pelaajan Salzburgille. Viime otteluissa vaille peliaikaa jäänyt Scott Barney edustaa Salzburgia 20. joulukuuta asti. Barney on koonnut pelaamassaan 20 liigaottelussa tehot 2+3=5.
European Trophy -lopputurnaus pelataan ensi viikonloppuna 16.-18. joulukuuta Itävallan Salzburgissa.
Talkkunasta uusi vanha tuttu
Talkkuna on jauhovalmiste, joka valmistetaan keittämällä jyvät vesihöyryssä ja paahtamalla ne kypsiksi. Lopuksi jyvät jauhetaan jauhoksi. Se, kuinka voimakkaasti jyvät paahdetaan ja karkeaksi jauho jätetään, vaihtelee ympäri Suomen.Nykyinen talkkuna valmistetaan teollisesti - valmistuksessa pyritään kuitenkin noudattamaan perinteitä. Karjalaisten ja savolaisten talkkuna on valmistettu pääasiassa ohrasta, kun taas  Etelä-Pohjanmaalla talkkuna on valmistettu kaura-, ohra- ja  ruisjauhoista. Hämäläinen talkkuna on kuitupitoisempaa, koska siihen on lisätty ohran ja kauran lisäksi herneitä ja papuja.- Talkkunasta on vahvoja mielipiteitä alueellisesti - eli mihin makuun kukin on tottunut, kertoo Laihian maltaan tuotekehityspäällikkö** Henrietta Gullman**.**Kuitu pitää nälän loitolla**Talkkuna sisältää valmistajasta riippuen keskimäärin 20 - 26 grammaa kuitua 100 grammaa kohden. Hiilihydraatteja 100 grammassa on 50 - 70 gramman välillä. Erittäin kuitupitoisena talkkuna ylläpitää suoliston kuntoa ja toimintaa.Karppaajan ruokavalioon talkkunan saa sopimaan hyvin, sillä talkkunassa on kauran hyvät rasvat.- Kolmella ruokalusikallisella talkkunaa vaikka  maustamattoman viilin joukossa saa jo lähes puolet päivän  kuitutarpeesta, Henrietta Gullman kertoo.
Karppauksessa puhuttaa hiilarien korvaaminen kovilla rasvoilla. Talkkunan rasvakoostumus on kasviperäistä ja se sisältää kauran hyviä kuituja.
- Karppauksessa puhuttaa hiilarien korvaaminen kovilla rasvoilla. Talkkunan rasvakoostumus on kasviperäistä ja se sisältää kauran hyviä kuituja.Tutut, perinteiset perusmaut pitävät pintansa hyvin nykyäänkin. Mämmi, kotikalja ja hernekeitto ovat vanhoja hyviä tuotteita, ja talkkuna voidaan lukea yhdeksi näistä.Talkkunaa myydään tasaisesti ympäri vuoden, vaikka kesä tekeekin oman piikkinsä.- Talkkuna on tyypillisesti kesäajan ruoka, vanhemmat talkkunan käyttäjät yhdistävät sen kesään ja mustikka-aikaan.**Tutustu talkkunaan ruokalusikallisella kerrallaan**Jos talkkuna on vielä tuntematon, kannattaa ensimmäiseksi kokeilla sitä jälkiruokana.Henrietta Gullman suosittelee marjahyvettä, joka valmistuu nopeasti maitorahkasta, vanilijakastikkeesta, fariinisokerista ja marjoista. Jouluaikaan marjojen tilalla voi käyttää luumuja.- Talkkuna maistuu jälkiruuassa, muttei voimakkaasti. Tämä on sopiva karppaajan välipala, jos korvaa vanilijakastikkeen vaikka kermalla.Nopeammin talkkunan kanssa pääsee tutuksi kokeilemalla sitä mustikkajogurtin kanssa. Ruokalusikallinen talkkunaa yhtä jogurttipurkkia kohden riittää.- Mustikka ja talkkuna ovat perinteinen yhdistelmä, maut sopivat todella hyvin yhteen.Leivonnassa talkkunalla voi korvata osan vehnäjauhoista, jolloin takina on kuitupitoisempaa. **Linkit:**[YLE Uutiset: Perinteinen talkkuna on nyt muotiherkku](http://yle.fi/alueet/lahti/2009/07/perinteinen_talkkuna_on_nyt_muotiherkku_880224.html)[Laihian Mallas: Rantasen talkkunareseptit](http://www2.laihianmallas.fi/index.php/reseptit/rantasen-talkkuna-reseptit)[YLE Elävä Arkisto: Talkkuna](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/aihe/talkkuna)(/aihe/artikkeli/2009/02/12/ruokamuistoja-isovanhempien-kanssa-koettu)
Lontoon dopingkiista ratkotaan CAS:ssa
Saavatko dopingista kärynneet ja kilpailukieltonsa kärsineet urheilijat osallistua Lontoon olympiakisoihin? Tämä asia ratkaistaan urheilun kansainvälisessä vetoomustuomioistuimessa (CAS), sillä Ison-Britannian olympiakomitea on jättänyt asiasta vetoomuksen tuomioistuimeen.
Britannian olympiakomitean (BOA) sääntöjen mukaan dopingista kärynneet urheilijat eivät saa osallistua olympialaisiin, vaan heillä on elinikäinen kielto näihin kisoihin. Maailman antidopingtoimiston (WADA) säännöt ovat kuitenkin asiassa eri linjoilla.
WADAn mielestä brittien päätös ei ole yhdenmukainen antidopingtoimiston koodien kanssa eikä sitä saisi näin ollen toteuttaa Lontoon kisoissa. Britannian olympiakomitea kertoikin tiistaina, että se aikoo haastaa WADAn päätöksen urheilun kansainvälisessä vetoomustuomioistuimessa.
Sekä Kansainvälinen olympiakomitea, Britannian olympiakomitea sekä WADA ovat ilmoittaneet noudattavansa CASn päätöstä. Jos BOAn vetoomusta ei hyväksytä, tarkoittaa se sitä, että esimerkiksi sprintteri Dwain Chambers tai pyöräilijä David Millar voisivat edustaa Iso-Britanniaa Lontoon kisoissa. Molemmat ovat jääneet kiinni dopingin käytöstä.
BOAn puheenjohtaja Colin Moynihanin mukaan brittien menettelytapa dopingasioissa vaikuttaa kuitenkin maan olympiavalintoihin.
\- Emme halua niitä urheilijoita edustamaan Iso-Britanniaa olympiakisoihin, jotka ovat tieten tahtoen huijanneet, Moynihan sanoi.
\- Tällaisten urheilijoiden mukanaolo voi vahingoittaa joukkueen moraalia, ilmapiiriä ja yhtenäisyyttä. Se vahingoittaa myös joukkueen uskottavutta ja mainetta suuren yleisön edessä ja antaa väärän viestin olympialajien kunnianhimoisille uusille tulokkaille, etenkin nuorille.
Moynihanin mielestä kärynnyt urheilija ei saisi missään nimessä viedä maajoukkuepaikkaa puhtaalta urheilijalta. Olympiakomitean mukaan yli 90 prosenttia brittiurheilijoista on sitä mieltä, että kärynneille urheilijoille pitäisi asettaa elinikäinen kielto olympiakisoihin.
BOA ja WADA toivovat, että CAS käsittelee vetoomuksen huhtikuuhun 2012 loppuun mennessä. Lontoon olympialaiset alkavat 27. heinäkuuta.
Nätti mekko jopa noin tukevalle
Kuulkaas naiset.Teillä kun kaiket päivät pyörii päässä vaikka mitä mielenkiintoista tauhkaa&nbsp; (kuten tämän blogin artikkelin __Tilanne naisten päiden sisällä / Olotila 23.3.2011__ liki kuudestakymmenestä kommentista näkee) niin ajattelin kysellä teiltä vähän näitä asi'ia.Minulla on näes mielenkiintoisehko tuttava - sukupuoleltaan naishenkilöttärinna kuten tekin - ja kuvailen hänet tässä niin ettei hän vuorenvarmasti tunnista itseään kuvauksesta. Mielenkiintoisuus johtuu siitä, että hän on sellainen, että kutakuinkin aina, jokseenkin poikkeuksetta, kun sanoo minulle jotain (ja olemme ns. hyvänpäiväntuttuja, joten kommentit ovat muutaman virkkeen puolikliseisiä&nbsp; samlltalk-lastuja puolin ja toisin) hän päätyy sanomaan jotain ilkeää, vähättelevää, loukkaavaa, tehden sen siten että ilkeys on kuorrutettu verbaalisella sokerilla ja kermavaahdon näköisellä karvanpoistovaahdolla.Vuosien tuntemisen jälkeen olen tullut siihen tulokseen että kysymyksessä on täysin tahaton "kupru" hänen luonteessaan, jota hän selvästi ei itse edes huomaa. Hänen kommenttinsa eivät niinkään loukkaa - en yleensä jauha enkä säiky ihmisten sanomisia kauheasti - kuin aiheuttavat sitkeää kiinnostusta, että mistähän tuommoinenkin johtuu ja mahtaako tuo olla yleinenkin ilmiö. Itselläni on toinenkin tuttu, mies, jolla on hiukan samaa vikaa ja aivan samalla lailla en näe käytökselle mitään perustetta siinä historiassa joka miehellä ja minulla on, yhtä lailla hyvänpäiväntuttuina.Myös häneltä ilkeydet tulet hymyllä säestettynä, mutta ovat ehkä kömpelömmin verhottuja mutta toisaalta vähemmän ilkeitä kuin esimerkkini naisen sanallinen sato. Ehkä muistutan tätä suustaan kekseliäitä ilkeyksiä päästelevää naista jostakin toisesta ihmisestä tai jotain, koska emme koskaan ole olleet muissa kuin puolietäisissä työtekemisissä keskenämme - tosin emme samassa työpaikassa -&nbsp; eikä kohtaamisissa ole ollut minkään laista konfliktinpoikastakaan tms, joka oikeuttaisi hänet jotenkin ilkeilemään perustellusti, vuodesta toiseen.Joku vihmerä voisi sanoa, että ehkäpä sinussa itsessäsi (minussa siis) on jotain vikaa, jos kerran kaksikin tuommoista ihmistä tunnet. Ja vastaan, että varmasti on. Kukaan, joka on näin hullu kuin minä, ei ole helppo eikä yksiselitteinen ihminen. Mutta semmoiset, työtäni tai käytöstäni kohtaan tyytymättömyyttä ilmaisevat kommentit sitten tulevat yleensä suoraan päin pläsiä, eikä sanojalla ole tarvetta naamioida niitä, päin vastoin.Sen sijaan nämä kaksi verbaalisen saippuakermavaahtoannoksen tarjoajaa poikkeuksetta piilottavat viestinsä, kääntävät sen jonkinmoisiksi hyvin, mutta ei liian hyvin naamioiduiksi kehuiksi.En kauhean aitoa esimerkkiä viitsi tähän laittaa, ettei kumpikaan itseään turhaan tunnistaisi, mutta jos olisin naisihminen, niin tuo otsikon teksti "nätti mekko, jopa noin lihavalle" voisi karkeasti kuvata metarakennetta, joskaan sisältö ei koskaan ole noin töksö.Enemmän se on sellaista, että jos nainen tarjoaisi kavereilleen vaniljanmaksuisia korvapuusteja, vanilliinilla maustettuja,&nbsp; niin syöjistä joku mainitsisi että korvapuusti todellakin maistuu herkulliselta, niin ihanalta että ei uskoisi että on maustettu vanilliinilla eikä vaniljalla, kun maku on niin uskomattoman hyvä ja suussasulava, että saako ottaa toisenkin, nami! Ja vähän myöhemmin, hiukan eri yhteydessä sanoja toteaisi vanilliinista että ei vanilliinissa ole mitään pahaa. ...Tosin se vie kehitysmaiden vaniljanviljelijöiltä tuloja rikkaiden maiden ravintokemianteollisuudelle. Mutta __onhan__ se halvempaa…Äh, tuokin on liian töksöä.Mutta ymmärrätte varmaan jo viiteen kertaan, mitä tarkoitan.Onko teillä tuttuja, jotka tarjoilevat piikkejä namuina?Millaisia piikkejä? Millaiseen karamellipaperiin kätkettynä? Kuvittelisin -&nbsp; mihinkään asiaa perustamatta - että piikittäjät ovat useammin naisia kuin miehiä. Olenko oikeassa? Tai ehkä perustan kuvitelman siihen, että naiset käsittääkseni ovat pääsääntöisesti kielellisesti lahjakkaampia kuin miehet, ja kuulemma, mm. koulutytöt varsin kovia sorsimisessa kun sille päälle sattuvat. Vai onko tuo sovinistista ajattelua, en tiedä. Tiedättekö te?Ja mistä moinen ilmiö mahtaa johtua; siis tämä saippuavaahtokermaleivosten tarjoaminen?Mikään tuikiharvinainen ilmiö ei voi olla, kun sille ainakin englanninkielessä on kaksikin nimeä; back-handed compliment tai left-handed compliment eli "kämmenselällä" annettu kohteliaisuus tai vasenkätinen kohteliaisuus. (Ja nyt tuli kaikille vasenkätisille taas paha mieli, sori.)Jos vain jaksatte kommentilla kertoa, niin olisi todella kiva kuulla, millaisia tapauksia teille on tullut vastaan.&nbsp;
Puolustusvoimien räjähdevarikoilta karsitaan 190 työpaikkaa
Puolustusvoimien ammus- ja räjähdevarikoilta vähennetään seuraavan yhdeksän vuoden aikana 190 työpaikkaa. Toivakan räjähdevarikko lakkautetaan kokonaan ja Parkanon varikolla luovutaan räjähdetuotannosta.
Puolustusministeriön mukaan noin puolet työtehtävistä vähennetään luonnollisen poistuman kautta tai sijoittamalla työntekijät uusiin työtehtäviin. Irtisanomisuhan alle joutuu arviolta 95 työntekijää.
Toivakan varikolta lähtee ensi vuonna 20 työpaikkaa, kun räjähdetuotanto siellä loppuu. Vuoden 2020 loppuun mennessä työpaikkoja lähtee vielä 18 lisää, ja varikon toiminta lopetetaan kokonaan. Parkanosta vähennetään ensi vuonna 21 työpaikkaa. Myös Haapajärven, Niinisalon, Keuruun, Koivujärven ja Ähtärin toimipisteistä vähennetään henkilökuntaa.
Räjähdealan toiminta organisoidaan uudelleen siten, että vuoden 2013 alussa perustetaan uusi hallintoyksikkö Räjähdekeskus. Keskus muodostetaan Maavoimien Materiaalilaitokseen kuuluvista Räjähdelaitoksesta ja Koeampumalaitoksesta.
Puolustusministeriön ylijohtajan Teemu Penttilän mukaan tavoitteena on säästää 58 miljoonaa euroa vuoteen 2020 mennessä. Tästä henkilöstösäästöjen osuus on 36 miljoonaa euroa.
Tällä hetkellä Maavoimien Materiaalilaitoksessa työskentelee räjähdealalla ja sen vartiointitehtävissä 570 työntekijää.
Puolustusministeri Stefan Wallin päätti maavoimien räjähdealan toimintojen uudelleenjärjestelystä tänään tiistaina.
Lapsille oma hiihdon maailmancup-kisa
Salpausselän kisoissa paremmuudesta mittelöivät maaliskuussa ensi kertaa myös lapset. Kisojen avauslajina on maastohiihdon maailmancupin virallinen lasten kilpailu, joka hiihdetään Lahden hiihtostadionilla noin yhden kilometrin pituisella radalla. Lasten maailmancup on avoin kilpailu kaikille 6-10-vuotiaille lapsille.
Lasten maailmancup on osa kansainvälisen hiihtoliiton kampanjaa, jolla pyritään lisäämään kiinnostusta lumiurheiluun.
\- Pystymme järjestämään varmasti ikimuistoisen elämyksen 200:lle nopeimmalle lapselle. Vaikka järjestämme hiihdon maailmancup-olosuhteissa, siihen osallistumista ei ole haluttu rajoittaa liiaksi. Hiihtämään pääsee kuka tahansa 6-10 -vuotias lapsi, kertoo Salpausselän kisojen tapahtumapäällikkö Jesse Kiuru.
Salpausselän kisaohjelmistoon palaa vuoden tauon jälkeen myös poikien ja tyttöjen mäkikilpailu mäkistadionin pienimmästä mäestä.
87\. Salpausselän kisat kilpaillaan 2.-4.3.2012.
Ohjelmassa on 8 FIS:n maailmancupin osakilpailua.
DNA:n huippunopeat datayhteydet Lappiinkin
Matkapuhelinoperaattori DNA on ottanut käyttöön ensimmäiset nopeat 4G-yhteydet Lapissa. DNA käyttää Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa paikoin jo niin sanottua dual carrier -tekniikkaa, jonka ansiosta datayhteydet nopeutuvat moninkertaisesti verrattuna vanhaan 3G-tekniikkaan.
Rovaniemellä dual carrier -huippunopeuksiin päästään muun muassa Ounasrinteellä, Rantavitikassa ja Saarenkylässä.

  Sonera puskee 3G-tukiasemia

Sonera puolestaan on ottanut käyttöön loppuvuodesta kymmeniä uusia matkapuhelintukiasemia Lapissa, erityisesti Kittilässä ja Sodankylässä. Kaikkiaan Sonera ottaa käyttöön tänä vuonna Lapissa yli 250 tukiasemaa.
Soneran mukaan sen 3G-verkko kattaa 95 prosenttia suomalaisista ja toimii maan kaikissa kunnissa.
Nilsiän Siiliset-erolle sinetti
Nilsiän kaupunginvaltuusto on tänään päättänyt irtisanoa Siiliset-sopimuksen. Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä koskevan sopimuksen irtisanomisaika on kalenterivuosi, joten Nilsiä irtaantuu Siilisetistä vuoden 2013 alusta lähtien.
Sopimus irtisanotaan, koska Nilsiä tekee kuntaliitosselvitystä Kuopion kanssa. Kuopio on luvannut huolehtia nilsiäläisten palveluista, jos liitos ei toteudu vuoden 2013 alussa.
Nilsiän kaupunginvaltuusto siunasi myös Nilsiän ja Kuopion kuntaliitosselvityksen linjaukset. Linjauksissa on määritelty monia palveluita koskevia yksityiskohtia kuten se, että Nilsiän nykyinen kouluverkko säilyy entisellään.
Kaupunginvaltuusto päätti myös hyväksyä reilun 330 000 euron lisämäärärahan perhepäivähoidolle. Lisäkustannuksia syntyi kuntalaskutuksessa sattuneen virheen takia. Lisäksi valtuusto siunasi ensi vuoden talousarvion.
Softengine
Neljän ala-ikäisen pojan muodostama kokoonpano, joka soittaa musiikkia laidasta laitaan painottuen indierockiin.
Kotipaikkakunta: Seinäjoki
Musiikkityyli: alternative, indie, rock, Progressiivinen
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Topi Latukka - lead vocals, guitar, keys. Kasimir Kantonen - drums, backing vocals, keys. Eero Keskinen - bass, backing vocals, keys. Ossi Mäkelä - guitar, effects.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Heleän raikkaasta ja tunnelmallisesta melodiasta ja soitannasta. Nuoruus kuuluu, ja se on hyvä.
**Vielä odotamme:**
Lisää materiaalia. Pitääkö yhtye muillakin tuotoksillaan tunnelman käsinkosketeltavana, melodian tarttuvana, ja musiikkinsa ylipäätään korvia hyväilevinä?
**Kristallipallo:**
Lisää biisejä tekemällä, soittoa ja lausuntaa hiomalla sekä runsaasti keikkailemalla yhtye tuo raikkaan lisän suomalaiseen indierock -skeneen.
Taksi ajoi jalankulkijan päälle Kuopiossa
Taksi ajoi jalankulkijan päälle suojatiellä Kuopion keskustassa eilen aamupäivällä. Onnettomuus sattui Tulliportinkadulla Verotalon kohdalla, kun Niiralasta keskustaan päin ajanut taksiautoilija ajoi suojatiellä kulkeneen 76-vuotiaan kuopiolaisnaisen päälle.
Taksiautoilijan huomio oli kiinnittynyt taksin mittareihin, joten hän ei ehtinyt huomata suojatiellä kulkevaa naista.
Jalankulkija loukkaantui törmäyksessä ja hänet kuljetettiin hoidettavaksi Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Kuopiossa on sattunut syksyn aikana useita onnettomuuksia, joissa autoilija on ajanut suojatiellä jalankulkijan yli.
Poliisi tutkii maanantaista onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Lappian johtoon valittiin Virpi Lilja
Koulutuskuntayhtymä Lappian johtoon on valittu yhteiskuntatieteiden maisteri Virpi Lilja. Yhtymävaltuusto päätti valinnasta tiistaina.
Lilja valittiin viiden vuoden määräajaksi, koska koulutuskuntayhtymän johtaja Pentti Leipälän mukaan Lappiassa tapahtuu myllerryksiä. Lilja toimii tällä hetkellä Lappian hallinto- ja talousjohtajana.
Leipälä kertoo, että Lilja jatkaa edelleen myös hallintojohtajana. Uusi talousjohtaja valitaan talon sisältä.
Haapajärven varikkoa supistetaan
Puolustusministeriön uudelleenjärjestelyt maavoimien räjähdetehtävissä supistavat Haapajärven varikon toimintaa. Varikolle on nyt jyvitetty 130 tehtävää räjähde- ja ampumatarvikealalle sekä vartiostoon. Vuoteen 2021 mennessä räjähdealan tehtäviä vähennetään Haapajärveltä liki 30:llä ja vartioston tehtäviä viidellä.
Maavoimien räjähdealan toiminnot järjestellään uudestaan. Puolustusministeri Stefan Wallin on päättänyt Räjähdelaitoksen ja Koeampumalaitoksen uudelleenorganisoinnista tiistaina. Niistä muodostettava uusi hallintoyksikkö, Räjähdekeskus, aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa.
Puolustusvoimat vähentää väkeä muun muassa luonnollisen poistuman avulla ja uudelleensijoittamisella. Koko maavoimissa uudelleenjärjestelyt leikkaavat parisataa tehtävää.
Räjähdekeskuksen kokoonpanoon kuuluvat hallinto-osasto Ähtärissä sekä tekninen osasto, johon kuuluvat Haapajärven, Niinisalon, Keuruun ja Ähtärin toimipisteet.
Räjähdealan nykyinen henkilöstömäärä Maavoimien Materiaalilaitoksessa ja sen alaisissa joukoissa on 475 tehtävää. Lisäksi räjähdealan vartiointi- ja turvallisuusalan henkilöstömäärä on 95 tehtävää.
Mäkimiehille vaihteeksi iloisia uutisia
Suomen mäkimaajoukkueen vaikea taloustilanne saa ainakin väliaikaista helpotusta. Joukkueen pääyhteistyökumppanit ovat päättäneet tukea joukkueen kaipaamaa leiritystä.
Joukkue matkustaa ennen seuraavaa maailmancupia harjoittelemaan Keski-Eurooppaan, ja leiri jatkuu vielä kisapäivien jälkeen. Mäkihypyn maailmancup jatkuu 17. joulukuuta Engelbergissä Sveitsissä.
Mäkijoukkueen valmentaja Pekka Niemelä on mielissään positiivisesta käänteestä, sillä harjoituspäivien puute on harmittanut valmennusta.
\- Ilman muuta todella merkittävä juttu, että voimme tämän suunnitelman toteuttaa. Muuten olisi voinut käydä heikosti, tämä oli vakava paikka. Tässä on urheilijoidenkin elannosta kysymys, totesi huojentunut Niemelä YLE Urheilun haastattelussa.
Maajoukkueella on ollut haastava kauden alku, eikä heikko tulostaso ole ollut ainoa murhe.
\- On ollut kaksi loukkaantumista, Ville Larinto ja Janne Happonen, ja lisäksi Janne Ahonen ja Harri Olli lopettivat urheilu-uransa. Meillä oli mahtava kesän loppu, mutta nyt kausi on alkanut niin, että meillä on 5-7 lumihyppyä takana, Niemelä kertoo.
\- Toistomäärät ovat niin vähäisiä, että sille äärimmäisen herkälle liikkeelle ei ole automaatiota. Valmennuksellisesti urheilijan tekniikan muuttaminen kilpailutilanteessa on vaikeaa. Se haetaan harjoitustilanteessa, ja kun se on löydetty, niin sitä toistetaan, ja sitä kautta siitä tulee automaatio.
Nost3 & Protro
Nost3 &amp; Protro ovat kouvolalaiset kaverukset, jotka ovat säveltäneet enimmäkseen konemusiikkia yhdessä yläasteiästä lähtien. Jo lähestulkoon hiekkalaatikkoiässä toistensa kanssa tutuksi tulleet kaverukset alkoivat huvikseen vääntämään &quot;läppäräppiä&quot; viime kesänä. Nost3 &amp; Protro koostuu kahdesta räppäristä, jotka nousivat julkisuuteen tehtyään läpällä kesällä 2011 Hauist ja Penkkii musiikkivideon ja Jukka Pojan - Silkkii biisin coverin &quot;Penkkii&quot;. Videot YouTubeen uppineet rapparit ovat saivat esityksillään yllättävän suosion. Syksyn mittaan kaksikko on heittänyt kymmenisen keikkaa ympäri Suomen mm. Tampereella, Lahdessa ja Oulussa. Nost3 &amp; Protro on nähty keikkalavoilla mm. Jare &amp; VilleGallen ja Petri Nygårdin lämppäreinä. Kaksikon odotettu omakustanne debyyttialbumi julkaistaan helmikuussa 2012!
Kotipaikkakunta: Kouvola
Musiikkityyli: pop, Hiphop
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Vilho Ihaksi - VOX; Tero Vesalainen - VOX; Mikko Hämäläinen - Live-DJ
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Taiten tehdystä huumoriräpistä. Suomen Lonely Islandille on tilausta.
**Vielä odotamme:**
Vielä parempia läppiä. Oivaltavia huomiota räpin stereotypioista, itseironiaa ja silmitöntä ivailua itsensä liian totisesti ottavista alanmiehistä.
**Kristallipallo:**
Kaksikko on jo nyt päässyt lämmittelemään Jare &amp; VilleGallea sekä Peti Nygårdia, joten se antaa osviittaa siitä millainen yleisö voisi Nost3 &amp; Protron omakseen ottaa. Jo nyt on kuhinaa ollut bändin ympärillä ja jos vain biisit onnistuvat naurattamaan menemättä nolouden puolelle, on tälle kaksikolle varmasti Suomessa tilaa.
AMK:n lakkautuslistasta leimahti kiista
Vääntö Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun opiskelupaikkojen vähentämisestä tiukkenee. Liikelaitoksen johtokunta palautti sadan paikan lakkautuslistan uuteen valmisteluun. AMK:n hallitus oli esittänyt musiikin ja muotoilun koulutusohjelmien lakkauttamista sekä tekniikan aloituspaikkojen vähentämistä.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton metsä- ja energiaryhmä on reagoinut nopeasti uuteen tilanteeseen liputtamalla maaseutuelinkeinojen koulutuksen puolesta. Opetus- ja kulttuuriministeriö esittää musiikin sijaan lakkautuslistalle 20 paikkaa juuri luonnonvara-alan koulutuksesta.
Palauttamisesityksen johtokunnassa tehnyt Anssi Törmälä (kok.) sanoo, että nyt on uusien laskelmien ja tiukan arvokeskustelun aika.
\- Musiikin puolelta on tulossa tarkempia laskelmia. Eli selvityksiä siitä, onko musiikki- ja kulttuurialan koulutuksessa tehtävissä säästöjä niin, että koulutus voitaisiin järjestää taloudellisesti järkevästi. Jos molemmat mallit näyttävät tasaveroiselta, meidän pitää miettiä kumpi on tärkeämpi Pohjois-Karjalan näkökulmasta.
Liikelaitoksen johtokunta käsittelee lakkautuslistaa uudelleen maanantaina.
Kuvataideopiskelijat pettyivät Lahden ammattikorkeakouluun
Lahden ammattikorkeakoulun kuvataideväki syyttää oppilaitoksen johtoa omien pettämisestä. Henkilöstö ja oppilaat katsovat, että johtajisto on taipumassa kuvataideopetuksen lakkauttamiseen opetusministeriön vaatimusten mukaisesti. LAMK aikoo suunnata koulutuspaikkoja taideopetuksesta muun muassa sosiaali- ja terveydenhuoltoon.
\- Tuntuu kuin puukkoa käännettäisiin haavassa, pukee tunteet sanoiksi kuvataidelinjan yliopettaja Antti Salokannel.
\- Tämä on kuolemaksi Lahden kulttuurielämälle. Eivät kuvataitelijat tänne jää, jos ei tapahdu innovatiivista uusiutumista, minkä koulu on tuonut, kuvataiteilijaksi keväällä valmistuva Anna Leppä toteaa.
Lahden taideinstituutin eli ammattikorkeakoulun kuvataidelinjan väki on syvästi pettynyt. Ammattikorkeakoulun johto esitti maanantaina, että 40 vuotta Lahdessa toiminut kuvataidelinja lopetetaan kuten opetusministeriö on ehdottanut ammattikorkeakoulujen säästötalkoissa.

  Opetus kallista ja työllistyminen heikkoa

Kuvataidelinjalle opiskelee hieman alle 50 oppilasta ja vuosibudjetti on noin 750 000 euroa. Opetus on monia muita linjoja tuntuvasti kalliimpaa – lisäksi työllistymistä pidetään heikkona.
\- Meidän pitää päätöksessämme huomioida ministeriön luvut, jotka perustuvat tilastoihin. Esitystä ei kuitenkaan tehty sen pohjalta, mikä opetus on kallista, toteaa Lahden ammattikorkeakoulun rehtori Risto Ilomäki.
Yliopettaja Antti Salokannel ei perusteluja niele.
\- Ministeriö katsoo työmarkkinoiden avoimia työpaikkoja ja työllistymistä. Eivät kuvataitelijat sitä reittiä mene töihin. Täältä valmistuvat ovat motivoituneita ja yrittäjähenkisiä. Ja onhan hävittäjälentäjien kouluttaminen vielä huomattavasti kalliimpaa, jos tällaista vertailua halutaan tehdä.
Ajo-oppilaita herätellään onnettomuuskokemuksella
Tampereen seudun autokoulujen ajoharjoittelu uudistuu. Autokoulujen ajoharjoittelussa pääsee esimerkiksi kokeilemaan miltä tuntuu roikkua ylösalaisin pyörähtäneessä autossa. Lisäksi Nokian ajoharjoitteluradalla otetaan käyttöön muun muassa tunteisiin vetoava elokuva liikenneonnettomuudesta.
Uudessa elokuvassa näkee ensin kuinka ihmiset viettävät kesäistä päivää leppoisissa tunnelmissa. Seuraavaksi pikkubussin kyyti vie valkokankaalla liikenneonnettomuuspaikalle, josta kuljetaan sairaalaan ja seurataan mitä loukkaantuneille tapahtuu.
Uuden opetusvideon on tarkoitus herättää nuoria keskustelemaan omista kokemuksistaan, sanoo psykologi Mika Hatakka.
\- Tämän elokuvan tehtävänä on luoda ensin mukavia mielialoja ja sitten vähän huolestuneempia mielialoja. Sitten siinä mielentilassa lähdetään välittömästi purkamaan sitä, millaisia ajatuksia elokuva herätti: Onko itse joskus joutunut onnettomuuteen tai ovatko kaverit joutuneet? Millaisia tilanteita ne ovat olleet? Sitä kautta päästään siihen, millaisia riskejä itse kullakin on ja miten niitä voidaan välttää.
Nokian ajoharjoitteluradalla käy vuosittain lähes 10 000 autokoululaista.
Riitta Korhonen valittu Kymenlaakson vuoden sairaanhoitajaksi
Kymenlaakson sairaanhoitajien yhdistys perusteli valintaansa muun muassa Korhosen vankalla hoitotyön asiantuntemuksella ja hyvällä organisointikyvyllä.
Korhosella on kolmenkymmenen vuoden työura takanaan Kymenlaakson keskussairaalassa ensin sairaanhoitajana, sitten apulaisosastonhoitajana kirurgisella osastolla ja vielä 11 vuotta osastonhoitajana ensiapupoliklinikalla. Korhonen toimii tällä hetkellä Kymenlaakson syöpäyhdistyksen toiminnanjohtajana.
Korhonen kertoo, että hänen päätymisensä sairaanhoitajan ammattiin oli pääosin sattumaa.
\- Olen suvun ainoa sairaanhoitaja. Korhonen naurahtaa.
Korhonen kertoo, että sairaanhoitajan ammatti on hyvä ammatti, jossa saa olla ihmisten kanssa tekemisissä ja jokainen päivä on erilainen.
\- Esimerkiksi ensiavussa ei koskaan tiennyt millaisia potilaita tulee, mutta hyvät toimintamallit ja osaavat kollegat auttoivat selviämisessä, Korhonen kertoo.
Syöpäyhdistys paikkaa julkista puolta
Kymenlaakson syöpäyhdistyksen toiminnanjohtajana kaksi vuotta toiminut Korhonen kertoo, että syöpäyhdistys auttaa potilaita niissä asioissa, joissa julkinen puoli ei riitä.
\- Esimerkiksi vertaistukiryhmät kokoontuvat kerran kuussa Kotkassa ja Kouvolassa, kertoo Korhonen.
Yhdistys järjestää lisäksi kuntoutusta. Korhosen mukaan Kymenlaaksossa sairastuu syöpään jokaa vuosi noin tuhat ihmistä.
\- Olisi hyvä, jos tavoittaisimme mahdollisimman monet näistä mukaan toimintaan, Korhonen toteaa.
Hennolla jääkarhunpennulla isot odotukset
Hengissä selvitessään Ranuan jääkarhun pentu on maailman ihme, sillä tarhaoloissa jääkarhun pennut selviävät isoksi vain harvoin. Ranuan pentu on jo hyvää vauhtia varttumassa ja jokainen tunti on eteenpäin pienen pennun elämässä.
Venus-karhun pesäkamera on varmasti seuratuin työkalu Ranuan eläinpuistossa. Maailmanluokan ihme, vankeudessa syntynyt, elossa oleva jääkarhun pentu sykähdyttää, etenkin kun Venus-karhun kaksi edellistä pentuetta ovat kuolleet.
Erityisen merkittävä pentu on Ranuan eläinpuiston eläintenhoitajalle Pertti Saarijärvelle, joka on ollut eläinpuistossa töissä pian 30 vuotta.
\- Kyllä se on parhaimpia hetkiä, joita olen kokenut urani aikana. Niin kuin sanotaan, että jos tämä onnistuu, niin sitten voin jäädä eläkkeelle jo, Pertti Saarijärvi myhäilee.

  Pienenpieni pentu on iso haaste

Jääkarhun pennun syntymä ja etenkin sen elossa pitäminen ovat haasteita. Jokainen minuutti ja tunti emon hoidossa ovat tärkeitä pennulle.
\- Siitä tulee hyvä mieli, etenkin kun on näin vaikea laji kyseessä ja jos siinä onnistuu ensimmäisenä Suomessa, Saarijärvi jatkaa.
Noin kolmiviikkoinen, 1,5 kilon painoiseksi kasvanut pentu alkaa olla jo niin suuri, että jos emo sen nyt hylkäisi, se selviäisi ihmisten hoivassa. Venus synnytti toisenkin pennun, joka kuoli pian synnytyksen jälkeen.
\- Pentu on varttunut kovasti. Se ei enää ala heti huutaa, että nyt minut jätetään, vaikka emo nouseekin ylös. Pennulla on itselläänkin jo varmuus, että kyllä tästä selvitään, kuvailee Pertti Saarijärvi.

  Äreä pahalla tuulella

Jääkarhu on herkkä eläin, joka stressaantuu helposti häiriöistä, jopa tuulen suunnan muutoksesta. Muun muassa siksi toista pentua ei voitu käydä hakemassa pesästä.
\- Jos me olisimme menneet heti sinne pesälle, olisimme menettäneet molemmat pennut. Pahimmassa tapauksessa emo olisi voinut tappaa toisenkin pennun.
Saarijärvi painottaa, että jääkarhu on erittäin stressiherkkä.
\- Älyttömän huolellinen pitää olla, puiston melunkin pitää olla entisellä tasolla. Jopa tuulen suunta saa emän käytöksen muuttumaan.
Saarijärven mukaan stressi on suurin syy tarhassa syntyneiden pentujen pesäkuolemiin.
\- Emä alkaa kannella pentua paikasta toiseen hermostuneena ja kantamalla tappaa pennun.

  Pennun eteen huolelliset valmistelut

Tämänvuotiseen raskauteen valmistauduttiin Ranualla huolellisesti. Tiinehtymisen jälkeen Venukselta otettiin verikoe ja selvisi, että sillä on kilpirauhasen vajaatoiminta. Venus-karhu aloitti lääkityksen vajaatoimintaan ja on jatkanut lääkitystä aivan pennun syntymään saakka.
Pesän ympäristö sisutettiin entistä rauhoittavammaksi. Pesän seinustoille lisättiin muun muassa puustoa.
\- Harvemminhan jääkarhua näkee kuusimetsässä, mutta meillä se näkyy ja tämä toimii, Saarijärvi sanoo.
Ruokinnan muuttaminen oli Saarijärven idea sen jälkeen, kun selvisi, että Venus painoikin vain 250 kiloa odotetun 300 sijaan. Karhut saivat hieman enemmän ruokaa ja ruokinta jaettiin useampaan kertaan.

  42 grammaa vuorokaudessa

Jos pentu on uros, saattaa siitä kasvaa isänsä Manassen kokoinen 600-kiloinen jörrikkä. Jääkarhu-uros kasvaa jopa 20-vuotiaaksi saakka ja voi painaa jopa tuhat kiloa. Uuden pennun sukupuolta ei vielä tiedetä. Ainoastaan sen painonkehitystä voidaan arvioida.
\- 48 päivää syntymästään tämän pennun emä painoi 2,52 kiloa. Kasvuvauhti kiihtyy niin, että kolmen ja puolen kuukauden ikäisenä tämän pennun pitäisi painaa 8 kiloa 300 grammaa. Silloin se on valmis lähtemään ulos pesästään.

  Pennusta vetonaula

Pienen karhun isä Manasse on ollut tähän asti puiston vetonaula, mutta pennusta odotetaan uutta tähteä.
Saksassa syntynyt jääkarhunpentu Knut toi eläintarhalleen miljoona yleisön. Ranuan eläinpuiston kävijämäärän odotetaan myös kasvavan pienen tulokkaan myötä, mutta odotukset ovat varsin maltilliset.
\- Ei aseteta pennulle mitään isoja odotuksia. Kyllähän me tiedämme, että mikäli pentu onnistuu, niin kävijöitä tulee kesälle kovasti lisää, Ranuan eläinpuiston toimitusjohtaja Tommi Hinno sanoo.
Tällä hetkellä Ranualla käy vuosittain noin 92 000 vierasta. Pennun uskotaan siivittävän puiston kävijäennätykseen, yli 100 000 vierailijaan.

  Valeska vanhapiika-tädistä myös emo?

Pennun isä Manasse ja Venus-emon sisko, Valeska elävät nyt yhdessä. Valeskan muutosta tanskalaiseen eläintarhaan on tehty esisopimus.
Manasse ja Valeska saavat kuitenkin paritella, jos haluavat, Valeskassa kun on ollut modernin city-nallen vinkeitä.
\- Kyllä se nyt on Valeskan vuoro. Valeska on tähän asti vältellyt sitä ja halunnut elää sinkkuna, mutta nyt se on Manassen kanssa. Valeska on jo iso karhu, 7-vuotias. Parempi myöhään, kun ei milloinkaan, Pertti Saarijärvi sanoo pilke silmäkulmassa.
Powell hakee sisäradoilta vauhtia Lontooseen
Jamaikan sprinttitykki Asafa Powell aikoo kilpailla ensimmäistä kertaa kahdeksaan vuoteen sisäradoilla. Entinen 100 metrin ME-mies hakee tällä uutta vauhtia Lontoon olympiakisoihin.
Powell on edellisen kerran kilpaillut sisäradoilla vuonna 2004, mutta ensi kesän olympialaiset ovat tarjonneet hänelle mahdollisuuden sisällyttää sisäratakilpailut ohjelmaansa.
\- Olen puhunut valmentajani kanssa ihanteellisesta valmistautumisesta ensi vuoden olympiakisoihin. Meidän mielestä sisäratakausi on paras vaihtoehto minulle, Powell kertoi tiedotteessaan.
Powellin ohjelmaan kuuluu muun muassa 18. helmikuuta Birminghamissa käytävät sisäratakilpailut. Jamaikan joukkue aikoo majoittua ja harjoitella olympialaisiin heinä-elokuussa juuri Birminghamissa.
\- Rakastan sisäradoilla kilpailemista, ja se, että saan mahdollisuuden kilpailla Birminghamissa, on kiehtovaa, Istanbulin maaliskuun sisäratojen MM-kisoihin tähtäävä jamaikalainen sanoi.
29-vuotias Powell on juossut urallaan 100 metriä alle 10 sekuntiin useammin kuin kukaan muu, ja hän juoksi viime heinäkuussa Birminghamissa suoran pätkän aikaan 9,91. Kaudella 2005-2008 maailmanennätystä hallussaan pitänyt Powell joutui kuitenkin jättämään Daegun MM-kisat väliin - nivusvamman takia.
\- Urheilijoiden taso on aina ollut vahva, ja jos aion haastaa muita mitaleille, minun pitää kisata kaikkein kovimpia vastustajia vastaan ennen olympialaisia. Kisoihin ei ole enää paljon aikaa, joten jokainen minuutti on tärkeä.
Venäläiset pelastavat pääkaupunkiseudun matkailujoulun
Joulun ja vuodenvaihteen matkailusta odotetaan taas piristystä pääkaupunkiseudulla. Ennusmerkit ovat hyvät, sillä venäläismatkailijoiden määrä jatkaa kasvuaan. Muuten yleinen talouden epävarmuus alkaa heijastua matkailuun ja ensimmäiseksi suhdanteet iskevät juuri pääkaupunkiseudulle.
Helsingissä ja pääkaupunkiseudulla matkailu- ja ravintolapalvelut ovat kasvaneet rivakasti tänä vuonna. Hotellihuoneiden kysyntä kasvoi tammi-syyskuussa kaksi kertaa enemmän kuin muualla maassa. Myös ravintoloiden myynti on kasvanut suotuisasti. Matkailuala arvioi kasvun jatkuvan, mutta hidastuvan loppuvuodesta, kertoo Matkailu- ja Ravintolapalvelujen tutkimuspäällikkö Heikki Lankinen
\- Näyttää siltä, että se on nyt selvästi noin kaiken kaikkiaan hidastumaan päin, mutta siellä on tällaisia positiivisia poikkeuksia, kuten esimerkiksi venäläismatkailijat.
Jouluksi ja loppiaiseksi pelkästään Helsinkiin odotetaan 130 000 venäläisturistia. Helsingin matkailu- ja kongressitoimiston markkinointisuunnittelija Anna-Mari Valtonen hykertelee yöpymislukuja summatessaan.
\- Näyttää erittäin hyvältä. Mitä tilastot osoittavat nyt tammi-syyskuun ajalta niin meillä on ollut noin 18 prosentin kasvua yöpymisissä. Oletettavissa on että joulun ja uuden vuoden aikana kasvua on odotettavissa.

  Matkat karsitaan ensimmäisenä

Matkailu on erityisen suhdanneherkkää pääkaupunkiseudulla. Matkailijoista yli puolet on ulkomaalaisia ja matkoista säästetään ensimmäisenä. MaRan Heikki Lankinen sanoo tilastojen näyttävän selviä lukuja.
\- Kyllä täällä pääkaupunkiseudulla kysyntä on heilahdellut suhdanteiden mukaan selvästi enemmän kuin muualla maassa hotelleissa.
Helsinkiläisyritysten onneksi venäläiset käyttävät rahaa reilusti, etenkin syömiseen. Tiedoista iloitsevat erityisesti ravintoloitsijat, jotka kamppailevat muun muassa laskevan alkoholimyynnin kanssa.
Omalääkärin vastaukset 13.12.2011
Kolesteatooma ja tulehdus
”Jos kolesteatooman takia radikaalileikattu korva tulehtuu, riittääkö käynti terveyskeskuksen omalääkärillä? Pitääkö korva tarkastaa lääkekuurien, korvatippojen ja suun kautta otettavien antibioottien jälkeen?”
Kyllä terveyskeskus on se ensimmäinen osoite ja kyllä korvatulehduksen lääkehoitoon jälkitarkastus kuuluu. Kolesteatoomahan on välikorvan sairaus, jossa korvatorven toimintahäiriön takia tärykalvo vetäytyy välikorvaan. Sen seurauksena syntyy pieni tasku, jonne kertyy sitten muun muassa kuollutta ihosolukkoa. Tämä taas tekee reiän tärykalvon yläosaan, josta alkaa työntyä eritettä ulos.Hoitona on juuri leikkaus, jossa tuo tasku poistetaan ja välikorva puhdistetaan. Jos tällainen korva tulehtuu, ja se normaalihoidolla paranee, niin sehän riittää. Jos korva jää vuotavaksi, tarvitaan erikoislääkärin tutkimuksia.
Kova kipu rinnassa
”Mistä mahtaa johtua kova kipu oikealla puolella, heti kylkikaaren alla rinnan kohdalla. Tulee ajoittain, kävely sattuu, kosketusarka, nukkuminen hankalaa. Kestää pari päivää, sitten heikkenee ja katoaa. Kipeänä alue on hieman turvoksissa. Ei ole kuumetta, ei närästystä, ei ripulia, en käytä alkoholia, en tupakoi. Olisiko syy maksassa vai kenties palleatyrä?”
Palleatyräksi tuo ei oikein sovi. Jos olisi enemmän taustatietoa vaikkapa ruokailun roolista kivun esiintymiseen, voisi miettiä, olisiko se vaikka sappiperäistä kipua.
Aika yleistä kuitenkin on se, että syy kylkikaaren kipuun löytyy kylkikaaresta itsestään. Kylkiluiden reunat ja liitokset saattavat olla arat tai kipeät ihan itsestään. Tällaisen voi tunnistaa, kun ottaa reilusti kylkiluiden alareunasta kiinni – siitä missä kipu on – ja tunnustella, tuleeko kipu juuri itse kyljestä vai kenties jostakin syvemmältä.
Ihottuma kädessä
”Minulla ilmaantui käteen punoitusta pari-kohme kuukautta sitten. Ennen sellaista ei ole ollut missään. Se ei juuri kutita, mutta pientä kirvelyä siinä on. Voisiko se olla vaikka psoria?”
Lähtökohtaisesti on niin, että kun tutkitaan iho-ongelmia, pitää tutkia koko potilas. Kyllä psorikin mahdollista on, siinähän iho hilseilee ja kutiaa ja se voi puhjeta missä iässä vain. Kortisonivoiteillahan tällaisia aluksi hoidetaan. Lääkäriin mennessä kannattaa varautua siihen, että lääkäri käskee riisua kalsarisilleen.
Närästys ja hiiva
”Olen huomannut että suurin syy närästykseeni on leivässä oleva hiiva. Nykyään syön vain hapanjuurella nostatettua ruisleipää, enkä tarvitse enää närästyslääkkeitä. Olen 81-vuotias, eikä vatsa ole ennen ollut näin hyvässä kunnossa.”
Närästyshän johtuu siitä, että ruokatorven sulkija vuotaa ja päästää mahalaukun hapanta sisältöä ruokatorveen. Ruokatorven limakalvo ei kestä sitä happoa, vaan sitä alkaa poltella. Mikä kenelläkin sitten närästystä aiheuttaa, on toinen juttu. Jos se jollakin on hiiva, niin sitä on uskominen. Toiselle se on kärsitetty ruoka ja kolmannelle paprika. Ei niitä kuitenkaan voi yleistää kaikkia koskevaksi. Kokeillahan kannattaa, ja jos vaikka hiivaa välttämällä närästys hoituu, niin sehän on hieno asia.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 5.4.2016
Ähtärin asevarikon toiminta on turvattu - väki kuitenkin vähenee
Ähtärin asevarikon toiminta jatkuu. Uuden vuonna 2013 aloittavan Räjähdekeskuksen pääpaikka sijoittuu Ähtäriin. Uudelleenjärjestelyiden myötä kuitenkin kolmannes varikon tehtävistä vähenee.
Räjähdelaitoksen ja Koeampumalaitoksen toiminnot yhdistävä Räjähdekeskus aloittaa toimintansa vuoden 2013 alusta. Räjähdekeskuksen kokoonpanoon kuuluvat hallinto-osasto Ähtärissä sekä tekninen osasto, johon kuuluvat Haapajärven, Niinisalon, Keuruun ja Ähtärin toimipisteet. Toivakan ja Parkanon räjähdetuotantotilat lakkautetaan. Puolustusministeriö päätti toimintojen uudelleenjärjestelyistä tiistaina.
Ähtärin asevarikko työllistää tällä hetkellä reilut 130 henkilöä. Materiaalilaitoksen esikuntapäällikkö eversti Jari Anttalaisen mukaan noin kolmaosa tehtävistä vähenee uudelleenjärjestelyiden myötä. Neuvotteleva virkamies Olli Suonion mukaan tehtävävähennykset painottuvat vuoteen 2013.
Se, miten tehtävävähennykset kohdistuvat henkilöstöön, selviää kun tiedetään miten ihmiset saadaan uudelleensijoitettua. Kaiken kaikkiaan uudelleenjärjestelyjen myötä 95 henkilöä on irtisanomisuhan alla.
Yrittäjät vaativat Merenkurkun liikenteen turvaamista
Yrittäjät Merenkurkun molemmin puolin ovat sitä mieltä, että vastuu liikenteestä kuuluu sekä Suomen että Ruotsin hallituksille.
Rannikko-Pohjanmaan ja Västerbottenin yrittäjät vaativat, että Merenkurkun laivaliikenne jatkuu keskeytyksettä. Lisäksi liikennettä olisi parannettava kasvutarvetta ajatellen.
Nykyisenlaisena epävarma lauttayhteys rajoittaa E12-valtatien tavarankulkua. Yhteyden toimiminen on edellytys taloudelliselle kehitykselle Merenkurkun alueella, toteavat yrittäjät.
Yrittäjien mielestä vastuu yhteydestä on hallitusten, sillä kansalliset tieverkot kuuluvat valtioille.
Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjät ja Företagarna Västerbottenin edustajat tapasivat toisensa tänään.
Leiri Italiassa
Jo kauden toinen pieni leiri on tällä viikolla Italiassa. Italialaisessa tiimissä yhtenä hyvänä puolena on tämä, että leirit järjestetään Italiassa. On aina mukavaa mennä aurinkoa kohden ja parempiin olosuhteisiin ja juomaan minikahveja ja syömään Italian mamman ruokaa. Herkut siellä päin ovat olleet sitä luokkaa, että kun jälkiruoat saapuivat viimereissulla pöytään, minulla petti pokka. Mieleen tuli miltä tyttöystäväni näyttäisi nähdessään nuo sateenkaaren väreissä loistavat mini leivokset.
Leirillä ei ole mitään suuria harjoituksellisia tavoitteita. Luultavasti teen yhden kunnon kolmen päivän pitkäsiivurupeaman auringon paistaessa. Ohjelmassa on myös yksi lenkki paikallisten harrastajien kanssa. Tuolle lenkille tarvitsee varata taukotakkia myöten vaatetta, sillä välillä mennään kovaa, mutta jokaista odotetaan. Välillä siis meinaa jäätyä pystyyn.
Teen myös kuntotestin. Saa nähdä kuinka parin kuukauden harjoittelu uudella asennolla on tuottanut tulosta. Tuloksen ei vielä tarvitse olla mikään hyvä, mutta kivaa olisi, jos ei olisi huonokaan. Toivottavasti maksimi watit olisivat edes yli kuuden kiloa kohden. Ei olisi sitten niin paljoa tehtävää seitsemän maagisen rajan saavuttamiseksi. Painoa pois vaan niin arvot nousee!
Saan leirillä myös uuden maantiepyörän. En ole ajanut sellaisella vehkeellä yli vuoteen yhtään, joten se voi olla pitkästä aikaa mukavaa. Pieni maantiekuume on tällä hetkellä päällä. Olisi mukavaa kun pyörä välillä menisi eteenpäinkin, eikä vain jurraisi paikallaan. Maantiepyörä voi tehdä hyvää vaihtelua. Olisi mukava aina ajaa välillä muutama päivä maantiepyörällä ja sitten palata sudittelemaan taas uudella innolla. Nyt tulee vedettyä maantietäkin maasturilla, joten maasturia ei tule maantiepäivinäkään ikävä.
Toinen leirillä tuleva uutuus on soikeat rattaat. Joku puskista voisi huudella taas, että kokeileppa vaikka soikeita kiekkojakin. Soikeat rattaat voivat oikeasti olla hyvät. Puhutaan monen prosentin edusta. Prosenttikin olisi jo paljon. Olen onnekas kun saan mahdollisuuden testata niitä ja jopa halutessani käyttää kisoissa. Monella sponssit rajoittavat ajelut pyöreisiin rattaisiin.
Toivottavasti leiriltä selviäisi kotiin terveenä ja hyvin palautuneena. Voisi sitten taas aloittaa uuden kovan jakson omassa tutussa harjoitusrytmissä. Leirit ovat hyvää aikaa palautua ja hakea uutta motivaatiota sitä oikeata työntäyteistä harjoittelua varten.

  Jukka Vastaranta

SiCi & The Boogie Brothers
SiCi &amp; the Boogie Brothers on nouseva rytmimusiikin nimi Jyväskylästä.  Alkunsa yhtye sai ideasta korvata rummut beatboxauksella. Biiseissä yhdistyy tarinallisuus, leikkisyys sekä hiphop-vaikutteinen pop. Genreä kuvaava sana tiivistäen on ''hyvän tuulen musiikki''. Keikkarintama on laajennut nopeasti koko maan kattavaksi. Lähtökohtaisesti reissuilla soitetaan hyvää musiikkia ja pidetään hauskaa! Keikka-Corsan intensiivinen ilmapiiri onkin hitsannut poppoon hengen tiiviisti yhteen.
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: Hiphop, pop
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Siiri Kangas - Laulu; Samu Paananen - Beatbox; Ilkka Kainulainen - Kitara; Miikka Mäkitalo - Basso
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Persoonallisesta tyylistä. Laulajan äänestä. Ja biisikin on tiukkaa tavaraa.
**Vielä odotamme:**
Lisää materiaalia. Jos taso säilyy, niin tässä on todellakin seuraamisen arvoinen tuttavuus. Tämä saattaa olla vain henkilökohtainen ongelma, mutta bändin nimi ei ole mikään kaikista dynaamisin.
**Kristallipallo:**
1999 vuonna ilmestyessään bändistä olisi kuiskittu seuraavana suurena vientituotteena. Uskoisin noiden soundien tekevän paluuta ja täten bändi on varteenotettava nimi juuri nyt. Keikka-Corsa tulee reissaamaan pitkin Suomea yhä kiihtyvämmällä tahdilla.
Salla Ohtonen – Tyttöjen Talon vapaaehtoinen
Naisilla on ikiaikainen tapa kokoontua yhteen jakamaan kipeitäkin asioita, puhumaan, itkemään ja nauramaan. Tyttöjen Talo on turvallinen paikka, jossa 12–28-vuotiaat tytöt ja nuoret naiset voivat tavata toisiaan vain naisten kesken. Salla Ohtonen haluaa tarjota tukeaan tytöille naiseksi kasvamisessa toimimalla vapaaehtoistyöntekijänä Turun Tyttöjen Talolla.
Sallaa kiehtoo ajatus antaa omaa aikaansa muille eikä ainoastaan lahjoittaa kuukausittain rahaa vaikkapa hyväntekeväisyyteen.
–	Turun Tyttöjen Talon vapaaehtoistoiminta kiinnosti sen takia, että tämä on paikka, jossa keskitytään tyttönä ja naisena olemiseen ja monipuolisesti yleensä elämään. Tämä ei ole mikään yhden asian paikka.
Kuunteleva korva
Salla ei koe työskentelyä Tyttöjen Talolla varsinaisena työnä.
–	Minusta on kiva tulla tänne ja tässä on itselle omat haasteensa. Ei ole tarkoitus, että vapaaehtoinen tulee ja tilittää omia asioitaan vaan enemmänkin rohkaista keskustelua.  Pitää antaa Tyttöjen Talolla kävijöiden tehdä itse ja keskustella ja sitten katsoa, että kaikki pääsevät mukaan. En koe tuntevani henkilökohtaisesti tyttöjä enkä pyrikään siihen, että tulisimme kavereiksi vaan minusta olisi hauskempaa, että he löytäisivät kavereita toisistaan, Salla pohtii.
Salla kertoo huomanneensa, että Tyttöjen Talon varsinaisten työntekijöiden tai vapaaehtoisten läsnäolo on talolla käyville tytöille todella tärkeää.
–	He toivovat, että täällä ollaan läsnä ja valmiina kuuntelemaan ja keskustelemaan. Monilla on tarve kertoa ja jakaa asioita omasta elämästään ja on tärkeää, että on joku joka kuuntelee ja on kiinnostunut heidän asioistaan. Aina voi mennä vapaaehtoisen tai työntekijän kanssa juttelemaan toiseen huoneeseen, jos ei halua jakaa henkilökohtaisia asioitaan kaikkien kanssa.
Touhutaan tai ollaan vaan
Suurin osa toiminnasta tapahtuu arkisissa merkeissä Tyttöjen Talon tiloissa.
–	Saa tehdä mitä haluaa. Voi lukea kirjoja ja lehtiä tai pelata pelejä ja askarrella. Voi käyttää tietokonetta ja voi vaan olla ja jutella ja tehdä yhdessä asioita. Jos joku haluaa, hän voi vetäytyä omaan rauhaansa, maata sohvalla ja lukea kirjaa tai nukkua. Yhdessä tehdään ruokaa, syödään ja siivotaan, kaikki käy, kuvailee Salla.
Ahdas naisen malli
Sallan mielestä tyttöjen ja nuorten naisten elämässä on nykyään paljon paineita, joita joko tytöt itse tai sitten kaverit, lähiympäristö, yhteiskunta tai media asettaa.
–	Nuorena jo pitäisi olla hirveän ’vanha’ ja kehittynyt.  Tuntuu, että lapsuus jää aika lyhyeksi. Itse ajattelen, että on tärkeää, että on olemassa paikka jossa kukaan ei odota eikä vaadi mitään, ei tarvitse olla yhtään erilaisempi kuin mitä on. Ei tarvitse jaksaa eikä pystyä eikä näyttää miltään erityiseltä, Salla tuumii.
–	Nykyisin pitää tietää hirveän aikaisin, mitä haluaa tehdä ja tuntuu siltä, että pitäisi olla pyrkimyksiä hirveän korkealle. Sitten pitäisi vielä näyttää hyvältä ja olla sosiaalinen ja olla iloinen ja reipas ja olla poikaystävä tai tyttöystävä… Mediassakin nuoret tytöt näyttävät todella vanhoilta ja saattavat olla tosi meikattuja ja pukeutuvat naisellisesti. Nuori ei välttämättä vielä todellisuudessa tiedä, mitä hän haluaa, mutta kun mallia annetaan, niin kai siihen pitää survoutua, naurahtaa Salla.
–	Tässä työssä palkitsevat sellaiset hetket, kun näkee että täällä olevat tytöt ja nuoret naiset rentoutuvat ja nauttivat olostaan. Kun katsoo ympärilleen ja tuntuu, että he ovat imautuneet keskusteluun mukaan, ovat kiinnostuneita toisistaan ja uskaltavat tuoda mielipiteensä esiin, että ’mun mielestä’ ja ’eiku mun mielestä’ ja viihtyvät yhdessä niin se on kaikkein kivointa nähdä.
Itseopiskelun paikka
Vaikeita tilanteita tyttöjen suhteen Salla Ohtonen ei vapaaehtoisena ole tuntenut kokeneensa. Sen sijaan joskus kirpaisee, kun huomaa itsestään jotain uutta, sellaista jota ei ennen ole huomannut.
–	Ehkä siinä vapaaehtoisen roolissa minulla on ollut oppimisen hetkiä. On tajunnut, mikä se oma rooli on.  Muualla elämässä helposti sanoo tarkkaan oman mielipiteensä, niin tämä ei ehkä ole sen paikka. Täällä on joskus vaikeaa pidätellä, haluisi sanoa, että minun mielestäni on näin ja näin, mutta on parempi, ettei niin ota kantaa asiaan vaan enemmän seuraa sitä keskustelua, Salla toteaa.
Tyttöjen Talolle koulutetaan uusia vapaaehtoisia pari kertaa vuodessa. Työntekijät kertovat, mikä on vapaaehtoisen rooli, mitä heiltä odotetaan ja mitä Tyttöjen Talolla tapahtuu. Tämän jälkeen kukin voi pohtia, haluaako lähteä vapaaehtoistoimintaan mukaan.
Auttamisen halu?
Salla opiskelee Turussa viittomakielen tulkiksi ja tähtäimessä on valmistuttua saada toimia tulkkina mm. asioimistilanteissa. Hän tunnustelee mielessään, löytyykö hänestä sisäistä tarvetta muiden auttamiseen.
–	En välttämättä koe, että kaikki tarvitsisivat apuani  mitenkään. Jos on tilanne, jossa voisin auttaa, niin totta kai sitä haluaa iskeytyä mukaan. Koen saavani tästä työstä tosi paljon, on todella mielenkiintoista päästä mukaan toisten ihmisten maailmoihin, ajatuksiin ja elämään.
Salla toivoo, että Tyttöjen Talon valtakunnallinen toiminta ja sen mahdollisuudet tarjota turvallinen ja paineeton paikka yhteiseen ajanviettoon tunnettaisiin paremmin.
Toimintaan saavat 12–28-vuotiaat tytöt ja naiset tulla vapaasti mukaan ja talolla käy paljon myös monikulttuurisia nuoria naisia.
–	Tyttöjen Talossa on sellaista toimintaa, jota ei ole missään muualla. Täällä kaikki saavat huomiota ja hyväksyntää, kaikki saavat olla rauhassa sitä, mitä he ovat. Ja se on tärkeää, että tämä on tarkoitettu nimenomaan tytöille ja naisille, rohkaisee Salla uusia tulijoita.
Toimittaja LEA FROLOFF
Lappilaiskirjailijoiden teokset tekevät kauppansa
Lappilaisten kirjailijoiden uutuusteokset ovat nousseet kirjakauppojen myyntivalteiksi joulun alla. Suomalaisen kirjakaupan Kemin toimipisteen myyntipäällikkö Jaana Metsänen kertoo, että esimerkiksi juuri Finlandia-palkinnon voittaneen ylitorniolaissyntyisen Rosa Liksomin sekä rovaniemeläisen Katja Ketun teoksia on myyty paljon.
Liksomin voittokirjan kysyntä on ollut kova. Hytti nro 6 pääsi Jaana Metsäsen mukaan jo välillä kaupoista loppumaankin, mutta nyt kolmas painos saadaan myyntiin.
Jaana Metsäsen mukaan lappilaiset ostavat yleensäkin mielellään oman alueensa kirjailijoiden töitä. Esimerkiksi rovaniemeläislähtöisen Jari Tervon kirjat myyvät hyvin vuodesta toiseen.
Puolangan terveyskeskus voi käydä kalliiksi naapureille
Puolangan päätös rakentaa uusi 9 miljoonaa euroa maksava terveyskeskus voi käydä Kainuun muille kunnille kalliiksi. Mikäli Kainuun hallintomalli jatkuu, maksaa maakunta-kuntayhtymä terveyskeskuksen korotettuina tilavuokrina aiempien sopimusten mukaisesti.
Käytännön takia Kainuun maakunta on ollut mukana muiden vastaavien hankkeiden suunnittelussa. Puolangan suunnitelmia ei ole kuitenkaan lainkaan käsitelty sosiaali-ja terveyslautakunnassa.
Maakuntajohtaja Alpo Jokelaisen mukaan investointi on asukasta kohden laskettuna hirmuinen.
\- Mittaluokka on sama kuin jos Kajaani rakentaisi kaksi uutta keskussairaalaa, arvioi Jokelainen. Kajaanin rakennettaessa rakennus maksaisi siis 120 miljoonaa euroa asukaslukuun suhteutettuna.
Asia noussee esille perjantaina 16.12. Kajaanissa Kainuun kuntien ylimpien päättäjien hallintokokeilun jatkoa koskevassa neuvottelussa.

  Puolanka ei ole pääsemässä Oulunkaareen

Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajala tiedusteli vajaa kuukausi sitten Oulunkaaren kuntayhtymältä, voisiko Puolangalla olla mahdollista päästä mukaan kuntayhtymään. Silloin sekä kuntayhtymän johto että luottamushenkilöt tekivät selväksi, ettei se sovi Oulunkaaren suunnitelmiin. Mieli ei ole muuttunut.
\- Henkilökohtainen kantani on, että Puolankaa ei oteta mukaan Oulunkaaren kuntayhtymään. Meillä on toiminnassamme opettelemista nytkin. Puolangan kanssa alueestamme tulisi liian laaja, kertoo Oulunkaaren kuntayhtymävaltuuston 1. varapuheenjohtaja Tapio Pohjanvesi. Hän ei myöskään ymmärrä, mitä Puolanka kuvittelee säästävänsä Kainuun hallintokokeilusta lähtemällä.
\- Asiasta ei ole käyty uusia neuvotteluja kuntayhtymä- tai valtuustotasolla, sanoo Oulunkaaren kuntayhtymän johtaja Kirsti Ylitalo-Katajisto.
Hän pitää Puolangan suunnittelemaa terveyskeskusinvestointia kalliina.
\- Iissä terveyskeskusvastaanottoinvestointi maksoi kaksi miljoonaa euroa.
Asentaja loukkaantui voimalaitoksen työmaalla Hämeenkyrössä
Urakoitsijan alihankkijan asentaja loukkaantui biovoimalaitoksen työmaalla sattuneessa työtapaturmassa tiistaiaamuna Kyröskoskella Hämeenkyrössä. Nostossa ollut putki osui asentajaan ja heilautti hänet betonijalkaa vasten.
Uhri kuljetettiin sairaalahoitoon ja alustavien tietojen mukaan hänelle ei ole aiheutunut hengenvaarallisia vammoja. Kyseessä on ollut inhimillinen virhe, sillä muodoltaan epämääräinen putki oli ilmeisesti jäänyt kiinni jonnekin ja sitten heilahtanut yllättäen, kertoo Hämeenkyrön Voima Oy:n toimitusjohtaja Juha Kouki.
Työtapaturmasta tehdään normaalit tapaturmaselvitykset. Arvioitava on sekin, oliko asentaja oikein sijoittunut.
Näillä ketjuilla Leijonat kohti Moskovaa
Suomen jääkiekkomaajoukkue hioi tiistaina kuvioitaan torstaina alkavaa Moskovan Euro Hockey Tourin turnausta varten. Leijonien ykkösvitjassa viilettivät Jonas Enlund, Perttu Lindgren ja Tommi Huhtala.
Leijonien Moskovan turnaus alkaa torstaina ottelulla Venäjää vastaan. Lauantaina Suomi kohtaa Tshekin ja turnaus päättyy Ruotsi-otteluun sunnuntaina.

  Suomen kentälliset tiistain harjoituksissa

***
Jonas Enlund - Perttu Lindgren - Tommi Huhtala
Ville Uusitalo - Janne Jalasvaara
***
Harri Pesonen - Matti Kuparinen - Tuomas Kiiskinen
Juuso Hietanen - Mikko Mäenpää
***
Oskar Osala - Petteri Wirtanen - Marko Anttila
Joonas Järvinen - Mikko Jokela
***
Ossi Louhivaara - Joonas Kemppainen - Masi Marjamäki
Ilkka Heikkinen - Mikko Kousa
***
13\. hyökkääjä: Juhani Jasu
Suomen maalivahdit turnauksessa: Mikko Koskinen ja Teemu Lassila
Hollywoodin mustalla listalla joukko tekemättömiä elokuvia - kaikki täynnä palkkatappajia!
The Black List listaa vuosittain eniten pöhinää Hollywoodissa aiheuttaneet käsikirjoitukset, joista ei ole vielä työstetty filmejä.
Hollywoodin taustavoimat listaavat vuosittain vuoden parhaat käsikirjoitukset. The Black List -nimellä kulkeva listaus esittelee Hollywood-väen pöydille eksyneet parhaat käsikirjoitukset, joista ei ole vielä työstetty elokuvia. Eli rustaukset, joissa on potentiaalia.
Listaa tämän vuoden parhaimmista käsikirjoituksista tutkimalla löytyy yllättävä trendi - monessa tarinassa kun on mukana palkkatappajia ja salamurhaajia! Rahasta väkeä salaa lahtaavat ammattilaiset tähdittävät kuutta eri elokuvaa, mikäli hittikäsikset päätyvät tuotantoon asti.
Alla mustan listan tappavat elokuvat.
**The Accountant**
Valtiovarainministeriö yrittää päästä käsiksi loistavaan, autistiseen tilintarkastajaan, joka toimii työnsä ohella palkkatappajana ja ratkaisee näin muiden ongelmia.
**Watch Roger Do His Thing**
Eläkkeelle jättäytynyt palkkatappaja joutuu palaamaan vanhan ammattinsa pariin pelastaakseen ystävänsä hengen. Pian hän huomaakin joutuvansa taistelevansa niin työn loppuun saamiseksi kuin oman perheensä saattamiseksi elossa ulos Chicagosta.
**Murders &amp; Acquisitions**
Huippuluokan finanssimaailma törmää yhteen eliittitappajien maailman kanssa, kun kenkää saanut toimitusjohtaja palkkaa tappajan hoitelemaan hänelle potkut antaneen henkilön hengiltä.
**The Hitman’s Bodyguard**
Maailman paras henkivartija joutuu suojelemaan arkkivihollistaan, maailman parasta salamurhaajaa, jotta tämä voi todistaa brutaalia diktaattoria vastaan ja pelastamaan vaimonsa hengen.
**The Big Stone Grid**
Poliisi sekaantuu alamaailman järjestöön, joka kylmäverisesti tappaa ihmisiä kiristääkseen rahaa toisilta.
**The Knoll**
Aloitteleva poliisi ja hänen sussunsa todistavat JFK:n murhan vuonna 1963 ja joutuvat pakoilemaan tappajia, jotka haluavat hiljentää heidät.
Listalle on eksynyt myös kaksi erillistä elokuvaa **Pinokkiosta**. _Heroes_ -sarjaa aikoinaan työstäneen **Bryan Fullerin** käsikirjoittama _Pinocchio_ tasapainottaa väkivaltaista teemaa ja kertoo perinteisen tarinan puisesta pojasta, kun taas _The Three Misfortunes of Gepetto_ paneutuu puunukkeja valmistelevan miehen elämään ennen Pinokkiota.
Lähivuosien laatuelokuvien trendi on siis selvillä. Teattereiden valkokankailla kun hoidellaan väkeä päiviltä pian rahasta. Musta lista on luettavissa [täältä](http://blcklst.com/lists/2011_black_list.pdf).
**Lähteet:** The Black List 2011
HAMK varautuu jo säästötoimiin
Ammattikorkeakoulujen tulevat rahoituksen leikkaukset merkitsevät Hämeen ammattikorkeakoululle tarvetta vähentää henkilökuntaa noin sadalla hengellä, laskee rehtori Veijo Hintsanen. Vuonna 2015 ammattikorkeakoulujen rahoitus on 13 % pienempi kuin tällä hetkellä.
Vielä ensi vuonna HAMK:n toimintaan ei tule suuria muutoksia, mutta hallitusohjelmaan sisältyviin rakenne- ja rahoitusmuutoksiin varaudutaan kuitenkin jo suunnittelussa. Uusia opetuskokonaisuuksia HAMK:ssa ryhdytään valmistelemaan heti ensi vuoden alussa.
Nuorten aloituspaikat vähenevät 70 paikalla vuonna 2013. Jo ensi vuonna vähennetään alkavia aikuiskoulutuksen ryhmiä. HAMK:n toimipisteverkosto säilyy ennallaan ainakin seuraavat kaksi - kolme vuotta.
Toimipaikoista neuvotellaan opetusministeriön edustajien kanssa syksyllä 2013. Hämeen ammattikorkeakoululla on toimintaa seitsemällä paikkakunnalla.
Tämä tähti ostaa joululahjat kirpputorilta
Vuoden miessolisti Emma-ehdokas ja Uuden musiikin kilpailuun osallistunut Freeman joutui hetki sitten YleX Iltapäivän tonttutestiin.
Mies paljasti vuoden aikana tehdyt tuhmuutensa, paketoi lahjan ja lauloi joululaulun.
Lisäksi Freeman kertoi haastattelussa, mistä ostaa lahjansa.
\- Perushomma on tehdä itse jotenkin, mutta oon siirtynyt hyvin paljon kirppisosastolle ja kun näen tavaroita, ne muuttuu mun ystäviksi. Mä oon se välikäsi, joka johdattaa tavaran sen toisen luokse, Freeman selittää.
Muusikolla on kovat odotukset siitä, minne hänen läheisensä sijoittavat häneltä saadut lahjat.
\- Mä luotan siihen, että ne on makuuhuoneessa paraatipaikalla, Freeman naureskelee.
**Lähteet:** YleX
Rovaniemi kartoittaa 3. sektorin tarpeet
Rovaniemen kaupunki aikoo selvittää, paljonko vapaaehtoiset kulttuurijärjestöt tarvitsevat toimitilaa. Kulttuurilautakunta aikoo lisätä yhteistyötä niin sanotun kolmannen sektorin eli vapaaehtoisjärjestöjen kanssa.
Järjestöt tarvitsevat tilaa, joka soveltuisi muun muassa teatterin, tanssin, sirkuksen tai musiikin esittämiseen.
Kulttuurilautakunta päättää tiistaina, laatiiko se selvityksen tilatarpeista. Tehtävään on tarkoitus rekrytoida erityinen suunnittelija.
Hallinto-oikeus käveli ympäristölautakunnan yli
Vaasan Hallinto-oikeus on kieltänyt hallintopakkopäätöksen täytäntöönpanon Nastolan Nesteen Kausantien huoltoasemakiistassa.
Nastolan Kausantien Nesteen polttoainekauppa jatkuu toistaiseksi. Vaasan hallinto-oikeus on kieltänyt Lahden seudun ympäristölautakunnan polttoaineen myyntikieltoa koskevan päätöksen täytäntöönpanon.
Neste-aseman kauppias valitti Vaasan hallinto-oikeuteen ympäristölautakunnan lokakuussa antamasta päätöksestä, joka olisi lopettanut polttoainekaupan ensi huhtikuun 30. päivänä.
Samassa päätöksessä Lahden seudun ympäristölautakunta saneli joukon määräyksiä 150 000 euron uhkasakkoineen, että lautakunnan päätöstä totellaan.
Lautakunta määräsi lisäksi, että lopettamispäätöstä on noudatettava mahdollisesta valituksesta huolimatta.
Nyt polttoainekiista on Vaasan Hallinto-oikeuden käsittelyssä ja ympäristölautakunnan määräys ei ole voimassa.
Nastolassa Kausantien Nesteen polttoainemyynnistä on kiistelty vuosikausia. Ympäristöviranomaisten mukaan uusimmatkaan tekniset ratkaisut eivät suojaa täysin pohjavesiä mahdolliselta polttoainesaastumiselta.
Venla Kokkonen: Donkeyboy / City Boy
Venlan tehona tällä viikolla soi puhdasta poppia!
Norjan ihastuttavin bändi on täällä taas uuden musiikin voimin. Kasarisävyiseen popmusiikkiin luottava **Donkeyboy** on valmistautumassa kakkosalbuminsa julkaisuun, ja sen ensimmäinen sinkku _&quot;City Boy&quot;_ päätyy suoraan **Venla Kokkosen** viikon tehoksi.
On siis tullut lopullisesti aika hävittää **Teuvo Loman** &quot;City Boy&quot; -sananparresta. 
_&quot;Ambitions&quot;_ oli Donkeyboyn ensimmäinen sinkku. Se biisi, joka soi paljon YleX:ssä, discoissa ja etkoilla. Se biisi esitteli meille uniikin laulusoundin, huikeat popmelodiat ja tanssittavan rytmin - ja mukana laulettavuuden. Värikäs ja pirteä yhtye kävi myös näihin aikoihin Suomessa keikalla todistamassa taitojaan.
Nyt samalla kaavalla on syntynyt _&quot;City Boy&quot;_. Kappale, joka jää kerralla päähän soimaan. Kappale, jonka alku saa ajattelemaan jopa **Pet Shop Boysia**. Kappale, joka on popmusiikkia täydellisimmillään.
_City Boy vai landespede, miten on? Kommentoi Venla Kokkosen tehoa – paras kommentti palkitaan Uuden musiikin iltavuoron perjantaishow'ssa!_
Kuuntele näyte:
Valtuusto näytti kyntensä Alakylän koulu -asiassa
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto osoitti valtansa maanantaisessa kokouksessaan. Usein virkamiesten kumileimasimeksi moitittu valtuusto päätti pitkään vatvotun Alakylän koulun rakentamisesta. Vaikka virkamiehet ja myös kaupunginhallitus esittivät edelleen koulun rakentamisen siirtämistä, päätti valtuusto, että koulun rakentaminen aloitetaan jo ensi vuonna.
Alakylän koulussa havaittiin vakavia sisäilmaongelmia Kesällä 2009. Syksyllä tekninen lautakunta päätti, että läpeensä homeista koulua ei remontoida, vaan tilalle rakennetaan uusi. Marraskuussa koulu muutti parakkeihin.
Joulukuussa tehdyn väliraportin mukaan koulurakennus ei ollutkaan niin huonossa kunnossa, kuin aluksi uskottiin. Ilmeni, että koulu voitaisiinkin remontoidan kohtuullisin kustannuksin.

  Lakkautusuhka

Keväällä 2010 koulutoimen virkamiehet halusivat lakkauttaa Alakylän koulun ja siirtää oppilaat keskustaan suunniteltuun mammuttimaiseen yhteiskouluun.
Tämä aiheutti suuren kansanliikkeen, joka keräsi satoja nimiä adressiin ja tehtaili palautetta kaupungin kouluverkkosuunnitelmaan. Nimilistan kerääjien mukaan kompromissiratkaisukin eli alaluokkien 1-4 säilyttäminen Alakylässä olisi lohdullinen.
Huhtikuussa 2010 Etelä-Karjalan Radion kyselyssä selkeä enemmistö kaupunginvaltuutetuista kannatti Alakylän koulun säilyttämistä. Virkamiesten laskelmissa kouluremontteihin tai uusiin kouluihin tarvitaan kymmeniä miljoonia euroja, joita kaupungilla ei ole. Siksi virkamiehet esittävät useaan otteeseen Alakylän kouluratkaisun siirtämistä eteenpäin.

  Uudisrakennus sittenkin

Syksyllä 2010 poliitikot puhuvat jälleen uudisrakennuksen puolesta. 1.9.2010 Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti, että Alakylään rakennetaan uudisrakennus ensimmäisestä neljänteen vuosiluokille.
Vuoden 2011 budjettiesityksessään kaupunginjohtaja halusi kuitenkin supistaa koulurakennusta niin, että sinne sijoittuisivat vain esikoulu ja 1-2 luokat. Kaupunginhallitus puolestaan halusi pitää Alakylässä myös 3-4 luokat.
Keväällä 2011 vanhasta Alakylän koulurakennuksesta löytyi lisää kosteusvaurioita ja edelleen käytössä olleet ruoka- ja liikuntasalitkin jouduttiin poistamaan käytöstä.

  Uudisrakennus pikavauhdilla

Tiukan taloustilanteen vuoksi virkamiesjohto esitti syksyllä 2011 koulun rakentamista aloitettavaksi vasta vuonna 2014. Kaupunginhallitus aikaisti aloituksen vuoteen 2013.
Valtuusto kuitenkin katsoi, että alakyläläisten on päästävä kunnollisiin tiloihin mahdollisimman nopeasti. Niinpä se päätti, että rakennustyöt aloitetaan jo vuonna 2012.
Kaupungin tilakeskuksessa pähkäilläänkin nyt mm. kosteusongelmien, tilaajavastuun ja erittäin tiukan aikataulun kanssa.
Pettääkö nuoren Suomen selkä?
Suomalaisten selkävaivat eivät jääneet historiaan raskaan ruumiillisen työn myötä. Nyt selät pilataan jo nuorena liialla istumisella, joka on todellista myrkkyä välilevyille. Vakavampien ongelmien takana on yllättävän usein myös raskas urheilutreeni, jossa ei ole osattu suojella selkää. Selkävaivojen syyt pitäisi aina selvittää. Monesti eripituiset jalat tuntuvat selän vaivoina.
Neljäsosa 12–18-vuotiaista kärsii toistuvista selkäkivuista ja kahdeksalla prosentilla kipu on kroonista. Varusmiehistä puolen vuoden asepalveluksen aikana 70 prosenttia hakee apua tuki- ja liikuntaelinvaivaan, usein juuri selkäkipuun. Palveluksen keskeyttää tästä syystä 600–700 nuorta vuodessa. Ongelmia ennakoi ylipaino, huono kunto ja tupakointi.
Kaksi ääripäätä
Nuorten selkäongelmissa erottuu kaksi ääripäätä: hyvin vähän liikkuvat ja hyvin paljon liikkuvat. Yllättäen yksipuolinen ja raskas urheilutreeni tuottaa paljon selkävaivoja: tytöillä liikunnan harrastaminen urheiluseurassa 4-5 kertaa viikossa oli erään ison tutkimuksen mukaan muita tekijöitä vahvemmin yhteydessä tulevaan selkäleikkaukseen!
Urheilussa ongelmalajeja ovat ne, joissa on runsaasti eteen - ja taakse taivutuksia, esimerkiksi voimistelu ja taitoluistelu. Jääkiekon ongelmana ovat mm. liian nuorena tehdyt punttiharjoitukset – joista ei usein ole edes hyötyä, jos nuoren oma testosteronin tuotanto ei ole käynnistynyt.
Ylivoimaisesti suurin uhka suomalaisten selkäterveydelle on kuitenkin runsas istuminen: välilevyjen paine kasvaa, selkälihakset venyvät ja väsyvät ja selkä painuu pikkuhiljaa kasaan.
–	Välilevyt rappeutuvat jo 14-vuotiailla. Kyllä minä olen äitinä ja fysioterapeuttina huolestunut. Jos se ruudun äärellä istumisaika kasvaa suureksi, edes välissä olevat harrastetunnit eivät riitä suojaamaan selkää, huokaa fysioterapeutti Hilkka Virtapohja, joka on paljon ohjannut ja kuntouttanut mm. urheilussa vammautuneita nuoria.
–	Kuitenkin aika pienellä liikuntatoimen, opettajien ja terveydenhuollon yhteistyöllä saataisiin paljon aikaan. Lapsille voitaisiin opettaa kehon hallintaa ja oikeaa selän käyttöä, selän normaaliasennon löytämistä ja pitämistä. Tällainen oman kehon tuntemus suojaa myös lapsen ja nuoren mieltä ulkoisilta vaikutteilta, Virtapohja miettii.
Ohjauksen merkitys
Vain harva meistä osaa ilman opastusta käyttää selkäänsä oikein niin, että keskivartalon syvistä lihaksista (pakarat, pallea, selän ja vatsan syvät lihakset jne.) muodostuva tukikorsetti jännittyy ja suojaa selkää ponnistuksessa.
Ohjauksen ja opetuksen merkityksestä on paljon näyttöä. UKK-instituutin asiantuntijat kertoivat jutun toimittajalle kahdesta samalla tasolla pelaavasta palloiluseurasta, joista toinen joutuu usein turvautumaan heidän lääkäripalveluihinsa selkäongelmissa, mutta toinen ei lainkaan: tämä seura opiskeli instituutin ohjauksessa oikean lämmittelyn ja selänkäytön aakkoset.
Asiantuntijat: 
HILKKA VIRTAPOHJA, fysioterapeutti (OMT)
JARI PARKKARI, ylilääkäri, UKK-instituutti
Toimittaja: JAAKKO LUOMA
Helsinki aikoo karsia ostopalvelupäivähoitoa
Helsinki suunnittelee vähentävänsä lasten päiväkotipaikkojen ostamista yksityisiltä päiväkodeilta. Nykyisistä noin 500 ostopaikasta pyritään leikkaamaan ensi vuonna vajaa puolet. Ostopaikkojen sijaan kaupunki siirtyisi kehittämään yksityisen hoidon tukea.
Ostopalvelusopimukset ovat katkolla ensi heinäkuussa, minkä jälkeen niistä valtaosaa ei enää uusita. Poikkeus voisivat olla kielikylpypäiväkodit ja jonkin alueen kriittinen lisäpäivähoidon tarve. Osalle yksityisistä päiväkodeista tarjotaan mahdollisuutta siirtyä kaupungin yksiköiksi.
Monet ostopalveluista aiheutuvat kustannukset ovat olleet suurempia kuin muissa päiväkotivaihtoehdoissa. Sosiaalilautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan tiistaina.
Helsinkiläislapsista lähes 64 prosenttia on päiväkotihoidossa. Kaupungin omissa päiväkodeissa lapsia on noin 19 000, yksityisissä päiväkodeissa 2 100.
Keskeinen syy kaupungin haluun luopua ostopalvelupäiväkodeista on kalleus. Keskeinen syy tähän on sosiaaliviraston mukaan se, ettei toimivia markkinoita synny näin pienillä volyymeilla. Ongelmana pidetään myös sopimuskausista johtuvaa hoitosuhteiden määräaikaisuutta, joka luo epävarmuutta.
Lucian valo valloitti Torniossa
Haaparannan kielikoulun yläkoululaiset toivat valon Tornion kirkkoon tiistaiaamuna. Perinteisiä Lucian-päivän lauluja kuultiin kulkueen kuoron esittämänä ja sävelet loivat kirkkolaivaan hartaan tunnelman. Kielikoulun Lucia-neidoksi oli valittu Jennifer Nuoriaho.
Illalla kielikoulun alaluokkalaiset valtaavat kahteen otteeseen Haaparannan kirkon omalla Lucia-tulkinnallaan.
-Juhlat ovat aina olleet todellinen "suksee", naurahtaa kielikoulun rehtori Hjördis Lagnebäck. Lagnebäck sanoo, että hänen oma joulunsa alkaa nimenomaan Luciasta.
Lucian-päivää vietetään vuoden pimeimpään aikaan. Päivää edeltävä yö oli vanhan kalenterin mukaan vuoden pisin. Pahat henget ja noidat liikkuivat, ja siksi seuraavaan aamuun tarvittiin valoa maailmaan tuova Lucia.
Kuulet kukuntaa tuomiokirkon tornista - se voi olla suntio
Mikkelin Tuomiokirkon 64 metriä korkea kellotorni on suntio Kimmo Hällbackille tuttu paikka. - Jokusen kerran on tullut kiivettyä yli kaksisataa porrasta ja käytyä laittamassa kellot aikaan.
\- Kelloa aikaan laitettaessa piti yksi kellon taustalevy ottaa pois ja työntää pää ulos nähdäkseen toista metriä pitkät viisarit. Siinä oli oltava oikea-aikainen ja varovainen, ettei pää jää viisareiden väliin kuin giljotiinissa konsanaan.
Aikaa tarkistettaessa pitää suntion aina huutaa "kukkuu". Moni on alhaalla ihmeissään kukkuuta kuunnellut ja päätä ympärilleen käännellyt. Ylöspäin ei kukaan ole koskaan hoksannut silmiään luoda.
Tornissa on kaksi kirkonkelloa, isompi painaa 1710 kiloa ja pieni 1000 kiloa. Alun perin torniin tilattiin kolmaskin kello, mutta sen äänilajiin ei oltu tyytyväisiä ja se palautettiin. Kirkonkellojen soittaminen tapahtuu nykyisin automatisoidusti nappeja painamalla.
Nykykellot ottavat ajan Yleltä
Aikaa näyttävät kellot piti ennen aikaan käydä vetämässä. Vanha Tukholmassa tehty koneisto on edelleen paikallaan. Tehtävä lankesi mikkeliläisen kellosepänliikkeen nuorimmalle työntekijälle, joka kipusi torniin kerran viikossa. Tornikellot sähköistettiin vuonna 1967. Nykyään kellot ottavat aikasignaalin Yleisradiosta.
Tuomiokirkon tornissa on myös radiohuone, jossa on pieni tirkistysluukku. Urkujen yläpuolella olevasta luukusta on näytetty taskulampulla valomerkki papille alttarille, jolloin hän on aloittanut radioitavat kirkonmenot ajallaan.
Tornista löytyy myös useampi ukkosenjohdatin, joiden tehtävänä on suojata kirkkoa sääherran tuhoisilta nurkanvaltausyrityksiltä.
Kirkontorni on myös pulujen ja naakkojen suosikkipaikka. Osalle linnuista tornin luukut ovat koituneet myös kohtalokkaaksi välietapiksi matkalla lintujen taivaaseen.
Tornissa ei muuten kuuloaistin kannalta kannata olla arkiaamuisin kello kymmenen aikaan, sillä silloin on tapana soittaa sanomakelloja.
Lucia-kulkue tuo valoa pimeimpään aikaan
Kuusankosken lukiossa koulupäivä aloitettiin tiistaina Lucia-juhlalla. Tähtityttöjen ja Lucia-neidon kulkue käy oman koulun lisäksi toivottamassa Lucianpäivänä rauhaa ja valoa myös lähistön vanhainkodeissa.
Lucia-esityksen Kuusankosken lukiossa ohjannut lehtori Helana Keskitalo kertoo, että Ruotsista Suomeen kulkeutunut perinne istuu hyvin tänne.
\- Luciasta saa mukavaa joulumieltä ja valoa pimeään vuodenaikaan, sanoo Keskitalo.
Joskus esityksen koulun joulujuhlissa voivat olla riehakkaitakin, mutta Lucia-kulkuetta oppilaat seurasivat hiljaa. Keskitalon mukaan oma osansa rauhallisuuteen voi olla sillä, että kulkue esiintyi koululla heti aamusta.
Lucialla iski ramppikuume
Kuusankosken lukion tämän vuoden Lucia Ida Kautto kertoo, että esiintymisestä tuli hyvä mieli.
\- Pystyi esiintymään vaikka yleisöä oli paljon, Kautto kertoo.
Ensimmäistä vuottaan lukiota käyvän Kauton mielestä Luciana olo on hyvä tapa esitellä itsensä koko koululle.
\- Nyt minut ehkä muistetaan positiivisesti jostain, Kautto kuvailee.
Kautto peri Lucia-neidon tittelin kaveriltaan Hanna Lahtiselta, joka siirtyi tähtitytöksi.
\- Iski ramppikuume, Lahtinen naurahtaa.
Tyttöjen mukaan esitystä on harjoiteltu noin kuukauden verran musiikinopettajan johdolla.
Kommunistinen puolue palasi puoluerekisteriin
Suomen kommunistinen puolue SKP on kirjattu uudelleen oikeusministeriössä pidettävään puoluerekisteriin. SKP jätti lokakuun lopulla hakemuksen puolueen merkitsemiseksi uudelleen puoluerekisteriin.
SKP:n piti kerätä 5 000 kannattajakorttia, koska se ei saanut kaksissa edellisissä vaaleissa edustusta eduskuntaan. Puolue on sanonut pyrkivänsä nykyaikaiseen sosialismiin.
Puoluerekisterissä on tällä hetkellä 15 puoluetta.
Virke hiljenee joulun jälkeen
Konkurssiin menneen vaatevalmistaja Virkkeen koko henkilöstö on sanottu irti. Irtisanomiset astuvat voimaan vain muutama päivä joulun jälkeen, 27.12.
Virkkeen henkilöstömäärä Orimattilassa on ollut viime vaiheessa noin 70. Vaatevalmistajalla on ollut henkilökuntaa myös muun muassa Puolassa.
Vuonna 1949 perustettu Virke asetettiin omasta hakemuksestaan konkurssiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa tiistaina aamulla. Yhtiö on ilmoittanut olevansa maksukyvytön ja sillä on velkoja noin 12 miljoonaa euroa.
Muistiterapia – lääkkeetön hoitokeino muistisairaille
Suomessa todetaan vuosittain noin 13 000 uutta vaikeaa muistisairautta. Koko maailmassa on yli 35 miljoonaa dementiaa sairastavaa ihmistä. Lääkkeettömien hoitomuotojen kehittäminen on kuitenkin jäänyt vähälle huomiolle.
Joukko japanilaisia muistisairaita potilaita pääsi professori Ryita Kawashiman tutkimukseen, jossa kehitettiin lääkkeettömiä hoitokeinoja ja terapiaa muistisairauksien hoitoon.  Professori Kawashima kävi Suomessa esittelemässä, mitä muutoksia potilaissa saatiin aikaan muistiterapian avulla.
–	Muistiterapiassa on tärkeää, että tehtävät ovat vaikeustasoltaan juuri oikeanlaisia. Silloin ne aktivoivat aivojen otsalohkoa oikealla tavalla. Myös kommunikaatio ohjaajan kanssa on tärkeää ja sen pitää suuntautua tehtäviin, professori Ryita Kawashima, Tohokun yliopistosta kertoo.
Muistiterapia ei vaadi ohjaajalta erityisosaamista. Kawashima sanoo, että kuka tahansa osaa ohjata muistisairasta sen tekemisessä. Ohjaajan positiivinen palaute tehtävien teossa on erittäin tärkeää, jotta aivot saadaan aktivoitua.
Muutoksia jo kuukauden jälkeen
Muistiterapian vaikutukset ovat merkittäviä ja silmin nähtävissä jo kuukauden terapian jälkeen.  Muistisairaat aktivoituivat puhumaan ja olivat huomattavasti sosiaalisempia kuin ennen terapiaa. Suomessa ollaan kyllä jo pitkällä diagnoosin tekemisessä ja hoidon aloittamisessa mutta sen jälkeen hoitoketju ei aina pelaa loppuun asti.
–	Nimenomaan kuntoutus- ja hoivapuoli sekä aktivointi jäävät usein liian vähälle huomiolle. Paljon on puhuttu myös siitä, että rauhoittavia lääkkeitä käytetään liikaa. Niiden tarvetta olisi mahdollista vähentää tällaisilla aktivointiohjelmilla, Karoliinisen Instituutin tutkimusjohtaja Miia Kivipelto toteaa.
Kivipeltoa ilahduttaa myös muistiterapian helppo keino, joka lisää myös kommunikaatioita.
–	Tarvitaan ennen kaikkea asennemuutosta ja tiedon lisäämistä. Aikaa tämä ei välttämättä vaadi päivittäisissä rutiineissa yhtään enempää, Kivipelto iloitsee.
Suomessa on käynnissä laaja Finger-tutkimus, jossa selvitetään keinoja ehkäistä muistisairauksia. Tarkoitus on yhdistää Kawashiman ryhmän ja Finger-tutkimuksen tuloksia aikanaan käytännössä.
 
Asiantuntijat:  
RYITA KAWASHIMA, professori, Tohokun yliopisto, Japani
MIIA KIVIPELTO, tutkimusjohtaja, Karoliininen Instituutti, Ruotsi
Toimittaja: NINA MALMBERG
Voi on menossa kortille
Kaupoissa harkitaan jo ostorajoituksia voin hamstraamisen torjuntaan. Monin paikoin pohditaan, voitaisiinko voin ostaminen laittaa kortille, jotta sitä riittäisi mahdollisimman monelle kuluttajalle.
Meijereillä on monin paikoin ollut ongelmia tuottaa riittävästi voita kasvavaan kysyntää. Tämä on näkynyt kaupoissa tyhjyyttään ammottavina voihyllyinä.
Esimerkiksi Heinolan Citymarketissa voita oli jäljellä tiistaina aamupäivällä muutamia laatikoita, mutta hyllyn arvioitiin tyhjenevän nopeasti. Kaupassa jännitetään varsinkin jouluviikkoa, jolloin voin menekki on perinteisesti kasvanut. Citymarketissa on jo pohdittu voin myymisen rajoittamista yhteen pakettiin taloutta kohden.
Holman Prismassa Lahdessa voi on huvennut sitä mukaa, kun sitä on saatu. Heinolan S-marketissa voita oli myytävänä viimeksi perjantaina. Ongelmana on se, että kun voita on tarjolla, ihmiset ostavat sitä varastoon kerralla useita paketteja eikä tuotetta siksi riitä kaikille, kaupoista kerrotaan.
Jokien virtaamat nousivat tulvalukemiin
Viikonlopun sateet ovat nostaneet Etelä- ja Lounais-Suomen pienten jokien virtaamat paikoin keskimääräisen kevättulvan tasolle.
Virtaamat saattavat nousta vielä entisestään, mikäli lähipäivinä sataa lisää joidenkin ennusteiden mukaisesti.
Joulukuun aikana sadetta on kertynyt monikertaisesti ajankohdan keskimääräiseen verrattuna, paikoin jopa 80 mm.
Myös marraskuu oli runsassateinen.
Sari Palm yllättynyt loikkarin kritiikistä
Kristillisdemokraattien kansanedustaja Palm sanoo, että hän on yllättynyt Juha Turkian esittämästä kritiikistä. Kristillisdemokraattien lappeenrantalainen valtuutettu Juha Turkia loikkasi maanantaina perussuomalaisiin. Turkia perustelee loikkaamistaan muun muassa ristiriidoilla Sari Palmin kanssa.
Palm kertoo olevansa yllättynyt Turkian kritiikistä.
\- Sen yhteistyön aikana, joka meillä on kaksien eduskuntavaalien aikana ollut, hän ei koskaan esittänyt suoraa kritiikkiä minulle, Palm kertoo.
Palm kertoo, että tieto kritiikistä tuli hänelle julkisuuden kautta. Palmin mukaan tällaisen keskustelun käyminen julkisuudessa ei ole oikein.
Aiemmin Kymen piirin puheenjohtajana toimineen Turkian mukaan yhteistyö kristillisdemokraattien kanssa paikallistasolla on sujunut hyvin, mutta Palmin kanssa hän ei tule toimeen.
Palm toivoo, että piiri reagoisi Turkian kritiikkiin.
\- Onko tämä kymen piirin linja. Olenko hankala, vaikea ja vastenmielinen, Palm kysyy.
Palm myöntää, että piirin asiat ovat jääneet hän kansanedustajan työnsä jalkoihin.
\- Luottamustehtävistä kansanedustajan työ on ykkössijalla, Palm toteaa.
Palm muistuttaa, että piirin kanssa aikatauluista sopiminen vaatii yhteistyötä ja joustoa molemmin puolin.
Bussissa matkustaminen kallistuu
Bussiliput kallistuvat vuodenvaihteessa. Kuopion Liikenne korottaa paikallisliikenteen kertamaksua kymmenellä sentillä 3,20 euroon. Vakio- ja pikavuorojen taksat nousevat 3-5 prosenttia matkan pituudesta riippuen.
Myös Kuopion Liikenteen 10, 20 ja 40 matkan sarjakortit kallistuvat 3-5 prosenttia. Sen sijaan Kuopion kaupungin tukemien 30 päivän, ja 40 matkan Kuopiolippujen sekä opiskelijalippujen hinnat pysyvät ennallaan.
Lippujen hintoja nostetaan, koska dieselin hinta nousee veronkorotusten takia 13 senttiä litralta. Myös palkkakustannukset nousevat uusien sopimusten myötä.
Uudet hinnat tulevat Kuopion Liikenteen internetsivuille tämän viikon aikana.
Laulava joulukortti palvelubussissa
Turun kaupungin palvelubussi kiertää arkista reittiään. Bussin kyytiin nousee asioilleen matkaavia ikäihmisiä. Sumuinen päivä kirkastuu, kun hehkeä Janiina Lehtonen nousee marketin pysäkiltä bussiin seurassaan säestäjänsä Ville Mäkimattila.  Lehtonen tuli tunnetuksi vuoden 2007 Tangomarkkinoilla ja nykyisin hän keikkailee Ville Mäkimattilan kanssa ahkerasti.
–	Hyvää päivää, tuomme teille ILOA! arkeen eli laulavan joulukortin, heläyttää Janiina Lehtonen tervehdyksen yllättyneille matkustajille.
Mäkimattila virittää haitaristaan Talven ihmemaan sävelet ja Janiina Lehtonen tulkitsee kappaleen lämpimästi vähääkään välittämättä bussin heilahteluista.
Kulttuuria vanhusten arkeen
Laulava joulukortti on osa ILOA! -toimintaa, jonka ajatuksena on tarjota vanhuksille maksuttomia ja helposti lähestyttäviä taide- ja kulttuurielämyksiä. Idea toiminnasta sai alkunsa Vapaaehtoisen vanhustyön kehittämisryhmästä, joka kokoontuu säännöllisesti Turun Lähimmäispalveluyhdistys ry:n Kotikunnaassa.
ILOA! -toiminnassa on alusta asti ollut mukana vapaaehtoisia taiteilijoita: Janiina Lehtosen ja Ville Mäkimattilan lisäksi vanhuksia ilahduttavat Turun Seudun Työttömät ry:n Monitaito -ryhmän muusikot, Lauluovi -yrityksen Teijo Pöyhönen sekä uusimpana musiikkipedagogi Laura Perälä.
ILOA! -toiminta haluaa tarjota taide-elämyksiä nimenomaan keskellä tuiki tavallista arkea. Turun palvelubusseissa on järjestetty jo aiemmin kaksi tempausta laulavan kortin merkeissä.  Itsenäisyyspäivän alla Laulavassa joulukortissa kuultiin sekä perinteisiä joululauluja että monikulttuurisia joulurytmejä.
Joulutervehdys Hilkka-mummulle
Janiinan ja Villen päivän toinen laulava joulukortti osoitettiin Hilkka-mummun kotiin, jossa artistit saivat vierailla. Herkkä Sylvian joululaulu toimii aina, niin tänäänkin.  Nämä joulusävelet Hilkka muistaa varmasti pitkään.
ILOA! -toiminta on järjestänyt tapahtumia useissa kymmenissä palvelutaloissa ja vanhustenkeskuksissa. Osallistujia on ollut satoja. Monitaito-ryhmä on esittänyt sekä klassista ohjelmistoa että etnorytmejä ja Teijo Pöyhönen on koonnut kansanlaulukokoelmia. Janiina ja Ville ovat puolestaan tehneet kaksi Nostalgiakiertuetta.
Toimintaansa varten ovat useat turkulaiset ja kaarinalaiset yhdistykset ja Turun ja Kaarinan SRK Yhtymä saaneet tukea Opetus- Ja kulttuuriministeriöltä.
Kulttuuriystävät vapaaehtoiskavereina
Vanhusten virkistystoimintaa on myös laajennettu. Jotta ikäihmisten ei tarvitse lähteä taiteen pariin yksin, vievät vanhuksille iloa koulutetut vapaaehtoiset Kulttuuriystävät. Kulttuuriystävä voi lähteä ikäihmisen seuraksi vaikkapa museoon, taidenäyttelyyn, teatteriin tai kulttuuritapahtumaan.  Kulttuuriystävä auttaa ikäihmistä pääsemään turvallisesti perille sekä takaisin kotiin. Hän auttaa liikkumaan museossa turvallisesti myös apuvälineiden kanssa.
Turussa on tähän mennessä järjestetty kaksi Kulttuuriystävä-koulutusta. Uudet ystävät odottavatkin jo malttamattomina vanhusten yhteydenottoja.
Vuoden 2012 alusta ystäviä välittää SPR:n Turun osasto. Mallia on otettu Jyväskylän Kulttuuriluotsi -toiminnasta, jonka kanssa tehdäänkin yhteistyötä. Myös Lahden kanssa on kehitelty yhteisiä ideoita ja siksi lähti Turusta haasteena seuraava Laulava joulukortti Lahteen.
[> ILOA! -toiminta](http://www.kotikunnas.fi/joomla/index.php/projektit/ajankohtaisethankkeet/iloatoiminta)
Asiantuntija: HELENA NOROKALLIO, Turun Lähimmäispalveluyhdistys ry
Toimittaja: LEA FROLOFF
Kaksi Pikkuleijonaa Jokerien ET-turnaukseen
Vierumäellä leireilevästä Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueesta puuttuu kaksi pelaajaa viikonloppuna. Teemu Pulkkinen ja Markus Hännikäinen ovat Jokerien mukana European Trophyn lopputurnauksessa Wienissä.
Nuorten maajoukkueen GM Timo Bäckman kertoi, että Pulkkinen ja Hännikäinen pelaavat Jokerien riveissä perjantaina ja lauantaina Itävallassa. He liittyvät nuorten maajoukkueen mukaan sunnuntaina Frankfurtin lentokentällä, josta joukkue lentää Kanadaan. Bäckmanin mukaan asiasta ovat sopineet nuorten maajoukkueen ja Jokerien valmennusjohdot.
Päätös on helppo ymmärtää Jokerien kantilta, mutta maajoukkueen valmistautumista MM-kisoihin kahden pelaajan puuttuminen vaikeuttaa. Suomi pelaa Kanadassa harjoitusottelun Kanadaa vastaan jo maanantaina 19. joulukuuta, eikä yhteisiä harjoituksia ole koskaan liikaa.
Pelaamisen ohella myös ylimääräinen matkustelu on varsin arveluttavaa, kun pitää tottua yhdeksän tunnin aikaeroon vajaassa viikossa. Etenkin Pulkkinen on isossa roolissa Suomen menestyshaaveiden kannalta. Pulkkinen oli viime vuoden kisoissa Suomen paras pistemies, kun Pikkuleijonat päätyi kuudennelle sijalle.
Muut European Trophyn lopputurnauksessa pelaavat joukkueet ovat päästäneet pelaajansa maajoukkuetehtäviin, esimerkiksi Venäjän EHT-turnaukseen ja U20-tehtäviin.
Euroopan parlamentti äänesti Ville Itälän tilintarkastustuomioistuimeen
Euroopan parlamentti on hyväksynyt Ville Itälän (kok.) Euroopan tilintarkastustuomioistuimen jäseneksi. Parlamentin suuri enemmistö äänesti Itälän puolesta tiistaina Strasbourgin täysistunnossa. Lopullisen nimityksen tekee Euroopan neuvosto ensi vuoden alussa. Itälän toimikauden on määrä alkaa 1. maaliskuuta 2012.
\- Olen erittäin iloinen tästä luottamuksesta, jota sekä Euroopan parlamentti että minut ehdolle asettanut Suomen hallitus on minulle osoittanut, Itälä totesi äänestyksen jälkeen.
Itälä valittiin tehtävään selvin äänin 625 - 41. Hän kertoi suhtautuvansa tehtävään nöyrin mielin ja tuntevansa tehtävän asettaman vastuun.
Itälä sanoi tiistai-iltana YLE Uutisille, että hän odottaa innostuneena uutta pestiään.
\- Iso muutos on edessä, kun on koko ikänsä ollut politiikassa ja nyt muutun virkamieheksi, Itälä sanoi.
Itälä huomautti, että tilintarkastustuomioistuimen asema korostuu nykyisessä tiukassa taloustilanteessa.
\- Korostin jo kuulemistilaisuudessani, että meidän on kyettävä reagoimaan uusiin tilanteisiin ja muun muassa väärinkäytösepäilyihin aiempaa nopeammin, Itälä sanoi.
Ehdokkaiden pätevyyden tarkistava budjetin valvontavaliokunta hyväksyi jo aiemmin Itälän ehdokkuuden äänin 23 - 1.
EU:n varainkäyttöä valvovassa tilintarkastustuomioistuimessa on yksi edustaja kustakin unionin jäsenvaltiosta. Tällä hetkellä tilintarkastustuomioistuimen suomalaisjäsenenä Luxemburgissa toimii Olavi Ala-Nissilä (kesk.).
Jäsenet tilintarkastustuomioistuimeen nimitetään kuudeksi vuodeksi kerrallaan.
Kesän purjelento-onnettomuudet saattavat muuttaa turvamääräyksiä
Hattulan kesäkuinen purjelentoturma tuo uusia turvallisuusohjeita purjelentäjille ja varsinkin kilpailutoimintaan, kertoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen. Viranomaiset panostavat etenkin purjelentäjille tapahtuvaan valistukseen.
Hattulan onnettomuudessa kaksi samaan suuntaan lentänyttä konetta törmäsi toisiinsa ja toisen koneen lentäjä menehtyi. Kummassakin koneessa oli törmäysvaroittimet, mutta järjestelmä ei ole aukoton, painottaa Aaltonen. Aaltonen toteaa, että laitteen antennien havainnoinnissa voi olla rajoituksia.
Laitteen valmistaja tutkiikin mahdollisten lisäantennien tarvetta. Tärkein keino onnettomuuksien välttämiseen on kuitenkin koneesta tapahtuva ulos katsominen, muistuttaa Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen.
SM-kisojen yhteydessä sattuneen purjelentoturman loppuraportti valmistuu keväällä. Tapahtumien kulku on kuitenkin varsin hyvin tutkijoiden tiedossa, sillä molemmissa koneissa oli lennontallennin. Sen perusteella turmasta on pystytty muun muassa tekemään animaatio, kertoo Aaltonen.
Viimeksi kulunut vuosi on ollut purjelennolle varsin synkkä. Viime joulunaikaan suomalainen lentäjä menehtyi Australiassa koneen törmättyä voimalinjoihin. Lokakuun alussa kaksi suomalaislentäjää kuoli Espanjassa, kun korppikotka osui kaksipaikkaisen koneen pyrstöön ja kone syöksyi maahan.
Jo viisi kuollut kranaatti-iskussa Belgiassa
Belgiassa jo viisi ihmistä on kuollut Liegen kaupungissa tapahtuneessa välikohtauksessa, kertoo belgialaislehti Le Soir nettisivuillaan. Kaupungin keskustassa sattuneessa ammuskelussa ja kranaatti-iskussa loukkaantuneita on yli 120.
Liegen sairaala vahvisti muun muassa puolitoistavuotiaan lapsen menehtyneen vammoihinsa.
Belgian viranomaisten mukaan tekojen takana on yksi mies eikä kyse ole terroriteosta. Viranomaiset kertovat, että 33-vuotias mies on yksi kuolleista. Joidenkin tietojen mukaan hän olisi ampunut itsensä, mutta tätä ei ole vahvistettu.
Aiemmin välikohtauksesta epäiltiin kahta tai kolmea ihmistä.
Tekijä on entuudestaan poliisin tuttu. Belgialaisten tiedostusvälineiden mukaan hän oli istunut lähes viiden vuoden vankeusrangaistuksen aseiden ja huumeiden hallussapidosta sekä seksuaalirikoksista.
Mies oli menossa poliisien kuulusteltavaksi, kun hän aloitti ammuskelun. Teon motiivista ei kuitenkaan ole tarkempaa tietoa.
Välikohtaus sattui Liegen keskustassa Saint Lambertin aukiolla, jossa oli parhaillaan menossa joulumarkkinat. Aukio on kaupungin bussiliikenteen solmukohta.
Liegen kaupungissa on noin 200 000 asukasta.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan tapahtumapaikalla vieraillut Belgian uusi pääministeri Elio di Rupo kuvaili iskua hirvittäväksi.
\- Ei ole sanoja kuvailemaan tragediaa, hän sanoi.
Swedbank irtisanoo 600 työntekijää Baltiassa ja Ruotsissa
Ruotsalainen Swedbank vähentää yhteensä noin 600 työntekijää Ruotsissa ja Baltian maissa. Irtisanomiset jakautuvat tasan Ruotsin ja Baltian maiden kesken.
Ruotsin Swedbankista häviää noin 300 työpaikkaa. Yhteensä saman verran lopputilejä on luvassa Virossa, Latviassa ja Liettuassa.
Pankin mukaan saneeraustoimet maksavat vuoden viimeisellä neljänneksellä noin 36 miljoonaa euroa, joka menee pääasiassa työntekijöiden irtisanomisjärjestelyihin ja uudelleensijoittamiseen. Saneerauskustannukset ovat noin 8 prosenttia ruotsalaispankin vuoden viimeisen neljänneksen odotetusta liikevoitosta.
Swedbank oli otsikoissa myös maanantaina, jolloin huhut pankin ongelmista Ruotsissa ja Virossa saivat latvialaiset nostamaan käteisautomaateista yli 14 miljoonan euron edestä lateja yhden päivän aikana. Huhumyllyn takia lähes joka toisesta Latvian Swedbankin automaatista loppui käteinen.
Jouluruuhkassa vaanii myös myymälävaras
Kauppojen vartijatarve on moninkertaistunut viime vuosien joulunalusaikoihin verrattuna. Vartiointiliikkeillekin joulu on kiireen ja ruuhkan aikaa, kun kauppiaat yrittävät hillitä varkaita.
Kanta-Hämeessä Hämeenlinnassa ja Riihimäen-Hyvinkään alueilla toimii Linnan Vartijat -vartiointiliike, jonka toimitusjohtaja Pirjo Akolahti kertoo, että kauppoihin on tilattu runsaasti lisävartiointia ennen joulua.
\- Nimenomaan tuolla myymäläsektorilla tää lisävartioinnin tarve on kasvanut, ja se näkyy meilläkin sitten tietysti ihan lisätilauksina.
\- Nimenomaan kauppiaat haluavat tässä ihan sitä turvaa lisätä ja myöskin sitä vartioinnin ja vartijan näkyvyyttä.
\- Verrattuna tosiaan pariin viime vuoteen niin varmaan tänhetkinen tarve täällä meidän toiminta-alueella on ollut lähes viisinkertainen, sanoo Akolahti.
Akolahti arvioi, että vartiointitarpeen kasvun taustalla saattavat olla pidentyneet aukioloajat, yleinen taloustilanne ja kauppiaiden kasvanut halu suojata omaisuuttaan näpistelijöiltä.
Samalla alueella toimivan Securitas Oy:n yksikön päällikkö Ari Heikkinen kertoo niin ikään, että vartijatarve on tuplaantunut viime vuoden joulunalusaikaan verrattuna.
Dead Cult Diaries
Dead Cult Diaries yhdistää elementtejä punk, pop ja heavy rock ja tuo että äänen uudelle tasolle. Nuori ja innostunut energia bändin irtoaa, kun ryhmä saa yhdessä ja kääntyy ampeeria. (Käännös Googlen käsialaa...)
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: rock
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Emmy - Laulu; Arttu - Kitara; J-V - Kitara; Mika - Basso; Juuso - Rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Todella valmiin kuuloista kamaa. Paketti on niinsanotusti kasassa. Biisit ovat tarttuvia, mutta myös räväköitä. Soittajat ovat hyviä ja keulakuva on kaunis ja hyvä-ääninen.
**Vielä odotamme:**
Läpimurtoa. Jo kolme tasavahvaa EP:tä takana ja silti yhtye operoi omakustanteena. Onko levy-yhtiöissä kuuroja ihmisiä töissä vai mistä johtuu?
**Kristallipallo:**
Hieman ihmetyttää se, ettei vielä tähän mennessä mitään isompaa ei ole tapahtunut, vaikka arviot ovat olleet hyviä ja varmasti &quot;oikein markkinoituna&quot; markkinarako olisi olemassa. Kun tähän mennessä ei ole tapahtunut, niin tapahtuuko tulevaisuudessakaan? Uskon, että tapahtuu. Bändi tulee kiertämään aktiivisesti keikkalavoja ulkomaita myöden.
Biotien huumevieroituslääkettä tutkitaan USA:n puolustusministeriön rahoituksella
Turkulainen lääkeyhtiö Biotie Therapies aloittaa mittavan kokaiiniriippuvuuteen liittyvän tutkimusprojektin. Tutkimusta tehdään yhdessä Yhdysvaltain terveysviraston huumeriippuvuuksien tutkimuskeskuksen kanssa.
Tutkimuksessa selvitetään Biotien kehittämän nepikastaatin tehoa kokaiiniriippuvuuden hoidossa. Hanke toteutetaan noin 12:ssa Yhdysvaltain huumeriippuvuuksien hoitoon erikoistuneessa yksikössä.
Lääkehoitokokeilu kestää 11 viikkoa. Sen rahoittaa Yhdysvaltain puolustusministeriö.
Biotien toimitusjohtajan Timo Veromaan mukaan Biotie säilyttää kaikki oikeutensa nepikastaattiin. Kokaiiniriippuvuuden hoitoon ei ole hyväksytty vielä yhtään lääkettä.
Aborttitarina
Olin ollut jo muutaman vuoden parisuhteessa jossa koin henkistä ja fyysistä väkivaltaa. Olin jättänyt hormonaalisen ehkäisyn pois juuri ennen raskaaksi tuloani. Naivisti ajattelin, että heti ehkäisypillereiden lopettamisen jälkeen en voi tulla raskaaksi, toisaalta vauva oli tietynlainen alitajuinen haave.
Kun tulin raskaaksi, olimme varsin hämmentyneitä. Tajusin olevani raskaana melko nopeasti ja testi vahvistikin asian. Tein testin sellaisena aamuna, että miesystäväni ei ollut vielä lähtenyt töihin. Tunsimme iloa ja hellyyttä. Toki myös ahdistusta, koska vauva ei ollut varsinaisesti suunniteltu.
Ensimmäisten ristiriitaisten tunteiden jälkeen tunne kääntyi positiiviseksi, raskaus tuntui luonnolliselta ja ihmeelliseltä asialta. Pari viikkoa elimme ajatuksessa, että lapsi pidetään. Pyysimme läheistä ystäväparsikuntaa lapsen kummeiksikin. Fyysisestikin tunne oli vahva ja tunsin jo isoa kiintymystä pientä ihmistä kohtaan.
Eräänä iltana miesystäväni kävi minuun käsiksi riidan päätteeksi. Luulen, että päätös abortista syntyi melko pian. Sen hetkisessä maailmassani tiesin, etten osaisi jättää miestä, tai muuten vaan tunsin, että kokemus muutti kaiken rumaksi ja ahdistavaksi. Vauvan tuleminen keskelle näitä tuntemuksia alkoi tuntua pelkästään pelottavalta. Lapsuuden kodissani olin nähnyt paljon väkivaltaa, ja jotenkin vain ajattelin, että minun lapseni ei tule koskaan kokemaan sellaista.
Operaatio oli sitten melko...karu ja nopea. Lääkäri ei tukenut mihinkään suuntaan, ja asian käsittely oli melko kliinistä. Miesystäväni oli sairaalassa niin pitkään kuin mahdollista, eli siihen asti kunnes lääkkeet, joiden tarkoitus oli kai aloittaa supistukset, tehosivat. Kipu oli kova ja minuun iski aikamoinen hätä, kun tajusin etten voi perääntyä, tai ehkä mieluummin, että nyt se tapahtuu, menetän lapseni. Aloin itkeä, kun minua vietiin hissillä kaavittavaksi. Ikinä en unohda, että minua kuljettanut hoitaja kysyi melko tylysti 'mikäs nyt itkettää?'. Se taisi olla viimeinen mitä kuulin ennen kuin nukahdin.
Koko seuraava syksy meni varsin surullisissa ja masentuneissa merkeissä. Vein opintojani kovaa vauhtia eteenpäin ja väsytin itseni melko kunnolla seuraavan lukuvuoden aikana. Toisaalta koin, että ratkaisu oli joka tapauksessa ollut oikea.
Myöhempinä vuosina erosin hetkeksi miesystävästäni, menimme takaisin yhteen ja naimisiinkin. Viisi vuotta sitten erosimme lopullisesti.
Olen toki katunut aborttia toisinaan, ja kaivannut valtavasti lasta jota ei koskaan tullut. Muistan lasketun ajan, ja mietin usein, kuinka monta vuotta lapsi olisi täyttänyt. Nyt olen eronnut 36-vuotias, ja suren tietysti jo etukäteen sitä, saanko lasta koskaan.
Kun elimme hyvää vaihetta lapsen isän kanssa, hän kävi terapiassa ja asiat näyttivät korjaantuvan, veimme miesystäväni kanssa eräälle saarelle pari vuotta abortin jälkeen pienen kiven niemen nokkaan. Ajattelimme, että se on muisto lapselle ja paikka lapsen hengelle. Tunnen vieläkin, että lapsen on hyvä olla siellä.Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 7.1.2016
Farkkujen kaavat vain muistoksi jäi
Ensimmäisten tehdasvalmisteisten farkkujen kaavat kopioitiin Suomeen kanadalaisen merimiehen työhousuista.1950-luvun alussa denim-kankaasta valmistetut farkut löivät läpi maailmalla. Myös Suomessa oltiin tietoisia uudesta nuorisomuodista, vaikka Suomessa ei farkkuja valmistettukaan. Innokkaimmat kävivät ostamassa omansa satamissa vierailleilta merimiehiltä.Myös ensimmäisten suomalaisten tehdasvalmisteisten farkkujen takaa löytyy merimies. Syksyllä 1954 kanadalainen seilori asteli ulkoiluvaatteita Helsingin Vallilassa valmistaneen Vaaksa Oy:n tehtaille ja halusi uudet housut. Tehtaan johtaja Reino Lilja ehdotti miehelle vaihtokauppaa: vaihda kuluneet farkkusi uusiin housuihin ja takkiin. Kaupat syntyivät ja merimiehen farkuista otetuista kaavoista alettiin valmistaa suomalaisia Väiski-farmeita.Farkut rantautuivat pikkuhiljaa myös pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. Housut tyttöjen jalassa olivat jotakin ennennäkemätöntä. Längelmäellä nuoruutensa viettänyt Hannu Järvinen muistelee, kuinka mustiin farkkuihin pukeutunut koululaistyttö oli "tyrmistyttävä näky".Teksti: Marko Pulkkinen
Katso myös
(/aihe/artikkeli/2010/12/22/tietoisku-jeans-farkut)[Poliisi-TV: Mic Mac-farkkuvarkaus](/aihe/artikkeli/2008/07/03/poliisi-tv-mic-mac-farkkuvarkaus)[Epämuodikasta katsottiin vähän hitaasti](/aihe/artikkeli/2015/02/04/epamuodikasta-katsottiin-vahan-hitaasti)[Jamekset - Nuorten Muotineuvoston hyväksymät farkut (Aika eilinen)](http://www.aikaeilinen.fi/19) (aikaeilinen.fi)[Väiskit tekivät tilaa rokkihousuille (Taloussanomat)](http://www.taloussanomat.fi/arkisto/2003/09/25/vaiskit-tekivat-tilaa-rokkihousuille/200328666/12) (taloussanomat.fi)[Se päivä muutti Suomen: Farkut](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/asia/se-paiva-muutti-suomen-farkut) (tv1.yle.fi)[Se päivä muutti Suomen -sarja](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/asiasanat/Se%20p&#xE4;iv&#xE4;%20muutti%20Suomen) (tv1.yle.fi)
Oilon aloitti yt-neuvottelut
Muun muassa öljy- ja kaasupolttimia valmistava Oilon on aloittanut Lahden seudulla työskentelevää henkilökuntaansa koskevat yt-neuvottelut.
Neuvottelut koskevat mahdollisia lomautuksia. Kaiken kaikkiaan Oilonilla on henkilöstöä noin 350 ihmistä, joista Lahden seudulla työskentelee 250 henkilöä. Yt-neuvottelut koskevat Lahden seudun työntekijöitä.
Tuotantolaitoksia Oilonilla on Lahdessa, Hollolassa, Kokkolassa ja Tuusulassa sekä Kiinassa.
Työterveyslääkärit palaavat Paltamon täystyöllisyyskokeiluun
Kuohunta Paltamon täystyöllisyyskokeilussa vaikuttaa laantuvan. Paltamon Työvoimayhdistykselle valitaan perjantaina uusi toiminnanjohtaja erotetun Leila Pölkky-Pieskän tilalle. Lisäksi lokakuussa vetäytyneet Oorninki Oy:n työterveyslääkärit aikovat jatkaa työtään Paltamossa.
Työtä kaikille -kokeilun työskentelyolosuhteet ovat työterveyslääkäreiden mielestä parantuneet. Oorninki Oy:n kuntoutuslääkäri Raija Kerätär kertoo, että viimeisen vuoden aikana työterveyshuollon riippumattomuus oli uhattuna Paltamon täystyöllisyyskokeilussa.
\- Me koimme, että työterveyshuollon tekeminen ei ollut mahdollista siten, kuin työterveyshuoltolaki sen määrittelee. Työterveyshuolto on riippumaton asiantuntija ja edellytykset eivät viimeisen vuoden aikana olleet sellaisia, että se olisi ollut mahdollista, Kerätär selventää.
Nyt Oorninki Oy on käynyt keskusteluja Paltamon työvoimayhdistyksen hallituksen kanssa ja työterveyslääkärit ovat valmiita palaamaan.
\- He ovat taanneet meille sellaiset työskentelyolosuhteet, että voimme jatkaa työterveyslääkärityötä. Keskustelu on ollut hyvin avointa ja eteenpäin katsovaa. Luotamme, että pääsemme hyvin töihin, sanoo Kerätär.

  Työkyky ei selviä terveystarkastuksessa

Paltamon täystyöllisyyskokeilu tähtää siihen, että työmarkkinoilta syrjätyneet saadaan kuntoutettua tai koulutettua takaisin työelämään. Työterveyslääkäreitä tarvitaan määrittämään minkälaista hoitoa tai palveluja työttömät tarvitsevat.
Käytännön kokemus on kuitenkin osoittanut, ettei kaikkia työttömiä saada terveystarkastuksiin ja työkykyä ei välttämättä pystytä terveystarkastuksessa selvittämään.
\- Nämä käsitteet on hyvä erottaa, koska ne sekoitetaan usein. Terveystarkastuksessa ei välttämättä työkyky selviä. Se selviää työssä ja työtä tehdessä. Ei sellaista apua olekaan, joka kaikkia hyödyttäisi. Meidän tehtävämme on selvittää, mikä kunkin tarvitsema apu on, kertoo kuntoutuslääkäri Raija Kerätär.

  Täystyöllisyys ei toteudu

Paltamon hanketta on seurattu myös muualla Suomessa. Kuntoutuslääkäri Raija Kerätärkin pitää sitä erittäin kiinnostavana hankkeena, vaikka ei uskokaan täystyöllisyyteen.
\- Haluamme olla mukana kaikkien paltamolaisten työttömien työkyvyn tukemisessa niiltä lähtökohdilta kuin heillä itsellään on. Se on kaiken kaikkiaan suuri haaste hankkeessa, mutta myös hirveän mielenkiintoinen, mielekäs ja tärkeä työ, minkä takia haluamme jatkaa.
Yksi Paltamon täystyöllisyyskokeilun lähtökohdista oli saada työkyvyttömät pois työttömyyskortistosta, koska sinne he eivät kuulu.
\- Täystyöllisyys ei ole mahdollista ainakaan näillä työttömillä. Siellä on myös paljon työkyvyttömiä, ja meidän pitäisi suunnitella palvelua myös heille. Jos ei ole työkykyä, voi tarvita jotain muuta palvelua, esimerkiksi päivätoimintaa, ja tämän tyyppistä on suunniteltu. Hankkeen yksi tehtävä onkin, että ei laiteta kohtuuttomiin vaatimuksiin heitä, jotka eivät pysty töihin, kertoo Kerätär.
Pietarsaaren luottamusmiehille toiveissa IPadit
Pietarsaaren kaupunginhallitus siirtyy paperisista esityslistoista tablettitietokoneisiin, iPadeihin. Kokeilu käynnistyy talvella heti kun tekniset ratkaisut saadaan kuntoon.
Jos vuoden kokeilun kokemukset ovat hyvät, myös lautakunnat siirtyvät iPadeihin. Uusi tekniikka maksaa noin 7000 euroa. iPadeja hankitaan 13 ja vuoden käyttökustannukset ovat 2-3000 euroa.
Pietarsaaren tavoittena joustavoittaa kokouksia ja vähentää niiden menoja.
Hattulan Pyhän Ristin kirkon ajoitus on mutkikas palapeli
Vanhin Hämeen kirkoista, Hattulan Pyhän Ristin kirkko hakee edelleen oikeaa ikäänsä, eli kirkon tarkkaa rakennusaikaa. Uusimman tutkimuksen mukaan kirkko on valmistunut vuosien 1472 ja 1490 välillä. Tämä perustuu kirkkoon liitetyn Hämeen linnan rakentamiseen. Kirkon tiilistä saatava ajoitus voi tarkentaa ajankohtaa lähiaikoina.
Vanhan käsityksen mukaan kirkon rakentaminen oli vuosikymmenten projekti, ja harvinainen keskiajan tiilikirkko olisi korvannut aiemman puukirkon 1300-1400 -lukujen vaihteessa. Väitöskirjaansa Pyhän Ristin rakennusvaiheista valmisteleva Tanja Ratilainen ounastelee, että kirkko olisi seitsemän muurarin tai työryhmän työtä, ja kirkko olisi valmistunut varsin nopeasti 1400-luvun lopulla. Mutta hän odottaa jännityksellä kevättalvea, jolloin kirkon tiilistä valmistuu aivan uudenlaisia ajoituksia.
Kun kirkon ikähaitari vaihtelee vielä 1300-luvun lopun ja 1500-luvun alun välillä, tiiliajoitus saattaa ratkaista arvoituksen noin 50 vuoden tarkkuudella. Aikaisin mahdollinen rakennusajankohta on puuanalyysillä saatu vuosi 1388. Joka tapauksessa kirkon täytyy olla vanhempi kuin 1510-luvun maalaukset.
Turun yliopiston tohtorikoulutettava Tanja Ratilainen löysi kirkosta rakennustelineen jäänteen, joka oli 1200-luvun alun puuta, mutta tämä ei todista kirkon ikää. Se kertoo vain, että rakennustöissä oli käytössä tuolloin kaadettua puutavaraa.

  Arkeologisia tutkimuksia on yllättävän vähän

Tanja Ratilainen sanoo innostuneensa Hattulan Pyhän Ristin kirkosta, koska se on vähän arkeologisesti tutkittu keskiajan rakennus, jonka materiaali on kiinnostava tiili.
\- Tämä oli ainoa seurakuntakirkko, joka oli keskiaikana rakennettu tiilestä. Tiili saattoi korostaa kirkon arvoa pyhiinvaelluskirkkona.
Kirkkoon liittyy pyhän ristin legenda, jonka mukaan Hattulaan saavuttiin kaukaakin siellä säilytetyn Jeesuksen ristin kappaleen takia.
\- Samankaltaiset tiilikoristeet ja -aiheet ovat liittäneet linnan ja kirkon yhteen. Knut Draken teorian mukaan tiililinna olisi rakennettu vain 18 vuodessa ennen vuotta 1490, ja tiilikirkko olisi pystytetty samaan aikaan. Voidaan myös kysyä, olisiko samaan aikaan ollut varaa kahteen niin suureen tiilirakennushankkeeseen.

  Puupala 1200-luvulta yllätti

\- Otimme kirkosta kaksi dendrologista puunäytettä, kun löysimme rakennustelineen kolosta palat vanhaa puuta. Toisesta saatiin ajoitus 1200-luvun alkuun, vuosiin 1205-1225. Eli käytössä oli sen ajan puuta rakennustelineissä, mutta se ei tarkoita kirkon rakennusaikaa. Kattotuoli on uusittu 1750-luvulla, joten niistä ei ole rakennusaikaa määritettäessä apua.
\- Tiilestä voidaan tehdä termoluminesenssiajoitus, mikä perustuu polttoajasta nollautuvaan kvartsikiteiden ominaisuuteen keräillä säteilyä. Sillä päästään noin 50 vuoden, parhaimmillaan jopa 20 vuoden tarkkuuteen. Katsotaan mitä kevättalven tulokset kertovat.

  Muuraustapakin kertoo omaa kieltään

\- Kirkon seinien muurauksen munkkilimitystekniikka tutkimalla ja analysoimalla olen löytänyt sieltä seitsemän eri ryhmää, joiden perusteelle olen löytänyt noin seitsemän eri rakennusporukkaa. Koska sama käsiala löytyy runkohuoneesta, sakaristosta, asehuoneesta ja päätykolmioista, voidaan päätellä, että työ on toteutettu suhteellisen nopeasti, ei monen vuosikymmenen mittaan.
\- Odotan jännityksellä kevään tuloksia. Kun aloitin tutkimuksen 2000-luvun alussa, oli itsekin vielä nuorentamassa kirkon ikää. Mutta ei minulla ole mitään sitä vastaan, että se vanhenisikin, nauraa Tanja Ratilainen.
Kangasalla pääsee hammaslääkäriin illallakin - tavoitteena lyhentää jonoja
Kangasalla on ryhdytty purkamaan hammaslääkärijonoja. Joulukuun ajan hammaslääkärille on päässyt myös iltaisin ja viikonloppuisin. Pitkiin jonoihin puututtiin jo kesällä.
Jonoja puretaan kunnan omien hammaslääkäreiden sekä vuokralääkäreiden voimin. Kangasalle on perustettu myös kaksi uutta hammaslääkärin tointa, joihin on saatu hakijoita myös Pirkanmaan ulkopuolelta.
Länsi-ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto ehti puuttua pitkiksi venyneisiin jonoihin kahden valituksen perusteella. Kangasalla jonotti hammaslääkärille lokakuussa lähes kaksi ja puoli tuhatta kuntalaista, joista yli tuhannen odotusaika oli venytynyt yli puolen vuoden.
HS: Sijaishuollon kustannukset kasvavat
Lasten ja nuorten sijaishuollosta kodin ulkopuolella koituvat kustannukset kunnille ovat kasvaneet nopeasti, kertoo tiistain Helsingin Sanomat. Viime vuonna lastensuojelun laitos- ja perhehoidon menot olivat 606 miljoonaa euroa - lähes 50 prosenttia enemmän kuin vuonna 2006.
Lastensuojelumenoissa on myös suuret kuntakohtaiset erot. Lastensuojelun laitos- ja perhehoito maksoi esimerkiksi Luhangassa vuonna 2010 249 euroa asukasta kohden kun Petäjävedellä vastaava summa oli 20 euroa.
Helsingin Sanomat kertoo tilanteeseen vaikuttaneen sen, että yhä useammin lastensuojelun palveluja hoitavat yritykset sekä se, että huostaanottojen määrä on kasvanut.
Kunnat ovat pyrkineet hillitsemään menoja etsimällä lapsille ja nuorille sijoituspaikkoja perheistä, mutta sijoitusperheitä tarvittaisiin enemmän.
Ruduksen louhossuunnitelmat herättävät vastustusta
Lähiseudun asukkaat vastustavat Ruduksen suunnitelmia aloittaa louhinta- ja murskaustoiminta Lappeenrannan Yllikkälässä. Asukkaat huomauttavat muun muassa melun, pölyn ja liikenteen lisääntyvän huomattavasti toiminnan myötä.
Liikenteen lisääntyminen Selkäharjun alueella aiheuttaa asukkaiden mukaan vaaratilanteita esimerkiksi koululaisille. Asukkaat peräänkuuluttavat myös luontoarvojen huomioonottamista.
Yhteensä 53 lähialueen asukasta jätti muistutukset Ruduksen ympäristölupahakemukseen.

  Rudus: luonnon ja teollisen toiminnan vastakkainasettelu asenteellista

Rudus huomauttaa vastineessaan, että toiminnasta on tehty huolellinen meluselvitys, jonka mukaan valtioneuvoston astettamat melun raja-arvot eivät ylity.
Yhtiö huomauttaa myös, että alueella ei esiinny uhanalaisia, harvinaisia tai erityistä suojelua vaativia eliölajeja tai vastaavia luontotyyppejä. Rudus pitää muistutuksissa esitettyjä teollisen toiminnan ja luonnon monimuotoisuuden välistä vastakkainasettelua asenteellisena ja virheellisenä.
Liikenteestä yhtiö toteaa, että suunnitelma-alue sijaitsee raskaiden ajoneuvojen liikennöintiin soveltuvien kestopäällystettyjen liikenneväylien välittömässä läheisyydessä. Louhosalueelta liittyminen yleiseen tieverkostoon on yhtiön mukaan toteutettavissa Selkäharjunkadun kautta turvallisella tavalla.
Rudus ilmoittaa samalla sopivansa erikseen Selkäharjuntien jatkeena olevan yksityistien parantamiseen ja käyttölupaan liittyvistä asioista tien hoitokunnan kanssa siltä osin, kuin mahdollisesti on tarvetta.
Ennen louhintatöiden aloittamista Rudus teettää louhinnan riskiarvion, jonka perusteella suoritetaan tarvittavat kiinteistökatselmukset, tärinäraja-arvojen määritykset sekä valitaan tärinämittareiden sijoituspaikat.
Tiistaina kokoontuvalle Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnalle esitetään ympäristö- ja maa-aineslupien myöntämistä Rudukselle.
Voipula herätti hamstraamaan
Koskenkorvan siemen säilyy Huippuvuorten uumenissa
Koskenkorvan siemen eli kansallisviinamme valmistukseen kehitetty ohralajike Botnia on säilötty Huippuvuorten uumeniin kansainväliseen siemenholviin. Koskenkorvan valmistus on siis turvattu muuttuneissakin ilmasto-olosuhteissa.
Kasvien perimän säilöminen tulevaisuutta varten on tärkeää, sillä ympäristö voi muuttua niin, että vanha lajike menestyykin uusissa olosuhteissa erinomaisen hyvin.
Ikiroutaisessa holvissa siementen elinvoima säilyy, ja kasvi voidaan ottaa uudelleen tuotantoon, jos vaikkapa ilmastonmuutos niin vaatii.
Koskenkorvaa voi valmistaa muistakin lajikkeista kuin nyt Huippuvuorille säilötystä Botniasta, ja niin itse asiassa parhaillaan tehdäänkin, mutta Botnia oli ensimmäinen nimenomaan Koskenkorvan Viinan raaka-aineeksi jalostettu lajike.
Jalostus palveli niin viljelijöitä, teollisuutta kuin kuluttajaakin, sillä tavoitteena oli saada aikaan lajike, joka menestyi hyvin Koskenkorvan tehtaan lähipelloilla ja tuotti hyvälaatuista viljaa viinan valmistusta varten.
Koskenkorvankin valmistuksessa käytettäviä ohralajikkeita täytyy aika ajoin vaihtaa, sillä lajikkeiden elinkaari on vain viidestä kymmeneen vuotta. Sen jälkeen lajikkeen taudinkestävyys ja viljelyvarmuus heikkenevät ja esimerkiksi torjunta-aineita tarvitaan aiempaa enemmän. Uusilla lajikkeilla tavoitellaan myös parempia satoja, kertoo Altiasta Kari Kilpilä, jonka vastuulla on pitää huoli siitä, että ohraa Koskenkorvan valmistukseen riittää.
Mutta vaikuttaako ohralajike kansallisjuoman makuun?
\- Ei. Meidän tehtävämme on huolehtia siitä, että Koskenkorva on aina yhtä hyvää, sanoo Ilmajoen tehtaan laboratorion päällikkö Tarja Noppa.
Oilon aloitti yt-neuvottelut
Klassikkoelokuvan Oscar-pysti tulossa myyntiin vastustuksesta huolimatta
Nettikauppa laittaa minipatsaan kiertoon tässä kuussa. Samaa palkintoa  yritettiin edellisen kerran kaupata vuonna 2007, mutta ostajaa ei  löytynyt.
_Oscar_-palkinnon myyminen eteen päin on niitä jakavan Yhdysvaltain elokuva-akatemian mielestä erittäin väärin. Se on vastustanut huutokauppa-yrityksiä koko historiansa ajan. **Orson Wellesin** 70 vuotta sitten saama kultainen patsas on tästä huolimatta menossa myyntiin. Se aiotaan kaupata tässä kuussa pidettävässä online-huutokaupassa. _Citizen Kane_ -elokuvan käsikirjoituksesta Wellesille myönnettyä Oscaria on jo aiemminkin yritetty tuoda myyntiin, mutta elokuva-akateamia on viivyttänyt hanketta oikeustoimin. Tuomari näytti vihreää valoa kauppa-aikeille jo vuonna 2004 sanoen, että Welles ei koskaan allekirjoittanut akatemian kanssa myynnin kieltävää sopimusta.
Huutokaupan edustaja ei suostu paljastamaan myyjän henkilöllisyyttä. Pystin tiedetään kuitenkin olleen Orson Wellesin nuorimman tyttären hallussa. Hän löysi kauan kadoksissa olleen patsaan huutokaupattavien tavaroiden listalta vuonna 1993. Sitä ennen kadonneeksi luultu Oscar oli ollut Wellesin lahjoittamana hänen tuntemansa kuvaajan hallussa.
Yhdysvaltain elokuva-akatemia onnistui kolme vuotta sitten estämään kahden Oscarin myynnin ulkopuolisille - ne kuuluivat mykkäelokuvatähti **Mary Pickfordille**. Myyjien suhde näyttelijättäreen ei ollut kovin arkinen. Los Angelesilainen valamiehistö päätti, että Pickfordin kolmannen aviomiehen lapset - toisen naisen kanssa saadut - voivat myydä kultaiset patsaat ainoastaan akatemialle takaisin. Hinnaksi määrättiin juhlavat 10 dollaria.
**Lähteet:** CNN
Kaustisen kirkon katosta kahta mieltä
Vääntö Kaustisen kirkon kattomateriaalista ja mahdollisista vuotokohdista jatkuu. Museovirastosta tulkitaan, että kattomateriaali on vaihdettava, koska katossa on kohtia, joita ei saada vedenpitäviksi. Kirkkohallitus taas ei ole kuullut vuoto-ongelmista mitään. Lisäksi kirkkohallitus myöntäisi materiaalin vaihdon taloudellisin perustein. Paanukatto ei voi olla itseisarvo, vaan kukkaron pohjaakin on tuijotettava, kirkkohallituksesta neuvotaan.
Mihinkään sopuun tai ratkaisuun kattomateriaalista ei ole päästy. Museoviraston näkemyksen mukaan Kaustisen kirkon Kokkolan seurakuntayhtymän kirkkoneuvoston ehdotuksena on katteen vaihto paanuista konesaumattuun teräspeltikatteeseen. Kaustisen ja Ullavan seurakuntaneuvosto kuitenkin vastustaa vaihtosuunnitelmaa.
Museoviraston linjaa, että paanukatto pitäisi aina säilyttää. Mutta rakenteellisista syistä voidaan päätyä peltikattoonkin.
\- Kaustisen katossa on paljon sellaisia kohtia, joita ei saada veden pitäviksi, sanoo Museoviraston yliarkkitehti Martti Jokinen.
Kirkkohallituksen yliarkkitehti Antti Pihkala on kartoittanut Kaustisen tapulin ja kirkon paanukatot. Ennen kirkkohallituksen virkaa Pihkala restauroi työkseen paanukattoja.
Museoviraston Jokinen perustelee siirtymistä teräspeltikatteeseen Kaustisen kirkon loivilla lappeilla ja mahdollisilla vuoto-ongelmilla. Pihkalan käsitys on hieman toinen.
\- Kirkko on kunnostettu muuta vuosi sitten, eikä siellä käsittääkseni mitään vuotoja ole ollut. Vuonna 2006 kävin katon tarkemmin läpi. Silloin kävi ilmi, että katossa on muutamia kohtia, jotka ovat todella loivia. Rakenteissa on puutteita, jotka vaikuttavat tähän kattoratkaisuun.
Pihkala tyrmää myös ajatukset siitä, ettei paria sataa vuotta kestävää paanukattoa pystyttäisi enää rakentamaan.
\- Suomessa on tehty ihan viime vuosina käsityöperinteeseen pohjautuvia hienoja kattoja, mutta Kaustisen kohdalla tilanne on toinen. Jaakko Kuorikoski kunnosti Kaustisen kirkon vuonna 1850. Kuutisentoista vuotta myöhemmin Kuorikoski johti myös korjauksia, joissa kirkon kourukatto päällystettiin asfalttihuovalla, koska paanukatossa oli huomattu vuotoja.
Kaustislaiset ovat Pihkalan kanssa samoilla linjoilla. Yksi heistä on entinen kirkkoherra Raimo Aspfors, joka ei 25-vuotisen uransa aikana ole kuullut katon vuoto-ongelmista.
Yhdestä asiasta museovirasto ja kirkkohallitus ovat samaa mieltä. Molemmat näyttävät kattomateriaalin vaihtamiselle vihreää valoa.
Vanha tuohi kelpo aluskate
Kunnostusten yhteydessä huomattiin, että paanukate ei ole paras mahdollinen kate Kaustisen kirkkoon, koska paanujen alla on vettä pitävänä kerroksena huopa.
\- Ja kate kestää vain yhtä kauan kuin alla oleva huopa, huomauttaa Kirkkohallituksen Antti Pihkala.
Tämän hetken paras paanukaton aluskate on vanha kunnon tuohi, jonka ongelmana on se, miten se saadaan naulaamatta pysymään paikoillaan kattojen jyrkissä kohdissa.
Kaustisen kirkon paanukate on tällä hetkellä huonossa kunnossa. Vaikka Kaustisen kirkko saisi hyvälaatuisenkin paanukatteen, voivat liian loivat kohdat koitua katon kohtaloksi, epäilee Antti Pihkala.
Kirkkohallitus säilyttäisi mieluusti keskiajalta asti juontavan perinteen kirkkojen paanukatoista. Luontevimpia kohteita paanukatteelle ovat kuitenkin jyrkkäkattoiset kirkot. Paanukattoisia kirkkoja on jäljellä on 160. Keski-Pohjanmaalla esimerkiksi Kaarlelan kirkossa on paanukatto.
Kirkkohallituksessa tuijotetaan myös kustannuksia ja kukkaron pohjaa.
\- Paanukattojen säilyttäminen ei voi olla kuitenkaan itseisarvo, vaan ratkaisuja pitää tehdä myös taloudellisin perustein, niin että kirkot pystytään pitämään hyvässä kunnossa, Pihkala tiivistää.
Kirkon katon kunnostustoimista päätetään tiistai-iltana yhteisessä kirkkovaltuustossa.
Katainen sai pyyhkeitä suuressa valiokunnassa
Eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) arvostelee pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) yhteydenpitoa eduskuntaan viime viikon EU-huippukokouksen aikana. Kumpula-Natrin mukaan eduskunta olisi pitänyt pitää paremmin ajan tasalla tapahtumista Brysselissä.
Kumpula-Natrin mukaan Katainen pahoitteli asiaa valiokunnalle.
\- Jatko menee varmaan paremmin, Kumpula-Natri totesi kokouksen jälkeen.
Neuvotteluvaltuuksien osalta Kumpula-Natrilla ei ollut Kataiselle huomauttamista.
\- Pääministeri antoi yksiselitteisen selvityksen, että muutoksia EVM:ään tehdään yksimielisesti eli Suomella on hyvä mahdollisuus jatkaa viestinsä viemistä, Kumpula-Natri sanoo.
Huippukokouksen eniten kiistaa herättänyt päätös oli kirjaus mahdollisuudesta määräenemmistöpäätöksiin Euroopan pysyvässä kriisirahastossa EVM:ssä. Suomi on halunnut pitää kiinni yksimielisestä päätöksenteosta.
Suomen vaatimuksesta julkilausumaan kirjattiin alaviite, jonka mukaan äänestyssääntöjen muuttaminen edellyttää Suomen eduskunnan antamaa vahvistusta.
Suuri valiokunta sai tiistaina pääministeri Kataiselta suullisen selvityksen huippukokouksen tuloksista. Valiokunta pyysi pääministeriltä ja hallitukselta monesta asiasta vielä lisäselvityksiä.
Oppositio pettyi Kataisen selvitykseen
Suuren valiokunnan varapuheenjohtaja Antti Kaikkonen (kesk.) oli pettynyt, ettei Katainen kaatanut määräenemmistöpäätöstä EVM:ssä jo huippukokouksessa.
\- Pallo heitettiin takaisin eduskuntaan ja nyt on sekä eduskunta että hallitus ongelmissa asian kanssa, Kaikkonen toteaa.
Myös Kaikkosen mielestä Kataisen olisi ollut kohtuullista olla yhteydessä eduskuntaan kesken Brysselin-kokouksen.
Kokemäenjoki tulvii pelloille viikonloppuna
Runsaat sateet ja lauha sää ovat nosteneet Kokemäenjoen pintaa lähelle tulvarajaa. Tällä hetkellä järvivesiä juoksutetaan runsaasti. Säiden kylmetessä juoksutusta joudutaan vähentämään, jotta joen nopea jäätyminen olisi mahdollista. Veden ennakoidaan nousevan pelloille viikonloppuna.
Insinööri Olli-Matti Verta Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta kertoo, että joen pinta Porin keskustan kohdalla nousee vielä muutamia kymmeniä senttejä.
\- Viikonlopun aikana joen keskivaiheilla sekä suistoalueella vesi saattaa nousta pelloille. Asutuksille tästä ei kuitenkaan ole vaaraa, ennakoi insinööri Olli-Matti Verta.
Sadetta on saatu etelärannikolla paikallisesti jopa 80 millimetriä joulukuun aikana. Tämä on enemmän kuin kertaakaan viimeisen 50 vuoden aikana. Myös marraskuun loppu oli sateinen.
Myös Loimijoen virtaamat ovat nousussa. Alavimmat rantapellot saattavat jäädä veden alle.
Porissa vedenkorkeus on noussut 80 senttimetriä yli ajankohdan keskitason.Ympäristökeskuksen ennusteen mukaan se nousee vielä 20-40 senttimetriä lähipäivinä.
Palestiinalaisten lippu liehuu Unescon edustalla
Palestiinalaisten lippu nostettiin tänään tiistaina salkoon YK:n kulttuuriviraston päämajan edessä Pariisissa. Tämä on ensimmäinen kerta, kun palestiinalaisten lippu nostettiin YK:n alaisessa järjestössä. Lipunnosto on tärkeä symbolinen ele itsenäisyyttä toivoville palestiinalaisille.
Palestiinan alueesta tulee YK:n kulttuurijärjestö Unescon 195. jäsen. Asiasta äänestettiin lokakuussa äänin 107 - 14. Yhdysvallat leikkasi rahoitustaan Unescolle äänestystuloksen vuoksi.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on läsnä lipunnostotilaisuudessa. Hän tapaa myöhemmin tänään Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn.
Palestiinalaiset hakevat myös YK:n jäsenyyttä. Yhdysvallat on kertonut käyttävänsä veto-oikeuttaan estääkseen jäsenyyden. Sen mielestä ensin on löydettävä sopu palestiinalaisten ja Israelin rauhanneuvotteluissa.
Elsa Ruuskasesta uusi Lucia-mummo
Lapinlahden uudeksi Lucia-mummoksi on valittu tänään 92-vuotias Elsa Ruuskanen. Yleisöäänestyksen voittanut valontuoja julkistettiin aamupäivällä palvelukeskus Jussinpihan Lucian päivän juhlassa.
Lucia-mummon velvollisuuksiin kuuluu vuoden aikana pieniä edustustehtäviä. Tänään Lucia-mummo kiertää kouluissa, terveyskeskuksen vuodeosastolla ja palvelukodeissa.
Kaikelle kansalle tarkoitetusta äänestyksestä vastasi paikallislehti Matti ja Liisa. Ääniä vaalissa annettiin lähes tuhat. Lucia-mummoehdokkaat valitaan vuosittain lapinlahtelaisen päiväkeskus Jussinpihan asiakkaista.
Saimaan vedenpinta alkaa nousta
Suomen ympäristökeskus ennustaa Saimaan vedenpinnan lähtevän nousuun vuoden loppua kohden. Syynä on lauha sää.
Tällä hetkellä vedenkorkeus on noin 30 senttiä ajankohdan keskitasoa matalammalla. Suomen ympäristökeskus ennustaa vedenkorkeuden nousevan 5-10 senttiä vuoden loppuun mennessä.
Vedenkorkeuden arvellaan jatkavan nousuaan tammikuun loppuun asti, jolloin vedenpinta on todennäköisesti 5-20 senttiä ajankohdan pitkäaikaisen keskitason alapuolella.
Mikäli talvi jatkuu leutona ja sateisena, lähestyy vedenkorkeus helmikuussa ajankohdan keskitasoa. Muutoin vedenkorkeus kääntyy tammikuun lopulla laskuun.
Joensuun museoissa käydään ahkeraan
Museoiden kävijämäärät ovat lisääntyneet huimasti Joensuussa. Pohjois-Karjalan museossa Carelicumissa on kuluvana vuonna käynyt 30 000 vierasta. Koko vuodelle asetettu kävijätavoite saatiin täyteen reilusti ennen määräaikaa.
Sama suuntaus on myös Joensuun taidemuseossa, jossa marraskuun loppuun mennessä oli käynyt 16 512 asiakasta. Taidemuseon vuositavoite oli 15 000 tutustujaa.
Kaikkiaan Joensuun museoissa on vieraillut liki 50 000 kävijää, mikä on melkein 15 000 enemmän kuin viime vuonna. Tilastoissa ovat mukana Pohjois-Karjalan museon ja taidemuseon lisäksi Bunkkerimuseo ja Tuupovaaran taidetalo.
Outokumpua syyttävistä kohujutuista palkinto ruotsalaistoimittajille
Luulajassa ilmestyvän Norrländska Socialdemokraten -sanomalehden toimittajat Linda Danhäll ja Lotta Nilsson ovat saaneet Ruotsin vuoden ympäristötoimittajan palkinnon. Tunnustuksen myöntänyt ympäristötoimittajien yhdistys kiittelee kaksikon artikkelisarjaa, joka käsittelee suomalaisen Outokummun haitallisia ympäristö- ja terveysvaikutuksia Haaparannalla.
Palkintoperusteiden mukaan Danhäll ja Nilsson esittävät olennaisia tosiasioita, kyseenalaistavat yhtiön ja viranomaisten näkökannat sekä osoittavat esimerkillistä journalistista sisukkuutta.
Danhällin ja Nilssonin artikkelit ovat herättäneet runsaasti keskustelua myös Suomessa. Outokumpu ja Suomen viranomaiset ministeriötä myöten ovat pitäneet artikkelien väitteitä virheellisinä.
NSD on muun muassa kertonut Outokummun päästöjen aiheuttaneen epämuodostumia Haaparannalla syntyneille vauvoille. Sekä suomalaiset että ruotsalaiset viranomaiset ovat kumonneet väitteet.
Tuukka haluaa tangokuninkaaksi
Kangasniemeläinen Tuukka Lehtonen haaveilee pääsystä suurille tangoestradeille. Seinäjoen tangokisan semifinalisti sai uuden sulan hattuunsa voitettuaan Kuhmon tangolaulun taitokisan tuomarit ja yleisön puolelleen. Nyt mies treenaa uutta kisaa varten.
Mikkelin kaupunginorkesterin viulisti Tuukka Lehtonen innostui musiikista jo pienenä. Tuukan äiti on kertonut pojalleen tarinaa siitä, miten pikkumies osoitti viulistin aikeensa ensimmäisen kerran kolmevuotiaana.
\- Olin kesken Konsta Jylhän konsertin noussut seisomaan ja sahannut kättäni viulunsoittajan tapaan. Taisi viulun ääni tehdä vaikutuksen varhaisessa vaiheessa, nauraa Lehtonen tempulleen.
Konstan jalanjäljissä mies innostui musiikista tosissaan teini-iässä. Keski-Suomen konservatorion kautta Tuukka Lehtosen tie kulki Mikkelin kaupunginorkesteriin kakkosviulistin penkille.
Viime kesänä Lehtonen kokeili siipiään myös tangolaulajana, ja selviytyi ensikertalaisena Tangomarkkinoiden semifinaaliin asti. Veri vetää tangokisoihin uudelleen.
\- Musiikki on minulle samalla työ, harrastus ja elämäntapa. Nyt tango on vienyt sydämeni, ja haluan kokeilla taitojani myös laulajana. Tangossa kiinnostavat suuri intohimo ja syvä tunne, ja sen haluan välittää ihmisille.

  Kangasniemen Olavin idolina on Olavi

Tuukka Lehtonen on monitaitoinen mies. Kaupunginorkesterin viulusti on tehnyt useita sovituksia ja soitinnuksia omalle orkesterilleen. Viime kesän uutena aluevaltauksena oli sovitustyöt näytelmässä Jokainen ihminen on laulun arvoinen.
\- Onnekkaasti pääsin mukaan Kangasniemen tanssilavateatterin esitykseen, jossa Veikko Lavin elämäntarinaa kerrottiin sävelin ja sanoin. Olin näyttämöllä yhtenä solistina, ja sain roolista oikein hyvää kokemusta oman ilmaisuni kehittämiseen.
Viulistin kalenterissa on varattu aikaa myös Olavi Virralle, sillä Syvälahden tanssilavateatteri tuo ensi kesänä näyttämölle esityksen Tähti ja meripoika. Olavi Virran ajasta kertovan näytelmän musiikin johto ja sovitustyöt ovat Tuukka Lehtosen käsialaa.
\- Olavi Virta on meikäläisen idoli. Kiinnostukseni tangoon lähti siitä, kun pari vuotta sitten ostin Virran tuplalevyn. Levyä kuunnellessa voi vaan ihmetellä, miten kaveri laulaa noin hyvin, hehkuttaa Lehtonen idoliaan.
Tähän mennessä laulaja-Tuukan suurin yleisömäärä on kirjattu kevään Mestiksen loppuottelussa, jossa mies lauloi Maamme-laulun 4 000 jääkiekkofanin edessä. Tarkoituksena on kasvattaa yleisömäärää vielä suuremmaksi.
\- Nyt keskityn orkesterityön lisäksi tosissaan tangoon. Mutta laulajanakaan viulua en hylkää, vaan otan sen mukaan lavalle tuomaan lisäväriä esitykseen, lupaa Mikkelin kaupunginorkesterin viulisti Tuukka Lehtonen kiirehtiessään Mikkelin kaupunginorkesterin päiväharjoituksiin.
Katainen: Kokonaisvastuita ei kasvateta määräenemmistöllä
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on eduskunnan välikysymyskeskustelussa vakuuttanut, ettei Suomi tule hyväksymään Euroopan kriisirahaston koon ja sitä kautta Suomen takausvastuiden kasvattamista määräenemmistöpäätöksellä. Välikysymyskeskustelussa ei kuitenkaan tullut lisätietoa viime päivien epäselvyydestä: miten hallitus yhteensovittaa Suomen jäsenyyden Euroopan pysyvässä kriisirahastossa ja aiemman vaatimuksensa yksimielisestä päätöksenteosta.
Ennen viikonlopun EU-huippukokousta eduskunnan perustuslakivaliokunta arvioi, että Saksan ja Ranskan tekemät esitykset pysyvästä kriisirahastosta ovat ristiriidassa Suomen perustuslain kanssa. Saksa ja Ranska ehdottivat siirtymistä yksimielisestä päätöksenteosta määräenemmistöihin.
Huippukokouksen lopputulosta ei ole perustuslainmukaisuuden näkökulmasta vielä arvioitu, koska tarkat sopimustekstit eivät ole valmistuneet.
Tähän mennessä Suomi on lupautunut takaamaan kriisin hoitokuluja neljäntoista miljardin euron edestä. Summaan ei ole laskettu mahdollisia korkokuluja. Suomelle jyvitetyistä vastuista on vasta osa käytetty. Niistä ei ole kertynyt Suomelle luotto- tai takaustappioita.
Pääministeri Jyrki Katainen korosti, että Suomen paikka on EU:n kehityksen kärjessä. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini puolestaan katsoo, että EU:n huippukokous otti ison harppauksen kohti kansallisen budjettivallan menettämistä.
\- Mutta jos huippukokous ei kerran kriisin syitä poistanut, niin mitä se sitten poisti? Suomen veto-oikeuden eli yksimielisyysehdon sekä todellisen sijoittajavastuun. Ne se poisti. Jos ei Suomen eduskunta palauta sitä veto-oikeutta alaviitteen voimalla, Soini veisteli.
Perussuomalaisten välikysymykseen vastannut pääministeri Katainen totesi, että Suomi jäi EU:n huippukokouksessa yksin vastustamaan määräenemmistöpäätöksiä Euroopan vakausmekanismissa EVM:ssä. Koska muut jäsenmaat halusivat määräenemmistöpäätöksen kirjattavaksi, hän kirjautti päätelmiin, että niihin siirtyminen edellyttää Suomen eduskunnan hyväksymistä.
\- Me jatkamme neuvotteluja niin, että pystymme saamaan lopputuloksen, mikä kunnioittaa sekä Suomen säännöksiä, mutta on myös hyväksyttävissä kaikkien muidenkin jäsenmaiden kesken, Katainen sanoi.
Kysymykseen, voisiko Euroopan vakausmekanismin kapasiteettiä ja sitä kautta Suomellekin lankeavaa kokonaisvastuuta kasvattaa määräenemmistöpäätöksellä, Suomen kanta on Kataisen mukaan selvä. Sellaista emme voi hyväksyä, hän sanoi.
SDP:n ryhmäpuhuja Jouni Backman painotti, että yksimielisyysvaatimus EVM:ssä on Suomen selvä linja. Hänen mukaansa jäsenmaiden ja kansalaisten tasavertaisuutta EU:n päätöksenteossa tulee puolustaa selkeäsanaisesti, eikä suurilla mailla voi olla erivapauksia.
\- Tämän linjan pohjalta tulee hakea neuvotellen ratkaisu, joka huomio perustellut näkökohtamme, Backman sanoi.
Kataisen tavoin Backman ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) korostivat, että mukanaolo EU:n päätöksenteossa ja euron puolustaminen on suomalaisten etu.
Urpilainen ja Katainen puolustivat hallituksen saavutuksia
Katainen vakuutteli, että moni asia muuttui EU:n huippukokouksessa Suomen näkemysten mukaisesti.
EVM ei saanut oikeutta hankkia rahoitusta Euroopan keskuspankilta eikä rahoittaa suoraan eurooppalaisia pankkeja. Lisäksi kirjattiin, että määräenemmistöpäätöksiin oikeuttava menettely tulisi kyseeseen vain, jos koko euroalueen kestävyys olisi uhattuna. Aiemmassa luonnoksessa viitattiin euroalueen vakauteen, joka on huomattavasti laajempi tulkinta, Katainen selosti.
Urpilainen puolestaan katsoo, että huippukokousten päätösten mukaisesti yksityisen sektorin vastuu sisältyy tehokkaalla tavalla pysyvään kriisinhallintamekanismiin. Samoin toteutuu Suomen toinen keskeinen tavoite eli Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mahdollisimman suuri osallistuminen tämän kriisin hallintaan, Urpilainen korosti.
Katainen vakuutti, ettei Suomi hyväksy eduskunnan budjettivallan siirtämistä EU:n komissiolle eikä komission ehdottamia eurobondeja.
Soini: Saksa ei hyväksyisi Suomen kohtelua
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini puolestaan katsoi, että huippukokous poisti Suomen veto-oikeuden eli yksimielisyysehdon ja myös todellisen sijoittajavastuun.
Soinin mukaan kokous otti ison harppauksen kohti velkaunionia, kansallisen budjettivallan menettämistä ja Suomen täysivaltaisuuden murtamista.
Hallituksen ainoa saavutus oli Soinin mukaan epämääräinen alaviite määräenemmistöpäätöksistä. Nyt on hänen mukaansa alkanut juonittelu, miten sekin hoidetaan pois päiväjärjestyksestä.
Soini korostaa, että eduskunta voi panna tälle stopin. Vaihtoehto on, että Suomi ei osallistu mekanismiin, hän toteaa.
Soini uskoo, että yksimielisyyden poistaminen ollut jo pitkään EU:ssa suunnitelmissa. Soini toteaa, että saksalaisten asiantuntijoiden mukaan Saksa ei silti hyväksyisi itse Suomen kohtelua. Määräenemmistöpäätökseen siirtyessä Saksalle, Ranskalle ja Italialle jäisi veto-oikeus, mutta kellään muulla ei sitä olisi, Soini totesi.
Keskusta: Ei hinnalla millä hyvänsä
Keskustan ryhmänjohtaja Kimmo Tiilikainen sanoi, että keskusta on valmis vielä yrittämään euron pelastamista, mutta ei hinnalla millä hyvänsä, kuten sitä, että eurojärjestelmän kriisiä ratkaistaessa menetettäisiin päätösvalta.
Keskustan mielestä hallituksen olisi pitänyt keskittyä luomaan taloudenhoidoltaa vastuullisten jäsenmaiden rintamaa, joka haluaa vakauttaa euron mutta säilyttää kansallisen itsemääräämisoikeuden ja budjettivallan sekä rajata veronmaksajien vastuut selkeästi.
Tiilikaisen mukaan euron pelastaminen edellyttää, että yhteisiä sääntöjä eli tiukkaa kuria noudatetaan, velkaantuneet maat panevat taloutensa kuntoon ja sijoittajavastuu toteutuu velkasaneerauksen kautta. Nyt velkasaneerauksesta luovuttiin eurooppaneuvoston päätöksellä ja mahdollinen pieni sioittajavastuu koskee vain tulevia järjestelyjä, hän sanoi.
Tiilikainen kyseli, missä menee hallituksen raja. Keskusta ei ole hinnalla millä tahansa valmis eurossa roikkumaan, oletteko te?, hän tenttasi.
Keskusta ei ole mukana perussuomalaisten välikysymyksessä, mutta välikysymyskeskustelussa myös keskustaryhmä esitti hallitukselle epäluottamusta.
"Eurooppa ei ole osakeyhtiö"
Vasemmistoliiton Anna Kontula korosti, ettei vasemmisto hyväksy Suomen taloudellisen suvereniteetin sulauttamista määräenemmistöpäätöksiin. Päin vastoin on kehitettävä järjestelmiä, jotka lisäävät kansalaisten mahdollisuuksia päätää itseään koskevista asioista ja valvoa päättäjiä, hän totesi.
\- Keskellä rahan myllerrystä on muistettava, ettei eurooppa ole osakeyhtiö vaan ihmisten koti, Kontula totesi. Siksi hänen mukaansa ei pidä tehdä suunnitelmia, jotka siirtävät valtaa markkinoille tai muuten demokraattisen kontrollin tavoittamattomiin.
Kristillisdemokraattien Sauli Ahvenjärvi kommentoi perussuomalaisten huolta EU:n liittovaltiokehityksestä sanomalla, että itse EU-järjestelmä on puskuroitu liittovaltiojärjestelmää vastaan.
Ahvenjärvi muistutti, että perussopimusta voidaan muuttaa vain yksimielisillä päätöksillä, ja Suomessa eduskunta sanoo ratkaisevan sanan siitä, missä Suomi on mukana.
\- Omalta osaltaan kristillisdemokraattinen puolue ehdottomasti pidättäytyy toimista, jotka se näkee vievän kohti liittovaltiota, Ahvenjärvi vakuutti.
"Paluu markkaan tulisi kalliiksi"
Urpilainen arvosteli perussuomalaisia siitä, että nämä ajavat Suomen irtautumsita eurosta ja ilmeisesti myös koko euroalueen hajoamista. Valtiovarainministerin mukaan paluu markkaan merkitsisi kuitenkin Suomessa kovempaa työttömyyttä kuin 1990-luvun laman aikana sekä bruttokansantuotteen pitkäaikaista romahtamista.
RKP:n Astrid Thors puolestaan sanoi, että perussuomalaisten välikysymyksestä huokuu parannuskeinona usko eristäytymiseen.
Perussuomalaisten vaatimusta Suomen rahapolitiikan vaihtoehtoja koskevasta selvityksestä Thors kommentoi sanomalla, että tällaiset selvitykset eivät päätyisi euron tappioon. Hänen mukaansa kansalliseen valuuttaan paluun hintalapuksi on jo arvioitu 180 miljardia euroa.
Vihreiden Anni Sinnemäki puolestaan huomautti, että finanssikriisejä on aina seurannut taantuma ja ongelmia rahoitusmarkkinoilla riippuamtta valuuttajärjestelmästä. Tällä hetkellä vaikeuksissa ovat myös euron ulkopuoliset maat, hän totesi.
Raumalla valmistuu maantielautta saaristoliikenteeseen
STX Finland Oy:n Rauman telakalla aloitettiin tänään Turun saaristoliikenteeseen menevän maantielautan rakentaminen. 65 metriä pitkän lautan työtä rakntaminen antaa telakalle ja sen yhteistyöverkostolle noin 100 henkilötyövuotta.
Kaksipäinen eli molempiin suuntiin kulkeva maantielautta otetaan käyttöön Korppoo - Houtskari reitillä vuoden 2013 alussa. Reitin pituus ja jääolosuhteet asettavat erityisvaatimuksia aluksen suorituskyvylle.
Palkka- ja talousasiat ovat hyvin hyppysissä
Valtakunnallisten toimintojen uudelleen sijoittelusta maakuntiin syntyy myönteisiäkin kasvutarinoita. Näin on tapahtunut Suomen Osuuskauppojen Keskuskunnan SOK:n palvelukeskukselle, joka pari vuotta sitten kotiutui Kajaaniin.
Renforsin rannan yritysaluella S-ryhmän tukitoimintopalveluja tarjoavassa keskuksessa on henkilöstön määrä kasvanut voimakkaasti vuoden aikana.
\- Kasvu perustuu uusiin asiakkuuksiin ja tulevaisuden näkymätkin vaikuttavat hyviltä, myöntää henkilöstönkehittämispäällikkö Ritva Eskelinen.
SOK Palvelukeskuksia on Kajaanin lisäksi Turussa ja Espoossa. SOK Palveluässä tarjoaa työtä kolmella paikkakunnalla yhteensä 360 työntekijälle.
Iran: Obaman pitäisi pyytää anteeksi tiedustelulennokkia
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman pitäisi mieluummin pyytää anteeksi tiedustelulennokin lähettämistä Iraniin kuin vaatia sen palauttamista takaisin, Iranin ulkoministeriön tiedottaja kommentoi tiistaina. Iranin mukaan sen ilmatilan loukkaaminen voi vaarantaa rauhaa ja turvallisuutta maailmassa.
Iran kertoi joulukuun alussa pudottaneensa yhdysvaltalaisen tiedustelulennokin. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kertoi eilen maanantaina, että Yhdysvallat on pyytänyt Irania palauttamaan lennokin. Iran on kieltäytynyt palautuksesta.
\- Obama näyttää unohtaneen, että meidän [Iranin] ilmatilaamme on loukattu, on vakoiltu ja poljettu kansainvälistä lakia, kommentoi Iranin ulkoministeriön tiedottaja Ramin Mehmanparast tiistaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
\- Amerikan täytyy tietää, että Iranin ilmatilan loukkaaminen voi vaarantaa rauhaa ja turvallisuutta maailmassa.
Puolustusministeri Ahmad Vahidin mukaan Yhdysvaltain lennokki on nyt Iranin omaisuutta ja Teheran päättää, mitä se haluaa sille tehdä.
Pitääkö aina roiskua kun rapataan
Etelä-Pohjanmaalta tuntuu olevan pitempi matka Helsinkiin kuin Vietnamiin. Maakunnan miehet ovat reissanneet viime vuosina pohjanmaan ja Hanoin väliä ”tie kuralla”, mutta neuvottelureissut oman maan ministeriöihin ja Maahanmuuttovirastoon näyttävät unohtuneen.
Työperäisen ja hallitun maahanmuuton kokeilu yskii paitsi laman myös jäykkien tulotasovaatimusten puristuksessa. Kahta pohjalaistunutta vietnamilaisperhettä uhkaa perheen työperäinen hajoaminen kahteen maanosaan jo toistamiseen. Kauhajoelle uudella ja pysyvällä kotimaalla houkuteltujen perheiden tulotaso jää Maahanmuuttoviraston kiveen hakkaamien tulorajojen alapuolelle. Asiassa ei näytä auttavan itku eikä se tosiasia, että perheet tulevat vallan hyvin toimeen nykyisillä tuloillaan, joista riittää vielä sievoinen summa lähetettäväksi Vietnamiin lähisukulaisille.
Laki on laki ja sen pitää olla kaikille sama. Mutta tuomiot voisivat vaihdella ainakin maan tulevaisuuden kannalta tärkeässä kokeilussa. Kun Suomeen tarvitaan 20 vuoden sisällä ainakin 300 000  paria ulkomaisia työkäsiä ja kun kukaan ei vielä tiedä, miten ja mistä ne saadaan, olisi olettanut, että hallitun maahanmuuton kehittely olisi voitu toteuttaa lievennetyin tulorajavaatimuksin. Se olisi vaatinut ennen muuta ennakointia, neuvotteluja ja poliittisia päätöksiä.
Kauhajoen kokeiluun räätälöidyt, lievennetyt tulorajavaatimukset eivät juolahtaneet ministerin **Tarja Cronberg** ja** Matti Vanhanen** tai taannoisen eduskunnan puhemiehen **Sauli Niinistön** päähän, kun he keskustelivat Suomen ja Vietnamin välisestä työvoimayhteistyöstä Aasian tiikerin ministereiden pöydissä. Ja nyt tulorajoja ollaan kohottamassa tuntuvasti sisäministeri** Päivi Räsäsen** johdolla. Palautetaanko Kauhajoelta loputkin vietnamilaiset? On aivan perusteltua puhua vietnamilaisten duunareiden ja heidän perheidensä harhaanjohtamisesta.
Vaikka työvoiman tuontikokeilu näyttää vaativan viattomat uhrinsa, ansaitsee itse kokeilu toki reilun hatunnoston. Etelä-Pohjanmaan Liiton aktiivisuuden hedelmänä Suomeen voidaan saada työvoiman hankintamalli, jolla koko maa saattaa välttyä kestämättömältä työvoimapulalta – aikana
jolloin jo sanat ”työvoiman Suomeen tuonti” ovat monille kirosanoja. Pallo on nyt mm. työmarkkinajärjestöjen ja yksittäisten työnantajien kourissa. Etupiirien tuki kokeilulle on välttämätön.
Ei pidä unohtaa myöskään niitä vaaroja, joita yhteistyöhön Vietnamin kanssa liittyy. Kuten Staffia Oy:n edustaja **Heikki Pihlajamäki **muistuttaa: ”Me täällä Suomessa ei tunnisteta sitä Vietnamissa olevaa korruptiota, joka on todella iso ongelma tässä asiassa.”
Talvivaara pakkokeinojen kynnyksellä jo 10 kertaa
Talvivaaran kaivos Sotkamossa on kerännyt puolet kaikista Suomessa kaivoksille annetuista ympäristöviranomaisten kehotuksista saattaa toiminta ympäristöluvan mukaiseksi. Vuodesta 2008 lähtien valvontaviranomaiset ovat antaneet koko Suomessa kaivosyhtiöille parikymmentä ympäristölakien noudattamiseen liittyvää vaatimusta.
Sotkamon Talvivaaran kaivos on saanut kymmenen eli joka toisen valtakunnassa annetuista kehotuksista.
Kehotus on viimeinen valvontaviranomaisen antama vapaaehtoinen mahdollisuus saattaa toiminta ympäristöluvan mukaiseksi ennen pakkokeinoja.
Pakkokeinoja ovat esimerkiksi kaivoksen tai laitoksen toiminnan keskeyttäminen.

  Kehotuskasaumia vain Talvivaaralla

Talvivaaran kaivoksen lisäksi kehotuksia ovat saaneet vuosina 2008 - 2011
\- Vulcan Hautalampi Oy Keretti, Outokumpu
\- Mondo Minerals Oy, Lahnaslammen kaivos, Sotkamo
\- Lappland Goldminers Oy, Pahtavaaran kaivos, Sodankylä
\- Finn Nickel Oy, Hituran kaivos, Nivala
\- Juuan Dolomiittikalkki Oy, Reetinniemen, Heponiemen ja Niemelän kalkkikaivokset, Paltamo
\- Kylylahti Copper Oy, Sotkuma, Polvijärvi
\- Finn Nickel Oy (Suomen Nikkeli Oy), Särkiniemen tila, Leppävirta
\- Lapin Kullankaivajain liitto ry, Ivalojoen ja Lemmenjoen kullanhuuhdonta-alueiden yhteistarkkailu, Inari
Joulunaika on rokottanut vaihtoautojen myyntiä
Vaihtoautomyynti on laskenut marraskuussa sekä lokakuuhun että viiden edellisen vuoden marraskuun keskiarvoon verrattuna. Viime vuoden marraskuuhun nähden vaihtoautojen myynti kuitenkin parani.
Tavallisesti vaihtoautomyynti laskee reilusti marras-joulukuussa. Kuluvan vuoden lokakuuhun verrattuna marraskuun myynti sukelsi 14,3 prosenttia. Vuoden 2010 marraskuusta myynti kasvoi 3,4 prosenttia.
Lokakuusta vaihtoautovaraston arvo nousi marraskuussa 4,7 prosenttia. Varasto on vuodessa kallistunut kaikkiaan 32,1 prosenttia. Käytettyjen autojen kappalemäärä varastoissa on vuoden aikana puolestaan lisääntynyt 23,3 prosenttia.
Tilastot perustuvat autoalan tietopalveluiden tuottaja Grey-Henin vaihtoautoindeksiin, joka lasketaan seuraamalla useiden merkkiliikkeiden varastoja ja myyntejä.
Asbestilta suojeleva lainsäädäntö remonttiin
Asbestipölyn vaarat on tunnettu vuosikymmeniä. [Tämänkertainen MOT:n jakso](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-varoitus-asbestia-ilmassa-28112011) nosti pintaan jo unohtuneet pelot. Aihe itsessään ei ole vuosien saatossa vanhentunut, sen todisti Helsingin kaupungin rakennusviraston tiloista löytynyt asbestipöly. Rakennusvirasto on paikka, jolta itseltään pitäisi löytyä pääkaupungin paras sisäilma-asiantuntemus. Monet asbestikuolemat jäävät edelleen pimentoon ja valvova viranomainen Aluehallintovirasto on hampaaton.
Asbesti siirtyi taka-alalle sen jälkeen kun sen vaarallisuus tunnustettiin ja räikeimmät uhat terveydelle saatiin lainsäädännöllä kuriin. Viime vuosina asbestin vaaroja on jopa vähätelty. Kaikki huomio on keskitetty home- ja kosteusongelmiin. Niidenkin hoitaminen on varsinkin kouluissa ja sairaaloissa ala-arvoista.
Säädösten mukaan asbestityötä saa tehdä vain viranomaisen valtuuttama yritys. Perustuslain uudistuksella on työturvallisuutta parantava positiivinen seuraus: asbestityöstä on säädetty Työturvallisuuslaissa vain asetuksilla ja säädös halutaan nyt siirtää lakiin Perustuslain edellyttämälle tasolle. Samassa yhteydessä muihin asbestiin liittyviin kysymyksiin on ryhdytty hakemaan ratkaisuja. Aiheen parissa askartelee parhaillaan sosiaali- ja terveysministeriön, työmarkkinajärjestöjen ja työterveyslaitoksen yhteinen työryhmä.
Eduskunnassa tullaankin tulevana keväänä pitkästä aikaa käymään keskusteluja asbestin vaaroista. Joku kansanedustajista pitää puheen siitä, kuinka asbestityötä tekevien turvallisuutta tulisi uuden lain myötä parantaa. Eri asiantuntijat esittävät tiukennuksia työpaikoilla sallittujen asbestimäärien raja-arvoihin.
Asbestitöitä koskevan lain yhteydessä parlamentissa pohditaan keväällä myös asbestikartoituksia koskevia uusia säädöksiä. Tämän johdosta erityistä huolta tullaan kantamaan villinä rehottavasta asbestikartoitusbisneksestä. Jotkut edustajistamme julkaisevat pian tiedotteita, joissa asbestikartoittajillekin vaaditaan pätevyysvaatimuksia ja kartoituksien sisällöille tarkkoja kriteerejä.
Asbestilainsäädännön tiukentaminen on hyvä asia. Se kiinnostaa tällä kertaa erityisesti korjausrakentamista harjoittavia yrityksiä ja taloyhtiöitä. Pelkkä lainsäädännöllinen uudistus ei kuitenkaan riitä. Jos työsuojeluvalvonnan resurssit ja keinot puuttua ongelmiin ovat riittämättömät, ei uusi lakikaan pelasta asbestikuolemilta- ja sairastumisilta.
__Toimittaja Tero Koskinen__
Nuorille halpa bussilippu Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunki ottaa käyttöön halvan bussilipun nuorille. Kaupungin tekninen lautakunta on hyväksynyt kokeilun, jossa 12-16-vuotiaiden nuorten ja opiskelijoiden taajamalipun hinta alennetaan 26 euroon eli puoleen aikuisten taajamalipun hinnasta.
Lipun saamiseksi pitää olla kirjoilla Rovaniemellä. Lipun saavat myös ne uudet opiskelijat, jotka ovat aloittaneet opintonsa Rovaniemellä tänä syksynä.
Esityksen alennuskokeilusta on tehnyt keskustan valtuutettu Liisa Ansala.
Kaupunginvaltuusto on myöntänyt bussilippukokeiluun jo rahaa ensi vuodeksi 130 000 euroa. Lippu tulee käyttöön 1.1.2012.
Kun Neuvostoliitto pyyhkiytyi kartalta
"Joskus illan kuluessa kansainväliset uutistoimistot kertoivat tapahtumasta, josta saatiin ykkössähke seuraavaan lähetykseen: Neuvostoliittoa ei enää ole." Suurvallan lopullinen pyyhkiytyminen kartalta oli antikliimaksi, kirjoittaa Hannu Reime kolumnissaan.
Melko tarkkaan 20 vuotta sitten olin töissä sunnuntain iltavuorossa Ylen radiouutisissa. Sunnuntai-ilta on yleensä viikon hiljaisinta uutisaikaa, ja sitä hallitsevat pyhäpäivän urheilutulokset kotimaasta ja maailmalta. Myös uutishuoneen miehitys oli ainakin omina työvuosinani sunnuntai-iltaisin pienin mahdollinen: toimitussihteeri, uutistenlukija ja ulkomaantoimittaja.
Koska hajuaisti saattaa joskus jättää aivoihin kaikkein pysyvimmät muistijäljet, mieleeni palautuu sunnuntai-illan uutisvuoroista vahvimpana aistimuksena tuntikausia keittimessä seisoneen kahvin, mikroaaltouunissa lämmitetyn rasvaisen lihapiirakan sekä ketsupin ja sinapin yhdessä muodostama tuoksujen cocktail. Uutistyöhön yleisissä mielikuvissa liitetystä sähköisyydestä oltiin viikon päättyessä yleensä kaukana. Eniten päänvaivaa aiheutti lähetysten täyttäminen, jotta vältyttäisiin yleiseltä kannalta katsoen suhteellisen mitättömien pikku-uutisten toistamiselta.

Tällainen pysähtynyt tunnelma radiouutisissa vallitsi myös sunnuntai-iltana kahdeksantena joulukuuta vuonna 1991. Joskus illan kuluessa kansainväliset uutistoimistot kertoivat tapahtumasta, josta saatiin ykkössähke seuraavaan lähetykseen: Neuvostoliittoa ei enää ole. Venäjän, Ukrainan ja Valkovenäjän presidentit Boris Jeltsin, Leonid Kravtšuk ja Stanislav Šuškevitš ovat päättäneet lakkauttaa Sosialististen Neuvostotasavaltojen Liiton. Siinä se. Seuraavan lähetyksen alku oli pelastettu, ei muuta kuin muotoilemaan tapahtumasta uutissähke yli kahdenkymmenen vuoden ammatillisella rutiinilla.
Tuona sunnuntai-iltana pyyhkäistiin maapallon poliittiselta kartalta valtio, joka oli nostattanut äärimmäisiä tunteita laidasta laitaan, kirjaimellisesti: vihaa ja pelkoa, ihailua ja palvontaa. Suurvallat ja imperiumit romahtavat yleensä ryskyen ja paukkuen. Neuvostoliitto, jonka historiaa ei voi sanoa ainakaan tylsäksi tai tapahtumaköyhäksi, kaatui kynän rapinaan paperilla kolmen presidentin vahvistaessa sopimuksensa valtion datšalla Belavežan luonnonsuojelualueella Valkovenäjällä lähellä Puolan rajaa.

Presidenttien päätöstä voi dramaturgiasta lainatulla termillä kutsua antikliimaksiksi, vähäpätöiseksi teoksi, joka ratkaisee juonen pääongelman. Tässä todellisessa näytelmässähän ongelmana oli Neuvostoliiton tulevaisuus, ja siihen liittyvä kysymys kuului yksinkertaisesti, voiko Neuvostoliitto jatkaa olemassaoloaan, ja jos voi, niin missä muodossa.
Ennen 1980-luvun loppua ja Mihail Gorbatšovin aloittamia uudistuksia ei kysymystä Neuvostoliiton olemassaolosta ja tulevaisuudesta yleensä koskaan edes esitetty. Luultavasti se kuitenkin muhi totalitaarisen valtion natisevissa liitoksissa ja ilmestyi päivänvaloon, kun sensuuri glasnostin myötä lakkautettiin ja asioista sai keskustella vapaasti pelkäämättä Valtion turvallisuuskomiteaa KGB:tä. Neuvostoliiton olemassaolon parina viimeisenä vuotena keskusteluilmapiiri maassa muuttui varsin vapaaksi ja poliittinen järjestäytyminen kävi mahdolliseksi. Kuitenkin samaan aikaan valtiollinen repressio kohdistui entistäkin voimakkaampana liittovaltion reuna-alueille Baltian ja Taka-Kaukasian tasavaltoihin, joissa yleisliittolainen turvallisuusapparaatti yritti estää niitä itsenäistymästä. Kaukasus-vuorten eteläpuolella Armenia ja Azerbaidžan olivat sodassa keskenään, sekin osoitus keskusvallan otteen heikkenemisestä.

Venäjän, Ukrainan ja Valkovenäjän presidenttien päätöstä lakkauttaa Neuvostoliitto saatettiin moittia pätemättömäksi muodollisin perustein. Mikä oikeus kolmen tasavallan johtajilla oli lakkauttaa liittovaltio, johon kuului yhteensä 15 osavaltiota? Kysymys oli käytännössä enää turha, koska tasavallat olivat julistautuneet itsenäisiksi jo loppukesällä, kun Moskovassa tehty kaappausyritys oli täydellisesti epäonnistunut. Ainakaan Virolla, Latvialla ja Liettualla ei ollut pienintäkään intoa mennä sen jälkeen enää mukaan yleisliittolaiseen päätöksentekoon, eivätkä Baltian tasavallat koskaan liittyneet Neuvostoliiton raunioille perustettuun Itsenäisten valtioiden yhteisöön. Ainoa asia, mikä näitä meidän lähinaapureitamme silloin kiinnosti, oli neuvostojoukkojen poistuminen.
Pohtiessani Neuvostoliiton hajoamista kaksi vuosikymmentä sitten etsin kirjahyllystäni pienen kirjasen, joka antaa yli 90 vuotta vanhan näkökulman Venäjän vallankumoukseen, tapahtumaan, josta Neuvostoliitto aikoinaan syntyi. Vuosisadan suuriin filosofeihin kuulunut Bertrand Russell vieraili Neuvosto-Venäjällä Britannian työväenpuolueen valtuuskunnan mukana vuonna 1920 ja kirjoitti vaikutelmiensa ja laajan lukeneisuutensa perusteella pamflettimaisen matkakuvauksen, jolle hän antoi nimen Bolshevismin käytäntö ja teoria. Russell, joka oli sekä vapaamielinen demokraatti että sosialisti, tapasi matkansa aikana Leninin henkilökohtaisesti ja keskusteli myös Trotskin ja kirjailija Maksim Gorkin kanssa. Stalinia kirjassa ei edes mainita.
Russell ennusti Venäjän vallankumoukselle ja bolshevismille kolmea mahdollista tulevaisuutta. Ensinnäkin hän piti varsin todennäköisenä sitä, että kapitalistiset voimat syöksevät vallasta Leninin tovereineen ja romuttavat näiden aloittaman hankkeen perustaa sosialistinen yhteiskunta. Toisena mahdollisuutena Russell piti sitä, että bolshevikit pysyvät vallassa, mutta luopuvat ihanteistaan ja muuttavat Venäjän Napoleonin Ranskan kaltaiseksi imperialistiseksi vallaksi. Kolmantena vaihtoehtona Russell mainitsi uuden maailmansodan, joka johtaisi sellaiseen barbariaan, että ihmiskunnan saavuttama sivistys tuhoutuu kaikkine ilmentymineen, sosialismi mukaan lukien.

Merkillistä on, että Bertrand Russellin ennusteet kävivät suurin piirtein kaikki toteen, tosin hieman erilaisessa muodossa kuin brittifilosofi oli ajatellut. Kapitalismi kaatoi Venäjän vallankumouksesta syntyneen valtion, vaikka siihen kuluikin aikaa yli 70 vuotta. Ja kauan sitä ennen georgialaisesta Stalinista oli tullut se Napoleon, joka muutti neuvostovaltion Venäjän imperiumin perilliseksi. Myös Russellin ennustus uudesta maailmansodasta toteutui. Toinen maailmansota ei barbaarisuudestaan huolimatta kuitenkaan tehnyt vielä loppua sivistyksestä eri ilmentymineen. On hyvä, että merkittävä ajattelija ainakin tässä asiassa erehtyi.
Jopa 60 000 poroa pakkoteuraaksi Norjassa
Norjan maatalousministeriö haluaa vähentää rajusti porojen määrää. Liian suuri poromäärä on johtanut Pohjois-Norjassa laidunmaiden köyhtymiseen ja jopa porojen nälkäkuolemiin.
Finnmarkista on Norjan paliskuntain yhdistyksen arvioiden mukaan vähennettävä noin 60 000 poroa. Jos paliskunnat eivät vähennä vapaaehtoisesti poromääriään, voi ainoana keinona olla porojen pakkoteurastus.
Poronhoitajat uhkaavat viedä asian tuomioistuimen päätettäväksi. Ministeriön esitystä käsitellään Norjassa perjantaina.
Teatteri tulee kaupunkilaisille
Lappeenrannan uusi kaupunginteatteri on herättänyt paljon keskustelua puolesta ja vastaan. Teatterinjohtaja Jari Juutinen muistuttaa, että teatteria rakennetaan kaupunkilaisia varten.
Kaupunginvaltuusto päätti viimein maanantai-iltana, että uusi teatteri rakennetaan kauppakeskus Iso-Kristiinan yhteyteen.
\- Kun teatteri valmistuu, se on lappeenrantalaisten päivä. Se tuppaa unohtumaan, että teatteria rakennetaan kaupunkilaisia varten, ei teatterilaisia varten, sanoo Lappeenrannan kaupunginteatterin johtaja Jari Juutinen.

  Teatteri, josta puhutaan

Katugallupissa lappeenrantalaiset halusivat teatterilta enemmän komediallisia näytelmiä. Teatterinjohtaja lupaa, että uudessa teatteritalossa tullaan jatkamaan teatterin kehitystyötä ja tekemään esityksiä kaikille katsojaryhmille.
\- Kaupunginteatterin täytyy palvella kaikkia kaupunkilaisia, niin suurta yleisöä, kuin niitäkin, jotka kaipaavat ajatuksia herättävää teatteria.
Uusien tilojen myötä Juutinen maalailee Lappeenrannan kaupungiteatterille myös menestystä niin maanlaajuisesti kuin ulkomaillakin.
\- Tulemme tuottamaan yhä korkeatasoisempia esityksiä. Tavoitteena on tehdä huipputeatteria, josta koko Suomi puhuu, Jari Juutinen sanoo.
Helsinki saanut kitkettyä harmaata taloutta
Harmaan talouden epäilyt ovat vähentyneet hieman Helsingin kaupungin rakentamisessa. Tämän vuoden alkupuolella verottajan tarkempaan tutkintaan joutuneiden yritysten määrä on koko kaupungissa pudonnut kaksi prosenttiyksikköä viime vuoden loppuun verrattuna.
Rakennusviraston palveluiden ostossa verottajan seulaan joutui 6 prosenttia ja urakoissa 9 prosenttia yrityksistä.
Kaupungin ongelmana on kuitenkin, etteivät seulontatiedot kerro, mitkä epäilyksistä osoittautuvat oikeiksi ja mistä yrityksistä on kyse.
Seulontatietojen sisältöä pyritäänkin kehittämään yhdessä verohallinnon kanssa.
Hallitusta tentataan talouskriisin hoidosta
Eduskunta on aloittanut keskustelun Euroopan talouskriisin hoitoa koskevasta välikysymyksestä. Perussuomalaisten tekemässä välikysymyksessä hallitukselta kysytään muun muassa, onko se varautunut euron mahdolliseen hajoamiseen sekä hyväksyykö se, että eduskunnan budjettivaltaa siirretään Euroopan komissiolle.
Perussuomalaiset kysyvät myös, aikooko hallitus teettää Suomen rahapoliittisista vaihtoehdoista perusteellisen selvityksen esimerkiksi Ruotsin ja Tanskan malleja seuraten.
Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta huomenna keskiviikkona.
Perussuomalaiset olivat toivoneet, että hallitus vastaa kysymykseen jo ennen viime viikonvaihteen huippukokousta, mutta hallitus päätti käsitellä asian vasta tänään.
Perussuomalaiset ovat jättäneet välikysymyksensä yksin, ilman keskustapuoluetta. Välikysymys on toinen Kataisen hallitukselle jätetty.
Sirpa Pietikäinen hillitsee kuumentunutta EVM-keskustelua
Suomen hallituksen rivit ovat rakoilleet pysyvän vakausrahaston EVM:n määräenemmistökysymyksessä. Tilannetta europarlamentaarikkona seuraava kokoomuksen Sirpa Pietikäinen sanoo, että asiaan kannattaa suhtautua rauhallisesti.
Sirpa Pietikäisen mielestä linjaerot eivät välttämättä Suomessa ole niin suuret kuin julkisuudessa on puhuttu.
Yllättävämpää on Iso-Britannian jääminen kokonaan pois EU:n talouskurisopimuksesta. Suomessakin tilannetta pitää arvioida uudelleen ja miettiä, minkä suunnan Suomi Euroopan unionissa ottaa, hämeenlinnalainen europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen arvioi.
\- Jos me jättäytyisimme ulkopuolelle, niin kyllähän se tarkoittaisi, ettei voida jättäytyä ulkopuolelle vain vakausrahastosta. Sitten jättäydyttäisiin keskeisesti ulkopuolelle myös tästä tulevasta uudesta sovusta. Ja halutaanko me jäädä sitten ulkokehälle? Siellä on muutamia maita.
\- Halutaanko me muuttaa kokonaan, 180 astetta sitä politiikkaa, mitä me tähän asti on tehty Euroopan unionissa? Joka on tuonut meille talouskasvua, hyvin pitkälle vahvempaa ympäristöpolitiikkaa, paljon etuja. Ei täydellisyyttä, mutta tähdellistä politiikkaa kuitenkin, kysyy Pietikäinen.
Tässä valinnassa Sirpa Pietikäisen mukaan pitää vakavasti miettiä asian plussat ja miinukset.
Alakylään uusi koulu pika-aikataululla
Lappeenrannan valtuusto aikaisti Alakylän koulun rakentamista. Kostealle maapohjalle, nopealla aikataululla ja valtuuston päättämällä rahoitusmallilla miltei ainoaksi mahdollisuudeksi jää tilaelementtiratkaisu. Rakennuttaja-insinööri Mika Sutisen mukaan tilaelementtirakennus sopii koulukäyttöön vallan mainiosti.
\- Tilaelementtirakenus ei ole mikään parakki vaan paalujen päälle rakennettu rossipohjainen rakennus, kertoo tilakeskuksen rakennuttaja-insinööri Mika Sutinen.
Rakennustapaa on käytetty esimerkiksi Alakylän päiväkodin rakentamisessa.
\- Tilat eivät ole niin muunneltavissa. Jos vertaa Lappeen päiväkotia ja Alakylän päiväkotia, on Lappeen tilat selvästi toimivammat.
Koulukäyttöön elementtirakentaminen sopii Sutisen mielestä paremmin. Markkinoille on tullut uusia toimijoita, jotka tekevät valmiita koulutilaelementtejä.
\- Elementtirakennus on toimiva, jos koulussa tyydytään vaan normaaliluokkiin ja käytäviin.
Tilakeskus pohtii rakennustapaa jo tammikuussa. Sutinen epäilee, että aikataulu ei salli rakentamista pitkästä tavarasta paikan päällä. Ensi vuodelle on varattu vain muutamia satoja euroja ja päärahoitus tulee vasta vuonna 2013, jolloin pitää olla jo valmista.
\- Kun ottaa huomioon kosteus- ja homevaurioasiat ja tilaajavastuun sekä sen, että rakentamiseen pitäisi jättää riittävä aika, niin nämä ovat aikalailla ristiriitaisia tavoitteita.
-Koska tilakeskus vastaa tilojen toimivuudesta, niin meidän ei kannata lähteä hulluja esityksiä viemään eteenpäin, sanoo Mika Sutinen.

  Lyseon remontti alkaa maaliskuussa

Valtuusto päätti siirtää lyseon lukion remonttirahoja Alakylän koulun rakentamiseen ensi vuonna. Rakennuttajainsinööri Mika Sutisen mukaan lyseon remonttiin päätöksellä ei ole vaikutusta, sillä valtuusto lupasi siirtää saman summan lyseolle vuodeksi 2013. Lyseon mittava remontti alkaa maaliskuussa.
Juna ja pakettiauto törmäsivät Ilomantsissa
Puutavarajuna törmäsi tiistaina aamupäivällä pakettiautoon Marjovaaran vartioimattomassa tasoristeyksessä Ilomantsissa. Törmäyksessä pakettiautoa kuljettanut keski-ikäinen mies loukkaantui vakavasti.
Pelastushenkilöstö ja ensihoitajat irrottivat miehen romuttuneesta autosta, joka oli ajautunut ojaan tien läheisyyteen. Mies oli ambulanssiin vietäessä tajuissaan. Junanohjaaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Junavaunut estivät tiistaina liikennettä Marjovaarantiellä. Onnettomuuspaikka on nyt saatu raivattua. Juna pysyi törmäyksessä raiteillaan ja pääsi jatkamaan matkaansa.
Onnettomuus sattui Ilomantsin ja Joensuun välisellä rataosuudella, Ilomantsin kirkonkylästä länteen. Pohjois-Karjalassa tapahtuu vuosittain keskimäärin yksi raideliikenneonnettomuus.
Forssa myy kerrostaloja kehitysyhtiölle
Forssan kaupunki myy neljä kerrostaloa kotkalaiselle kiinteistökehitysyhtiölle. Talot sijaitsevat Korkeavahan alueella Saksankujalla.
Kaupan tavoitteena on lisätä suositulla asuinalueella sijaitsevien talojen asumisviihtyisyyttä.
Rakennuksiin tehdään lähivuosina mittavia sisä- ja ulkopuolisia muutos- ja korjaustöitä. Myös piha-alueet uudistetaan ja pysäköntialueet kunnostetaan.
1970- ja 80-luvuilla rakennetuissa kerrostaloissa on noin 200 asuntoa, pääosin yksiöitä ja kaksioita.
Kohuvideolla mukana oleva tähti suuttui: Mitäs minä siellä teen?
Piratismistakin syytetty palvelu julkaisi tähdillä höystetyn kannatusvideon, mutta tiesivätkö starat itse tästä?
Tiedostonjakopalvelu _MegaUpload_ julkaisi viime viikolla musiikkivideomaisen mainosvideon, jolla lukuisat huipputähdet lauloivat tai räppäsivät palvelun erinomaisuudesta. Videolla nähtiin mm. **Kanye West**, **Snoop Dogg**, **P. Diddy** sekä **Alicia Keys**. Videolla tavataan myös **Black Eyed Peas** -yhtyeen **Will.i.am**, joka on nyt vetänyt mukana olostaan herneen nenäänsä.
Will.i.am on laittanut lakimiehensä asialle, sillä hän ei mielestään ole antanut suostumustaan videolla esiintymiseen. Asianajaja lähetti YouTubeen uhkavaatimuksen ja video katosikin sivustolta nopeasti. Myös levy-yhtiöjätti _Universal Music Group_ on älähtänyt videosta ja vaatinut sen poistamista. Heidän mukaansa lukuisat videolla näkyvät artistit eivät ole tienneet mukana olostaan.
MegaUploadin asianajaja otti kaikkeen tähän kantaa toteamalla, että kyllä artistit ovat tienneet mihin lähtivät.
\- Jokainen artisteista, mukaan lukien Will.I.Am, on allekirjoittanut sopimuksen jossa annetaan lupa käyttää heitä ja heidän sanomisiaan osana videon sisältöä.
MegaUploadin toimitusjohtaja **David Robb** uskoo myös mainosvideonsa rehellisyyteen.
\- Tehdäänpä tämä nyt selväksi: Meidän kappaleessamme tai videossamme ei ole mitään, mihin Universal Music Group voisi puuttua. Olemme tehneet sopimukset kaikkien meitä mainostavien artistien kanssa.
MegaUpload on jättänyt oikeudelle oman oikeusjuttunsa Universalia vastaan eilen.
**LUE MYÖS:
[Huippumuusikot ja julkkikset tukevat piratismista syytettyä palvelua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245401)**
**Lähteet:** Billboard
Kuntaliitto kutsuu, Ulla Karvo palaa Helsinkiin
Lapin liiton hallintojohtaja Ulla Karvo (kok.) on vuodenvaihteen jälkeen maakunta-asiamies Suomen kuntaliitossa Helsingissä.
Maakunta-asioista vastaamaan siirtyvä Ulla Karvo kertoo, että uudessa työtehtävässä hän pääsee muun muassa seuraamaan kuntauudistuksen vaikutuksia maakuntaliittoihin.
\- Lapissa on hyvin toimiva systeemi, jossa Ely-alue on sama kuin maakuntaliitto. Sellainen sopisi myös muille alueille, hän sanoo.
Ulla Karvo kertoo, ettei näe pitkien välimatkojen vuoksi akuuttia yhdistymistarvetta muissa Lapin kunnissa kuin Kemi-Tornion alueilla.
Karvo kuvailee, että olo on hieman haikea 26 Lapissa vietetyn vuoden jälkeen.
\- Vuodet jättävät jälkensä, mutta joskus on tehtävä ratkaisuja, Karvo kertoo, ja sanoo jäävänsä ikävöimään erityisesti luontoa ja ihmisiä.
Ulla Karvo ei usko palaavansa poliitikoksi kotikonnuillaan pääkaupunkiseudulla.
\- Sitä tuli nähtyä hyvä rupeama, joten uskon etten enää lähde siihen kisaan. Koskaan ei kuitenkaan pidä sanoa ettei koskaan, Karvo toteaa.
Metsähallitus vaatii edelleen puukartelleista jättikorvauksia
Metsähallitus on jättänyt Helsingin käräjäoikeuteen puukartelliasiaa koskevan täydennetyn kanteen. Metsähallitus vaatii Stora-Ensolta, Metsäliitolta ja UPM-Kymmeneltä yhteisvastuullisesti lähes 160 miljoonan euron korvauksen korkoineen. Korot nousevat kymmeniin miljooniin euroihin.
Metsähallituksen aikaisempi korvausvaatimus saamatta jäämistä puunmyyntituloista oli lähes 300 miljoonaa. Metsähallituksen teettämien ulkopuolisten selvitysten perusteella vaatimus pieneni 159,4 miljoonaan euroon.
Metsähallituksen viestintäjohtajan Juha Mäkisen mukaan aikaisemmalla korvausvaatimuksella haluttiin eliminoida väitteet vaatimuksen viivästymisestä. Metsähallituksen ensimmäinen korvausvaatimus oli suurin mahdollinen.
\- Jos olisi ilmoitettu pienempi summa ja selvityksissä olisi todettu, että summa olisikin suurempi, ei korvausta olisi voitu enää nostaa, Mäkinen toteaa.
Markkinaoikeus totesi joulukuussa 2009, että metsäyhtiöt olivat syyllistyneet kiellettyyn hintayhteistyöhön 1997 - 2004. Metsäliitto, Stora Enso ja UPM-Kymmene tuomittiin kymmenien miljoonien sakkoihin. Metsähallituksen mukaan se kärsi kartellin vaikutuksista vielä vuonna 2005.
Metsäyhtiöt eivät kommentoi uutta korvausvaatimusta. Metsäliitto kuitenkin kiistää aiheuttaneensa menettelyllään vahinkoa. Myös UPM-Kymmene pitää vaadetta perusteettomana.
Saab tekohengittää kiinalaisella rahalla
Rahoitusvaikeuksissa oleva autonvalmistaja Saab on saanut apurahoitusta kiinalaiselta Zhejiang Youngman Lotus Automobilelta. Saabin mukaan lisävarojen turvin se pystyy maksamaan työntekijöiden palkat ja välttelemään konkurssia.
Saabin tiedottaja Eric Geers vahvistaa, että ensimmäinen erä lisärahoitusta on siirtynyt Youngmanilta Saabin tilille. Kumpikaan yhtiö ei kuitenkaan kerro apurahoituksen suuruutta.
Geersin mukaan kiinalaisella lisärahalla maksetaan työntekijöiden palkat ja yritetään pitää Saab yrityssaneerauksessa, jotta autoyhtiö ei valuisi konkurssiin.
Saab on ollut syyskuusta asti yrityssaneerauksessa, joka suojelee sitä velkojilta. Ruotsalaisen oikeusistuimen on tarkoitus päättää tällä viikolla, voiko Saab jatkaa yrityssaneerauksessa vai haetaanko se konkurssiin.
Sastamalan lounaslistoihin lisätään raaka-aineiden alkuperämaa
Lähiruuasta on puhuttu jo pitkään, mutta käytännössä talvella ei kotimaista salaattia halvalla saa. Suuremmissa tuotantoyksiköissä hinta ja saatavuus suurissa erissä määräävätkin. Sastamalassa on päätetty lähiruuan vaatimisen sijaan kiinnittää huomio ulkomaisiin ruoka-aineisiin ilmoittamalla niistä ruokalistoilla.
Sastamalan koululaisten ruokalistoilla voisi lukea parin vuoden päästä vaikka näin:
Jauhelihakeitto: 
Suomi
Tomaatti-sipuli-salaatti: 
Espanja ja Suomi
Leipä ja leikkele: 
Suomi ja Puola
Maito: 
Ruotsi
Sastamalan valtuusto on todennut, että tietoisuus ulkomaisten raaka-aineiden määrästä voisi lisätä kotimaisten raaka-aineiden käyttöä. Paikallisten elintarvikkeiden lisäämiseksi tehtiinkin aloite, jonka lopputuloksena kaupungin ruokapalvelut aikovat ilmoittaa raaka-aineiden alkuperästä.
Idea otettiin myötämielisenä vastaan, kertoo Sastamalan Ruoka- ja puhtauspalvelujen toimitusjohtaja Raine Nuolikoski.
\- Se on nykyaikaa ja rehellistä läpinäkyvää toimintaa.
Käytännön toimia parin vuoden kuluttua
Käytännössä esimerkiksi ulkomaisista lihoista ei päästä ilmoittamaan ennen vuotta 2013, jolloin ruuanvalmistus keskitetään uuteen keskuskeittiöön. Tällä hetkellä noin 5 000 päivittäistä ruoka-annosta tehdään 30 eri yksikössä.
Suuri osa lihasta on jo kotimaista, vain yksittäinen tuote on ulkomailta. Maidosta kolmasosa tulee Ruotsista ja varsinkin talvisin tuoretuotteista kuten salaattiaineksista suuri osa tulee ulkomailta. Leipä ja peruna ovat ympäri vuoden Suomesta.
Syvä kuoppa romahti Kärkölässä
Eläimiä kuoli piharakennuksen palossa
Tulipalo tuhosi maanantaina illalla Oulussa 60 neliömetrin suuruisen piharakennuksen. Palo uhkasi levitä myös viereisiin rakennuksiin.
Tulipalossa menehtyi kaksi hevosta ja lammas sekä tuhoutui moottorikelkka ja henkilöauto.
Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Vanhukset jätetään jouluksikin laitoksiin
Sairaalahoidossa olevat vanhukset jäävät aiempaa useammin jouluksi vuodeosastolle. Omaiset kysyvät lupaa viedä sukulaisiaan kotiin joulunviettoon enää harvoin.
Joulutunnelmaa tuodaan sairaaloihin koristein ja muovikuusin. Vaikka työ esimerkiksi vuodeosastolla on raskasta, henkilökunta pyrkii luomaan joulun tuntua omalla toiminnallaan, pitämällä tonttulakkia ja laulamalla joululauluja.
\- Yritetään edes vähän saada kotijoulun tuntua, Asikkala–Padasjoen sairaalapalveluiden päällikkö Merja-Liisa Kaaronen sanoo.
Joulutunnelmaa koitetaan luoda laitosyksiköissäkin, sillä yhä useampi iäkäs potilas viettää pyhät sairaalassa. Vuosikymmenessä on muuttunut paljon.
\- Ikäväkseni näin on tapahtunut. Aiemmin isovanhemmat haettiin kotiin jouluksi ja loman ajaksi, mutta nykyään näin käy harvoin.
Merja-Liisa Kaarosen mukaan osasyy on vuodeosastoilla olevien ikäihmisten heikko kunto. Potilaan vointi ei välttämättä edes salli viemistä kotiin.
Toisaalta taustalla ovat myös pitkät välimatkat.
\- Omaiset asuvat usein kaukana eikä perhejouluja vietetä kuten ennen vanhaan, Kaaronen arvioi.
Järjestö: Syyrian joukot ampuneet 11 ihmistä
Syyriassa ainakin 11 ihmistä on kuollut maan turvallisuusjoukkojen ammuttua heitä Luoteis-Syyriassa Idlibin alueella, joka rajoittuu pohjoisessa Turkkiin.
Britanniassa majapaikkaansa pitävä Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoi tänään tiistaina lähes 30 ihmisen haavoittuneen eilen maanantaina kahdessa kylässä tapahtuneissa ampumisissa.
YK:n mukaan Syyrian kansannousussa on kuollut yli 5 000 ihmistä. Kansannousu on kestänyt yhdeksän kuukautta.
Kananmunia viskovat pojat suututtavat
Kananmunia heittelevät pojat kiusaavat asukkaita Joensuussa. Poliisiin on otettu yhteyttä ainakin Kanervalan ja Noljakan kaupunginosista, joissa pojat ovat viskoneet kananmunia ihmisten päälle, ulko-ovien lukkopesiin ja postilaatikoihin.
Lisäksi ilkivalta on kohdistunut polkupyöriin, joista on rikottu jarruja ja renkaita.
Toistaiseksi poliisi ei ole saanut tekijöitä kiinni.
Vaasan Oy lopettaa Jyväskylän leipomon
Vaasan Osakeyhtiön leipomon toiminta loppuu Jyväskylässä ensi toukokuussa. Leipomon sulkeminen merkitsee 42 henkilön irtisanomista. Irtisanottavien joukossa on 18 vakituisessa työsuhteessa olevaa henkilöä.
Vaasan Oy:n leipomolle jää vielä Jyväskylään myymälä, joka tarjoaa työtä muutamalle henkilölle.
\- Vakiporukasta kaikilla on pitkät työsuhteet. Omani on siitä lyhyimmästä päästä, 16 vuotta, kertoo Vaasan Oy:n Jyväskylän yksikön pääluottamusmies Simo Pynnönen.
Aikaisemmin Vaasan Oy:n tuoretuotteiden johtaja Juri Jolkkonen kertoi, että yt-neuvottelujen taustalla on heikentynyt markkinatilanne, joka johtuu muun muassa karppaustrendistä.
\- Kyllä tässä on muutakin kuin karppaus. Tuntuu, että kaupassa voisi olla parempaakin leipää, tuoreempaa. Tehostaminen ei edesauta tuoreutta, Pynnönen arvioi.
Jyväskylän leipomo on valmistanut muun muassa suosittuja Ruispaloja.
Osuuspankin väärinkäytös - poliisi tutkii törkeänä kavalluksena
Poliisi tutkii Keski-Suomen Osuuspankin Viitasaaren konttorissa paljastunutta väärinkäytöstä törkeänä kavalluksena. Parhaillaan poliisi selvittää väärinkäytöksen ajankohtaa ja euromäärää. Poliisi arvioi STT:lle summan olevan noin 100 000 euroa.
Rikoslain mukaan kavallus on törkeä jos kohteena on erittäin arvokas omaisuus tai suuri määrä varoja; tai rikoksen uhrille aiheutetaan erityisen tuntuvaa vahinkoa; tai rikoksen tekijä käyttää hyväkseen erityisen vastuullista asemaansa. Jos kavallus arvioidaan kokonaisuutena törkeäksi, rangaistusseuraamus on neljästä kuukaudesta neljään vuoteen vankeutta.
Keski-Suomen Osuuspankki kertoi eilen Viitasaaren konttorissa paljastuneesta väärinkäytöksestä, josta epäillään pankin entistä toimihenkilöä. Väärinkäytöksen kohteeksi on joutunut muutamia Viitasaaren konttorin asiakkaita, joille pankki korvaa mahdolliset menetykset.
Hotelli Palace oli Helsingin moderni majapaikka
Hotelli Palace valmistui parahiksi Helsingin olympialaisten alla. Modernismin loistokkaaseen lippulaivaan tutustutettiin tulevina vuosina lukemattomat ulkomaiset arvovieraat, ja sen tilat soveltuivat monien edustavien kokousten ja esitysten järjestämiseen.
Vuonna 1951 Helsinki valmistautui vastaanottamaan olympiavieraita. Kiireellä rakennettiin mm. Olympialaiturin tullipaviljonkia ja Hotelli Palacea.
Olympialaisia seuraavana syksynä Palacessa järjestettiin mm. Helsingin hiusmuotinäytös. Talven muodille olivat ominaista lilan ja sinisen tai vienon punaiset värihuuhtelut. Muodin viimeinen sana oli kuitenkin hiusten maalaus siveltimellä tai ruiskulla. Mukana esityksessä on myös tuleva Suomen Neito Lenita Airisto.
Palace oli kuuluisa myös korkeatasoisesta ruuastaan. Yhdysvaltain Euroopan joukkojen muonitusmestari eversti Wallin kävi vuonna 1957 ihastelemassa hotellin uudenaikaisen keittiön välineistöä.
Hotelli ei suonut silmänruokaa pelkästään ulkokuorellaan ja interiöörillään, vaan sillä oli tarjottavanaan myös katolta aukeava Helsingin maisema. Toukokuussa 1960 kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Teuvo Aura esittelee Oslon kaupungin edustajalle Kauppatorin näkymiä Palacen parvekkeelta.
Katso myös
[Yle Teema/Sininen laulu: Helsinki valmistautuu olympialaisiin- ­Teollisuuskeskuksen talo Helsingissä ja Kisakylä](http://yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php?id=267) (yle.fi)
Ammattijärjestäjä selvittää kodin tavarakaaoksen
Ammattijärjestäjät ovat yleistymässä Suomessa. Järjestäjä auttaa asukkaita erityisesti tavarakaaoksen hallinnassa. Varsinais-Suomessa ammattijärjestäjiä on noin viisi ja koko Suomessa kolmisenkymmentä. Tavallisesti tavaraa on yksinkertaisesti liikaa ja varastotiloja liian vähän. Esineiden liika haaliminen voi olla myös sairaus.
Kaarinalainen Taija Martti tarvitsi ammattijärjestäjän apua muuton jälkimainingeissa. Lapsiperheessä kamaa kertyy ja tavarat eivät löydä paikkaansa. Eteisessä oli perheen vaatteiden lisäksi muun muassa äidin hääpuku ja tyhjä akvaario.
\- Minulle on aivan normaalia ulkoistaa sellaiset asiat, mihin ei itsellä rahkeita ole. On hyvin luontevaa pyytää apua joltain, jolla on homma hanskassa ja hyvät ideat valmiina.
Taija Martti on kahden pojan äiti. Hän haluaa käyttää aikansa moneen muuhun asiaan kuin järjestelemiseen.
\- Ei minulla ainakaan työpäivän jälkeen tai viikonloppuna tule mieleen, että haluaisin jäsennellä eteistä uudestaan. Tavarat haluan tuupata kaappiin tyyliin: poissa silmistä, poissa mielestä, palataan asiaan joskus, naurahtaa Taija Martti.
Kaapit ja komerot tupaten täynnä suomalaisissa kodeissa
Ammattijärjestäjä Reetta Ruohomeri on käynyt Anne te Velde-Luoman järjestämän koulutuksen. Hän on kouluttautunut professional organizeriksi Hollannissa 2000-luvun alussa ja pitää kursseja nyt Suomessa.
Yhdysvalloissa ammattijärjestäjiä on käytetty jo 1970-luvulta lähtien. Viime aikoina palvelun käyttö on yleistynyt Keski-Euroopassa. Ruohomeren mukaan ammattikunta löytää varmasti töitä Suomesta, vaikka kynnys päästää vieras ihminen omaan kotiin on yhä korkealla.
\- Perisuomalainen epäluulo ja häpeäntunteet ovat edelleen aika tiukassa. Se on aivan luonnollista, mutta tunteet ovat täysin turhia ja me ammattijärjestäjät teemme työtä täysin luottamuksellisesti, painottaa Ruohomeri.
Suurin ongelma on säilytystilojen puute. Komerot, vaatehuoneet ja kellaritilat ovat tupaten täynnä tavaraa. Ruohomeri kertoo, että tavaroita käydään asiakkaan kanssa läpi konkreettisesti.
\- Ruvetaan menemään sinne alkulähteille ja käymään läpi, mitä missäkin säilytetään. Lopulta niitä uusia säilytystilojakaan ei tarvita. Moni sanoo, että on pitkään sunnitellut siivousavun hankkimista, mutta ei voi, kun ei kotiin mahdu kukaan siivoamaan.
Raivausapu voisi helpottaa ikäihmisiä
Ammattijärjestäjien työtä sanotaan joskus raivaamiseksikin. Apua tarvitsevat monenikäiset, muun muassa ikäihmiset, jotka muuttavat aikaisempaa pienempään asuntoon. Tavaran karsiminen voi olla silloin raskasta, mutta ammattijärjestäjä suosittelee tavaroiden selvittelyä hyvissä ajoin.
\- Tämä olisi tietyllä tavalla järkevää, sillä aikanaan tämä ei jää jälkipolvien tehtäväksi. Ihminen itse voi olla siinä mukana. Aarteita ei missään nimessä ole tarkoitus hävittää, vaan tarkoitus on käydä läpi tarpeettomia asioita. Niistä voi luopua tai kierrättää asianmukaisesti eteenpäin.
Tavaroiden haaliminen voi olla sairaalloista, mutta siivouksesta ei kannatta stressata
Liiallinen tavaroiden hankkiminen voi olla myös merkki sairaudesta. Tälllaisenkin asiakkaan kohtaamiseen ammattijärjestäjää on koulutettu.
\- On asiakkaita, jotka saavat myös muualta ammattiapua, mutta me olemme siinä tukena.
Ammattijärjestäjä tuntee kotiemme kipupisteet. Lastenhuoneissa on joskus ahdistavan paljon leluja. Saunaa käytetään varastona. Ammattijärjestäjän vinkki näin joulun alla olisikin yhteinen saunanraivaus koko perheen voimin.
\- Monesti ei edes tiedetä, mitä tavaraa saunassa on. Voisi ajatella, että sauna raivattaisiin yhdessä ja sitten pääsisi rentouttavaan joulusaunaan palkinnoksi.
Reetta Ruohomerki ei kuitenkaan halua tehdä joulusiivouksesta stressiä.
\- Vaikka joulu lähestyy, siivoamisen ei pitäisi olla kenellekään perheenjäsenelle pakko. Joulu rakentuu monestakin muustakin hienosta asiasta. Toki moni sanoo, että kun on siisti koti, on myös siisti mieli. Silloin kotona on helpompaa ja levollisempaa olla. Tärkeintä olisi, että pystyttäisiin elämään yhdessä arkea ilolla.
Rajaliikenteessä ei ole joulurauhaa
Joulusta loppiaiseen kestävä kausi on vilkkaimpia kausia Vaalimaan tullissa. Rajan ylittää 20 000 matkustajaa päivässä, mikä on kolminkertainen määrä normaaliin päivään verrattuna. Tänä vuonna rikotaan uusi matkustajaennätys.
Vaalimaan Tullin päällikkö Mika Poutiainen kertoo, että ruuhkahuiput aiheutuvat venäläisten lomakausista. Vaalimaalla matkustajista 80 prosenttia on venäläisiä.
Poutiaisen mukaan viikkoa ennen joulua Vaalimaalla tulee rajan ylittämään kolmas miljoonas matkustaja.
\- Koko vuoden matkustajamäärissä päädytään 3,1 miljoonaan matkustajaan, mikä on noin 400 000 matkustajaa enemmän kuin viime vuonna, Poutiainen kertoo.
Tullissa matkustajamäärät tietävät kovasti töitä. Poutiaisen mukaan tullissa on varattu henkilöstöä enemmän juuri joulun ajan pyhiä varten.
\- Puolet rajan ylittävistä asiakkaista käy tullissa selvittämässä viemisiään, kertoo Poutiainen.
Poutiaisen mukaan yksittäisen tavaraerän tarkastaminen vie ehkä minuutin tai kaksi. Jos ostoksia on useista kaupoista ja tavarat ovat sekaisin takakontissa, voi matkustajan tavaroiden selvittäminen tulissa viedä kymmeniäkin minuutteja.
Korkki kiinni ja nastat alla
Mika Poutiaisen mukaan tullissa valvotaan nyt tehostetusti nastarenkaiden käyttöä. Myös kuljettajien ja autojen kunto syynätään rajalla.
\- Ei pikkujoulujenkaan aikana kannata maistissa lähteä ajelemaan, muistuttaa Poutiainen.
Tullissa valvotaan sen lisäksi, ettei kyydissä livahda mitään laitonta rajan yli, myös rekkojen lastin sidonnat ja ajoneuvojen yleinen kunto ja lainmukaisuus.
Poutiaisen mukaan rekkoja rajalla on tällä hetkellä noin parin kilometrin jono.
Little Ray: I'm Henry the VIII, I Am
Tiskaava mies oli 1960-luvulla ratkiriemukas vitsin aihe. Herman's Hermitsin huippusuositun hitin suomalaistulkinnassa päähenkilö on pahasti Siiri Angerkosken tossun alla.
I'm Henry the VIII, I Am on alun perin brittiläinen music hall -laulu 1900-luvun alusta. Brittibändi Herman's Hermits teki siitä megahitin vuonna 1965.Laulun otsikko viittaa tietenkin monista avioliitoistaan kuuluisaan kuningas Henrik VIII:een. Tässä tapauksessa kyse on kuitenkin Henry-nimisiin miehiin mieltyneestä leskirouvasta, jolla on aiemmin ollut jo seitsemän samannimistä aviomiestä.Kuukauden suositut -ohjelman sketsissä mieskertoja on pantu kotitöihin, jotka tähän aikaan kuuluivat vielä usein pelkästään naiselle. Vaimo, jota näyttelee Pekka Puupää -filmien Justiinana tunnettu Siiri Angerkoski, on varsinainen pirttihirmu. Välissä nähdään seitsemän entistä aviomiestä taivaassa.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Maailmanhitit välitettiin suomalaisille kotimaisina tv-kuvaelmina](/aihe/artikkeli/2015/02/04/maailmanhitit-valitettiin-suomalaisille-kotimaisina-tv-kuvaelmina)
Jokien virtaamat jo kevättulvien tasolla
Runsaat sateet ovat nostaneet virtaamia paikoin kevättulvien tasolle, tiedottaa Suomen ympäristökeskus Syke. Etelärannikolla on satanut joulukuussa ennätyksellisen paljon. Ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen kehottaa nostamaan laiturit ja veneet pois nousevien tulvavesien alta.
Sykkeen mukaan viikonlopun sateet ovat saaneet joet tulvimaan Etelä- ja Lounais-Suomessa. Etelärannikon pienissä joissa virtaamat ovat nousseet paikoin keskimääräisen kevättulvan tasolle.
Vehviläisen mukaan suurempia vahinkoja jokien tulvimisen vuoksi ei ole vielä tapahtunut. Vehviläinen kehottaa varautumaan jokien- ja järvienpintojen nousuun ja vetämään mökkien ja talojen rannoilla mahdollisesti olevat laiturit ja veneet ylemmäs.
\- Tämä kannattaa hoitaa ennen vesien jäätymistä, Vehviläinen muistuttaa.
Sadetta on saatu etelärannikolla paikallisesti jopa 80 millimetriä joulukuun aikana. Tämä on enemmän kuin kertaakaan viimeisen 50 vuoden aikana. Myös marraskuun loppu oli sateinen.
Esimerkiksi Kiskonjoella virtaama on noussut tulvalukemiin. Syke arvioi, että virtaamat nousevat vielä lähipäivinä hieman etelärannikon järvirikkaissa joissa, kuten Karjaanjoella. Myös Loimijoen virtaamat ovat nousussa. Alavimmat rantapellot saattavat jäädä veden alle.
Porissa vedenkorkeus on noussut 80 senttimetriä yli ajankohdan keskitason. Ympäristökeskuksen ennusteen mukaan se nousee vielä 20-40 senttimetriä lähipäivinä. Syynä on lähinnä merivedenpinnan nousu.
Vehviläisen mukaan vedenkorkeuden nousussa ja sateissa ei ole mitään erityisen poikkeavaa, vaan kyse on pääasiassa matalapaineiden reittien vaihtelusta. Ilmastonmuutoksella on kuitenkin osuutensa asiaan.
\- Ilmastonmuutos ei ole ainut syy lisääntyneisiin sateisiin, mutta toki ilmastonmuutoksen tuoma lämpeneminen lisää näiden ilmiöiden vaikutusta, Vehviläinen kertoo.
Kuljettaja puristui hengiltä maaliikennekeskuksessa
Varttunut mieskuljettaja kuoli tänään Helsingin maaliikennekeskuksessa jäätyään puristuksiin ajoneuvoyhdistelmän väliin. Mies oli kiinnittämässä rekan nuppiin perävaunua, mutta nupin jarru oli pois päältä ja auto valui miehen päälle.
Paikalle Metsälään kutsuttiiin pelastuslaitos ja lääkäriambulanssi. Päivystävän palomestarin, Jari Lempisen mukaan mies löydettiin elottomana, eikä elvytysyrityksistä ollut enää apua.
Onnettomuus tapahtui aamukymmeneltä.
Barroso: Iso-Britannian vaatimukset eivät jättäneet sijaa kompromissille
Iso-Britannia vaati viime viikon EU-huippukokouksessa talousasioiden suhteen erityiskohtelua, joka olisi haitannut yhteisön sisämarkkinoita, sanoi Euroopan komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso europarlamentille pitämässään puheessa tänään tiistaina.
\- Britannia pyysi suostumuksensa vastineeksi erityiskohtelua, joka olisi ollut riski sisämarkkinoiden eheydelle, tämän takia kompromissi oli mahdottomuus, Barroso sanoi.
Barroso ei kertonut yksityiskohtia, mutta yleisesti on tiedossa, että Britannia vastustaa muun muassa suunniteltua transaktioveroa.
Iso-Britannia jäi ulkopuolelle Euroopan maiden tiukempaan talousyhteistyöhön pyrkivästä sopimuksesta. 26 maata pääsi sopuun yhteistyöstä.
Aikaero laittaa pään sekaisin vauvalandiassa
Pieni vauva voi aiheuttaa vanhemmilleen jet lagia muistuttavan olotilan, sanoo tietokirjailija Elina Tanskanen. Hän on kirjoittanut oppaan, joka auttaa sopeutumaan uuteen aikavyöhykkeeseen.

Jetlagissa. Yhdellä kädellä kirjoitettu opas vauvavuoteen -kirjan kirjoittaja Elina Tanskanen kertoo, miltä vauvalandiaan saapuminen tuntuu.
\- Voi olla henkistä aikaerorasitusta. Usein on aika pöllämystynyt olo, että mikä maa, mikä valuutta. Kulttuurishokki voi olla melkoinen, Tanskanen kuvailee Aamu-tv:n sohvalla.
Kahden pienen lapsen äiti tietää, että vauvan vanhemmat syyllistävät itseään herkästi. Pahimmillaan ilo vauvan kanssa olemisesta voi kadota kokonaan. Mitään ei tarvitse pakottaa, ja väsymys on myös sallittua, Tanskanen muistuttaa.
\- Vauvavuoteen jos mihin voi ottaa asenteen, että se kyllä menee ohi. Vauva kasvaa pakottamatta ulos 50-senttisistä potkupuvuista.
Hän on kiinnittänyt erityistä huomiota naisten keskinäiseen kemiaan. Keskustelut vaikkapa imetyksestä tai synnytyksestä kärjistyvät helposti.
\- Monesti naiset ovat aika julmia toisilleen. Aika monta tulenpalavaa, keskustelua herättävää kiistakapulaakin liittyy lapsen alkutaipaleeseen.
Parisuhdekin joutuu sekin koetukselle vauva-aikana. Avoin keskustelu peloista jo ennen vauvan syntymää kannattaa.
\- Olen verrannut vauva-aikaa dynamiittikalastukseen. Jos on ongelmia, ne varmasti tulevat vauvan myötä pinnalle.
Avain moneen asiaan on kyky sietää keskeneräisyyttä. Loppupeleissä vauvalle riittää ruoka, rakkaus ja lepo.
\- Niin kauan kun vauva pysyy hengissä ja vanhemmat järjissään, kaikki on hyvin.
Elinan blogi on osoitteessa: 
[http://jetlagissa.wordpress.com/](http://jetlagissa.wordpress.com/)
Pellava ei ryppyile Piritalle
Sodankyläläinen Pirita Pernu-Lehtinen huomasi sattumalta, miten oikukas pellava kesytetään. Yli 13 vuotta myöhemmin Pirita-pellavaneulosmallistoa myydään koko Suomen lisäksi myös Saksassa, Sveitsissä ja Hollannissa. Vaatteet valmistuvat kuitenkin yhä Sodankylässä.
Pyssykylän raitilla näkee perus-Lidlin ja Seppälän seurassa Pirita-myymälän. Hehkuvien värien ja hypistelyyn kutsuvien vaatteiden lomasta johtaa ovi takahuoneeseen, jossa kotoisen ompelukoneen surina ja teollisemman neulekoneen jylinä vuorottelevat.
Pirita Pernu-Lehtinen esittelee "Alfonson", keväällä kolmen naisen tiimiin hankitun vahvistuksen. Teollinen neulekone on neljä metriä pitkä ja valmistaa kerralla kaksi neuletta. Koneen käyttöönotto on vaatinut viikkojen opiskelua, mutta uupumuksen sijaan sen omistaja hehkuu innostuksesta.
\- Pitää maltaa, ettei laita kaikkia ideoita kerralla samaan vaatteeseen. Tunnistettavuus pitää säilyä, Pirita Pernu-Lehtinen toteaa.
Pirita-mallien ajatuksena on tekijänsä mukaan selkeys, istuvuus ja korulle hyvän pohjan antaminen.
\- Ei niin hienoa juhlaa, ettei näillä voisi mennä. Mallit käyvät kuitenkin myös jokapäiväiseen käyttöön. Taustalla on ajatus kestävästä kehityksestä, Pernu-Lehtinen kuvailee.

  10-vuotias farkuntekijä

Ensimmäiset farkut Pirita Pernu-Lehtinen muistelee tehneensä 10-vuotiaana. Yläasteella suurinta muotia olivat kirjoneulepipot, jotka koristeltiin erilaisin kuvioin. Hevostyttö kirjaili kodin neulekoneella harva se ilta pipon jollekin kaverilleen.
\- Pipoon kirjailtiin lempihevosten nimet, Pirita Pernu-Lehtinen muistelee.
Lukiolainen osti kaupasta kahdet tallifarkut. Muut vaatteet hän teki itse.
Kädentaidoista huolimatta Pirita Pernu-Lehtinen vannoi, ettei koskaan tule hankkimaan käsitöillä leipäänsä. Tämän hän totesi vietettyään vuoden Rovaniemen käsi- ja taideteollisessa oppilaitoksessa ompelua opiskellen.
Päätös kumoutui, kun perhe oli perustettu ja Pirita Pernu-Lehtinen palasi Sodankylään.
\- Mietin, että mitä sitä nyt isona. Oli selvää, että käsitöitä ja yrittäjäksi.
Alkoi kouluttautuminen ammattiin Tervolassa, jossa oli tarkoitus tehdä myös tuotekehittelyä. Pellavaneulos ei ollut vielä mielessä.
\- Ajattelin tehdä muinaispukuja. Niissä oli iso hinta. Ajattelin, että niitä kun muutaman vuodessa tekee, tulisi syrjäkylillä toimeen, Pirita Pernu-Lehtinen muistelee.

  Pellava osui käteen

Sattuma muutti suunnitelmat.
\- Tervolaan piti valmistaa talviteemalla jokin neule. Hain ruskeaan alaosaan oikeanväristä valkoista lankaa. Ainoa Rovaniemen kaupoista sävyltään oikea lanka oli pellavaa, Pernu-Lehtinen muistelee.
Neule ihastutti. Pirita Pernu-Lehtinen näki lopputuloksessa myös langan mahdollisuudet. Neuleena pellava ei rypisty. Pellavaneuloksen istuvuus on kangasvaatteen kaltainen, ja muoto tulee esiin.
Pirita-tuotemerkki on löytänyt käyttäjänsä. Tänä päivänä Pirita-mallistoon kuuluu monenlaisia pellavaneulosvaatteita naisille. Mallistossa on yli 20 väriä ja 40 mallia.

  Monimuotoiset naiset

Pirita Pernu-Lehtisen liikeideaa on jalostanut myös ajatus naisten monimuotoisuudesta. Viiden peruskoon lisäksi mallia voi aina räätälöidä asiakkaan vartalon ja toiveiden mukaan.
Uusien mallien kehittelyssä ovat mukana Sodankylän kolmen naisen tiimin lisäksi jälleenmyyjät sekä asiakkaat.
\- Joskus malli ei sovellu sarjatuotantoon, ja jää ainoaksi kappaleeksi. Joskus idea kehittyy ja pulpahtaa esiin myöhemmin, Pirita Pernu-Lehtinen kertoo.
Luovuus osoitti voimansa viimeksi viikonloppuna. Siskon 50-vuotisjuhliin valmistunut mekko saattaa päästä tuotantoon.
Tähden tv:stä tutuilla koirilla on oma hoitotäti
Karvaturrit pitävät Sharon Osbournen kiireisenä.
Kun lapset lentävät pesästä, on jokaisen äidin täytettävä heidän jättämänsä aukko jollain. Eläinrakkaan **Sharon Osbournen** valinta oli helppo – ne ovat tietenkin koirat. _The Osbournes_ -sarjassakin nähtyjä tassuttelijoita on nyt kaiken kaikkiaan 12 kappaletta.
\-Niistä on niin paljon seuraa. Olen pelastanut ne kaikki ja toimin niiden hotellina.
Sharonin mopo on lähtenyt ehkä hieman käsistä, sillä tähdellä ei ole itsellään aikaa huolehtia kaikista lemmikeistään.
\-Vahdin myös ystävieni lemmikkejä. Olen palkannut kokopäiväisen hoitotädin huolehtimaan koiristani.
Vilinää on varmasti niin paljon, että **Ozzy** joutuu tuon tuostakin huutamaan SHAROOOOON!
**Lähteet:** The Sun
Van Rompuy: Talouskurisopimuksessa nimet maaliskuussa
Euroopan talousyhteistyötä tiukentava sopimus allekirjoitetaan maaliskuuhun mennessä, uskoo EU-presidentti Herman Van Rompuy. Diplomaattien toiveissa on saada sopimusluonnos käsiinsä ensi viikolla.
EU:n huippukokouksessa päästiin viime viikolla sopuun 26 maan nykyistä tiiviimmästä talousyhteistyöstä.
\- Sopimus allekirjoitetaan viimeistään maaliskuun alussa, Van Rompuy sanoi puheessaan europarlamentille Strasbourgissa Ranskassa.
Euroopan keskuspankin rooliksi Van Rompuy näkee inflaatiota vastaan taistelemisen ja euroalueen vakauttamisen.
Sopimuksen myötä jäsenmaiden taloutta valvotaan nykyistä tiukemmin. Näin pyritään estämään euroalueen velkakriisin uusiutuminen.
Muun muassa Ruotsin, Unkarin ja Tshekin on vielä käsiteltävä asiaa vielä parlamenteissaan.
Urheiluvaatehöpöhöpö
Miksi menin höplään? Miksi tuhlasin satasen urheiluvaatteisiin, joiden toimivuutta epäilin? Miksen uskonut omaa järkeäni?Olen aina pitänyt teknisiksi mainostettuja hengittäviä tekokuituvaatteita suurena huijauksena. Kun kaverit ovat vouhottaneet kosteudenläpäisevistä kerrastoistaan, minä olen tyytyväisenä vetänyt pumpulipöksyt jalkaani. Okei, peruskalsarit hiestyvät, mutta oman kokemukseni mukaan tuntuvat silti miellyttäviltä. Tällä hetkellä minun luottovälihousuni ovat 50/50 silkkiä ja puuvillaa. Ihanat!Kuukausi sitten ostin itselleni takin, josta ajattelin kevään ja syksyn reippailutakkia. Se on hupullinen, pitkä, musta, löysin sen urheiluvälinekaupasta. Takissa roikkui tusina lippulappuja, joissa vakuuteltiin, että takki suojaa tuulelta ja sateelta, mutta päästää hien läpi. Vakuuttavat kaaviokuvat näyttivät, miten hikihöyry läpäisee kankaan. BREATHABLE. Vesipisarat sujahtavat kankaan pinnalta pois. WATERPROOF. Takki oli tarjolla lenkkeilyvaatteiden joukossa.Samalla reissulla ostin tuulipuvun housut. Ohutta liuhuvaa kangasta, verkkomainen vuori. Ajattelin, että tässä mukavan viileät housut, jotka suojaavat pahimmalta tuulelta, mutta pysyvät raikkaina.******marjat.En ole ikinä hikoillut niin pahasti. Jo eteisessä tuli tukala olo. Käsivarsien iho alkoi tuntua nihkeältä.Kävelylenkillä hikoilin kuin sika. Puolessavälissä lenkkiä oli pakko avata takki. Sisältä tuli lämmin kostea löyhähdys. Paita alla oli aivan märkä ja takin ohut hötövuori litilitteänä hiestä. Takin pinta oli kylmännihkeä.Kokeilin takkia uudelleen niin, että jätin toisen ohuista paidoista pois. Hikoilin silloinkin, ja samalla palelin. Takki oli kaikissa olosuhteissa epämiellyttävä. Pienikin hikimäärä jäi takin sisään pyörimään. Hengittävä? HAH!Ja ne housut. Niissä valui hikinoroja lahkeiden sisällä. Aivan naurettavat kapistukset. Kokeilin niitä ilman pitkiä kalsareita - ne liimautuivat kinttuihin kiinni, kylmät märät limalahkeet ihossa kiinni. Hyi! Kalsareiden kanssa ihan siedettävät, mutta en minä aio niitä käyttää. Parempiakin vaihtoehtoja on.Arvaatteko mihin olen päätynyt? Olen testannut erilaisia vetimiä näissä +4/-2 asteissa - ja paras asu on luonnonkuitua. Pitkien kalsareiden kaverina vanhat lököttävät puuvillaverkkarit. Takkina Fidan kirpputorilta ostettu ohut villakangastakki. Sen alla ehdottomasti vain puuvillaa ja silkkiä, ei mitään höpönpöpön tekokuituja.
Poliisi tutkii tennislupauksen auton käyttöä
Poliisi tutkii Australian nuoren tennistähden Bernard Tomicin auton käyttöä. Wimbledonin puolivälieriin yltäneellä Tomicilla on rajoitettu oikeus ajaa urheiluautollaan, jonka huippunopeus on nopeudenrajoittimesta huolimatta 250 km/h.
19-vuotiaalla Tomicilla on lupa ajaa harjoituksiin ja muihin tennikseen liittyviin tapahtumiin. Queenslandin poliisin tiedotteen mukaan poliisi tutkii "useita liikennerikkomuksia ja poikkeusluvan rikkomisia".
Tomicin mukaan hän on paikallisen poliiisin koston uhri.
Musapomo kuoli summittaisen ampumisen uhrina
Perjantaina ammuskelun uhriksi Hollywoodissa joutunut John Atterberry taisteli hengestään yli kaksi vuorokautta sairaalassa, mutta menehtyi lopulta vammoihinsa.
40-vuotiaana menehtynyt **John Atterberry** on työskennellyt muun muassa **Christina Aguileran**, **Michael Jacksonin**, **Spice Girlsin** ja **Jessica Simpsonin** kanssa. Hän oli uransa alussa myös varatoimitusjohtajana **Tupac Shakurista** kuuluisassa _Death Row Recordsissa_. Myös Shakur ammuttiin samassa kaupungissa autoonsa vuonna 1996.
Musiikkipomon ampunut 26-vuotias mies avasi tulen Los Angelesissa lähellä _Sunset Boulevardin_ ja _Vine Streetin_ risteystä. Hän ampui autossaan istunutta Atterberryä kolme kertaa kasvoihin ja niskaan. Yhteensä ampujan arvioidaan ehtineen ampua noin 12 kertaa ohikulkijoita kohti ennen kuin poliisi ampui hänet. Hänen motiivinsa on vielä epäselvä, mutta miehen tiedetään eronneen hiljattain tyttöystävästään.
**Lähteet:** Los Angeles Times
Demaritaustaisen Urheiluopistosäätiön hallitukselle syytteet
Urheiluopistosäätiön hallituksen jäseninä toimineita henkilöitä ja entistä asiamiestä vastaan on nostettu syytteet luottamusaseman väärinkäytöstä. Syytteen mukaan kyse on taidehankintoihin käytetyistä rahoista, joita on poliittisena tukena annettu SDP:lle.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen nostaman syytteen mukaan demaritaustaisen säätiön varoista on annettu SDP:lle vuosina 2005 - 2007 yhteensä 23 000 euroa poliittista tukea, vaikka säätiön varojen käyttö tällaiseen tarkoitukseen ei sen sääntöjen perusteella ole ollut mahdollista.
YLE Uutisten tietojen mukaan syytteen ovat saaneet Urheiluopistosäätiön kaikki nykyisen hallituksen jäsenet mukaan lukien hallituksen puheenjohtaja. Syytteen sai myös säätiön entinen asiamies.
Käräjille joutuu yhteensä 8 henkilöä mm. hallituksen puheenjohtaja SDP:n entinen kansanedustaja ja laamanni Markku Pohjola. Hän ei vastannut tänään YLE Uutisten soittopyyntöihin
Syytteen mukaan kyseessä ovat taidehankintoihin liittyvät rahat. Epäillyille vaaditaan sakkorangaistusta.
Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin. He sanovat, että kyseessä on ollut sallittu toiminta.
Syyte on osa laajempaa vaalirahakokonaisuutta, jossa on jo aiemmin nostettu syytteitä keskustapuoluetta lähellä olevan Nuorisosäätiön vastuuhenkilöille.
Urheiluopistosäätiössä ihmetellään syytteitä
Urheiluopistosäätiöstä kerrottiin YLE Uutisille, että säätiö on ostanut Sosialidemokraattiselta Puolueelta taidetta 23 000 eurolla. Säätiön nykyinen asiamies Jukka Hako ei ole ollut rikostutkinnan kohteena, eikä hän saa syytettä. Hako kertoo ihmettelevänsä sitä, että apulaisvaltakunnansyyttäjä nosti jutussa syytteet.
\- Syytteet kummastuttavat hieman sen takia, että kyseiset taideostot on tehty vuosina 2005 - 2007, ja näistä kaikista annettiin tieto syksyllä 2009, kun Patentti- ja rekisterihallitus erikseen aiheesta tiedusteli. Vastaukseksi saimme, ettei asia anna aihetta enempään tarkasteluun, mutta nyt ollaan kuitenkin syytteessä, sanoo Hako.
Jungner: Hyvä, että asia selvitetään
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner pitää hyvänä, että asia puidaan juuriaan myöten läpi. Jungner arvelee, että kyse on ollut vaaleihin liittyvästä rahoituksesta.
\- Tuo kaikki tapahtui ennen kuin tulin tähän puoluesihteerin homman, joten en tarkkaan tiedä, mihin raha on mennyt. Todennäköisesti kyse on ollut vaaleista. Vaalirahaa tyypillisesti noihin aikoihin kerättiin taidetta myymällä, Jungner huomauttaa YLE Uutisille.
Jungner ei osaa sanoa, onko mahdollista, että raha on mennyt myös presidentti Tarja Halosen vaalikassaan.
Kynttilöiden ja jouluvalojen turvallisuudessa paljon petrattavaa
Kynttilöiden vakaus, liekin korkeus ja sydänlangan ominaisuudet eivät usein täytä turvallisuuskriteerejä. Tullilaboratorio on hylännyt tänä vuonna yli puolet omista valvontanäytekynttilöistään. Myös jouluvaloista löydettiin Turvallisuus- ja kemikaaliviraston Tukesin testeissä useita turvallisuuspuutteita.
Suomalaiset polttavat kynttilöitä miljoonia kiloja vuodessa. Tullilaboratorio tutkii tarkkaan kynttilöiden ominaisuuksia ja testaa kynttilöitä myös muiden viranomaisten pyynnöstä. Kynttilöiden turvallisuutta määrittelee tiukka ja uusi Tukesin ohje.
Tukes on myös testannut 22 sähköistä jouluvaloa, jotka poimittiin kaupoista eri puolilta Suomea. Ainoastaan kolmessa valossa ei ollut mitään huomautettavaa.
Tullilaboratorion jaostopäällikkö Leena Partasen mukaan tasapaino, palo-ominaisuudet, liekin korkeus, sydämen hehkuminen ja savuttaminen ovat ominaisuuksia, joita Tullilaboratoriossa seurataan.
\- Kynttilä ei saa esimerkiksi kaatua helposti, tuli saa palaa vain sen sydämessa eikä kynttilä saa leimahtaa hallitsemattomaan liekkiin, Partanen kertoo.
Tullilaboratorio seuraa myös muun muassa koristemateriaalien palavuutta ja kynttilän alusen kestävyyttä. Partasen mukaan kynttilöille on määritelty merkintävaatimuksia, jotka ohjaavat turvalliseen käyttöön.
Jouluvaloja testataan edelleen
Suomeen tuodaan kynttilöitä eri puolilta maailmaa. Eniten niitä tuodaan Alankomaista, Virosta, Puolasta ja Kiinasta. Yhteensä kynttilöitä tuotiin viime vuonna Suomeen lähes 29 miljoonan euron arvosta.
Partasen mukaan kaikkia vikoja on löytynyt testatuista kynttilöistä.
\- Pahimpia ovat tänä vuonna olleet kynttilät, joissa koko pintamateriaali on syttynyt tuleen, Partanen kuvailee.
Partanen korostaa, ettei hylkyyn meneviä tuotteita luovuteta markkinoille.
Sähköisten jouluvalojen vakavimpia turvallisuuspuutteita oli yhdessä jouluvalossa, josta puuttui vedonpoistin ja jonka johdinlangat tulivat kosketeltavaksi, kun lamppu oli poissa. Valon liitäntäjohdossa oli ainoastaan yksinkertainen eristys ja tuotteesta puuttui arvokilpi, ja sen mukana kaikki pakolliset merkinnät.
Vakavahkoja turvallisuuspuutteita löytyi myös ulkokäyttöön tarkoitetusta kynttilävalosarjasta, jossa vesi saattoi mennä jännitteisille osille. Viidessä muussa jouluvalossa oli lievempiä turvallisuuspuutteita. Näille tuotteille on asetettu toimituskielto.
Tukes jatkaa jouluvalojen testaamista edelleen.
Mikael Granlund Pikkuleijonien kapteeniksi
Jääkiekon SM-liigassa Helsingin IFK:ta edustava Mikael Granlund on valittu Suomen nuorten maajoukkueen kapteeniksi vuodenvaihteessa Kanadassa pelattaviin alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin.
Suomen joukkueessa varakapteenin vastuuta kantavat Blues-puolustaja Jani Hakanpää sekä Kärppien hyökkääjä Joonas Donskoi.
Viime keväällä maailmanmestaruutta Slovakiassa juhlinut 19-vuotias Granlund on pelannut loistavan syyskauden SM-liigassa. HIFK-hyökkääjä on pistepörssin toisella sijalla 16+22=38 tehopisteellään.
Donskoi, 19, on pelannut kuluvalla kaudella Kärpissä 28 ottelua, joissa laitahyökkääjä on tehnyt 3+7=10 tehopistettä. Bluesin isokokoinen puolustaja Hakanpää puolestaan on tehnyt kuluvalla kaudella läpimurtonsa espoolaisten takalinjoille. Hakanpää, 19, on merkkauttanut 26 kamppailussa 3+5=8 tehopistetä.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue aloittaa MM-urakkansa Edmontonissa 26. joulukuuta ottelulla isäntämaa Kanadaa vastaan.
Teinitähti hurmasi presidentin tyttären
Justin Bieberin ei kannata suututtaa tämän fanin isää.
Poppari **Justin Bieberillä** riittää innokkaita faneja. Yksi näistä niin kutsutuista ”Beliebereistä” löytyy melkoisen arvovaltaisesta perheestä. Yhdysvaltain presidentti **Barack Obaman** 13-vuotias tytär **Malia** on nimittäin iskenyt silmänsä teinihurmuriin, ja vieläpä ihan kirjaimellisesti.
Presidentti perheineen osallistui Washingtonissa konserttiin, jossa mukana oli myös Justin Bieber. Yhteislaulun aikana Malia ei voinut vastustaa kiusausta, vaan vilkuilu ihastuneesti popparin suuntaan.
Pidä varasi Justin, sillä mitä luultavimmin Malian isille ei ryttyillä.
**Lähteet:** The Sun
Kymmeniä oppilaita vapautettiin pakistanilaiskoulun kellarista
Pakistanin poliisi on vapauttanut 45 opiskelijaa, jotka oli kahlittu islamilaisen koulun kellariin Karachin kaupungissa. Viranomaiset ovat pidättäneet kaksi madrassan opettajaa. Koulun johtaja ehti paeta, poliisi kertoi uutistoimisto AFP:lle.
\- Lähes 20 kahlehdituista on parikymppisiä tai nuorempia, poliisi kertoi.
\- Koulu perustelee oppilaiden kahlehtimista sillä, että nämä olisivat narkomaaneja, joita yritettiin vierottaa, poliisi kuvaili.
Maakunnan viranomaisten mukaan tapaus kuvaa yhteiskunnan julmuutta. Joitakin Pakistanin islamilaisista kouluista eli madrassoista syytetään talibantaistelijoiden kouluttamisesta ja ääriryhmien tukemisesta.
Pakistanin virallisten tilastojen mukaan maassa on runsaat 15 000 madrassaa. Niissä opiskelee yli kaksi miljoonaa oppilasta. He ovat noin viisi prosenttia 34 miljoonasta koulussa käyvästä pakistanilaislapsesta.
Viranomaiset epäilevät tuhansien käyvän epävirallista koulua, mikä on köyhille perheille ainoa vaihtoehto kouluttaa lapsiaan.
Taajuusmuuntajavalmistaja Vacon käynnistää yt-neuvottelut
Vaasalainen taajuusmuuttajavalmistaja Vacon aloittaa yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat kaikkia noin 420 Suomessa työskentelevää toimihenkilöä. Vähennystarpeeksi Vacon on arvioinut enintään 60 henkilöä.
Vaconin mukaan yt-neuvotteluiden syynä on tilausten lasku ja markkinanäkymien huono ennustettavuus. Tuulivoimatuotteiden kysyntä alkoi laskea viime kesäkuussa ja sähkömoottorien ohjaukseen suunnattujen tuotteiden kysyntä heikkeni vuoden loppupuolella.
Yrityksen taloudellinen asema on heikentynyt kuluvan vuoden toisella puoliskolla. Vacon laski tämän vuoden tulosohjeistustaan eilen maanantaina.
Vacon työllistää Suomessa yhteensä noin 750 henkilöä.
Vacon aloittaa yt-neuvottelut
Taajuusmuuttajia valmistava Vacon aloittaa toimihenkilöitä koskevat yt-neuvottelut kustannusten säästämiseksi. Neuvottelut koskevat kaikkia 420 toimihenkilöä Suomessa. Henkilöstön vähennystarve on enintään 60 henkilötyövuotta ensi vuonna ja vielä 60 henkilötyövuotta vuonna 2013. Vacon työllistää Suomessa yhteensä noin 750 henkeä Vaasassa, Tampereella ja Vantaalla.
Vacon on ilmoittanut tänään tiistaina aloittavansa yhteistoimintaneuvottelut kustannusten säästämiseksi. Neuvottelut koskevat kaikkia 420 toimihenkilöä Suomessa.
Henkilöstön vähennystarpeeksi arvoidaan enintään 60 henkilötyövuotta vuonna 2012 ja enintään 60 henkilötyövuotta vuonna 2013. Vähennyksiin käytetään kaikkia keinoja eli irtisanomisia, lomautuksia ja osa-aikaistuksia.
Irtisanottavien määrä on yhtiön mukaan enintään 60 henkilöä.
Lisäksi Vaconin tytäryhtiöissä vähennystarve on 20 henkilötyövuotta kahden ensi vuoden aikana.
Säästöjen taustalla on tilausten määrän lasku sekä markkinanäkymien huono ennustettavuus.
Vaconin tuulivoimatuotteiden kysyntä on laskenut kesäkuusta lähtien ja elpymisen merkkejä ei ole. Myös sähkömoottorien ohjaukseen käytettävien tuotteiden kysyntä on heikentynyt loppuvuodesta.
KOMMENTOI: Mikä ihmetyttää eurokriisissä?
Hallitus vastaa tänään perussuomalaisten jättämään välikysymykseen Suomen linjasta Euroopan talouskriisin hoidossa. Perussuomalaiset kysyvät muun muassa, onko hallitus varautunut euron mahdolliseen hajoamiseen. Ymmärrätkö, mistä talouskriisistä on kyse?
Hallitus vastaa tänään perussuomalaisten jättämään välikysymykseen Suomen linjasta Euroopan talouskriisin hoidossa. Välikysymyskeskustelu alkaa tänään tiistaina, ja eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta huomenna keskiviikkona.
Välikysymyksessään perussuomalaiset kysyvät muun muassa, onko hallitus varautunut euron mahdolliseen hajoamiseen ja aikooko hallitus teettää Suomen rahapoliittisista vaihtoehdoista perusteellisen selvityksen esimerkiksi Ruotsin ja Tanskan malleja seuraten.

  Mikä ihmetyttää eurokriisissä?


  Ymmärrätkö mistä on kyse?

Mitä mieltä olet The Big Pink -yhtyeen kappaleesta Hit the ground (superman)?  
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** The Big Pink: _Hit the ground (superman)_
**Mitä?** The Big Pink on brittiläinen elektro-rock-duo, jossa musisoivat päätoimisesti **Robbie Furze** ja **Milo Cordell**. Poppoon debyyttialbumi _A Brief History of Love_ julkaistiin 2009 ja sen hittikappale _Dominos_ soi taajaan myös YleX:ssä.
The Big Pinkin kakkoslevyn _Future This_ on tarkoitus ilmestyä tammikuussa 2012. Tältä levyltä YleX:ssä on soinut jo kappale _Stay Gold_, joka raikasi syyskuussa Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkosen** tehokappaleena.
**Hä?** The Big Pink on ottanut nimensä tiettävästi 1960-luvulla vaikuttaneelta rock-yhtyeeltä nimeltä The Band, jonka debyyttialbumin nimi on _Music from Big Pink_.
Sampo Pankki: Suomi matkalla kohti taantumaa
Sampo Pankin ekonomistien mukaan Suomen talous on matkalla kohti taantumaa. Bruttokansantuote supistuu tämän vuoden viimeisellä neljänneksellä ja sen odotetaan laskevan prosentin ensi vuoden aikana, ekonomistit sanovat. He odottavat myös maailmantalouden kasvun heikkenevän entisestään ensi vuonna.
Ekonomistit arvioivat, että koko tänä vuonna tuotantomäärä kasvaa yhteensä 2,6 prosenttia.
Ensi vuoden alkupuolelle odotetaan pientä tuotannon alamäkeä. Vienti ja investoinnit vähentynevät hieman, mutta kulutus kasvanee maltillisesti, sanoo Sampo Pankin johtava neuvonantaja Lauri Uotila.
Vuonna 2013 voidaan pankin arvion mukaan yltää jo 1,5 prosentin talouskasvuun.
Uotila odottaa, että työttömyysaste pysyy ennallaan vuosina 2012 - 2013.
Inflaation odotetaan hellittävän ensi vuonna. Ensi vuodelle pankki ennustaa 2,6 prosentin inflaatiota, kun tänä vuonna inflaatio on ollut 3,3 prosenttia.
Talous taantuu myös maailmalla
Sampo Pankin mukaan euroalueen teollisuus on ajautunut taantumaan. Yhdysvalloissa ja Kiinassa talouskasvu jatkuu, mutta viimevuotista hitaampana.
\- Kokonaisuutenaan maailmantalouden tilanne on edelleen heikentynyt, koska euroalueen velkaongelmia ei ole saatu hallintaan, Sampo Pankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki sanoo.
Kuoppamäki ennakoi, että euroalueen velkakriisin hoito tulee viemään vuosia, eikä paluuta entiseen ole luvassa.
Voinkulutus kasvaa yhä - osa hyllyistä ammottaa tyhjyyttään
Kaupat haluaisivat viisin- ja jopa kymmenkertaisesti enemmän voita kuin mitä esimerkiksi Toholammin Maitokolmion meijeri kykenee tuottamaan, kertoo tiistain Keski-Pohjanmaa -lehti. Voita myös hamstrataan aiempaa enemmän. Valion Seinäjoen tehtaalla on täysi työ vastata kiihtyvään voinkysyntään.
\- Paineet ovat kovat. Voinkulutus on kasvanut 20 prosenttia tämän vuoden aikana, kertoo Valion Seinäjoen tehtaan johtaja Juha Penttilä Ylen Radio 1:en Ykkösaamussa.
Penttilän mukaan voihaasteeseen pystyttiin vastaamaan alkuvuodesta, mutta loppuvuotta kohden tavoitteesta on jääty, ja tästä syystä hyllyt ovat osittain tyhjät.
Suomalaiset ovat alkaneet kuluttaa rasvaisempia tuotteita. Vartiaisen mukaan luonnollisiin tuotteisiin siirtymisen trendi on suurin syy voinkulutuksen lisääntymiselle.
\- Raaka-ainepohja on sama, joten ongelma on tällä hetkellä se, että raaka-aineesta on pulaa. Kermaa ja rasvaisia maitotuottekin kysytään enemmän, Penttilä sanoo.
Penttilä arvioi, että maidontuotanto tulee jäämään tänä vuonna hieman ennustetusta, joka luo myös haasteen tuottajile.
Kevyttuotteiden hyllyt pullottavat
Kauppojen kevyttuotteiden hyllyt pullottavat. Kevyttuotteissa on kuitenkin vain vähän rasvaa, joten niiden tuotannon vähentäminen ei juuri helpota voipulaa.
\- Kevyttuotteiden tuotantoa on vähennetty, koska kulutus on laskenut. Mutta tämä ei vielä korjaa raaka-ainepulaa.
Penttilän mukaan hamstaus lisää epävarmuutta, vaikka hamstraajien todellista määrää on vaikea sanoa. Penttilä sanoo meijerin tekevän kaiken voitavansa, jotta raaka-ainetta olisi käytssä, mutta huomauttaa, että tuotantolaitoksissa ei voida venyä mahdottomuuksiin, jos itse raaka-aineesta on pulaa.
\- Maidontuotanto alkaa kausivaihtelun myötä lisääntyä alkuvuodesta. Keskitymme myös enemmän kuluttajatuotteisiin ja luovumme tietyistä teollisuustuotteista, eli siirrämme osan teollisuusmarkkinoille tuotetusta voista kuluttajakysyntään, Penttilä kertoo.
Norjassa perinteisten jouluruokien teko on vaakalaudalla räjähdysmäisesti kasvaneen voin kysynnän ja hamstrauksen vuoksi. Viime vuodesta kysyntä on kasvanut kolmanneksella, ja puolesta kilosta voita on pyydetty jopa satoja euroja. Penttilä rahoittelee jouluruoan valmistajia.
\- Hinnat voivat hieman nousta, mutta Norjan esimerkki on melkoinen ääripää, Penttilä toteaa.
Ajatuskupla: Nyt on kotoilun kulta-aika!
Oma koto kullan kallis, vai eikö se ollut oma koti. Kuka on keksinyt tämmöisen koto-sanan. Joka tapauksessa kotoilu on trendikästä, ja joulu on kotoilun kulta-aikaa Minna Rosvallin mielestä.
Terveisiä teille, jotka väsäätte siellä kynnet liimassa joulukortteja tai rummutatte huovutusneulalla piparkakkumuottia apinan raivolla. Te olette megatrendikkäitä. Ja vaikka kaikki ei menekään aina kuten Strömsössä, ei se haittaa.
Strömsöhän on kotoilun äiti. Olemme jo vuosikausia saaneet ihmetellä, miten huonekalut tuunataan ja millaisia uusia käsityövinkkejä on tarjolla. Ja kaikki käy käden käänteessä – vähän tunnelmamusiikkia ja hienoja kuvallisia leikkauksia. Ihanaa, minäkin haluan tehdä kaikkea tuota.
Moni muukin haluaa ja osaakin. Kun vierailee vaikka joulumyyjäisissä, huomaa, miten paljon oikeasti käsityötaitoisia on keskuudessamme. Enkeleitä, kortteja, poppanoita, havukransseja , erilaisia joulukoristeita. Ideoita tekijät saavat messuilta ja alan lehdistä ja näitä käsityövinkkejähän riittää. Jopa Salon Seudun Sanomat neuvoi viime viikon torstain lehdessä juuri tuon huovutetun piparin teon. Kävi jo mielessä, että pitäisikö sittenkin hankkia se huovutusneula.
Katsoin netistä kotoiluun liittyviä osumia ja niitähän riitti. Kaksplus-lehden nettiversiosta löytyi myös määritelmä. Suora sitaatti sieltä: Kotoilu on käännös englanninkielisestä sanasta homing. Alun perin homing tarkoitti lohikalojen vaellusta kutemaan tuttuun jokeen, jossa olivat aiemminkin kuteneet. Sitä se on tänä päivänäkin: tekeminen ja kiinnostuksen kohteet suunnataan takaisin kotiin.
Sisustaminen ja ruuanlaitto liittyvät askartelun ohella tähän kotoilubuumiin. Voi sitä jouluesineiden ja hörhelöiden määrää, jota on tarjolla koteihin. Ja jotkut osaavat tehdä kodeistaan todella tunnelmallisia ja niissä vieraillessa tulee tunne kuin olisi sisustuslehden sivuilla.
Mutta vielä takaisin kotoilun syvimpään olemukseen. Haluan pohtia tätä kulttuurihistoriallisesti. Sijoittuisiko kotoilun synty ehkä aikaan, kun Suomi vaurastui. Savupirtissä on ollut varmaan joku muu mielessä kuin kotoilu, vaikka kyllähän sielläkin kotoiltiin eli tehtiin puhdetöitä. Olisiko metsäpirtti siis sittenkin kotoilun kehto eikä Strömsön merenrantahuvila?
Itselle tulee kotoilusta mieleen myös taiteilija Carl Larsson ja varsinkin hänen vaimonsa Karin – tuo kotoilun hengetär, joka koristi kotinsa käsitöillään. Hänen ideoistaan saamme nauttia yhä tietenkin niissä Carl Larssonin tauluissa. Tunnettu ruotsalainen huonekalu/kodintarvikejättiläinen on ammentanut myös ideoita Larssoneilta.
Kotoilu on läsnä myös presidentinvaalikilpailussa. Aiotko Sinä, kotoilija, kokeilla Vuokko Väyrysen valkosuklaakakkua vai Tiina Soinin salmiakkavodkakakkua. Siinäpä vasta kysymys.
Esitutkinta AKT:n työsuojelukantelusta valmistuu parissa kuukaudessa
Helsingin poliisin väkivaltarikosyksikön aloittama esitutkinta Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton työsuojeluasiassa valmistunee viimeistään helmikuussa, sanoo tutkinnanjohtaja Markku Stenberg. Stenbergin mukaan on syytä epäillä, että liitossa on tapahtunut väärinkäytöksiä.
Helsingin poliisin väkivaltarikosyksikkö on saanut aluehallintovirastosta useita selvityksiä koskien tutkittavana olevaa työturvallisuusrikosta. Tutkinnanjohtaja Markku Stenberg sanoo, että viraston selvitysten perusteella on perusteltua syytä epäillä, että AKT:n toimistossa on tapahtunut väärinkäytöksiä.
Väkivaltarikosyksikkö tutkii nykyisin kaikki työrikokset. Tutkintayksikkö ei siis välttämättä kerro mitään tapauksen luonteesta, sanoo rikoskomisario Stenberg YLE Uutisille.
AKT:n puheenjohtaja Timo Räty ei kommentoi esitutkinnan aloittamista.
Varsinainen tutkinta asiassa käynnistyy vasta ensi vuoden puolella ja valmistuu tammi-helmikuussa, arvioi rikoskomisario Stenberg.
Tutkinta etenee sen jälkeen syyteharkintaan, mikäli poliisi ei omissa tutkimuksissaan tule siihen tulokseen, että asiassa ei ole tapahtunut rikosta.
Stenberg ei suostu kertomaan tarkemmin tapauksen yksityiskohdista, koska se voisi haitata esitutkintaa.
AKT:n liittohallitus kokoontuu perjantaina. Kokouksessa päätettäneen kutsutaanko koolle ylimääräinen liittovaltuusto käsittelemään puheenjohtaja Rädyn asemaa.
Supermenestynyt huippumalli on jälleen sinkku
Huippumalli haussa -ohjelman juontaja Tyra Banks on eronnut.
Urallaan upeasti menestynyt huippumalli ja juontaja **Tyra Banks**, 38, on eronnut kolmen vuoden seurustelun jälkeen. Banks on lähtenyt ystävänsä kanssa ’hengelliselle’ reissulle Balille päästääkseen yli erosta.
Malli tapasi 50-vuotiaan pankkiiri **John Utendahlin** vuonna 2007, mutta pariskunta kertoi seurustelevansa vasta vuosi myöhemmin. Erouutisten lisäksi huhutaan, että Utendahl on nähty venäläisen mallikaunottaren kanssa yökerhossa.
**Lähteet:** Female First
Kansalaisopistosta Huippuvuorille testaamaan omaa kanttia
__"Tähtäimessä Huippuvuoret, 48 oppituntia:  Kurssilla valmistaudutaan henkisesti ja fyysisesti retkeen Huippuvuorille heinä-elokuussa 2012.  Sisältää mm. ensiapu- ja pelastautumiskoulutuksen sekä tarvittavan ampuma-asekoulutuksen."__Hyvinkään kansalaisopiston ilmoitus hämmästyttää:  Huippuvuoret  - vuorikiipeilyä vai mitä? Miksi pitää osata ampua? Kansalaisopisto - miten ne nyt tällaista?- Etsin sisävesilaivurikurssia, mutta sitä ei ollut. Tämä kuulosti aika extremeltä, mutta tärkein motiivini on tehdä jotain kivaa ja jännää avopuolisoni Niinan kanssa, sanoo hämeenlinnalainen **Sami Mikola**, 39.Avopuolisolle **Niina Juurelle**, 40, kurssi tuli ”aivan puskista”.- En ihan heti ajatellut, että menenpä kansalaisopiston kurssille, jossa nukutaan marraskuussa teltassa, käydään ampumassa, kellutaan jäisessä vedessä - ja mennään sitten keskellä kesää syyssäähän lähelle pohjoisnapaa, kävellään siellä jalat rakoille ja pelätään jääkarhuja... Niina selittää.
Olin harkinnut rivitanssia, mutta tämä nyt voitti, hymyilee Niina, mutta vakavoituu pian.
- Olin harkinnut rivitanssia, mutta tämä nyt voitti, hymyilee Niina, mutta vakavoituu pian.Niinan reissumotiiveihin liittyy hänen vakava sairastumisensa vaikeaan rintasyöpään keväällä 2011. Hoitovaihe oli erittäin raskas sekä henkisesti että fyysisesti, ja sairauden kanssa elämään opetteleminen jatkuu.- Kurssia valitessani oli takaraivossani ajatus siitä, että jos sairaus tulee joskus rajoittamaan seikkailunhaluani, niin onneksi se ei vielä nyt tee sitä. Koetan kerätä mahdollisimman paljon uusia kokemuksia ja nähdä kaiken mahdollisen. Sairauteni kanssa kun ei koskaan voi olla varma tulevaisuudesta tai sen pituudesta. En halua jäädä mistään kivasta paitsi, Niina miettii.- Pääsääntöisesti ajattelen, ettei koskaan ole liian vanha kokemaan jotain uutta ja tämä olisi nyt sitten jotain ihan muuta. Olen elämäni aikana matkustellut paljon ja aina yrittänyt etsiä mielenkiintoisia matkakohteita ja ollut aina seikkailuun valmis, Niina jatkaa.**Huippuvuorille testaamaan omaa itseään**
 Reissussa yövytään teltoissa jääkarhujen asuinalueilla, laitetaan ruoat ulkotulilla ja vaelletaan pitkiä päivätaipaleita.
Huippuvuori-kurssilaiset opiskelevat syksyn ja talven ajan taitoja, joita voi tarvita ensi kesän matkalla. Reissussa yövytään teltoissa jääkarhujen asuinalueilla, laitetaan ruoat ulkotulilla ja vaelletaan pitkiä päivätaipaleita.Sami Mikola ottaa matkasta omanalaisiaan paineita.- Matka tulee olemaan hyvin erilainen lomamatka. Olosuhteet ovat vaikeat, ja omakin jaksaminen voi olla työn takana. Lisäksi retkiryhmä on naisvaltainen, joten ainakin omassa mielessäni miehille tulee hieman lisävastuuta - vaikka osa naisista on hyvin kokeneita vaeltajia, Sami sanoo.Samille reissu Huippuvuorille on myös jonkinasteinen parisuhteen testi.- Oman rakkaan kanssa yli viikko vaikeissa olosuhteissa telttamajoituksessa paljastaa varmaankin viimeistään, miten yhteiselo tulee sujumaan.Entä se ampuma-asekoulutus?- Lisämausteensa retkeen tuovat jääkarhut, ja ne ovat aivan todellinen vaaratekijä. Asetamme karhuvartiot ja aseiden käsittely harjoitellaan, Sami kertoo.Hyvinkään kurssille oli tulijoita paljon enemmän kuin voitiin ottaa vastaan. Onko tämä extremen taso juuri sopiva - porukassa kaikki on hauskempaa eikä ihan niin hurjaa kuin yksin tai kaksin? __Ote Niinan päiväkirjasta:__"7.10.2011 Lohjalla. Pelastautumisharjoituksia Meriturvassa. Kuulostaako hyvältä? Wau, mikä kokemus. Kaikkien, jotka koskaan milloinkaan matkustavat laivalla Ruotsiin tai Tallinnaan, pitäisi käydä kokeilemassa miltä tuntuu olla ”merihädässä”.  Ensin kuivaharjoittelua ja sitten tositoimiin. Kangasputkea pitkin liuku pelastuslautalle. Tämä näytti aluksi tosi pahalta, oltiin aika korkealla ja sitten pitäisi rohkeasti mennä kankaiseen putkeen ja vielä jarruttaa siellä. Ei ihan mun juttu… onneksi ei ole tarvinnut kokeilla tuota oikeassa hädässä. Toinen kerta menikin jo paljon helpommin, eikä se loppujen lopuksi niin kamalaa ollutkaan. Pelastuslautalta siirryttiin pienemmälle lautalle. Ohjaajat käski meloa rantaan, helppo homma. Ehkä olisi voinut ollakin helppoa, ilman sitä metrin aallokkoa, tuulikonetta ja sadettajaa josta tuli kovemmin vettä kun kotipihan painepesurista. Aallokosta selviydyttyä piti hypätä lautalta veteen. No, sehän ei tietenkään ollut ihan kylpytynnyriveden lämpötilassa. Siispä harjoiteltiin lämpimänä pysymistä ja kelluttiin siellä sitten yksin ja yhdessä. Oli aika yllätys, kuinka viileäkin vesi tuntuu lämpimältä kun on tarpeeksi porukkaa ympärillä. Kyllä yhteishenki taas kasvoi kun alkoi viluttaa…Yhteishenkeä kyllä tarvittiinkin, kun piti kavuta takaisin pelastuslauttaan. Ei sinne niin vain päässytkään. Kädet on vieläkin mustelmilla nostoavusta... Täytyy myöntää, että ilman kahta raavasta naista en olisi lauttaan päässyt. Yritystä kyllä riitti mutta kun vastassa on aallokko, myrskytuuli ja vaakasuora sade ei se olekaan niin helppoa. Toiset selän takana odottamassa vuoroaan. Jos tähän lisäisi vielä oikean paniikin, niin miten olisikaan mahtanut käydä. Kiitos vain porukkamme naisenergialle, pääsimme kaikki turvallisesti takaisin lautalle.Lautalla olo ei ollut mitenkään mukavaa. Pohjalla vettä ihan riittävästi ja porukkaa vierivieressä. Lämmityslaitteet oli ilmeisesti unohtunut asentaa, kun vilu alkoi tulla yhdelle jos toisellekin. Tässä vaiheessa ei vielä tiedetty että pahin oli edessä.Yksitellen hypättiin lautalta takaisin veteen. Tässä vaiheessa valot oli jo sammutettu. Sen lisäksi siis, että oli myrskytuuli, rankkasade ja metrin aallot oli myös pimeää. Helikopterin meteli pauhasi korvissa ja oli vain yritettävä uida nostovaijerin luokse. Kaikilta se onneksi onnistui ja meidät nostettiin yksitellen Meriturvan omaan ”helikopteriin”. Kaikilla riitti kerrottavaa omasta pelastautumisesta ja puheensorina olikin lakkaamaton.Sitten oli vuorossa se kauhulla odotettu ”jäävesi”. Itse olen tottunut saamaan jääveden vain lasissa, joten kokeiltuani varpailla veden pintaa, totesin että terveyteni ei ehkä anna tässä kohden myötä tuolle karmivalle kokemukselle. Vesi oli todella KYLMÄÄ. Osa rohkeimmista oli vedessä jopa kauemmin kuin sovitut 2 minuuttia… huh huh… Taisi sitten kuitenkin olla vain tekniikkalaji…Onneksi seuraava etappi oli lämmin sauna. Saimme vihdoin riisua märät haalarit ja kengät. Tiedossa oli vielä yöleirin pystytys ja saunalämpimänä kylmässä teltassa yöpyminen." 
Vähittäiskaupan myynti kasvoi lokakuussa
Vähittäiskaupan myynti lisääntyi lokakuussa 5,4 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Koko kaupan myynti kasvoi lokakuussa kaikkiaan 8,7 prosenttia.
Eniten myyntiluvut paranivat autokaupassa, 15,9 prosenttia. Tukkukaupassa myynti kasvoi lokakuussa 8,7 prosenttia.
Lokakuun loppuun mennessä vähittäiskaupan kassakoneet ovat kilisseet 5,8 prosenttia vuodentakaista enemmän. Yhteenlaskettu kaupan myynti oli tammi-lokakuussa 9,2 prosenttia vuodentakaista vilkkaampaa.
Ylitornio hoitaa myös Pellon ja Kolarin maaseutuhallinnon
Ylitornion kunta ottaa maaseutuhallinnon järjestämisvastuun Ylitornion, Pellon ja Kolarin alueella. Uusi järjestely tulee voimaan ensi vuoden alusta.
Ylitornion kunnanvaltuusto hyväksyi kuntien väliset yhteistyösopimukset kokouksessaan maanantaina.
Viime vuonna voimaan tulleen lain mukaan kuntien tulee muodostaa yhteistoiminta-alue, jossa on vähintään 800 maatalouden tukihakemuksen tehnyttä maatalousyrittäjää.
Suu Kyin puolue sai luvan rekisteröityä Myanmarissa
Myanmarin viranomaiset ovat antaneet oppositiojohtaja Aung San Suu Kyin NLD-puolueelle luvan rekisteröityä uudelleen, kertoo paikallinen media. Myanmarin viranomaiset poistivat NLD:ltä puolueen aseman viime vuonna, koska se boikotoi parlamenttivaaleja.
Aung San Suu Kyin puolue NLD ilmoitti jo marraskuussa, että se aikoo rekisteröityä uudelleen voidakseen osallistua tuleviin parlamentin täytevaaleihin. Suu Kyi kertoi myös aikovansa pyrkiä parlamenttiin. Vaalien ajankohdasta ei ole vielä tietoa.
Myanmarin hallitus on antanut viime aikoina merkkejä siitä, että se olisi valmis poliittisiin uudistuksiin. Maassa järjestettiin viime vuonna parlamenttivaalit ensi kertaa kahteen vuosikymmeneen ja Suu Kyi vapautettiin vuosikausien kotiarestista.
Vaalien voittajaksi nousi sotilaiden tukema puolue, mutta vaalitulosta on epäilty juntan junailemaksi. NLD-puolue boikotoi vaaleja, koska Suu Kyi ei saanut asettua ehdolle. Puolue voitti vaalit ylivoimaisesti vuonna 1990, mutta sotilasjuntta kieltäytyi silloin hyväksymästä tulosta.
Yhdysvaltalaisen televisiokanava CNN:n haastatteleman NLD-puolueen tiedottajan Nyan Winin mukaan puolue rekisteröidään virallisesti ensi viikolla.
Mikkelissä useita liikenneturvallisuuden parannuskohteita
Kaupunkilaiset vaativat aktiivisesti liikenneturvallisuuden parantamista Mikkelissä. Esimerkiksi erilaisia hidastetoiveita on esitetty kaupungille lähes 30 kappaletta.
Hidaste-esitysten lisäksi on useita kevyen liikenteen väylien läpiajon kieltäviä esityksiä sekä kevytväylien ja alikulkujen risteämiskohtien turvallisuuden parannusesityksiä.
Erityistä huomiota on saamassa muun muassa Rinnekadun alue Urpolassa. Rinnekadulle on tulossa hidasteiden lisäksi muun muassa kaksi nopeusnäyttöä.
Marraskuun alussa Rinnekadun ja Selännekadun risteyksessä tapahtui kuolemaan johtanut autoilijan ja polkupyöräilijän välinen onnettomuus.
Seikkailujuoksijan aika kuluu varpaiden hoitoon
Seikkailujuoksija Jukka Viljanen kertoo Aamu-tv:n sohvalla, että Saharassa vain varpaiden hoito on tärkeää. Viljanen aikoo juosta aavikon halki alkuvuodesta.
Seikkailujuoksija Jukka Viljanen on nähty juoksemassa paikoissa, joissa moinen aktiviteetti ei ihan ensimmäisenä tule mieleen. Viimeksi Viljanen urheili Kalaharin autiomaan halki kahden muun juoksijan kanssa. Nyt tähtäimessä on Sahara.
\- Olin lopettelemassa Kalaharin autiomaan juoksua ja mietin viimeisillä kilometreillä, että mikä olisi seuraava haaste, Viljanen muistelee idean syntyä.
Viljasen mukana kulkee muutaman henkilön huoltotiimi, mutta itse juoksemisen hän suorittaa tällä kertaa yksin.
\- Vaikka olisi kuinka eeppiset maisemat ympärillä, niin sitä yleensä työntää lippalakkia alemmaksi ja keskittyy seuraavaan askeleeseen, hän sanoo.
Tammikuun alussa starttaava, noin 2 000 kilometrin pituinen lenkki kestää arviolta 40 päivää. Reitti kulkee Marokon, Länsi-Saharan ja Mauritanian halki.
Yksi juoksijan tärkeimmistä tehtävistä on varpaiden huoltaminen.
\- Se on puuduttavaa työtä, mutta pakko tehdä. Niitä pitää pestä, laittaa lääkeaineita ja tehdä erillaisia teippauksia.
Jos varpaita ei pitkällä matkalla huolla, koko homma voi kaatua siihen. Jalat saattavat tulehtua niin pahasti, ettei jalka mene enää kenkään, tietää Viljanen.
Motivaatio yhä uusiin juosten tehtyihin seikkailuihin löytyy vaikkapa taivaalta.
\- Mussa asuu yksinäinen susi. Pidän erämaaelämästä. Nyt kun oltiin viikko aavikolla ja nukuttiin telttavuoteessa miljardien tähtien alla, tuli olo, että sinne haluaa takaisin, hän sanoo.
Euroopan pörsseissä sekava päivä
Osakkeiden hinnat olivat tiistaina maltillisessa liikkeessä Euroopan pörsseissä. Muutokset eivät olleet suuria. Osakekursseja ovat heitelleet epäilyt Euroopan unionin talouden tulevaisuudesta.
Frankfurtissa DAX30-indeksin osakekurssit laskivat 0,19 prosenttia. Lontoossa FTSE 100 -indeksi nousi 1,15 prosenttia. Pariisissa taas CAC-40-indeksi päätyi 0,35 prosenttia miinukselle.
Helsingin pörssi nousi päivän aikana 0,33 prosenttia.
Euron arvo dollariin verrattuna putosi alimmilleen sitten tammikuun. Euron arvo on nyt 1,3089 dollaria.
Eurooppalaisissa pörsseissä osakekurssit ovat laskeneet rajusti viime aikoina velkakriisin synnyttämän talousmyllerryksen takia.
Aasiassa kaupankäynti päättyi mollivoittoisesti.
Japanin Nikkei-indeksi laski tiistaina 0,9 prosenttia. Myös Hongkongin pörssi oli sulkemishetkellä 0,7 prosenttia miinuksella. Etelä-Koreassa ja Australiassa pörssikurssit laskivat 1,4 prosenttia. Lisäksi Kiinassa ja Singaporessa kaupankäynti päättyi pakkasella.
Virke Oy julistettiin konkurssiin aamulla
Orimattilalainen Virke Oy on asetettu konkurssiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa aamulla. Yhtiö on ilmoittanut olevansa maksukyvytön ja sillä on velkoja noin 12 miljoonaa euroa.
Konkurssituomiossa käräjäoikeus ratkaisi myös konkurssipesän hoitajasta vallinneen erimielisyyden ja määräsi pesänhoitajaksi helsinkiläisen asianajajan Mika Jauhiaisen.
Virke jätti konkurssihakemuksen perjantaina illansuussa käräjäoikeuteen Lahteen.
Olkiluoto 4 vaatii uusia voimajohtoja
Suomen kantaverkkoyhtiö Fingrid on käynnistänyt Olkiluoto 4:ään liittyvien voimajohtoreittien ympäristövaikutusten arvioinnin. Yhtiö varautuu näin liittämään tulevan Olkiluodon neljännen ydinvoimalan kantaverkkoon. Uusia voimajohtoja tarvitaan noin 290 kilometriä. Esimerkiksi Olkiluodosta Raumalle pitää rakentaa uusi 400 kilovoltin voimajohto.
Kantaverkkoa on vahvistettava myös samansuuruisilla voimajohtoyhteyksillä Raumalta Ulvilaan, Forssaan ja Lietoon.
Olkiluodosta varaudutaan rakentamaan lisäksi uusi 110 kilovoltin voimajohtoyhteys Raumalle 400 kilovoltin voimajohdon rinnalla.
Kantaverkon uudet voimajohdot asennetaan suurelta osin nykyisten voimajohtojen rinnalle tai paikalle.
Fingrid tekee päätökset voimajohtojen jatkosuunnittelusta ja rakentamisesta myöhemmin Olkiluodon neljännen ydinvoimalaitoshankkeen aikataulujen mukaisesti.
KH: Ei kansanäänestystä Multialle
Multialaiset eivät näillä näkymin pääse äänestämään Multia-Petäjävesi kuntaparin perustamisesta. Multian kunnanhallitus päätti eilen esityksen mukaisesti, että äänestys ei ole ajankohtainen.
Aloite kansanäänestyksen järjestämisestä keskustelutti kunnanhallitusta, mutta se ei edes äänestänyt päätöksestään, joka menee vielä valtuustokäsittelyyn.
Yksi kunnanhallituksen jäsen jätti asiaan eriävän mielipiteensä.
Ylen Brysselin-kirjeenvaihtaja: Suomi ei ole koulukiusaaja
Ylen Brysselin-kirjeenvaihtaja Susanna Turunen on seurannut EU:n ja euroalueen kehitystä aitiopaikalla jo viisi vuotta, joista viime vuodet ovat olleet yhtä kriisiä.
Susanna Turunen kertoi Aamu-tv:n haastattelussa näkemyksiään EU:n kriisistä. Hän myös arvioi Suomen asemaa EU:ssa.
Suomalaiset itse ovat nimitelleet itseään häiriköksi ja koulukiusaajaksi, mutta Turusen mielestä Suomi vain neuvottelee siinä missä muutkin.
\- Kaikkina näinä eurovuosina ja EU-vuosina useat muut jäsenmaat ovat käyttäytyneet juuri samalla tavalla kuin Suomi nyt. Kun Ranska ja Hollanti aikanaan torppasivat Lissabonin sopimuksen, ei heistä mitään koulukiusaajia tehty, Turunen muistuttaa.
Hänen mielestään häirikköleima on luotu ihan omasta takaa.
\- Meitä pidetään Brysselissä rakentavana, luotettavana, perusteellisena ja yhteistyökykyisenä jäsenmaana, Turunen sanoo.
Oulun budjetti voi mennä uusiksi
Oululaiset kaupunginvaltuutetut tekivät maanantaina 57 muutosesitystä Oulun ensi vuoden budjettiin. Talousarviovaltuuston keskustelussa jätettiin myös neljä toivomuspontta. Torstaina Oulun valtuusto äänestää ja hyväksyy vanhan Oulun viimeisen talousarvion.
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen arvioi, että vuoden 2012 talousarviota tehdään tilanteessa jossa kunnallistalouden tulevaisuuta on poikkeuksellisen vaikea arvioida.
\- Budjettia voidaan joutua muuttamaan kesken budjettikauden, sanoo Pennanen.
Oulu investoi ensi vuonna noin 145 miljoonalla eurolla. Uutta lainaa arvioidaan otettavan 100 miljoonaa euroa.
Vuosikate ilman liikelaitoksia on 20 miljoonaa miinuksella ja liikelaitosten kanssa 46 miljoonaa plussalla. Peruskunnan budjetoitu alijäämä on 41 miljoonaa ja liikelaitokset mukaan lukien 21 miljoonaa euroa.
Pennanen arvioi, että jos yleinen taloustilanne kehittyy huonompaan suuntaan sillä tavalla kuin tällä hetkellä näyttää, joudutaan Oulussakin arvioimaan palvelu- ja laatutasoja sekä budjetin tulopuolta.
\- Olen kyllä huolissani, että voimme joutua arvioimaan talousarviota uudestaan. Aivan erityisesti vuoden 2013 ennusteemme ovat liian optimistisia. Se on pakko sanoa. En itsekään suoraan sanoen usko ennusteisiin.
Ensi syksynä valittava uuden Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyy monikuntaliitoksessa syntyvän uuden Oulun ensimmäisen budjetin.
70 voittoa, 6 tappiota, 12,6 miljoonaa: "Vuosi hakee vertaistaan"
Tennisvuosi 2011 jää historiaan Novak Djokovicin vuotena. Djokovicin vuosi oli yksi tennishistorian parhaista. Serbialainen voitti kolme Grand Slam -turnausta, viisi Masters-turnausta ja kaksi pienempää kisaa.
Turnausvoittoja Djokovic kahmi siis kaikkiaan kymmenen. Samalla hän keräsi ennätykselliset reilut 12,6 miljoonaa dollaria palkintorahoina vuoden aikana.
Tappioita maailmanlistan ylivoimaiseksi ykköseksi vuoden aikana nousseella Djokovicilla oli pitkälle loppukesään asti tasan yksi, Ranskan avointen välierässä Roger Federerille. Sitten pienet loukkaantumiset sekä henkinen ja fyysinen väsymys alkoivat vaivata. Toki Djokovic puristi vielä US Openin voiton, mutta loppukaudesta tappioita tuli lisää.
Lopullinen tilasto 70 voittoa, 6 tappiota on loistava, mutta silti jää tavallaan harmittamaan tilaston heikkeneminen aivan kauden lopussa ja osittain luovutuksiin päättyneiden otteluiden vuoksi.
Djokovicin huikean vireen taustalta löytyy useita syitä. Voittoputki lähti liikkeelle, kun Serbia voitti Davis Cupin kauden 2010 päätteeksi. Voitto oli iso asia Serbiassa ja toi Djokovicille hurjasti itseluottamusta. Paljon on puhuttu myös Djokovicin siirtymisestä gluteenittomaan ruokavalioon.
Taustalla on varmasti useita tekijöitä, mutta joka tapauksessa Djokovic pelasi huikealla tasolla käytännössä koko vuoden US Openiin asti. Suurin kehitys on tapahtunut tasaisuudessa ja toisaalta fyysisellä puolella. Djokovic on aiemminkin pelannut loistavia otteluita, mutta väliin mahtui heikkoja päiviä. Nyt mies pelasi kuukausikaupalla huipputasolla.
Toisaalta Djokovic kärsi aiemmin hengitysvaikeuksista ja erilaisista loukkaantumisista sekä yksinkertaisesti fyysisen kunnon pettämisestä. Tänä vuonna hän oli täyttä terästä esimerkiksi pitkissä taisteluissa Rafael Nadalia vastaan, joissa yleensä supermiehenä pidetty espanjalainen vaikutti huomattavasti väsyneemmältä.
Nimenomaan ottelut Nadalia vastaan kertovat paljon Djokovicin kaudesta. Nadalilla oli takana hieno kausi 2010 ja hän lähti kauteen tennismaailman valtiaana. Kaksikko kohtasi vuonna 2011 kuusi kertaa, kaikilla eri alustoilla, joka kerta isoissa otteluissa. Djokovic voitti kaikki kohtaamiset, Wimbledonin ja US Openin sekä neljän Masters-turnauksen finaaleissa. Erityisen huomionarvoista on se, että ehkä kaikkein vakuuttavimmat voitot serbialainen otti massalla, Nadalin omalla alustalla.
On erittäin mielenkiintoista nähdä pystyykö Djokovic jatkamaan samalla tavalla myös ensi vuonna. Näkyvätkö loppuvuoden vaikeudet enää missään vai onko mies jälleen huippukunnossa? Ja riittääkö huippukuntokaan samanlaiseen kauteen? Toinen samanlainen vuosi nostaisi hänet jo korkealle kaikkien aikojen parhaiden pelaajien listalla.

  Onko Nadal laskussa ja Federer nousussa?

Rafael Nadal joutui vuoden aikana luovuttamaan maailman ykköspelaajan aseman Djokovicille. Nadalin vuodesta voidaan esittää kahdenlainen tulkinta. Toisaalta voidaan sanoa, että Nadal olisi menestynyt todella hyvin ilman Djokovicia, hän vain törmäsi serbiin jatkuvasti. Toisaalta Nadal joutui välillä tiukille yllättäviäkin pelaajia vastaan jopa massalla. Merkkejä siitä oli nähtävissä, että espanjalainen ei ollut aivan parhaimmillaan. Vuosi 2012 näyttää onko Nadalin ura jo laskusuunnassa.
Vanhan mestarin Roger Federerin edellisestä Grand Slam -turnausvoitosta on kulunut kohta kaksi vuotta. Tänä vuonna sveitsiläinen kärsi karvaita tappioita: Ranskan avoimissa loistava alku Nadalia vastaan kääntyi tappioksi, Wimbledonissa kahden erän johto Jo-Wilfried Tsongaa vastaan, US Openissa kaksi ottelupalloa omassa syötössä Djokovicia vastaan...
Loppukauden Federer pelasi loistavasti, tosin muut kärkinimet olivat enemmän tai vähemmän loukkaantuneita tai väsyneitä. Joka tapauksessa sellaista odotusta on ilmassa, että Federeriltä on vielä odotettavissa ainakin yksi hieno vuosi. Lontoon olympialaiset motivoivat sveitsiläistä vahvasti.
Kärkikolmikon takana ei tapahtunut mitään kovin mullistavaa. Andy Murray kävi välillä listakolmosena, mutta jäi lopulta Federerin taakse neljänneksi. Murrayn tulokset ovat tasaisia, mutta Grand Slam -voitto puuttuu edelleen.
David Ferrer ja Jo-Wilfried Tsonga pelasivat hyvät kaudet ja päättivät vuoden sijoilla viisi ja kuusi. Robin Söderlingiltä jäi lähes puolet vuodesta väliin mononukleoosin vuoksi, joka pitää hänet sivussa myös Australian avoimista.
Tietyllä tavalla kauden suurin yllättäjä kärkipäässä oli venäläisiä klassikoita mielellään lukeva Janko Tipsarevic, joka oltuaan vuosikausia sijan 50 paikkeilla nousi nyt 27-vuotiaana sijalle 9. Serbian menestys näkyy siis laajemmalla rintamalla.

  YLE Urheilu, Sakari Lund

Kouvola löysi lisäsäästöjä
Kouvola on löytänyt lisäsäästöjä talousarvioonsa. Kaupunginhallitus teki esityksensä ensi vuoden talousarviosta kaupunginvaltuustolle maanantaina.
Hallitus palautti talousarvion kertaalleen uudelleen valmisteltavaksi. Aiemmin 3,2 miljoonan euron alijäämäinen budjetti saatiin hiottua 1,7 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Puolentoista miljoonan euron lisäsäästöt kaivettiin esimerkiksi nostamalla osinkotuloja kahdella miljoonalla, pääosin KSS Energialta sekä siirtämällä Tykkimäen vesipuistohankkeen rahoitusta vuodelle 2013.
Maailma pyörii oululaisen komeetan ympärillä
Ludocrafin uusin mobiilipeli julkaistiin tiistaina ympäri maailman Android-marketissa ja AppStoressa. Peli on jo toinen peli parin kuukauden sisällä, jonka oululaisyritys on julkaissut kansainväliseen jakeluun.
Komeetta Twinkle syöksyy ympäri pelikenttää ja pelaajan tehtävänä on pyörittää taivaankantta ja tähtiä, jotta Twinkle onnistuisi sytyttämään kaikki pelikentän tähdet täyteen loistoon. Oululaisen pelitalo Ludocraftin AstroComet ampaisi tiistaina maailmanvalloitukseen Android-marketin ja AppStoren kautta.
\- Twinkle edustaa hyvää tarkoittavaa tekevää tahoa, joka pyrkii saamaan tähdet syttymään. Ja matkalla pelin edetessä se joutuu kohtaamaan vaikeudet ja vaarat. Eli sitä joutuu pelaaja vielä avittamaan kieli keskellä suuta, Ludocraftin toimitusjohtaja Tony Manninen kertoo.
Kosketusnäytöllisiin laitteisiin suunnatussa pelissä on kahlattavana kaiken kaikkiaan seitsemän galaksia, joista jokaisesta löytyy 15 erillistä kenttää. Peli on ikään kuin polttopallon, biljardin ja flipperin yhdistelmä.
\- Tämä on aika yleismaailmallinen teema, että siinä mielessä sopii kaikille. Mutta peli vaatii vähän motoriikkaa ja vähän taitoa, sillä tuo pyörittely ei sattumalta onnistu.
Ludocraftin edellinen peli, rytmiä ja musiikkia korostava Robofonics ilmeistyi reilu kuukausi sitten. Ensi vuonna peliyhtiön tavoitteena on julkaista moninpelattava AirBuccaneers.
Aurauskuluja säästynyt rutkasti tänä talvena
Lämmin syksy on säästänyt Turun kaupungin kunnossapidon kustannuksia. Yksi niin sanottu pyrylähtö maksaa noin 200 000 euroa. Kunnossapitopäällikkö Mikko Kunttu arvioi, että yleensä tähän aikaan talvesta niitä on ollut yleensä jo useita.
Viime vuonna täyslähtöjä oli noin 15 ja tavanomaisia talvina noin kahdeksan. Kunttu kertoo, että liukkaudentorjunta työllistää nyt kunnossapidon väkeä. Työ on tärkeää, sillä varsinkin raskaaseen liikenteeseen liukkaus vaikuttaa nopeasti. Lisäksi on pystytty tekemään erilaisia kunnostustöitä.
\- Ne ovat rakenteellisia korjauksia. Korjaamme erilaisia kaiteita, kiveyksiä niin kauan kuin se on mahdollista. Totta kai myöskin pitämättömiä lomia voidaan pitää.
Täksi talveksi kiinteistöliikelaitos lisäsi jalkakäytäviä kunnossapidon vastuulle vähän yli 30 kilometrin verran. Kunttu myöntää, että tämä aiheuttaa lisäpaineita kunnossapidolle.
\- Työntekijöiden määrä vähenee koko ajan ja töitä tulee lisää. On se vähän huono yhtälö, mutta tietenkin me pystymme käyttämään yksityisiä urakoitsijoita. Tänä talvena ollaan lisätty yksi urakka, mihin kuuluu pelkästään pyöräteitä ja jalkakäytäviä. Meidän oma kapasiteetti ei näihin riitä, mutta pystymme kuitenkin käyttämään yksityisiä, kertoo Kunttu.
Palautetta tulee paljon
Turun kaupungin kunnossapito saa paljon palautetta katujen hoidosta. Kun kaupunki on ottanut jalkakäytävät hoitaakseen, tämä merkitsee myös vastuu siirtymistä sen kontolle liukastumistapauksissa.
\- Teemme parhaamme, mutta aina tulee niitä ajankohtia, ettei pysty olemaan samaan aikaan monessa eri paikassa. Poikkeuksellisten pyryjen aikaan laatukriteereihin ei aina kyetä, myöntää Kunttu.
Janakkala aikoo sammuttaa katuvaloja jatkossakin
Janakkala säästää katuvalaistuksessaan myös ensi vuonna. Teknisen toimen johtaja Hannu Seppälä ehdottaa, että katuvalot pysyvät sammutettuina päätaajamien ulkopuolella puolestayöstä aamuviiteen.
Öiset valot palavat vain Turengin ja Tervakosken päätaajamien liikekeskuksissa sekä kolmella pääväylällä.
Janakkala on kokeillut öisin sammutettuja katuvaloja kuluvan vuoden aikana. Viranomaisten mukaan sammutetut lyhdyt ovat tuoneet kunnalle 40-50-tuhannen euron säästöt.
Toisaalta kunta on saanut pimeydestä myös paljon kielteistä palautetta. Tekninen lautakunta päättää asiasta tänään.
LK: Kemijärven kirjakauppa lopettaa
Kemijärven ja samalla koko Itä-Lapin ainoa kirjakauppa lopettaa, kertoo Lapin Kansa. Suomalaisen kirjakaupan toimitusjohtajan Timo Kopran mukaan ketjun Kemijärven liike ei ole kannattava ja se suljetaan tammikuun lopulla.
Myymälässä työskentelee myymäläpäällikön lisäksi kaksi myyjää.
Joulun jälkeen Kemijärven kirjakaupassa alkaa loppuunmyynti. Osa myymälän valikoimasta siirretään muihin liikkeisiin
Lopettamisen jälkeen Lapissa jatkaa kolme Suomalaisen kirjakaupan myymälää: Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa. Kemijärvellä on ollut kirjakauppa vuodesta 1899 lähtien.
Aamun lehdet
Ilmastokokouksen anti ja EU-huippukokous puhuttavat tiistain lehtiä.


  [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset)
 suomii pääkirjoituksessaan ilmastokokouksen ikävää yllätystä. Durbanin ilmastokokous päätti asettaa Suomelle uuden vaatimuksen. Kioton sopimuksen jatkoon kuuluu, ettei Suomen metsien pinta-ala saa vastedes pienentyä. Aamulehti pitää vaatimusta järjettömänä perustellen, että metsämme kasvavat nytkin enemmän kuin niitä hakataan.
Ilmastokokous halusi suojella metsiä, koska ne toimivat hiilinieluna ja estävät siten ilmaston lämpenemistä. Ajatteluun sisältyy Aamulehden mielestä kuitenkin paha harha. Parhaita hiilinieluja ovat hoidetut talousmetsät, eivät suinkaan luonnontilaiset vanhat metsät, lehti kirjoittaa.
Aamulehti sanailee, että joka moottorisahaa säästää, se metsiä ja ympäristöä vihaa. Tämä ajatus ei lehden mielestä tunnu vain uppoavan suojeluväkeen.
Ilmastokokouksen vaikutukset kaukana tulevaisuudessa


  [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/laiha-sopu-syntyi/723545)
 arvioi ilmastokokouksen annin laihaksi sovuksi. Durbanin ilmastokokous onnistui tekemään päätöksiä, mutta niiden vaikutukset näkyvät vasta kaukana tulevaisuudessa, lehti tuskailee. Leimaa antavaa päästöjen poistoprosessille on hidas vauhti.
Lehden mielestä yksi merkittävä päätös oli, etteivät kehitysmaatkaan voi jatkossa olla ilmastopolitiikan vapaamatkustajia. Niiden tulee huolehtia raportoinnista ja hakea kansallisesti soveltuvia toimia vähentää päästöjä.
Suurin avoinna ollut kysymys koski vihreää ilmastorahastoa. Savon Sanomat pitää valitettavana, ettei rahastossa edetty halutulla tavalla. Merkinnät konkreettisista rahoituslähteistä jäivät puuttumaan, lehti harmittelee.
Hallituksen linja selkeytettävä


  [Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/hallitukselta_puuttuu_nyt___politiikan_tekemisen_taitoa_5592272.html)
 ruotii kovin sanoin suomalaista EU-politiikkaa. Lehden mukaan Suomen hallituksen kyvyistä hoitaa eurooppalaista talouskriisiä yhdessä muiden EU-maiden kanssa ei jäänyt vakuuttavaa kuvaa huippukokouksesta.
Keskeisillä ministereillä on erilainen näkemys siitä, pitääkö Suomen osallistua pysyvään eurooppalaiseen vakuusrahastoon. Pääministeri Jyrki Katainen pitää tätä välttämättömänä. Sen sijaan valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on lehden kuvailun mukaan naulannut jalkansa taas lattiaan vakuuttamalla, että jos yksimielisyysperiaatetta ei noudateta rahaston päätöksenteossa, Suomi jää ulos koko rahastosta.
Suomenmaa vaatii Kataista panemaan hallituksensa järjestykseen, mikäli kykenee. Lehti kirjoittaa, että erityisesti Urpilaisen järjenjuoksua on mahdoton ymmärtää. Jos Suomi jättäytyisi ulos vakuusrahastosta, hänen koko kesän kestänyt rimpuilunsa vakuuksien saamiseksi Kreikalta olisi ollut turhaa työtä.
Huippukokouksen moniselitteisyys poiki kiistan


  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/nokittelu-pois-luovuus-tilalle/922072)
 toteaa, että EU:n huippukokouksen päätösten moniselitteisyys nosti pintaan kokoomuksen ja demareiden kiistat. Nyt ei kuitenkaan ole nokittelun vaan luovien ratkaisujen aika.
Lehti ohjeistaa päättäjiä sanomalla, että tärkeintä on arvioida, mikä on Suomen etu. Ulkomaankaupasta pitkälti riippuvaiselle Suomelle eristäytyminen on tuskin eduksi. Eduksi ei ole myöskään euron kaatuminen.
Kalevan mukaan hallituksen on syytä pysähtyä pohtimaan, miten se saa rivinsä tiiviiksi ja kerrotuksi julki sellaisen linjan, jonka takana koko hallitus myös seisoo. Se, että Katainen sanoo yhtä ja Urpilainen toista, on vain omiaan murentamaan hallituksen politiikan uskottavuutta.
Joensuu tukee lentoja Tallinnaan
Joensuu on valmis sijoittamaan varoja tulevan Tallinnan lentoyhteyden markkinointiin. Kaupunginhallitus on hyväksynyt 40 000 euron osuuden markkinointiyhteistyöstä.
Kaupunginhallituksen kokouksessa vihreiden Krista Mikkonen jätti asiasta eriävän mielipiteensä pöytäkirjaan.
Rahoitukseen ovat tulossa mukaan myös kehittämisyhtiö Josek ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitto. Kokonaisuutena maakunnan osuus markkinoinnista on 150 000 euroa.
Virolainen Estonia Air avaa lentoreitin Joensuusta Tallinnaan maaliskuussa.
Tornion pahoinpitelyn uhria ei ole vielä kuultu
Torniossa joulukuun alussa tapahtuneen törkeän pahoinpitelyn tutkinta ei ole edennyt. Poliisilla ei ole tietoa pahoinpitelyn tekijästä eikä uhria ole päästy kuulemaan.
Pahoinpitelyn uhriksi joutunut nuori mies on hoidettavana Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Poliisin mukaan mies sai pahoja vammoja, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Mies löytyi Tornion keskustassa sijaitsevan kerrostalon portaikosta. Poliisi on tarkastanut muun muassa lähialueen valvontakameroiden tiedot, mutta niistä ei ole ollut apua tapauksen selvittämiseksi.
Tukholma purkaa Slussenin
Tukholman kaupunginvaltuusto on päättänyt, että kaupungin keskeisimpiin maamerkkeihin kuuluva Slussen puretaan uuden rakennelman tieltä. Monille suomalaisillekin tutun Slussenin uudistamisesta on kiistelty vuosia. 1930-luvulla valmistunut liikenteen solmukohta on rapistunut pahoin.
Viime päivinä on osoitettu mieltä uutta Slussenia vastaan, mutta turhaan. Tiukan keskustelun ja äänestyksen jälkeen Tukholman kaupunginvaltuusto päätti, että on puskutraktoreiden aika.
Vanhankaupungin ja Södermalmin kaupunginosan välillä on siltojen ja alikulkutunneleiden rapistuva betoninen maailma. Siellä kohtaavat kaupungin kaikki liikennemuodot, metro, rautatie ja linja-autot. Siltojen alla on Mälariin johtavan kanavan sulku, josta paikka on saanut nimensä.
Liikennemonumentti avattiin 1935. Silloin se oli uusinta uutta ja monien arkkitehtuurin ystävien mielestä aluetta pitäisi kunnostaa vanhaa kunnioittaen eikä purkaa kokonaan.
Abba-yhtyeestä tuttu Benny Andersson kuuluu uuden Slussenin vastustajiin.
\- Mielestäni kysymys Slussenin kohtalosta olisi hyvä kansanäänestyksen aihe, Andersson pohdiskeli Ruotsin radion haastatelussa, ennen kuin päätös uuden Slussenin rakentamisesta tuli.
Slussen vajoaa mereen
Tukholman kaupungin suunitelmien vastustajien mielestä näköalat peittyvät uusien korkeiden rakennusten taakse. Myös liikenneratkaisuja, kuten massiivista siltaa on kummasteltu.
Tukholman kaupungin mukaan Slussen on hiljalleen vajoamassa mereen, joten säilyttäminen ei tulee kyseeseen, eikä liikennekään lisäänny.
Kansanäänestystä Slussenista ei tule, mutta tuoreen päätöksen jälkeen on luvassa pitkä valituskierros. Kunhan rakentaminen alkaa, ennakoidaan vuosiksi liikennekaaosta.
Uusi Slussen valmistunee 2020-luvulla. Hintalapussa lukee 8 miljardia kruunua eli 900 miljoonaa euroa.
Oulun Kärpät katsoo Kajaaniin
Jääkiekon SM-Liigassa pelaavan Oulun Kärppien ja Mestis-seura Kajaanin Hokin yhteistyö käynnistyy osittain jo tällä kaudella. Tavoitteena on virallistaa yhteistyö ensi kaudella.
Joukkueet eivät voi SM-Liigan sääntöjen mukaan solmia varsinaista yhteistyöseurasopimusta, sillä Kärpät oli valinnut kuluvan kauden sopimusseurakseen hiljattain konkurssin menneen Oulun Kiekko-Laserin.
Keskiviikkona Kajaaniin neuvottelemaan saapuvan Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Ahon mukaan yhteistyötä tullaan kuitenkin tekemään liigan sääntöjen puitteissa jo tämän kauden aikana.
\- Me tulemme varmasti peluuttamaan pelaajia Kajaanissa ja auttamaan Hokkia niiden rajojen ja sääntöjen puitteissa mitä voimme tehdä. Tietenkin sekin on mahdollista, että Hokin kautta tulee joku pelaaja meidänkin suuntaan. Tämä on kahden suunnan katu ja yhteistyö Hokin kanssa on erittäin hyvä vaihtoehto, sanoo Aho.
Tavoitteena on, että ensi kaudella Hokin ja Kärppien yhteistyö on virallista.
\- Molempien seurojen tavoitteena on varmasti, että seuraavalle kaudelle saamme yhteistyöstä sovittua. Edut mitä yhteistyöseurasopimuksen kautta tulevat ovat molemmille seuroille äärimmäisen hyvä asia.
 Seksileluvalmistaja loi hittibändin kiertuerannekkeet
Oletko menossa katsomaan Coldplayta? Saat käteesi seksileluvalmistajan rannekkeen.
**Coldplayn** _Mylo Xyloto_ -kiertueella jokainen katsoja saa käteensä 'Xyloband'-rannekkeen, joka välkkyy erilaisia valoja koko live-esityksen ajan. Yhtyeen laulaja **Chris Martin** palasti, että rannekkeet on luonut henkilö, joka on aiemmin valmistanut erikoisia eroottisia leluja.
\- Hän teki ennen kännykän kanssa väriseviä seksileluja… Hänellä oli idea tehdä välkkyvät rannekkeet ja hän otti meihin yhteyttä. Meidän mielestä se kuulosti parhaalta idealta ikinä, Martin kertoi haastattelussa.
Yhtyeen Lontoon konsertissa nähtiin, kuinka rannekkeet toimivat. Muun muassa uusimman _Paradise_-kappaleen aikana rannekkeet vilkkuivat kaikissa eri väreissä
**Lähteet:** Female First
Yhdysvallat jäädyttää tukeaan Pakistanille
Yhdysvallat jäädyttää 700 miljoonaa dollaria Pakistanin-avustuksestaan. Senaatin neuvottelijat ovat hyväksyneet päätöksen.
Pakistan on yksi suurimmista Yhdysvaltain-avun saajista. Nyt julkaistu leikkaus on pieni osa miljardeista, joita Yhdysvallat on antanut Pakistanille vuosittain niin siviili- kuin sotilaskäyttöön vuodesta 2001 lähtien.
Tulossa voi olla suurempiakin leikkauksia. Yhdysvalloissa vaaditaan entistä tiukemmin Pakistanille rangaistusta, sillä sen katsotaan epäonnistuneen Taliban-ryhmien vastaisessa taistelussa ja jopa auttaneen niitä, kun Yhdysvallat teki iskun, jossa al-Qaida-johtaja Osama bin Laden surmattiin.
Kotitekoiset pommit ovat keskeisessä osassa, kun talibantaistelijat tekevät iskujaan Yhdysvaltojen johtaman liittouman joukkoja vastaan.
\- Suuri osa niihin käytettävästä materiaalista saadaan Pakistanissa sijaitsevista lannoitetehtaista, sanoi republikaanisenaattori John McCain.
Päätös tuen pienentämisestä on määrä vahvistaa tällä viikolla.
Malesian kuningas kruunattiin uudelleen
Sulttaani Abdul Halim Mu'adzam Shah on valittu toistamiseen Malesian kuninkaaksi. 84-vuotias sulttaani on tiettävästi maan historian ensimmäinen kuningas, joka on kruunattu tehtäväänsä uudelleen.
Malesiassa kuningas valitaan vaaleilla viideksi vuodeksi kerrallaan. Valinta tehdään yhdeksän kuninkaallista sukua olevan sulttaanin kesken.
Malesian oikeuden ylin tuomari asetti Abdul Halim Mu'adzam Shahin kuninkaan virkaan tiistaina. Hänet valittiin kuninkaaksi ensimmäisen kerran vuonna 1970.
Kuninkaan rooli on Malesian perustuslaillisessa monarkiassa lähinnä muodollinen. Hän vahvistaa pääministerin esitykset ja toimii maan korkeimpana uskonnollisena johtajana.
Helsinki haluaa lyödä roskaajille maksulapun kouraan
Helsinki tavoittelee kaupungille oikeutta määrätä virhemaksu roskaamisesta. Ympäristölautakunta hyväksyi tänään ehdotuksen, jonka mukaan kaupunginhallituksen pitäisi tehdä asiasta lakimuutosaloite.
Helsingin ympäristökeskukseen tulee vuosittain noin 130 toimenpidepyyntöä roskaamisen vuoksi ja rakennusvalvontaviranomaiset saavat noin 70 ilmoitusta ympäristön epäsiisteydestä. Rakennusvirasto saa vuosittain jopa tuhansia yhteydenottoa koskien roskaantuneita puistoja, katuja ja muita yleisiä alueita.
Kaupungille aiheutuu roskien poistosta arviolta yli 8 miljoonan euron kustannukset. Helsinki haluaisi virhemaksut kaupungin omaan käyttöön siten, että niiden tuotolla voitaisiin ennaltaehkäistä sotkemista.
Ehdotuksessa vedotaan siihen, että kunnilla on jo olemassa muita virhemaksuja antavia tahoja, kuten joukkoliikenteen lipuntarkastajat sekä pysäköinninvalvojat. Nykyään roskaamisesta voi sakottaa vain poliisi. Valvontakeinoja pidetäänkin Helsingissä riittämättöminä.
Mustasaari ei aio ottaa pakolaisia vielä ensi vuonna
Kunnassa perustellaan asiaa sillä, että pakolaisten vastaanottamisessa pitäisi resurssit huomioida jo hyvissä ajoin.
Mustasaari ei ole vielä ensi vuonna valmis vastaanottamaan pakolaisia. Sen sijaan Mustasaari suunnittelee ottavansa vuonna 2013 vastaan yksittäisiä turvapaikkaa hakevia henkilöitä ja perheitä, joilla on pakolaisasema. Perusteluna on kotouttamisen onnistuminen.
Mahdollisen pakolaisten vastaanoton resurssit pitäisi huomioida vuoden 2013 talousarviossa. Toiminta olisi suunniteltava saman vuoden keväällä ja vastaanottaminen voitaisiin aloittaa sen jälkeen.
Pakolaisten vastaanottoasia on tänään tiistaina Mustasaaren kunnanhallituksessa.
Varhaiskasvatus yhdistyy opetustoimeen Riihimäellä
Riihimäen kaupunginvaltuusto on päättänyt yhdistää varhaiskasvatuksen opetustoimeen alkuperäisen aikataulun mukaisesti. Yhdistäminen tapahtuu ensi vuoden alussa. Valtuusto joutui kuitenkin äänestämään päätöksestä maanantain kokouksessaan.
Päätös varhaiskasvatuksen yhdistämisestä opetustoimeen syntyi äänin 23 - 18.
Kaupunginhallituksen esitys valtuustolle oli, että asia palautettaisiin uudelleen valmisteltavaksi, ja se tuotaisiin valtuustoon vasta maaliskuussa. Valtuusto kuitenkin päätyi ohjausryhmän alkuperäisen aikataulun ja esityksen kannalle.
Yhdistämistä on valmisteltu koko kuluvan vuoden, sillä valtuusto päätti asiasta jo vuosi sitten. Yhdistämisen tavoitteena on muun muassa tarjota lapsille yhtenäinen hoito- ja koulupolku.
Varsinais-Suomeen haetaan kaatolupaa kolmelle sudelle
Varsinais-Suomeen haetaan kaatolupia kolmelle sudelle. Asialla ovat Nousiaisten, Mynämäen ja Pöytyän kunnat. Myös Oripää saattaa tulla mukaan hakemukseen, joka lähtee Suomen Riistakeskukselle tällä viikolla.
Nousiaisten kunnanjohtaja Juhani Kylämäkilä kertoo, että hakijat odottavat vielä lausuntoja Mynämäen, Masku-Nousiaisten ja Pöytyän riistanhoitoyhdistyksiltä.
Susihavaintoja on tehty alueella tasaiseen tahtiin. Nousiaisten kuntaan koulukuljetushakemuksia on tullut toistakymmentä loka-marraskuun aikana. Kymmenessä tapauksessa koulukyyti on järjestetty susivaaran vuoksi.
Simo haluaa turvata kulttuuripalveluita
Simon kunta haluaa turvata seutukunnan kulttuuripalveluita. Kunnanjohtaja Esko Tavia kertoo, että kunta on valmis selvitystyöhön, jossa käsitellään esimerkiksi Kemin kaupunginteatterin tukemista kuntien asukaslukuihin suhteutettuna. Asiasta keskusteltiin maanantaina Simon kunnanvaltuuston kokouksessa.
Tavia kertoo myös, että ensi vuonna Simon kunta keskittyy kiinteistöjen peruskorjaussuunnitelmien tekoon ja kiinteistötarpeiden kartoittamiseen.

  Valtuusto hyväksyi talousarvioesityksen

Simon kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina kunnanhallituksen talousarvioesityksen. Talousarvio on laadittu noin 250 000 euroa alijäämäiseksi. Esko Tavian mukaan talousarvio on laadittu varovaisuutta noudattaen.
Valtuuston muutosesitykset olivat niin pieniä, että ne voitiin toteuttaa sisäisillä siirroilla. Valtuusto halusi sisällyttää budjettiin muun muassa 1 500 euroa ikäihmisten viriketoiminnan tukemiseen.
Hirvisaari US-blogissaan: Hovioikeus valitsi sananvapauden tukahduttamisen
Perussuomalaisten kansanedustaja James Hirvisaari kritisoi Kouvolan hovioikeuden antamaa ratkaisua Uuden Suomen maanantain blogikirjoituksessaan. Hirvisaaren mukaan hovioikeus ei noteerannut hänen puolustustaan vaan toisteli syyttäjän lausumia. Hirvisaari kiistää blogissaan täysin väitetyn panettelun ja solvauksen.
Hovioikeus katsoi antamassaan tuomiossa kansanedustaja Hirvisaaren syyllistyneen kiihottamiseen kansanryhmää vastaan.
Hirvisaari kertoo harkitsevansa lakimiehensä kanssa rauhassa valitusluvan hakemista korkeimmalta oikeudelta. Hirvisaari katsoo, ettei puolusta prosessissa ainoastaan itseään vaan kaikkien kansalaisten oikeutta sanoa, kirjoittaa ja harjoittaa poliittista toimintaa.
Hirvisaaren mukaan hän puolustaa kansaansa islamin invaasion vakavalta uhalta.
Hirvisaari uskoo, että hovioikeuden sananvapauden tukahduttaminen lisää jännitteitä yhteiskunnassa. Hän kertoo lisäksi olevansa huolissaan sananvapauden tilasta Suomessa.
\- Suosittelen puhumaan maahanmuuttoasioista yhä vain rohkeammin ja käyttäen kieltä, johon ei lain koura tartu, Hirvisaari kirjoittaa.
Kajaanin seurakunta hakkaa metsää
Metsäkaupat vahvistavat Kajaanin seurakunnan taloutta. Kirkkovaltuusto käsittelee tiistaina talousarvioehdotusta, johon on kirjattu ensi vuodelle 100 000 euron puunmyyntitulot.
Ylijäämää seurakunnalle kertyy talousarvioehdotuksen mukaan 266 000 euroa. Metsäkauppojen lisäksi Kajaanin seurakunnan taloutta tukevoittaa korotettu tuloveroprosentti 1,65. Ilman korotusta talousarvio olisi jäänyt 400 000 euroa alijäämäiseksi.
Kajaanin seurakunnan talousarvion loppusumma on vajaat yhdeksän miljoonaa euroa.
Talousjohtaja Toivo Sistosen mukaan vuoden 2012 talousarvioehdotus antaa hyvän pohjan Kajaanin seurakunnan toiminnalle. Ilman tuloveroprosentin korotusta edessä olisivat olleet säästötoimet henkilöstövaikutuksineen.
Välikysymys talouskriisistä tänään eduskunnassa
Hallitus vastaa tänään perussuomalaisten jättämään välikysymykseen Suomen linjasta Euroopan talouskriisin hoidossa. Perussuomalaiset olivat toivoneet, että hallitus vastaa kysymykseen jo ennen viime viikonvaihteen huippukokousta, mutta hallitus päätti käsitellä asian vasta tänään.
Välikysymyskeskustelu alkaa tänään tiistaina, ja eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta huomenna keskiviikkona.
Välikysymyksessään perussuomalaiset kysyvät muun muassa, onko hallitus varautunut euron mahdolliseen hajoamiseen ja aikooko hallitus teettää Suomen rahapoliittisista vaihtoehdoista perusteellisen selvityksen esimerkiksi Ruotsin ja Tanskan malleja seuraten.
Perussuomalaiset ovat jättäneet välikysymyksensä yksin, ilman keskustapuoluetta. Välikysymys on toinen Kataisen hallitukselle jätetty.
Obama: Yhdysvallat jatkossakin vahvasti läsnä Lähi-idässä
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Irakin pääministeri Nuri al-Maliki ovat tavanneet maanantai-illalla Valkoisessa talossa. Yhdysvaltojen on tarkoitus vetää viimeisetkin joukkonsa Irakista tämän vuoden loppuun mennessä.
Barack Obama vakuutti, että Irakista vetäytymisestä huolimatta Yhdysvallat tulee olemaan jatkossakin Lähi-idässä.
\- Viimeiset amerikkalaissotilaat poistuvat Irakista lähipäivinä. Lähes yhdeksän vuotta sodan alkamisen jälkeen sotamme Irakissa paattyy, summasi Obama.
Valkoisessa talossa maanantaina tavanneet presidentti Obama ja Irakin paaministeri Nuri al-Maliki keskustelivat maiden välisista suhteista ja tulevaisuudesta. Molemmat osapuolet vakuuttivat tapaamisen jälkeisessä tiedotustilaisuudessa työskentelevänsä Irakin puolustuksen vahvistamiseksi ja poliittisen stabiliteetin säilyttämiseksi vahvaa kumppanuutta korostaen.
Irakin hauras demokratia sekä eri kansan- ja uskontoryhmien jakautuneisuus varjostavat maan turvallisuutta.
Irakin sota alkoi vuonna 2003 presidentti George W. Bushin kaudella. Tuolloin osavaltiosenaattorina ollut Obama vastusti Yhdysvaltain operaatiota Irakissa. Enimmillään Irakissa on ollut 170 000 amerikkalaissotilasta.
Viimeistenkin amerikkalaissotilaiden poistumisen Irakin maaperältä on pelätty aiheuttavan alueelle valtatyhjiön, josta Iran voisi yrittää hyötyä. Obama kuitenkin vähätteli riskiä. Hän edellyttää jokaisen maan kunniottavan Irakin suvereniteettiä. Obama myos vakuutti Yhdysvaltojen vahvan läsnäolon Lähi-idässä jatkuvan.
Erilaiset linjat Syyriasta
Syyrian joukkojen siviileihin kohdistamien väkivaltaisuuksien suhteen osapuolilla on erilainen linja. Obama on vaatinut Syyrian presidentti Bashar al-Assadia luopumaan vallasta, toisin kuin shiialainen Maliki.
Obama sanoi kuitenkin uskovansa, että Malikin harjoittama politiikka perustuu siihen, mikä on parhaaksi Irakille, eikä sille mitkä ovat Iranin intressit alueella. Syyrian Assad on shiiajohtoisen Iranin pitkäaikainen liittolainen.
Hämeenlinnassa jumpattu Naisten Pankki hyvin liikkeelle
Naisten Pankin varainhankinta on onnistunut hyvin Hämeenlinnassa. Toukokuussa toimintansa aloittanut Naisten Pankin aluesolu on ostanut keräämillään varoilla jo yhden Naisten Pankin osakkeen, jonka hinta on 750 euroa.
Hämeenlinnan aluesolun toiminnassa on mukana jo useita kymmeniä jäseniä, kertoo Hämeenlinnan solun yhteyshenkilö Päivi Aikasalo.
\- Ihmiset ovat olleet kiinnostuneita. Ihan sellaista säännöllistä toimintaa meillä on ollut jumppa sunnuntai-iltaisin Naisten Pankin hyväksi eli jumppaamalla hyvää itselle ja hyvää kehitysmaan naisille.
\- Ja sitten meillä on ollut esimerkiksi askartelijaryhmä, ja me ollaan muutamissa myyjäisissä oltu myymässä erilaisia tuotteita Naisten Pankin hyväksi, Aikasalo listaa.
\- Jokainen aluesolu järjestää omanlaistansa toimintaa ja ajatuksena on se, että kun perheessä nainen autetaan jaloilleen, silloin autetaan koko perhettä. Silloin tulevat myös lapset autetuksi, sanoo Päivi Aikasalo.
Naisten Pankin Hämeenlinnan aluesolu esittelee toimintaansa viikonvaihteessa Hämeenlinnan toritapahtumassa.
Naisten Pankki on Kirkon Ulkomaanavun hallinnoima rahasto kehitysmaiden naisten yrittäjyyden ja toimeentulon tukemiseksi kestävän kehityksen periaattein.
Naisten Pankki auttaa naisia muun muassa Liberiassa, Nepalissa ja Perussa. Liberiassa Naisten Pankki on esimerkiksi osallistunut lukutaitohankkeeseen.
Weather forecast
Hupenevalle voille hinnankorotuksia ja ostorajoituksia
Kaupoissa on edelleen pulaa voista. Syksystä asti jatkunut voipula on yltynyt loppuvuotta kohti, eikä sen odoteta hellittävän ennen joulua. Kaupoissa voin hintaa on nostettu jopa kymmenillä senteillä ja rajoitettu myyntiä pariin pakettiin per asiakas.
Voipula johtuu kysynnän yllättävästä kasvusta. Tuottajat arvelevat kasvun johtuvan vähähiilihydraattisen ruokavalion yleistymisestä sekä siitä, että suomalaiset ovat alkaneet arvostaa enemmän luontaisesti tuotettua rasvaa.
Suuremmissa liikkeissä on jouduttu tilaamaan voita pienemmiltä tuottajilta, koska Valio ja Arla Ingman eivät ole pysyneet kysynnän tahdissa. Esimerkiksi Jumalniemen Citymarketissa Kotkassa voita saadaan sisään tällä hetkellä kahdesti viikossa, kun vielä syksyllä sitä tuotiin päivittäin. Kouvolan Prismassa voi loppui viikonloppuna kokonaan.
Hintaa nostettu kymmenillä senteillä
Kuusankoskella K-Supermarket Koskituuli on joutunut rajoittamaan voin myyntiä, koska asiakkaat ovat alkaneet hamstrata sitä. Ennen ostorajoituksia Koskituulesta kannettiin välillä ulos voita laatikkokaupalla. Kauppa on myös korottanut voipaketin hintaa on 30 sentillä.
\- Voita saadaan päivittäin pieniä määriä, mutta olemme joutuneet rajoittamaan sen myyntiä. Sitä ei joka päivä ole riittänyt iltapäivään saakka. Päivittäinen saatavuus on 10-15 prosenttia siitä, mitä voita tarvittaisiin, kertoo kauppias Markku Tamminen.
Myyntiä on rajoitettu myös Kotkassa Jumalniemen Citymarketissa, jossa voita myydään enintään kaksi pakettia taloutta kohti.
Voipula jatkuu joulun yli
Kaupoista kerrotaan, että tuottajat ovat lupailleet parempaa saatavuutta voille vasta joulun jälkeen. Esimerkiksi Valion voista suurin osa menee vientiin ja kotimaan osuutta lisätään tuntuvasti vasta vuodenvaihteen jälkeen.
\- Ei pysty sanomaan saadaanko jouluksi niitä määriä, mihin tarvetta kokonaisuudessa saataisiin. Yksityisten kuluttajien lisäksi voita tarvitsevat esimerkiksi leipomot, joille voi on välttämätöntä heidän tuotantonsa kannalta, toteaa Tamminen.
Voita voi löytää pienemmistä liikkeistä. Esimerkiksi Kouvolassa toimiva Eestin Puoti tuo suolatonta voita Saarenmaalta, jota on toistaiseksi riittänyt, vaikka kysyntä on kasvanut viimeisen kuukauden aikana.
NunnaUuni irtisanoo 15 työntekijää
Juukalainen tulisijojen valmistaja NunnaUuni irtisanoo 15 työntekijää. Yhtiö päätyi juuri päättyneissä yhteistoimintaneuvotteluissa myös lomautuksiin, jotka koskevat noin viittä työntekijää. Yhtiön henkilöstömäärä on irtisanomisten jälkeen noin 110 työntekijää.
Toimitusjohtaja Pekka Eskelisen mukaan syynä vähennyksiin on maailmanlaajuinen talouden epävarmuus sekä muutos tulisijamarkkinoissa.
NunnaUunin naapurissa toimiva kilpailijayhtiö Tulikivi saa yt-neuvottelut päätökseen ensi viikolla. Tulikivi-konsernista on tarkoitus vähentää viitisenkymmentä työntekijää.
Tekniikka uhkaa kaataa sähköisen kirjan
Sähköisen e-kirjan läpi lyöntiä kirjastoissa jarruttavat huono valikoima ja kirjakustantajien olematon tarjonta kirjastoille. Myös kirjojen myynti verkkokaupoissa takkuaa. Kustantajat kehittävätkin kuumeisesti toimivaa mallia sähköiseen lainaamiseen. Kirjastot ovat odottaneet teknistä ratkaisua lainausongelmaan jo reilun vuoden.
Maksullisia e-kirjoja löytyy kirjakustantajien verkkokaupoista kattava tarjonta. Mutta kirjastojen e-kirjavalikoima on melko surkea - uutuuksia seasta on turha hakea. Kokkolan maakuntakirjaston kirjastotoimenjohtaja Susann Forsberg ei kehnoa tarjontaa peittele.
\- Kyllä se aika huono on, jos suoraan sanotaan, varsinkin suomenkielisellä puolella. Ruotsinkielisellä puolella on pikkasen parempi tilanne, sinne saadaan todella uusiakin kirjoja sekä tietopuolisia että romaaneja, mutta suomenkielisellä puolella vain tietokirjoja, eikä kaunokirjallisuutta.
Suuret suomalaiset kirjakustantajat myöntävät epäkohdan. E-kirjojen tekniseen kirjastojakeluun ei ole keksitty vielä toimivaa järjestelmää. Kustantajat joutuvat painimaan piratismin uhan ja kirjailijan tekijänoikeuksien varjelemisen kanssa. Lisäksi osa kirjailijoista suhtautuu epäluuloisesti lainattavaan e-kirjaan, myöntää kustannusyhtiö Otavan myynti- ja markkinointijohtaja Maija Kuusi.
\- Pelätään piratismia ja se on toki aiheellinen melko, jos katsotaan miten musiikki ja elokuvat leviävät laittomasti netissä. Joten kuinka helppoa yhden tällaisen kirjatiedoston jakaminen olisi? Meidän tehtävä on suojella kirjailijan oikeuksia ja varmistaa, että piratismin uhka on mahdollisimman pieni, Kuusi huomauttaa.
Pilottihankkeesta pelastajaksi?
E-kirjaformaatin hankaluuksia on pähkäilty useissa aivoriihissä ja tulostakin on saatu. Uusimmassa Kansalliskirjaston vetämässä pilottihankkeessa ovat mukana Taideteollinen korkeakoulu, valtion teknillinen tutkimuslaitos ja Otava. Se käynnistyy Helsingin kaupunginkirjastossa keväällä.
\- Kokeilussa heataan ratkaisua siihen, mitkä ovat ne tavat kirjojen myynnissä tai lisensioinnissa kustantajalta kirjastoille. Ja toistaalta mikä on se toimiva malli, millä kirjastot voivat lainata kirjoja lukijoille.
Haussa on myös kaupallisesti toimiva malli, jotta kirjailijan ja kustantajan tulot olisi turvattu. Kirjastoillakaan ei ole määrättömiä rahoja tuhlata e-kirjahankintoihin.
Kirjastoilla on selvät toiveet ainakin e-kirjavalikoimasta.
\- Kyllähän siellä pitää olla samat uutuudet, mitkä tulee paperimuotoisena, kaikki nämä Remekset ja Hirvensaaret ja muut. Ja uutta tietokirjallisuutta, laidasta laitaa, Forsberg luettelee.
Mielenosoittajat valtasivat satamia Yhdysvalloissa
Tuhannet mielenosoittajat ovat haitanneet satamien toimintaa Yhdysvaltain länsirannikolla. Esimerkiksi Kalifornian Oaklandissa tuhatkunta mielenosoittajaa marssi maan viidenneksi kiireisimpään satamaan ja onnistui sulkemaan sen.
Wall Streetin vastaiset mielenosoitukset ovat saaneet jatkoa Yhdysvalloissa, kun tuhannet mielenosoittajat ovat marssineet satamiin aina Etelä-Kaliforniasta Alaskaan asti.
Mielenosoittajat ovat haitanneet satamien toimintaa muun muassa estämällä kuorma-autojen ja satamatyöntekijöiden pääsyn alueille. Ainakin kolme terminaalia Portlandissa ja yksi Seattlessa on onnistuttu sulkemaan.
Mielenosoittajien ja poliisin yhteenotoilta ei ole vältytty. Arviolta 300 Wall Streetin vastaista mielenosoittajaa otti yhteen poliisin joukkojen kanssa Long Beachin satamassa Los Angelesin lähellä.
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan poliisi on pidättänyt muutamia mielenosoittajia. Esimerkiksi Portlandissa kerrotaan pidätetyn kolme ihmistä ja San Diegossa neljä.
Satamamielenosoitukset ovat jatkoa "Vallatkaa Wall Street" -mielenosoituksille, jotka vastustavat muun muassa rahan valtaa ja työttömyyttä.
Elinympäristöstä pontta perusopetukseen
Kristiinankaupungin peruskoululaiset pääsevät hyödyntämään omaa kotikaupunkiaan opetuksessa. Koululaiset saavat keväällä käyttöönsä oppaan, jonka tarkoitus on kannustaa heitä havainnoimaan lähiympäristöään uudella tavalla.
Kristiinankaupungissa peruskoululaiset pääsevät tutustumaan kotikaupunkiinsa uudella tavalla. Kiehtova Kristiinankaupunki -materiaali sisältää vinkkejä, miten kaupungin rakennuskantaa ja muuta ympäristöä voi tutkia eri oppitunneilla. Materiaali ottaa huomioon eri oppiaineiden opetussuunnitelmat.
Tavoitteena on opettaa koululaisia ympäristötietoisiksi ja arvostamaan elinympäristöään uudella tavalla havaintoja tekemällä. Juuri valmistumassa oleva materiaali on tarkoitus saada koulujen käyttöön jo kevätlukukaudella.
Ideaa voi käyttää myös muualla, vaikka Kristiinankaupungin miljöö sopii tarkoitukseen erinomaisesti, sanoo Kristiinankaupungin museotoimenjohtaja Päivikki Piiroinen.
Talous huolestuttaa Kokkolan valtuutettuja
Kokkolan valtuusto hyväksyi kaupungin vuoden 2012 talousarvion ilman ainuttakaan määrärahamuutosta. Huoli taloudesta kuului kuitenkin valtuutettujen puheenvuoroista. Tästä kertoo myös se, että jatkossa vapautuvien vakanssien täyttöön tarvitaan kaupunginhallituksen lupa.
Velkaantumisesta huolestunut valtuusto antoi rakennusrahoja ennen kaikkea koulujen ja päiväkotien kunnostukseen. Tekstiosaan valtuuston enemmistö puolsi keskustan Pekka Nurmen kirjausta kolmesta uudesta työntekijästä perhetyöhön, mutta määrärahaa ei vakansseille osoitettu.
Vuoden 2012 talousarvio on alijäämäinen ja vuoden lopussa kokkolalaisilla on vastuullaan 40 miljoonaa tämänhetkistä enemmän kaupunkikonsernin velkoja.
Kotimainen kinkku voi loppua kesken
Kotimaista kinkkua ei riitä kaikkiin joulupöytiin. Sianlihantuottaja Elina Heino Vehmaalta kertoo, että syynä on sikatilojen väheneminen. Muun muassa rehukustannukset ovat nousseet ja sianlihan hinta ei ole noussut samaan tahtiin. Heino toivoo myös teurastamoilta ja kaupalta entistä parempaa kotimaisen kinkun markkinointia, jotta tuottaminen kannattaa.
\- Tällä hetkellä suomalainen sianliha ja esimerkiksi saksalainen sianliha ovat aivan samassa arvossa kaupan hyllyllä. Suomalaisilla sioilla on enemmän tilaa kuin esimerkiksi Tanskassa ja suomalaiset käyttävät muita maita vähemmän lääkkeitä tautien torjuntaan. Suomalaisia tiloja valvotaan myös tarkasti.
Sianlihan kysyntään vaikuttavat myös syksyllä julkisuuteen tulleet kuvat sikatiloilla tapahtuneista väärinkäytöksistä.
\- Olen erittäin murheellinen siitä, että näitä kuvia on jälleen tullut julkisuuteen. Kyseessä ovat yksittäiset tapaukset. Kyllähän monella tilalla sairaita eläimiä viedään erillisiin tiloihin, ja jos niihin tullaan yllättäen kuvaamaan keskellä yötä, eläimet pelästyvät. Koko sikasektoria ei tässä nyt kannata syyllistää.
\- Aktivistien toiminta on ihan tarkoitushakuista. Tiloilla luvatta kuvanneiden aktivistien tarkoitus on lopettaa kotimainen sianlihantuotanto, ja meillä on kuitenkin tarkoitus tätä tuotantoa jatkaa, pohtii Heino.
Turun kauppahallista ja kinkkuja myyvästä turkulaisesta Mestaripalvista kerrotaan, että kotimaisia kinkkuja riittää vielä. Mestaripalvista myönnetään, että kotimaisesta on jonkin verran pulaa.
Luomukinkut alkavat olla lähes loppu kauppahallin lihaliike Jokisella. Niiden suosioon ovat vaikuttaneet julkisuuteen levinneet kuvat sikojen huonosta kohtelusta.
Kasvava rajaliikenne tuo Key East -yrityspuistoon uusia yrityksiä
Imatran Key East -yrityspuisto on saamassa toisen ja kolmannen yrityksensä. Lappeenrantalaisyritykset Lapveden Logistiikka Oy ja SF-Teli Oy ovat anoneet kaupungilta vuokratonttia liikerakennukselle yrityspuistoalueelta Pietarintien varrelta.
Kymmenen vuoden markkinoinnista huolimatta Key East -yrityspuistoon on toistaiseksi sijoittunut vain YIT:n teollisuuskunnossapitoyksikkö. Imatran kaupungin kiinteistöteknikko Pertti Kanervo kertoo, että reippaasti vilkastunut rajaliikenne antaa nyt yrityksille rohkeutta investointeihin. Imatran rajanylityspaikan läheisyyteen ryhdytään sijoittamaan rajakauppaan liittyvää toimintaa.
\- Molemmat yritykset ovat tehneet investointipäätöksen tasaisesti kasvaneen rajaliikenteen ansiosta.
Kanervon mukaan Key East -yrityspuistoon ei nyt eikä vastakaan sallita keskustojen kanssa kilpailevaa kauppaa. Tarkoitus on, että yritystoiminta liittyy jollakin tapaa rajakauppaan tai rajaliikenteeseen. Nyt kaupungilta tonttia anovat yritykset ovat vaitonaisia kaupan luonteesta.
\- Kerrotaan sitten, kun asiat ovat selvät, toteaa kiinteistöyhtiö SF-Teli Oy:n hallituksen puheenjohtaja Martti Tepponen.
Keskiviikkona kokoontuvalle Imatran tekniselle lautakunnalle ehdotetaan tonttien vuokrausta molemmille yrityksille. Kaikkiaan Key East -puistoon mahtuisi jopa kolmekymmentä yritystä.
\- Paikkaa on käyty katsomassa vuosittain kolmen, neljän kyselijän kanssa, mutta kynnys on ollut korkea, kertoo Pertti Kanervo. Viime aikoina kyselyt ovat olleet lisääntymään päin.
Kankaanpää antoi kyläkouluille jatkoaikaa
Kankaanpään kyläkoulut saavat jatkoajan. Kankaanpään eilen koolla ollut valtuusto päätti vastoin kaupunginhallituksen esitystä, että Hapuan ja Vihteljärven kouluja ei suljeta. Samalla valtuusto päätti lisätä perusopetukseen ensi vuodelle 200 000 euron määrärahan. Esityksen mukaan koulujen ovet olisi pantu kiinni ensi keväänä. Hapuan koulun tulevaisuus oli jo toistamiseen katkolla.
Sivistystoimenjohtaja Heikki Kiviniemi sanoo, että jos rahat eivät riitä, Kankaanpäässä joudutaan säästämään luokkakokoja suurentamalla ja esimerkiksi antamalla liikunnan opetusta samanaikaiseti isommille ryhmille.
Vihteljärven vanhempainyhdistys on taistellut kiivaasti koulun lakkautusta vastaan. Koululla on nyt 30 oppilasta. Vanhempainyhdistyksen mukaan oppilaita on yli 25 oppilaan alarajan myös ensi syksynä.
Hapuan koulu oli lakkautusuhan alla jo toisen kerran. Keväällä valtuusto kuitenkin päätti, että koulu saa jatkaa.
Kingsin ennätysluotsille potkut
Jääkiekon NHL-liigassa pelaava Los Angeles Kings on erottanut päävalmentaja Terry Murrayn tehtävistään. Murrayn, 61, paikalle Los Angelesin peräsimeen nousee väliaikaisesti kakkosluotsi John Stevens.
Murray valmensi Los Angelesia kaudesta 2008-09 lähtien. Mies luotsasi Kings-ryhmän yhteensä 139 voittoon runkosarjassa. Murray johdatti Los Angelesin sataan voittoon nopeammin kuin yksikään Los Angelesin aikaisempi valmentaja.
Kuluva kausi on ollut Los Angelesille pettymys. Kovia hankintoja kesän aikana tehnyt joukkue on NHL:n läntisessä konferenssissa vasta 12. sijalla.
\- En tiedä, voiko sanoin kuvailla sitä, kuinka vaikeaa tämä oli. Hän on erittäin hyvä mies, joka valmentajana tasapainotti tämän seuran. Hän ajatteli pelaajia paljon ja uskon heidän oppineen häneltä paljon. Joukkueestamme tuli parempi hänen valmennuksessaan, Kingsin toimitusjohtaja Dean Lombardi kertoi seuran verkkosivuilla.
Suomalaista lainkouraa viedään Egyptiin ja Tunisiaan
Vuoden alussa vallankumouksen läpikäyneet Pohjois-Afrikan maat haluavat uudistaa poliisivoimiaan. Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan Egypti ja Tunisia ovat pyytäneet urakkaan apua Suomelta. Tähän asti kyse on ollut alustavista ja epävirallisista tunnusteluista, mutta nyt asia näyttää etenevän.
\- Alustavan tiedon mukaan Tunisian sisäministeri olisi tulossa helmikuussa käymään täällä ja tästä asiasta on tarkoitus silloin keskustella, kertoo poliisiasioista vastaava Räsänen.
Tunisian kanssa keskusteluja on käyty jo puolisen vuotta, mutta Egyptin kiinnostus ilmeni vasta äskettäin.
\- Kävin Egyptin edustajan kanssa keskustelun aiheesta pari viikkoa sitten, ja siellä tuntuu olevan samanlaista kiinnostusta kuin Tunisiassa, Räsänen sanoo.
Suomalaisesta poliisikoulutuksesta ollaan kiinnostuneita kaikkiaan jo kolmessa arabikevään maassa. Suomi odottaa parhaillaan virallista pyyntöä osallistua poliisikoulutukseen Libyassa osana YK:n operaatiota.
Suunnitelmat vielä levällään
Sisäministeriön mukaan Tunisia on ollut kiinnostunut peruspoliisitoiminnasta, väkijoukkojen hallinnasta sekä myös pelastusalasta. Sisäministeri Räsänen kuitenkin korostaa, ettei sisällöstä ole voitu vielä keskustella kunnolla, koska kyse ei ole ollut virallisista neuvotteluista. Mikäli yhteistyö Tunisian kanssa käynnistyy, Räsänen arvelee sen tarkoittavan aluksi lähinnä maan korkeimman poliisijohdon tutustumiskäyntejä Suomeen.
Sisäministerin mukaan yhteistyön lähtökohtana pitäisi olla toimintamalli, joka ei kuluta poliisin voimavaroja tai rahoja Suomessa. Jos kouluttajia haluttaisiin lähettää Egyptiin tai Tunisiaan, pitäisi toiminnan rahoitus etsiä esimerkiksi EU:n kautta tai Suomen kehitysyhteistyövaroista.
\- Mutta toki me täällä Suomessa voimme olla neuvomassa ja antamassa apua niille, jotka tänne tulevat neuvoa kysymään. Silloin on kyse pienimuotoisesta toiminnasta. Ja on se varmasti Suomenkin etu, jos arabikevään maihin saadaan hyvät poliisikäytännöt, Räsänen miettii.
Poliisiammattikorkeakoulusta löytyy resursseja
Myös Poliisiammattikorkeakoulun rehtorin mielestä arabimaiden poliisijohdon kouluttaminen olisi luonteva yhteistyömalli. Koulutuksen jälkeen päällystö jakaisi oppia kotimaassaan. Rehtorin mukaan yhteistyömahdollisuus kiinnostaa siinä määrin, että vaadittavat resurssit järjestyvät tarvittaessa.
\- Ja onhan toisaalta niin, että meidän perustyötämme eli suomalaisen poliisin koulutusta supistetaan ainakin tilapäisesti, joten sekin antaa mahdollisuuksia tällaiseen toimintaan, rehtori Kimmo Himberg arvioi.
Asia on kuitenkin kaikkea muuta kuin selvä. Virallisia neuvotteluja hidastaa ainakin se, että Tunisian ja Egyptin sisäinen tilanne on ollut ajoittain sekava ja molemmissa maissa käytiin hiljattain parlamenttivaalit. Suomen pitää aina olla varma siitä, että neuvottelukumppani edustaa maansa valtaapitäviä tahoja.
Vanhuksia paljon laitoshoidossa
Joulutorttu on tuotekehittelyn huippua
Suomalaisiin jouluperinteisiin kuuluu voitaikinasta valmistettu joulutorttu luumuhillosilmällä. Joulutortun alkuperää ei täsmällisesti tiedetä, mutta suomalaiseen joulupöytään se lienee kulkeutunut ruotsalaisesta keittiöstä.
Ruokatoimittaja Inga Blåfield-Aaltosen mukaan ruotsalaisen Cajsa Wargin keittokirjasta vuodelta 1755 löytyy ohje omenahyveen tapaan kerroksittain valmistetusta voitaikinatortusta.
Ohjeessa ohuiksi kaulituille pyörölevyille neuvotaan levittämään hillo paistamisen jälkeen. Kun voi kaulitaan taikinan sisään, leivonnaisesta tulee lehtevä. Voitaikinaa suosittiin myös suolaisissa leipomuksissa.
\- Cajsan ohjeet levisivät laajalti ympäri pohjoismaita. Toisaalta meillä vastaavien leivonnaisten valmistus ei ole ollut mahdollista ennen 1800-lukua, koska vasta silloin uuni alkoi yleistyä.
Perinteisesti joulutorttu on saanut meillä tähden tai puolikuun muodon. Torttuun kuuluu luumuhillosilmä.

  Luumuhillon paikka on makuasia

Kuivatut luumut olivat Blåfield-Aaltosen mukaan tuontitavaraa, josta valmistettiin niin juhlavat keitot kuin hillotkin.
\- Toisin kuin vaikkapa marja- ja omenahillot, luumuhillo on ollut kätevää, koska se on pysynyt leivonnaisen sisällä.
Puolikuun muotoisen torttuun muotti on löytynyt läheltä. Pyörylän saa painettua taikinalevystä vaikka juomalasin avulla. Astetta juhlavampi tähtitorttu on varmasti syntynyt Betlehemin tähden innoittamana.
Siihen, kuuluuko luumuhillo asetella tähtitortun sakaroiden alle vai päälle, Inga Blåfield-Aaltonen ei ota kantaa.
\- Se on makuasia. Tekijältä vaatii taitoa saada hillo pysymään paikoillaan ja tähden sakarat suorassa niin, etteivät ne lähde pullistelemaan, miten sattuu.
Pyöräteiden talvikunto närästää kemiläisiä
Kemiläisiä kevyen liikenteen väylien käyttäjiä närästää eniten pyöräteiden talvinen kunto. Kemin kaupungin teettämän kyselyn mukaan 64 prosenttia vastaajista kehittäisi kevyttä liikennettä parantamalla väylien talvikunnossapitoa.
Muut parannuskohteet olisivat vastaajien mukaan nykyisten reittien jatkuvuuden ja yhtenäisyyden lisääminen sekä kevyen liikenteen väylien lisääminen ja valaistuksen parantaminen.
Kemin kaupungin internetsivulla olleeseen avoimeen kyselyyn vastasi 409 ihmistä. Kysely oli osa kevyen liikenteen tilaa kartoittavaa selvitystyötä, jolla määritellään kevyen liikenteen verkon jatkokehittämistarpeita Kemin ja Meri-Lapin alueella.
Kesälahti kuntaliitosneuvotteluihin, Tohmajärvi ei taivu Keski-Karjalalle
Maakunnan eteläosassa käynnistyvät kuntaliitosneuvottelut. Kesälahden valtuusto on päättänyt, että kunta aloittaa neuvottelut Kiteen kaupungin kanssa. Tohmajärvi sen sijaan torjui neuvottelut Kesälahden ja Kiteen kanssa.
Viimekädessä Kesälahden valtuustossa vastakkain oli itsenäisenä pysyminen ja neuvottelujen käynnistäminen. Kiteen suunta voitti itsenäisen Kesälahden täpärästi äänin 11-10.
Päätös merkitsee myös sitä, että Kesälahti unohtaa neuvottelut Savonlinnan kanssa. Valtuusto valtuutti lisäksi kunnanhallituksen järjestämään yhdentymisestä mielipidekyselyn kuntalaisille.
Sen sijaan Tohmajärven valtuusto sulki yksituumaisesti ovet yhdentymisneuvotteluilta muiden Keski-Karjalan kuntien kanssa. Valtuustoaloite neuvottelujen käynnistämisestä Joensuun kanssa jäi kokouksessa pöydälle. Päätös syntyi äänestyksen 15-12 jälkeen.
Tampa Bay Lightningin kurimus jatkuu
Maanantaina sopimuksen suomalaishyökkääjä Antti Miettisen kanssa tehnyt Tampa Bay Lightning kärsi jääkiekon NHL-liigan ainoassa maanantaitaistossa 4-5-tappion New Jersey Devilsille.
Viimeisestä kymmenestä ottelustaan vain kolme voittanut Tampa näytti jäävän alakynteen heti ensimmäisessä erässä. Petr Sykora vei ensin Devilsin johtoon maalinedusmaalillaan vain puolen minuutin pelin jälkeen, ja viisi minuuttia myöhemmin Danius Zubrus ohjasi ylivoimalla New Jerseyn jo kahden maalin karkumatkalle.
Tampa heräsi taisteluun kuitenkin avauserän lopulla, kun Steve Downie laukoi komean kuvion päätteeksi kotijoukkueen avausmaalin. Lightning-ryhmän 2-2-tasoituksesta vastasi Blair Jones vauhdikkaalla yksilösuorituksellaan.
New Jersey karkasi lopullisesti ottelun toisessa erässä. Vierasjoukkue takoi kuudesta laukauksestaan peräti kolme sisään edeten 5-2-johtoon. Maalinteossa kunnostautuivat Zach Parise sekä lähes identtisillä osumilla Ilja Kovaltshuk ja Adam Henrique.
\- Tämä oli hullu ottelu. Vaikka olimme kolmannen erän jälkeen kolmen maalin johdossa, tunsin, ettei tästä tule helppoa, Devils-maalilla 36 kertaa torjunut ruotsalaisvahti Johan Hedberg kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Kolmanteen erään luisteli sisuuntunut Tampa. Viime kaudella NHL:n maalikuninkuudesta taistellut Steven Stamkos käytti parasta asettaan ja laukoi kaksi osumaa suoraan syötöistä. Stamkos kavensi maaleillaan pelin 4-5:een, mutta tämä ei Lightningille riittänyt. New Jersey otti 5-4-lukemin kolmannen voittonsa viimeiseen neljään otteluun.
\- Löydämme tällä hetkellä keinot otteluiden häviämiseen. Me näytimme kentällä, ettemme ikinä luovuta, kun tulimme tasoihin. Toinen erä kuitenkin koitui turmioksemme, Stamkos analysoi.
Kuntapari jatkaa entiseen tapaan
Viitasaaren ja Pihtiputaan kuntapari jatkaa yhteistyötään. Pihtiputaan kunnanhallitus ja Viitasaaren valtuusto päättivät jatkosta eilen. Asiasta jouduttiin päättämään valtuustoaloitteen takia.
Viitasaaren ja Pihtiputaan kuntapari jatkaa yhteistyötään nykyisen sopimuksen mukaisesti. Tammikuun lopulla Wiitaunionin kuntapari aloittaa neuvottelut yhteistyön syventämisestä.
Viitasaarella oli tehty valtuustoaloite kuntaparisopimuksen purkamisesta. Perusteena oli nykyisen sopimuksen mukaisen kuntaparin taloudellinen tehottomuus. Pihtiputaan kunnanhallitus ja Viitasaaren valtuusto päättivät eilen kuitenkin, että sopimusta ei irtisanota vaan yhteistyötä kehitetään nykyiseltä pohjalta.
Sijoitusvapaus innostaa eläkeyhtiöitä
Eläkeyhtiöt ovat tyytyväisiä sosiaali- ja terveysministeriön suunnitelmiin, joiden myötä yhtiöt voivat lisätä riskisijoituksiaan. Tavoitteena ovat korkeammat tuotot, jotta eläkemaksujen tuntuvat korotukset voitaisiin välttää.
Sosiaali- ja terveysministeriössä on syksyn mittaan pohdittu, miten suuria riskejä suomalaisten eläkevarojen sijoittamisessa voidaan ottaa.
Asiantuntijoista koostuva työryhmä pääsi vastikään mietinnöissään loppusuoralle. Työryhmä aikoo esittää eduskunnalle, että eläkeyhtiöt voisivat jatkossakin sijoittaa varansa takavuosia riskipitoisemmin. Eläkeyhtiöiden johto ottaa uudistuksen tyytyväisenä vastaan.
\- Käytännössä se tarkoittaa sitä, että meidän sijoitussalkussa on enemmän osakkeita ja sen tyyppisiä sijoituksia ja vastaavasti vähemmän korkosijoituksia, sanoo Varman sijoitusjohtaja Risto Murto.
\- Uskon, että se on järkevää jo senkin takia, että nykytilanteessa korkosijoitusten tuotto on varsin heikko, Murto toteaa.
Eläkeyhtiöiden vakavaraisuusvaatimuksia laskettiin jo parisen vuotta sitten. Laki oli kuitenkin määräaikainen. Nyt eläkeyhtiöiden riskipitoisemmasta sijoittamisesta aiotaan tehdä pysyvämpää.
\- Jos sijoitustuotot jäävät alhaisiksi, niin sitten joudutaan pohtimaan työssäoloaikoja, eläke-etuuksia ja maksuja. Eläketurva on pitkässä juoksussa kokonaisuus, huomauttaa Risto Murto.
Rohkeammat sijoitukset mahdollistaisivat korkeammat tuotot, ja tämä puolestaan hillitsisi eläkemaksuihin kohdistuvia suuria nousupaineita. Eläkevaroille asetettua 3,5 - 4 prosentin tuotto-odotusta ei voida saavuttaa ilman riskipitoisia osakesijoituksia.
Riski on aina riski, mutta eläkejohtaja vakuuttaa, ettei suomalaisten tarvitse olla huolissaan eläkkeidensä kohtalosta.
\- Mielestäni ei. Varsinkin nykytilanteeseen nähden muutos on sitä paitsi pieni, sijoitusjohtaja Murto sanoo.
Samalla kun riskisijoituksia kasvatetaan, myös yhtiöiden vakavaraisuuden valvontaa tehostetaan.
Vanhaa Raumaa juhlitaan perintökohteena
Suomen ensimmäisten maailmanperintökohteiden Suomenlinnan ja Vanhan Rauman nimeämistä Unescon maailmanperintöluetteloon juhlitaan tänään tiistaina. Ne nimettiin listalle 13. joulukuuta 1991. Suomessa Unescon suojelukohteita on seitsemän. Satakunnassa joukkoon kuuluu myös Sammallahdenmäen pronssikautinen hautaröykkiöalue Rauman Lapissa.




Yhdistyneiden kansakuntien opetus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco valitsi 20 vuotta sitten Suomenlinnan linnoitussaaret ja Vanhan Rauman puukaupungin suojeltujen kohteidensa listalle.
Suomenlinnassa järjestettävässä kutsuvierastilaisuudessa puhuu muun muassa kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki.
Vesilahden kirkko korjataan konsertin ja keräyksen avulla
Kirkotkaan eivät ole ikuisia, totesi Vesilahden kirkkoherra Harri Henttinen. Peruskorjaus olisi 209-vuotiaalle kirkolle tehtävä, mutta pienelle seurakunnalle remontti on liian suuri menoerä. Mallia otettiinkin Kylmäkoskelta eli pystyyn pantiin keräys kirkon hyväksi.
Vuorotteluvapaalla oleva Vesilahden kirkkoherra Harri Henttinen mietti aamuyöllä elämää ja löysi vastauksen häntä mietityttäneeseen pulmaan. Jos kerran 1800-luvulla kirkko rakennettiin isäntien lahjoittamien hirsien turvin, saadaan se varmasti talkoilla korjattuakin.
\- Olen asunut ja vaikuttanut täällä vuodesta 1995 asti, niin tiedän että se onnistuu.
Henttinen esitti idean Wesilahti-Seuralle, joka lämpeni asialle heti. Nyt on kova into päällä, sanoo seuran puheenjohtaja Maria Forsman.
\- Kirkolla on suuri merkitys. Tämä on meidän kotikirkkomme ja haluamme että se säilyy jälkeläisillemmekin.
Konsertti ja kotiseutukierrokset hölläämään nyörejä
Kirkon korjauksia varten on perustettu omat tilit pankkeihin, jonka lisäksi keväällä pidetään myös konsertti. Lisäksi kesällä seura vetää kotiseutukierroksia, joiden tuotto ohjataan kirkon korjaukseen.
Alustavan arvion mukaan remonttiin menee noin 700 000 euroa. Forsman ei lähde arvioimaan kuinka paljon seura aikoo kerätä rahaa, vaan yksikin euro on tärkeä.
\- Toivon että vesilahtelaisten sydän on avoin tähän keräykseen.
Remontti tulee alkamaan jo keväällä ja se valmistuu jo saman vuoden syksyllä. Kirkkoherra Harri Henttinen vakuuttaa, että seurakunnan toimintaa remontti ei tule keskeyttämään, vaan esimerkiksi naimisiin pääsee normaalisti.
Korjausrakentaminen hiipumassa
Rakennusliikkeet pelkäävät korjausrakentamisen hiipuvan ensi vuonna kotitalousvähennyksen pienenemisen vuoksi. Soittokierros pohjoissavolaisiin rakennusliikkeisiin kertoo, että osassa yrityksiä töiden määrä on vähentynyt jo selvästi.
Tilanne vaihtelee kuitenkin paljon yritysten ja seutukuntien välillä. Esimerkiksi Kuopion seudulla töitä uskotaan olevan vielä alkuvuonna hyvin, kun taas esimerkiksi Varkauden seudulla remonttien teettäminen on vähentynyt jo tämän vuoden aikana. Suuri osa maakunnnan rakennusliikkeistä kuitenkin kertoo, että kotitalousvähennyksen supistuminen tulee vähentämään korjaustöiden määrää ensi vuonna selvästi.
Lukivaikeuksiin ei tarjota apuvälineitä työelämässä
Lukivaikeuksista kärsivät saavat vain harvoin ongelmaansa helpottavia apuvälineitä. Erilaisten oppijoiden liiton selvityksen mukaan Suomessa ei ole ainuttakaan työnantajaa, joka olisi tarjonnut apuvälineet työntekijälleen, vaikka muissa Pohjoismaissa ne ovat olleet arkipäivää jo vuosia.
Erilaisten oppijoiden liiton puheenjohtaja Airi Valkama vertaa apuvälineitä silmälaseihin tai kuulolaitteisiin, jotka ovat monille välttämättömiä.
Hänen mukaansa äänikirjoja, virheitä korjaavia tietokoneohjelmia, skannaavia kyniä ja muita apuvälineitä tunnetaan Suomessa kuitenkin huonosti.
Valkama arvelee, että apuvälineiden merkitystä ei ole täysin oivallettu, vaikka ne olisivat yhdenvertaisuuden kannalta välttämättömiä.
\- Kaikissa muissa Pohjoismaissa apuvälineet ovat olleet lukivaikeuksisille käytössä jo vuosikausia. Suomi on ainoa maa, jossa niitä on erittäin vaikea saada käyttöön, ja voitaisiin miettiä, että miksi näin on.

  Suuri säästö sairauslomakuluissa

Välineiden tarjoaminen olisi Valkaman mukaan myös taloudellisesti kannattavaa.
\- Silloin säästettäisiin monessa paikassa. Tämä ei koske pelkästään opiskelua vaan myös työelämää. Jos siellä olisi näitä skannereita, kommunikaattoreita ja äänikirjoja käytössä niillä, jotka niitä tarvitsevat, niin säästyttäisiin monelta loppuunpalamiselta. Tunnistamaton oppimisvaikeus on monen burn outin taustalla.
Erilaisten oppijoiden liitossa on laskettu, että noin 1 500 euron apuvälineiden ostaminen vastaa vain viittä sairauspäivää kaupan alalla.
Työ- ja elinkeinoministeriö on varannut apuvälineisiin määrärahan, josta niiden hankkimista korvataan työnantajille. Mahdollisuutta on kuitenkin toistaiseksi osattu hyödyntää vain vähän.

  Apuvälinekeskus tarjoaa apua valintaan

Helsingin Kaisaniemessä avataan tänään Suomen ensimmäinen lukivaikeuksisten apuvälinekeskus, jonne on koottu laaja valikoima lukivaikeuksisen oppimista, työelämää ja toimintaa helpottavia apuvälineitä.
\- Osa on nimenomaan räätälöity avuksi oppimisvaikeuksiin, mutta osa on sellaisia, että niitä käytetään muutenkin. Siellä on jos jonkinlaista vempainta ja vipstaakia, Valkama lupaa.
Keskukseen voi ajanvarauksella tulla ohjatusti testaamaan muun muassa äänikirjoja, skannaavia kyniä, kirjoitusta lukevia koneita, viivakoodin lukijoita, värikalvoja ja väriviivaimia.
Läsäkoski menossa uudelle yritykselle tukien takia
Läsäkosken kalastusmatkailualue Kangasniemellä vaihtaa omistajaa. Vantaalaisen yrityksen suunnitelmat kariutuivat, sillä se ei saanut tukia Ely-keskukselta. Uusi yritys onkin rekisteröity Kangasniemelle. Kunnanvaltuusto käsittelee kauppaa tänään.
Kunta myi runsas vuosi sitten Läsäkosken vantaalaiselle Pescador Oy:lle vajaalla puolella miljoonalla eurolla. Yritys ei kuitenkaan pystynyt kehittämään aluetta odotusten mukaisesti ja osapuolet ovat sopineet kaupan purkamisesta.
Kangasniemen kunnanjohtaja Pekka Toivonen kertoo, että Pescadorin suunnitelmat kariutuivat Ely-keskusten tukiin, joita ei voitu myöntää vantaalaiselle yritykselle.
Nyt kunta on solmimassa Läsäkoskesta uuden kaupan Pescador Oy:n perustaman Läsäkosken Kartano Oy:n kanssa. Uuden yrityksen kotipaikka on Kangasniemi, joten Ely-keskusten tukien hakeminen on mahdollista.
Hinta on entinen ja samalla uusi omistaja saa vuokralle Läsäkosken lohikalojen kalastusoikeuden.
Läsäkoski sijaitsee aivan Kangasniemen ja Mikkelin rajalla. Toinen puoli kalastusoikeudesta kuuluu Mikkelin kaupungille, jonka kanssa ostajan on tehtävä eri vuokrasopimus.
Meijerinrantaan halutaan luovaa yritystoimintaa
Kiteen autioitunut meijerinranta yritetään viimein saada laajaan yrityskäyttöön. Kiteenjärven rannalle haetaan pääasiassa luovien alojen yritystoimintaa, kuten kulttuuria ja käsityöläisiä.
Vuoden toimineen julkisrahoitteisen yritys- ja kulttuurikeskushankkeen aikana yhteydenottoja on tullut noin viideltätoista yrittäjältä ja toimijalta. Nyt alueella aloittaa erikoispuusepän yritys.
Projektipäällikkö Heli Hirvonen näkee rapistuneen ja pusikoituneen meijerinrannan tulevaisuuden valoisana
\- Elävä, aktiivinen kaupunkilaisten olohuone, josta saisi hyviä ravintolapalveluita ja jossa voisi käydä virkistäytymässä. Ohi kulkisi ulkoilureitti rantaa pitkin pallokentälle asti. Paikka, jossa ihmiset viihtyvät.
Kiteen meijerinrantaan houkutellaan tiistai-iltana uutta toimintaa yrittäjäillassa. Tilaisuus järjestetään kaupungin valtuustosalissa alkaen kello 16.30.
Kuntauudistus tapetilla tänään
Kuntaministeri Henna Virkkunen esittelee tänään kuntauudistuksen nykyvaihetta kuntien johdolle. Hallitus pyrkii uudistuksen myötä saamaan maahan vahvat peruskunnat, jotka pohjaavat työssäkäyntialueisiin.
Pohjois-Savon osalta kuntaministeri Virkkunen hahmottaa Radio Savon haastattelussa tilannetta näin:
\- Kyllä itse asiassa kaikki Pohjois-Savon kunnat ovat keskustelussa mukana. Hallitusohjelmassahan lähdetiin siitä, että nyt toteutetaan koko maan laajuinen kuntauudistus ja tavoitteena on saada muodostettua joka puolelle Suomen mahdollisimman vahvat ja elinvoimaiset kunnat ja kyllä se koskettaa Pohjois-Savossakin ihan kaikkia kuntia.
Pohjois-Savossa Kuopio ja Nilsiä ovat liittymässä, samoin Kuopio ja Maaninka, mitä muita kuntapareja voisi listalle laittaa?
\- Kyllä Pohjois-Savon osalta aika selkeä näkymä on se, että Kuopion, Iisalmen ja Varkauden ympäristöt ovat nimen omaan ne kaikkein vahvimmat alueet, joiden ympärille vahvimmat peruskunnat saataisiin hyvin muodostettua.

  Rakennekehitys etenee

\- Pohjois-Savossakin on tavattoman paljon kuntia, joissa on ollut pitkään muuttotappioita ja joissa on edessä hyvin hankala tilanne. Väestö vähenee ja ikääntyy. Täytyy vahvistaa rakenteita, että voidaan varmistaa palvelut tulevaisuudessa, Virkkunen tähdentää
\- Kaupunkiseuduilla on toisaalta tärkeä koota voimia yhteen, että saataisiin lisää pontta elinkeinojen kehittämiseen.
Kuntarakenneuudistusta on väitetty vietävän runnomalla eteenpäin. Näin mnisteri Virkkunen:
\- Työryhmä tulee raportissaan, jonka se tammikuun loppuun mennessä valmistelee, käymään läpi erilaisia vaihtoehtoja. Miten voitaisiin kuntia kannustaa ja ohjata siihen suuntaan, että rakenteita saataisiin uudistettua. On erittäin tärkeää palveluiden ja elinvoimaisuuden turvaamiseksi eri puolilla Suomea, että yhdistetään voimia. Nyt on edessä niin mittavat haasteet, että ei voi ajatella tätä jätettäväksi yksittäisten kuntapäättäjien ratkaistavaksi oman kunnan keinoilla vaan kyllä siinä tarvitaan sekä alueen kuntien välistä yhteistyötä että valtiovallan ja kuntien välistä yhteistyötä ja vuorovaikutusta.
Tuleeko tästä uusi tammikuun kihlaus?
\- Heh. Toivottavasti tulisi. Työryhmä jättää tosiaan oman esityksensä tammikuun loppuun mennessä ja helmikuun puolivälissä meillä käynnistyy laaja aluekierros, missä esitellään jokaisessa maakunnassa alueelle suunniteltuja vaihtoehtoja eli millaisia asioita siellä pitäisi tehdä rakenteiden osalta että voitasiin turvata palvelut. Pyydämme kaikkien kuntien kannanotot ja lausunnot työryhmän esityksiin. Sitten huhtikuussa hallitus linjaa tämän pohjalta jatkoa.
Maidontuottajat vähenevät hurjaa vauhtia
Maidontuottajat vähenevät Keski-Suomesta muuta maata nopeammin. Suurin syy on tuottajien ikääntyminen ja jatkajan löytäminen tilalle. Viime vuosina eniten maidontuotannosta on luovuttu Laukaassa.
Maidontuotanto on supistunut tänä vuonna erityisen nopeasti Keski-Suomen kunnissa. Tähän on syynä muun muassa huonostä kesästä johtuva rehun huono ravinto-arvo ja maidontuottajien korkea keski-ikä, mikä on johtanut useiden maitotilojen lakkauttamiseen.
Laukaan kunnan maataloussihteeri Jari Halttunen sanoo, että maidontuotannon väheneminen ei välttämättä vaikuta suoraan kunnan tulojen vähenemiseen, sillä usein maitotilat muuttavat tuotantosuuntaa.
\- Kun tila lopettaa maidontuotannon, niin ei liikevaihto välttämättä tilalla vähene. Monet ovat vaihtaneet joko nauhtakarjaan tai hevosiin. Eli hyödynnetään kuitenkin olemassaolevaa rakennuskapasiteettia.
Maitotilojen suurin ongelma on kuitenkin maidontuottajien eläköityminen ja tilojen lakkauttamiset. Esimerkiksi Laukaassa on osoittautunut vaikeaksi löytää eläköityville maitotilallisille jatkajia.
Maataloussihteeri Jari Halttusen mukaan maitotilan työvaltaisuus ei houkuta nuoria. Myös tilojen koko vaikuttaa.
\- Lopettavat tilat ovat tällä hetkellä noin 20 lypsylehmän kokoisia. Tiloilla pitäisi tehdä isoja investointeja. Ne jätetään mieluummin tekemättä ja vaihdetaan tuotantosuuntaa.
Pieksämäen kyläkouluja vasaran alle?
Pieksämäellä tehdään tänään koulupäätöksiä. Kaupunki on suunnitellut lakkauttavansa Montolan, Tahiniemen ja Nenonpellon koulut. Tämän lisäksi Siilin ja Meriluodon koulut suunnitellaan yhdistettäväksi Hiekanpään alueelle, jonne muodostettaisiin noin 500 oppilaan yläkoulu.
Uusi yläkoulu aloittaisi toimintansa viimeistään vuonna 2015. Illalla kokoontuva kaupunginvaltuusto päättää kokouksessaan koulujen kohtaloista sekä muista tulevien vuosien talousasioista.
Koulujen lakkauttamiset perustuvat valtuuston päättämiin linjauksiin.
Virastotalon ulkopuolella järjestetään kokouksen aikana mielenosoitus, jossa vastustetaan kyläkoulujen lakkauttamisia. Aiemmin kyläkouluja puoltavaan adressiin kirjoitti nimensä yli 2 200 kuntalaista.
Kirjastopalvelut uhkaavat supistua
Mikkelin kirjastojen palvelut supistuvat todennäköisesti lähivuosina. Eläkkeelle on tällä vuosikymmenellä jäämässä kolme neljännestä henkilökunnasta.
Samalla poistuu osa vakansseista määrärahojen tason laskiessa. Korkeakoulutettua henkilöstöä on myös vaikea saada.
Jatkossa voi lähikirjastoverkko harventua, mutta henkilöstöpula vaikuttaa palveluihin jo ensi vuonna, sanoo kirjastotoimenjohtaja Virpi Launonen.
Ehkä jopa sulkemisia edessä
\- Emme pysty pitämään kirjastoja niin paljon auki kuin ennen. Esimerkiksi pääkirjastolla ei ole mahdollista pitää iltavuorossa niin paljon väkeä kuin aikaisemmin. Ihmiset joutuvat odottamaan palvelua ja lainaamista ja palautusta automatisoidaan, Launonen ennakoi.
\- Ihmisten kohtaaminen luonnollisesti vähenee ja itsepalvelu lisääntyy. Kyllähän tässä joudutaan ylipäätäänkin aukioloja mietimään ja se tulee vaikuttamaan lähikirjastojen aukioloaikoihin.
\- Mikäli meillä tästä kovasti henkilökunta vähenee, varmaan joudutaan tekemään sulkemisratkaisujakin, Launonen povaa.
Ei mainoksia -tarra torppaa myös ilmaislehdet
Ei mainoksia -tarrojen määrä postiluukuissa lisääntyy. Samalla kun estää mainosten jakamisen omaan kotiin, jää myös ilman kaupunkilehtiä. Ilmaislehtien ja mainosten erotteleminen kun tulee liian kalliiksi. Nimettömät julkiset tiedotteet jaetaan kuitenkin kaikkiin talouksiin mainoskiellosta huolimatta.
Asiakkuusmarkkinointiliitto on laatinut osoitteettoman jakelun pelisäännöt, joissa on kolme kategoriaa. Yksi on osoitteeton mainosjakelu ja toinen osoitteeton lehtijakelu, johon kuuluvat kaupunkilehdet. Kolmas kategoria on julkisia tiedotteita koskeva osoitteeton tiedotejakelu.
\- Kaksi ensimmäistä kategoriaa ovat sellaisia, joita ei laiteta postilaatikkoon, jossa on mainoskielto, kertoo Porin Jakelukeskuksen toimitusjohtaja Altti Kotiranta.
Osa talouksista ei halua mainoksia, mutta lukisi mielellään kaupunkilehtiä. Kotirannan mukaan tämä onnistuisi periaatteessa, mutta tulisi liian kalliiksi.
\- Jaamme 65 000 taloutta kaksi kertaa viikossa. Mainosten ja kaupunkilehtien erotteleminen vaatisi lajittelussa ja kuljetuksessa sekä jakajille aikaa vieviä lisätehtäviä, mikä nostaisi kustannuksia merkittävästi.
Julkisten tiedotteiden pitää kuitenkin tulla perille mainoskiellosta huolimatta.
\- Julkisen tiedotteen saa jakaa jokaiseen talouteen mainoskiellosta huolimatta. Me esimerkiksi jaamme Kelan lehteä kaikkiin talouksiin.
Hulmi saa vielä odottaa päiväkotiaan Laihialla
Laihialla Hulmin koulun tontin suunnitelmat ovat toistaiseksi pysähdyksissä. Alueen asemakaavan piti alunperin olla valtuuston hyväksyttävänä joulukuussa, mutta kunta odottaa edelleen ELY-keskuksen kannanottoa.
Laihian kunnanjohtaja Juha Rikala ei kuitenkaan ole huolissaan viivästyksestä, koska kunta on ollut asialla hyvissä ajoin. Kaavoituksen tavoitteena on, että Hulmin koulun tontille voidaan rakentaa uusi päiväkoti, joka otettaisiin käyttöön syksyllä 2013. Uuden päiväkodin paikkamäärästä päätetään vasta ensi vuonna.
Laihialla on kova pula lasten päivähoitopaikoista muun muassa siksi, että syntyvyys on ollut kasvussa jo useana vuonna, lisäksi kunta on muuttovoittoinen. Nyt marraskuussa Laihialla avattiin reilu 80-paikkainen Oravametsän päiväkoti, mikä helpottaa tilannetta, mutta ei riitä vastaamaan tulevaisuuden tarpeisiin.
\- Painimme positiivisen ongelman kanssa eli lapsimäärät kasvavat Laihialla jatkuvasti. Olemme joutuneet perustamaan jo useita ryhmäperhepäivähoitopaikkoja. Lisäksi, kuten tiedetään, perhepäivähoitajien rekrytointi on vaikeaa, kertoo kunnanjohtaja Juha Rikala.
Porin yliopistokeskuksen ensi vuosi turvattu
Porin yliopistokeskuksen ensi vuoden rahoitus on turvattu. Keskuksen budjetti nousee ensi vuonna tämänvuotisesta 15 ja puolesta miljoonasta eurosta noin 16 miljoonaan euroon. Tämä mahdollistaa keskuksen toiminnan pysyvän nykyisellään.
Jatkossa yliopistoilta vaaditaan yhä enemmän tulosta.
Porin yliopistokeskuksen johtaja Harri Peltoniemi toivoo, että yliopistojen uutta rahoitusmallia hiottaessa kiinnitettäisiin enemmän huomiota myös opiskelijoiden työllistymiseen. Tämä pönkittäisi Porin yliopistokeskuksen asemaa.
\- Se muuttuu niin, että tuloksista palkitaan entistä enemmän. Ja tietysti toivomme, että esimerkiksi valmistuneiden työllistyminen otettaisiin huomioon nykyistä suuremmalla painoarvolla, koska Porin yliopistokeskuksesta valimistuneet ovat työllistyneet erittäin hyvin, sanoo Peltoniemi.
Uusi rahoitusmalli on parhaillaan lausuntokierroksella. Nyt siinä on valmistuneiden työllistymiselle ainoastaan yhden prosentin painoarvo..
Porin yliopistokeskukssa on noin 4 300 opiskelijaa.
Keskuksen emoyliopistot ovat Aalto-yliopisto, Tampereen teknillinen yliopisto, Tampereen yliopisto ja Turun yliopisto.
Sotkamon kunnanhallituksen puheenjohtajan vaalikelpoisuus tutkinnan alla
Kunnanhallituksen puheenjohtajan vaalikelpoisuus on tiistaina käsittelyssä Sotkamossa. Perussuomalaisten Sotkamon osaston puheenjohtaja Ari Korhonen on väittänyt, että Sotkamon kunnanhallituksen puheenjohtaja Aimo Korhonen olisi jäävi hoitamaan luottamustehtäväänsä.
Ari Korhonen on perustellut jääviysväitettään sillä, että Sotkamon kunta on merkittävä julkishallinnon asiakas Aimo Korhosen omistamalle Vuokatin Nurmi -yhtiölle. Vuokatin Nurmi Oy tekee ja suunnittelee piha- ja tiealueiden rakennustöitä.
Sotkamon kunnan mukaan Aimo Korhonen ei ole vaalikelvoton kunnanhallituksen puheenjohtajaksi, sillä hänen yhtiönsä asioita ei ole käsitelty kunnanhallituksessa.
\- Kunnanhallituksessa ei tavanomaisesti käsitellä asioita, joiden käsittelyyn Aimo Korhonen olisi esteellinen edustamiensa yhteisöjen vastuullisen aseman perusteella. Kunnanhallituksessa ei myöskään käsitellä tavanomaisesti Aimo Korhosen edustamien yhtiöiden kilpailijoiden asioita, sanoo Sotkamon hallintojohtaja Juhani Pieniniemi esityksessään kunnanhallitukselle.
\- Esteellisyystilanteissa kunnanhallituksen puheenjohtaja Aimo Korhoseen on sovellettavissa ja sovellettu hallintolain esteellisyyttä koskevia säännöksiä, Pieniniemi jatkaa.
Hallintojohtajan selvityksen mukaan Sotkamon kunta ei myöskään ole tehnyt yhtiöltä hankintoja, jotka olisivat olleet merkittäviä yhtiön liikevaihdolle.
Sotkamon kunnanhallitus käsittelee asiaa tiistaina.
Maakunnan vaihto ei olisi uhka Iitin ELY-tuille
Hankerahoituksen asiantuntijan Jukka Penttilän mukaan maakunnan vaihto ei uhkaa Iitin ELY-tukien saamista. Kaakkois-Suomen ELY-keskus aikoo jatkaa Iitin hankkeiden rahoittamista normaalisti, kunnes maakuntavaihdos ratkeaa.
Penttilä ei usko, että siirtyminen Päijät-Hämeen maakuntaankaan vaarantaisi Iitin mahdollisuuksia tukiin, sillä maakuntien ELY-keskuksissa noudatetaan samoja sääntöjä.
Iitin kunnanvaltuusto hyväksyi marraskuisessa kokouksessaan kunnanhallituksen esityksen, että Iitti siirtyisi Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen vuoden 2013 alussa. Maakunnan vaihtamisesta päättää lopullisesti valtioneuvosto.
Päivähoidon palvelutakuulle toivotaan jatkoa Kotkassa
Päivähoidon palvelutakuuta esitetään jatkettavan Kotkassa heti ensi vuoden alusta lähtien. Lasten ja nuorten palveluiden lautakunta päätti kokeilla palvelutakuuta kahden vuoden ajan, ja kokeiluaika päättyy joulukuun lopussa.
Päivähoidon palvelutakuulla perheelle taataan määräaikaisesti päivähoidosta pois jäävän lapsen oikeus palata samaan päiväkotiin, jossa hän on aiemmin ollut.
Lautakunta päättää palvelutakuun käyttöönotosta ja ehdoista tiistaina.
Rakennusalan veronumerouudistukseen valmistautuminen yhä edessä Kymenlaaksossa
Rakennusalalla esiintyvää harmaata taloutta yritetään kitkeä pakollisen veronumeron käyttöönotolla. Kymenlaaksossa lakiuudistukseen ei olla vielä varauduttu.
Joulukuun puolivälissä voimaan astuvan lain mukaan sekä suomalaisten että ulkomaisten työntekijöiden on käytettävä työmaalla kuvallista tunnistekorttia, jossa näkyy myös veronumero. Rakennusliiton Kymen aluepäällikkö Kari Lapatto uskoo, että uudistukseen aletaan valmistautua toden teolla vasta alkuvuodesta, jolloin myös uudet verokortit saapuvat.
Siirtymävaihe kestää heinäkuun ensimmäiseen päivään saakka, ja siihen mennessä kaikki kuvalliset henkilökortit on uusittava ja alan toimijoita on informoitava uudistuksesta.
Rakennusteollisuuden aluepäällikkö Raimo Hovi ei pidä pimeää työvoimaa Kymenlaaksossa suurena ongelmana, sillä rakennustyömailla ulkomaisen työvoiman osuus on vain viisi prosenttia.
Carean toimitusjohtaja jää eläkkeelle
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä tarvitsee uuden toimitusjohtajan syyskuusta 2012 alkaen. Nykyinen toimitusjohtaja Kari Hassinen jää vanhuuseläkkeelle
Toimitusjohtaja Kari Hassinen aikoo jäädä eläkkeelle tammikuussa 2013, mutta jää vuosilomalle jo lokakuussa 2012. Ensi syksynä 65 vuotta täyttävä Hassinen ehdottaakin, että kuntayhtymä käynnistäisi toimenpiteet uuden toimitusjohtajan valitsemiseksi.
HS: Lastensuojelun kulut kasvavat nopeasti
Kunnille koituvat kustannukset lasten ja nuorten sijaishuollosta kodin ulkopuolella ovat kasvaneet nopeasti, kertoo tiistain Helsingin Sanomat. Viime vuonna lastensuojelun laitos- ja perhehoidon menot olivat 606 miljoonaa euroa - lähes 50 prosenttia enemmän kuin vuonna 2006.
Helsingin Sanomat kertoo tilanteeseen vaikuttaneen sen, että yhä useammin lastensuojelun palveluja hoitavat yritykset ja huostaanotot ovat lisäntyyneet.
Kunnat ovat pyrkineet hillitsemään menoja etsimällä lapsille ja nuorille sijoituspaikkoja perheistä, mutta apua tarjoavia perheitä tarvittaisiin enemmän.
TS: Kunnat alkaneet rajoittaa lasten pääsyä kunnalliseen perhepäivähoitoon
Kunnat ovat alkaneet rajoittaa lasten pääsyä kunnalliseen perhepäivähoitoon sen jälkeen, kun perhepäivähoitajat liitettiin työaikalain piiriin. Kunnat ohjaavat nyt pitkää hoitopäivää tarvitsevat lapset ensisijaisesti päiväkoteihin, kertoo tiistain Turun Sanomat.
Kunnat kannustavat vanhempia järjestämään lastensa hoidon siten, että lasten hoitopäivä lyhentyisi.
Turun Sanomat kirjoittaa, että Oulussa vanhemmat voivat saada 20 prosentin alennuksen hoitomaksuun, mikäli lapsen päivittäinen hoitoaika on korkeintaan kahdeksan tuntia. Vantaalla perhepäivähoitoon otetaan vain lapsia, joiden hoitopäivä on enintään yhdeksän tuntia. Muutoksen jälkeen lapsia on siirtynyt päiväkoteihin.
Kunnalliset perhepäivähoitajat tulivat työaikalain piiriin elokuussa. Uuden lain myötä hoitajien työaika saa olla keskimäärin 40 tuntia viikossa.
Työaikalaki ei koske yksityisiä perhepäivähoitajia.
Useita kuollut koulubussiturmassa Kiinassa
Ainakin 15 ala-asteikäistä lasta on kuollut ja kahdeksan loukkaantunut koulubussiturmassa Kiinassa maanantai-iltana, kertoo maan valtiollinen uutistoimisto Xinhua. Onnettomuus tapahtui itäisessä Jiangsun maakunnassa.
Linja-auton kerrottiin yrittäneen väistää jäisellä tiellä kulkuvälinettä ja kaatuneen ojaan. Xinhua-uutistoimiston mukaan ala-astelaisia kuljettaneessa bussissa olisi ollut 29 matkustajaa. Viranomaiset eivät ole vielä vahvistaneet, kuinka monta matkustajaa 52-paikkaisessa linja-autossa oli onnettomuuden aikana.
Kiinan hallitus lupasi äskettäin parantaa koulubussien turvallisuutta. Marraskuussa kuoli 19 oppilasta ja kaksi aikuista, kun täyteenahdettu bussi törmäsi kuorma-autoon luoteisessa Gansun maakunnassa.
Vanha Rauma ja Suomenlinna juhlivat vuosikymmeniään perintökohteina
Suomen ensimmäisten maailmanperintökohteiden Suomenlinnan ja Vanhan Rauman nimeämistä Unescon maailmanperintöluetteloon juhlitaan tänään tiistaina. Ne nimettiin listalle 13. joulukuuta 1991.
Yhdistyneiden kansakuntien opetus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco valitsi 20 vuotta sitten Suomenlinnan linnoitussaaret ja Vanhan Rauman puukaupungin suojeltujen kohteidensa listalle.
Suomenlinnassa järjestettävässä kutsuvierastilaisuudessa puhuu muun muassa kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki.
Unescon maailmanperintösopimus viettää ensi vuonna 40-vuotisjuhliaan. Unesco hyväksyi sopimuksen maailman kulttuuri- ja luonnonperinnön suojelemisesta vuonna 1972. Suomi liittyi mukaan vuonna 1987.
Suomessa Unescon suojelukohteita on seitsemän. Suomenlinnan ja Vanhan Rauman lisäksi joukkoon kuuluvat Merenkurkun saaristo, Petäjäveden vanha kirkko, Sammallahdenmäen pronssikautinen hautaröykkiöalue, Verlan puuhiomo ja pahvitehdas sekä Struven ketju, joka on kymmenen maan läpi kulkeva kolmiomittausketju.
Norjan voikriisi uhkaa jo jouluherkkuja
Räjähdysmäisesti kasvanut voin kysyntä vaikeuttaa jouluruokien valmistamista Norjassa. Voihyllyt ovat maan ruokakaupoissa tyhjillään ja voin hinta on kohonnut pilviin. Voipulan odotetaan jatkuvan ainakin tammikuulle.
Internetissä ihmiset ovat pyytäneet 500 gramman voipaketeista jopa 350 euron hintaa.
Voipula aiheuttaa haastetta, sillä norjalaisten perinteisiin joululeivonnaisiin kuuluu ainakin seitsemän erilaista keksiä, joiden tekemiseen tarvitaan voita.
Tyhjentyneiden voivarastojen syynä pidetään sateista kesää, joka vähensi rehun tuotantoa ja vaikutti siten myös maitotuotteiden tuotantoon.
Toisena syynä vajaukseen pidetään räjähdysmäisesti kasvanutta vähähiilihydraattisen ruokavalion suosiota. Vähähiilihydraattisen ruokavalion noudattajat eli karppaajat suosivat rasvaisia elintarvikkeita ja välttävät hiilihydraatteja.
Vuoteen 2010 verrattuna voin kysyntä on kasvanut Norjassa 30 prosentilla.
Lucia-neito sai kruununsa
Lucian päivää vietetään perinteisin menoin tänään tiistaina. Tämän vuoden Suomen Luciaksi valitun vihtiläisen Nora Peltolan kruunasi Helsingin tuomiokirkossa oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.).
Lucia-neito laskeutui Helsingin tuomiokirkosta Senaatintorille, josta Lucia-kulkue lähti liikkeelle kello 18. Kulkue kulki Helsingin keskustan läpi Kauppatorille. Sen vuoksi keskustan raitiovaunut ja bussi 16 olivat poikkeusreiteillä.
Tammikuun loppuun asti kestävällä Lucia-keräyksellä kerätään varoja vasten tahtoaan yksin olevien vanhusten auttamiseen.
YK: Syyrian väkivaltaisuudet vaatineet jo yli 5000 kuolonuhria
Syyrian väkivaltaisuuksissa on saanut surmansa jo yli 5 000 ihmistä, kertoi YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay maanantaina turvallisuusneuvostolle. Pillayn mukaan maan kansannousun yhteydessä on pidätetty yli 14 000 ihmistä ja ainakin 12 400 on paennut naapurimaihin.
YK:n tietojen mukaan yli 200 ihmistä on saanut surmansa presidentti Bashar al-Assadin joukkojen iskuissa joulukuun 2. päivän jälkeen.
YK:n turvallisuusneuvosto ilmoitti pitävänsä suljettujen ovien takana järjestettävän kokouksen, jossa käsitellään Syyrian ja muun Lähi-idän tilannetta.
Ranska ilmoitti tänään, että YK:n turvallisuusneuvosto on moraalisesti vastuussa Syyrian taisteluiden uhreista, koska se on epäonnistunut Syyrian hallituksen syrjäyttämisessä.
Räjähdys repi kaasuputken Rastanin kaupungissa
Myöhään maanantaina räjähdys repi kaasuputken Rastanin kaupungissa Syyriassa. Kyseessä on jo toinen viikon sisällä tehty kaasuputkeen kohdistettu isku.
Rastanin kaupunki sijaitsee keskisessä Syyriassa Homsin maakuntaa.
Armeijan ja kapinallisten väliset yhteenotot alueella ovat lisääntyneet viime viikkoina.
Kanada aikoo vetäytyä Kioton ilmastosopimuksesta
Kanada aikoo vetäytyä Kioton ilmastosopimuksesta. Maan mukaan ilmastosopimus ei ole toimiva. Asiasta kertoi Kanadan ympäristöministeri Peter Kent. Kanadasta tulee näin ollen ensimmäinen maa, joka vetäytyy virallisesti Kioton sopimuksesta.
Kanadan mukaan sopimus on ollut vajavainen, koska se ei koske muun muassa Yhdysvaltoja ja Kiinaa. Ympäristöministeri Peter Kent ei kertonut tarkempaa aikataulua siitä, milloin maa aikoo vetäytyä. Kanadan mukaan se keskittyy mieluummin uuteen ilmastosopimukseen, josta sovittiin Durbanissa YK:n ilmastokokouksessa.
\- Kuten olemme sanoneet, Kioto on Kanadan kannalta menneisyyttä. Vetoamme Kanadan lailliseen oikeuteen vetäytyä sopimuksesta. Kioto ei ole tie eteenpäin maailmanlaajuisen ratkaisun löytämisessä, Kent sanoi.
Tieto ei tullut sikäli yllätyksenä, sillä Kent viittasi jo marraskuussa siihen, että Kioto kuuluu Kanadan näkökulmasta menneisyyteen.
Kanada ilmoitti lisäksi jo viime vuonna, ettei se aio hyväksyä uusia Kioton sitoumuksia, mutta vuonna 1997 solmitun sopimuksen hylkääminen on takaisku.
Ympäristöministeriön kansainvälisten asioiden johtaja Jukka Uosukainen totesi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa, että Kanadan päätöksestä huhuiltiin jo Durbanissa.
\- Kanada olisi joutunut toteuttamiskomitean eteen siitä, että he eivät pystyneet toteuttamaan Kioton pöytäkirjan omaa sitoumustaan ja halusivat varmasti pois tästä syystä, Uosukainen arvioi.
Durbanissa viikonloppuna päättynyt YK:n ilmastokokous löysi kompromissin uudesta ilmastosopimuksesta, johon kaikki suuret maat tulevat mukaan. Uusi kansainvälinen, myös Kiinaa ja Yhdysvaltoja, sitova sopimus on määrä hyväksyä vuoteen 2015 mennessä, ja voimaan se tullee vuonna 2020. Uuden sopimuksen mukaan Kioton ilmastosopimusta jatketaan ensi vuonna sovittavan aikataulun mukaan. Kioton sopimus olisi päättynyt ensi vuonna.
Uosukaisen mukaan suurien maiden pitäisi sitoutua selkeästi parempiin tavoitteisiin, joita on poliittisesti luvattu aikaisemmin Kööpenhaminassa.
\- Vähintäänkin pitää mennä heidän lupausten ylärajoille ja siitä vielä ylitse.
Lääkärit tyytyväisiä Brasilian entisen presidentin syöpähoidon tuloksiin
Brasilian entisen presidentin Luiz Inacio Lula da Silvan syöpähoidossa on näkyvissä positiivisia merkkejä. Hoidosta vastuussa olevien lääkärien mukaan kasvain hänen kurkunpäässään on pienentynyt 75 prosenttia.
Lula, 66, on ollut maanantaina kolmannessa kurkkusyöpähoidossaan Sao Paulossa sijaitsevassa sairaalassa.
Lääkärit kertoivat olevansa erittäin tyytyväisiä kemoterapiaan ja sanoivat kasvaimen pienentymisen olevan hämmästyttävää.
Lula käy vielä ensi vuoden alussa läpi usean viikon sädehoidon, jonka tarkoituksena on lääkärin mukaan hävittää syöpä kokonaan.
Lääkärit olivat jo aiemmin sanoneet, että Lulalla on hyvät mahdollisuudet parantua täysin.
Tieto Brasilian entisen presidentin syövästä järkytti brasilialaisia loppusyksyllä. Lulan kannatus vahva hänen päättäessä toisen presidenttikautensa viime vuonna.
Lula oli Brasilian presidentti vuosina 2003-2010.
Runokalenterin luukku 13: lumipallo
Viitotaan joulu perille! Tule mukaan tekemään YLE Turun joulukalenteria. Joka päivän annamme sanan, jonka ympärille voit kirjoittaa runon, aforismin tai muun ajatelman.
Kirjoita tekstisi kommentointilomakkeelle. Runoja, aforismeja ja ajatuksia luetaan joulun ajan Turun Radion lähetyksessä.
Tiistaina 13. joulukuuta Runokalenterin sana on 
lumipallo
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Antoisia kirjoitteluhetkiä, toivottaa YLE Turun väki!
Puolanka kortit avoimina neuvottelupöytään
Puolangan kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Peltola uskoo, että Kainuun hallintokokeilun jatkosta päästään sopuun. Muut kunnat ovat jo hallintokokeilun jatkokauden hyväksyneet. Puolangan päätös on kielteinen mutta muutettavissa, sanoi Peltola maanantai-iltana esitellessään uutta terveyskeskussuunnitelmaa kuntalaisille.
Puolanka on halunnut palvelutakuuta ja rahoitusmallin muokkaamista. Peltolan mukaan vaatimukset eivät ole muuttuneet mutta niistä voi neuvotella.
\- Tähän mennessä ei neuvottelua ole syntynyt, nyt on viimeinen hetki. Perjantain neuvottelu taitaa olla suurinpiirtein kaikkien yhteinen tahto. Tässä on puhelin soinut joka suunnasta, viesti on ollut sellainen, että neuvotellaan.
Viesti on ollut, että maakunta-kuntayhtymän johdon on toivottu kutsuvan kuntajohtajat sekä kunnanvaltuustojen ja -hallitusten puheenjohtajat koolle perjantaiksi 16.12.2011 neuvottelemaan hallintokokeilun jatkosta.
\- Puolanka lähtee neuvotteluun täysin avoimin kortein. Jos tahtoa löytyy myös muilta, asioista voidaan sopia vielä ennen vuoden vaihtumista.

  Median myllytystä

Peltolan mukaan vielä ehditään sopia vaikeistakin asioista.
\- Ei palvelutakuistakaan varmaan sinällään erimielisyyttä ole. Sopiva sanamuoto pystytään kyllä haluttaessa löytämään. Pelisäännöt täytyy kuitenkin saada selviksi ennen kuin jatkosta voidaan sopia.
Puolangan kunnanhallituksen puheenjohtaja ihmettelee päättäjien tähän astista neuvotteluhaluttomuutta.
\- Eihän siinä ole mitään järkeä, jos keskustelua käyvät tiedotusvälineet keskenään eivätkä päättäjät. Ei kai silloin oikeasti halutakaan tuloksia.

  Uusi terveyskeskus nousee joka tapauksessa

Kävi hallintokokeilun jatkon kanssa miten vain, uusi terveyskeskus nousee Puolangalle.
\- Se tarvitaan joka tapauksessa. Yhdeksän miljoonan euron investointi on kallis mutta kuntalaisille tärkeä. Perusterveydenhuollon on oltava kunnossa muista ratkaisuista riippumatta.
Kuntalaiset saivat maanantaina tietoa suunnitelmista yleisötilaisuudessa.
\- Täysin uutta tuntuivat kannattavan mutta valtuusto tekee siitä sitten lopullisen päätöksen.
Vaikka kunnan talous on tervehtynyt hallintokokeilun aikana, joudutaan rahoitusta ottamaan ainakin väliaikaisesti muualta, laskee Peltola.
\- Jos kunnalla ei ole peruspalveluihin varaa, onko sillä mitään tarvetta olla olemassa?
Suunsoittaja Chisora Klitshkon kyytiin
Vitali Klitshko puolustaa WBC-liiton raskaan sarjan titteliään Britannian Dereck Chisoraa vastaan. Klitshkon manageri vahvisti tiedon ottelusta maanantaina.
Klitshko kohtaa Robert Heleniukselle joulukuussa hävinneen Chisoran 18. helmikuuta Münchenissä. 40-vuotiaan ukrainalaisen on määrä kohdata kesäkuussa toinen britti-iskijä David Haye. Tämä ottelu käydään saksalaislehti Bildin mukaan myös Saksassa.
Klitshko uskoo Chisoran olevan hänelle kunnon vastustaja, vaikka tämä hävisikin Heleniukselle pisteille Helsingissä.
\- Chisora osoitti viimeisessäkin ottelussa, minkä hän mielestäni hävisi epäoikeudenmukaisesti, että hän pystyy ottelemaan isoja vastustajia vastaan, Klitshko sanoi.
Chisora on voittanut 17 ottelustaan 15, näistä 9 on tullut tyrmäyksellä. Klitshkon vastaavat lukemat ovat 40 tyrmäystä 43 voitto-ottelussa ja 2 tappiota.
\- Minua on varoitettu hänen (Chisora) hyvästä suorituksestaan Heleniusta vastaan, ja kuten aina, valmistaudun otteluun intensiivisesti ja säntillisesti.
Chisoran jälkeen Klitshko ottelee David Hayea vastaan, jonka hänen pikkuveljensa Vladimir voitti viime kesäkuussa. Bild-lehden haastattelussa Vitali vihjaa, että Haye-ottelu saattaa jopa olla hänen viimeisensä.
\- En halua rikkoa George Foremanin ikäennätystä nyrkkeilemällä 45-vuotiaaksi, Klitshko sanoi ja kertoi, että fanit saavat päättää siitä, jatkuvatko hänen ottelunsa vai eivät.
Puolustaja Koskela Nokian KrP:n ratkaisijana
Nokian KrP paranteli asemiaan Salibandyliigan keskikastissa kaatamalla Espoon Oilersin maanantain ainoassa ottelussa maalein 8-7 (2-1, 4-3, 2-3). KrP nousi liigassa seitsemänneksi ja on vain pisteen päässä Oilersista.
Nokian KrP johti ottelu jo 3-1, mutta Oilers nousi Henri Urosen maalilla tasatilanteeseen 4-4 ottelun puolessa välissä. Espoolaisten hyvä vire koki kuitenkin kolauksen, kun Oliver Wardin kaksiminuuttisen aikana Matti Koskela iski ensin siirretyn rangaistuksen aikana Nokialle 5-4-osuman ja vielä viidellä neljää vastaan Henri Johansson 6-4 Koskelan syötöstä.
Ottelussa komeat tehot 2+3 koonnut puolustaja Koskela syötti vielä päätöserän alkuun Janne Salosen laukoman 7-4-osuman. Oilers kiri eron uudelleen yhteen, mutta sveitsiläisvahvistus Benjamin Reusserin 8-6-osuma jäi lopulta ottelun voittomaaliksi.
Benghazissa suurmielenosoitus Libyan uutta hallintoa vastaan
Libyassa kymmenet tuhannet ihmiset ovat kokoontuneet osoittamaan mieltään maan uutta hallintoa vastaan Benghazin kaupungissa. Benghazin keskustaan on kerääntynyt 20 000 - 30 000 ihmistä.
Kyse on suurimmasta mielenosoituksesta kaupungissa sitten Muammar Gaddafin kukistumisen.
Iskulauseita huutaneet mielenosoittajat vaativat muutoksia Libyan uuteen väliaikaishallitukseen. Heidän mukaansa hallituksessa ei pitäisi istua kenenkään sellaisen, joka on ollut yhteydessä Gaddafin hallintoon.
Väliaikaishallinnon johtaja Mustafa Abdel Jalil vetosi maanantaina libyalaisiin, jotta nämä pysyisivät rauhallisina. Hänen mukaansa kansan pitäisi antaa uudelle hallinnolle vielä hieman aikaa uudistusten toteuttamiseen.
Asiantuntija: Vapaamatkustajan rooli ei sovi Suomelle
Hyveellisen Pohjois-Euroopan ja paheellisen Etelä-Euroopan asetelma ei Ruotsin kansallisen taloustutkimuskeskuksen tutkimusosaston johtaja Juhana Vartiaisen mukaan ole oikea. Maanantaina Ylen A-studio -ohjelmassa vieraillut Vartiainen pitäisi murheellisena, jos Suomi jäisi pois pysyvästä vakausmekanismista.
Suomi on mukana uudessa euroalueen ja EU-alueen talouspoliittisessa liitossa, johon liittymistä myös Ruotsi harkitsee. Vartiaisen mukaan Ruotsilla ei juuri ole kestävyysvajetta, maan finanssipolitiikka on ollut kurinalaista ja maalla on ollut ylijäämätavoite jo kauan.
\- Ruotsilla voisi olla muille annettavaa tässä asiassa, Vartiainen arvelee.
Uuden talouspoliittisen liiton ja budjettikurin toivotaan pelastavan euron. Vartiainen pitää keinoja pieninä askelina.
\- Tulevien kriisien välttämiseksi budjettikuria oleellisempaa on luoda laajempi arkkitehtuuri, jossa sovitellaan yhteen talouspolitiikkaa. Myös kilpailukykyä ja pankkivalvontaa tulisi yhtenäistää, Vartiainen toteaa.
Vartiainen huomauttaa, että nyt roihuavan palon sammuttamiseen ei Brysselin huippukokous antanut juurikaan keinoja. Hänen mukaansa tie palon sammuttamiseen on pitkä.
\- Vakausrahastoihin tarvitaan lisää rahaa ja muun muassa Kreikassa, Italiassa ja Espanjassa täytyy tehdä ja hyväksyä tiukkoja päätöksiä. Myös Ranskassa eläkeikää tulee nostaa, Vartiainen summaa.
Suomen hallituskuva eripurainen
Suomen hallituksen rivit rakoilevat pysyvän vakausrahaston EVM:n määräenemmistökysymyksessä. Valtionvarainministeri Jutta Urpilainen totesi perjantaina, että Suomi on joko mukana yksimielisyyspäätökseen perustuvassa EVM:ssä tai ulkona talkoista. Katainen puolestaan on sitä mieltä, että jokaisen euromaan tulee kantaa kortensa EVM:ään.
\- Ulospäin Suomen hallituksesta tulee eripurainen kuva. Tässä on suuri ero Ruotsiin, jossa hallitus on aina ulospäin tavattoman yhtenäinen, Vartainen sanoo.
\- Häirikön tai vapaamatkustajan rooli ei sovi Suomelle. Kyse on Euroopan isosta kriisistä, jota me eurooppalaisten kumppanien kanssa yritämme ratkoa.
Nationalismi mennyt liian pitkälle
Vartiaisen mielestä Suomessa lietsotaan tällä hetkellä liikaa kansallista uhoa.
\- Ikään kuin tässä olisi kysymys siitä, että muut euromaat ovat vihollisia, jotka yrittävät varastaa meidän rahamme.
Vartiainen pitäisi valitettavana, jos määräenemmistöasiasta muodostuu hirttosilmukka. Hänen mukaansa sosiaalidemokraateissa on perussuomalaisten pelkoa.
\- Nationalisteja täällä eikä muuaalla pitäisi kosiskella, koska heidän ehdotuksensa eivät ratkaise ongelmia. Nationalismi on aiheuttanut Euroopassa vain harmia. Perussuomalaiset pitäisi haastaa, ei myötäillä heitä, Vartianen painottaa
Wilkinson jättää Englannin maajoukkueen
Yksi sivu kääntyi Englannin rugbyhistoriassa, kun joukkueen pelinrakentaja Jonny Wilkinson ilmoitti maanantaina lopettavansa maajoukkuepelit. Wilkinson edusti uransa aikana Englantia neljissä MM-kisoissa.
Wilkinson ilmoitti tänään kotisivuillaan lopettavansa maajoukkuepelit, joten Englannin rugbyjoukkue joutuu puolustamaan helmikuussa kuuden maan turnauksen voittoaan ilman pelinrakentajaansa.
\- Tämä on surullista, mutta tiedän, että olen saanut kokea monia hienoja hetkiä Englannin maajoukkueessa, hän kirjoitti.
Wilkinson kirjoitti nimensä rugbyhistoriaan vuonna 2003 ja nousi viimeistään tuolloin englantilaisten fanien suosikiksi, kun hän teki jatkoajan viimeisillä sekunneilla ratkaisumaalin Australiaa vastaan ja nosti Englannin maailmanmestariksi.
Tämän jälkeen Wilkinsonin uraa ovat koetelleet lukuisat loukkaantumiset, mutta häntä pidetään silti parhaana puolustavana pelinrakentajana.32-vuotias teki pelaamissaan 91 maaottelussa 1179 pistettä.
\- Olen pelannut neljä MM-turnausta, kaksi Lions toursia ja 91 kansainvälistä ottelua, kärsinyt naurettavan monta loukkaantumista ja muita takaiskuja, jotka ovat antaneet minulle uskomattoman erityisen täyttymyksen. Mutta tunnen itseni jo niin hyvin, että tiedän, etten enää todella tule kylläiseksi, Wilkinson kirjoitti.
\- Nyt keskityn yhä kovemmin tavoitteeseeni: olla parhaassa mahdollisessa kunnossa Toulon Rugby Clubin riveissä ja jatkaa onnellisena sillä tiellä, mihin se minut vie.
USA vaatii Iranilta tiedustelulennokkinsa palauttamista
Yhdysvallat vaatii, että Iran luovuttaa sille hallussaan pitämänsä tiedustelulennokin. Iran kertoi viikko sitten sunnuntaina pudottaneensa amerikkalaislennokin alas. Yhdysvaltain mukaan lennokki putosi teknisen vian takia.
Palautusvaatimuksesta kertonut presidentti Barack Obama ei ole kommentoinut, pitääkö hän tiedustelulennokin menetystä uhkana Yhdysvaltain kansalliselle turvallisuudelle.
Iran on kieltäytynyt palauttamasta lennokkia ja lisännyt, ettei se aio luovuttaa Yhdysvalloille "vihamielisyyden symbolia". Iranin mukaan sen asiantuntijat ovat jo saaneet talteen suuren osan lennokin tiedoista.
Iranin valtiollinen televisio näytti viime viikolla kuvaa miehittämättömästä RQ-170-lennokista, joka vaikutti vahingoittumattomalta.
Iranin ja länsivaltojen väliset suhteet ovat viime viikkoina olleet poikkeuksellisen kireät. Useat maat tiukensivat Iranin vastaisia talouspakotteita marraskuussa, koska sen uskotaan jatkaneen ydinaseohjelmaansa.
Israelin Netanjahu haluaisi kieltää moskeijoiden rukouskutsut
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kannattaa moskeijoiden rukouskutsujen kieltämistä, kertoo Haaretz-lehti. Lehden mukaan Netanjahu kannattaa lakialoitetta, joka kieltäisi minareetit. Netanjahu puolustautui sanomalla, ettei ole syytä olla liberaalimpi kuin Eurooppa.
\- Se on laillista Belgiassa ja Ranskassa. Miksi se ei ole laillista täällä? Ei ole mitään syytä olla liberaalimpi kuin Eurooppa, Netanjahu sanoi asiasta Likud-puolueensa kokouksessa.
Minareetit on itse asiassa kielletty Euroopassa ainoastaan Sveitsissä, jossa kansanäänestys päätti 2009, ettei niitä saa rakentaa enää lisää.
Lakialoite ei kuitenkaan näyttäisi olevan etenemässä Israelissa, sillä jopa Netanjahun oman Likud-puolueen muut ministerit vastustavat aloitetta.
Ministereiden painostus johti siihen, että asiassa yksin jäänyt Netanjahu joutui ilmoittamaan asian käsittelyn lykkäämisestä. Likudin varapääministeri Dan Meridor sanoo, että lakiin ei ole mitään syytä ja se vain lietsoisi väkivaltaisuuksia.
Lakiesityksen jättäneen parlamenttiedustajan mukaan sadattuhannet Israelin kansalaiset kärsivät jatkuvasti minareettien aiheuttamasta melusta.
Talli antaa Räikköselle aikaa
Lotus Renaultin F1-tallissa annetaan Kimi Räikköselle aikaa päästä huippuvauhtiin. Lotuksen toimitusjohtaja Dany Bahar sanoo, että Räikköseltä ei odoteta ihmeitä heti aluksi.
Michael Schumacherin esimerkki on osoittanut, että paluu formuloihin tuottaa vaikeuksia kenelle tahansa.
\- Kuljettajalta, joka on ollut pois kaksi vuotta ei voi odottaa, että hän sopeutuu heti uusiin renkaisiin ja uusiin sääntöihin. Hän tarvitsee aikaa, Bahar sanoi maanantaina Lontoossa autosport.comin mukaan.
\- Mutta onko se aika kolme päivää, kuusi kilpailua vai 20 kilpailua, sen näemme.
\- Kimi on cool, hän on kasvanut. Hän ei ole niin nuori enää. Hän tietää mitä hän tekee, hän tietää mitä häneltä odotetaan ja uskon, että hän ottaa asiat vakavammin kuin McLarenilla, Bahar sanoi.
Bahar uskoo, että Räikköseen kannattaa sijoittaa, vaikka ei ole mitään takeita tuloksista.
\- Kimi on Kimi ja hän on maailmanmestari. Hänellä on suurempi arvo kuin tavallisella kuljettajalle, juuri siksi, että hän on Kimi Räikkönen.
Eläkeyhtiöille lisää riskisijoituksia?
Eläkeyhtiöt voivat tehdä riskisijoituksia takavuosia vapaammin, jos sosiaali- ja terveysministeriön kaavailema uudistus hyväksytään. Ylen A-studio kertoi maanantaina, että työryhmä aikoo esittää vuonna 2008 eläkeyhtiöille annettujen vakavaraisuushelpotusten jatkamista uuden lain turvin.
Rohkeammilla sijoituksilla tavoitellaan korkeampia tuottoja, jotta eläkemaksun voimakkailta korotuksilta vältyttäisiin. Nykyään kaksi kolmasosaa eläkkeistä maksetaan työssäkäyviltä perittävien eläkemaksujen kautta. Kolmasosa suomalaisten eläkkeistä on rahastoituina.
Työryhmän mukaan eläkevaroille asetettu 3,5 - 4 prosentin reaalituotto ei toteudu ilman riskipitoisia osakesijoituksia.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan sijoitusuudistus ei vaaranna suomalaisten eläkkeitä.
\- Ei tarvitse pelätä. Tässä ei ole kyse pörssipelistä vaan annetaan mahdollisuus osakesijoituksiin tai muihinkin riskipitoisiin sijoituksiin silloin, kun se tehdään tuottavasti ja turvaavasti, kertoo ylijohtaja Outi Antila STM:stä.
Siinä missä osakkeiden painoarvo eläkeyhtiöiden sijoittamisessa kasvaa, myös yhtiöiden vakavaraisuutta seurataan. Työryhmä esittää vakavaraisuuden arviointiin uutta mittaria, vakavaraisuuspääomaa.
Aiemmin vakavaraisuutta arvioitiin emu-puskurin ja toimintapääoman avulla. Yhtiön vakavaraisuudella tarkoitetaan sitä, että yhtiö selviytyy velvoitteistaan taloustilanteen heikentyessäkin.
Venäläislupaus palaa NHL:stä kotimaahan
Jääkiekkoilija Nikita Filatovin, 21, NHL-ura on saanut ainakin tällä erää pisteen. Columbus Blue Jacketsin vuoden 2008 ykköskierroksen NHL-varaus palaa Venäjälle ja Moskovan TsSKA:n riveihin.
Columbus varasi Filatovin vuoden 2008 varaustilaisuudessa ensimmäisenä eurooppalaispelaajana kuudentena pelaajana. Muun muassa Buffalon puolustaja Tyler Myers kelpasi samassa draftissa vasta 12:tena.
Kesällä 2011 Columbus kauppasi Filatovin Ottawaan 3. kierroksen varausta vastaan. Filatovin NHL-kausi meni kuitenkin alle odotusten.
Vahvana luistelija tunnettu venäläishyökkääjä pääsi pelaamaan kuluvalla kaudella yhdeksässä NHL-otteluissa, jossa pistehaaviin tarttui vain yksi syöttöpiste.
Valtaosan alkukauden peleistään Filatov pelasi Ottawan organisaatioon kuuluvassa Binghamtonissa, jossa hänen kiekkolliset ratkaisut eivät olleet valmennuksen mieleen, vaikka hän saalistikin 15 ottelussa pisteet 7+5=12 / +3.
Neljän kauden aikana moskovalainen kokosi pelaamassaan 53 NHL-kamppailussa tehot 6+8=14.
Italian poliisi takavarikoi 100 miljoonan arvosta mafiaomaisuutta
Italian poliisi takavarikoi maanantaina sadan miljoonan euron arvosta mafialle kuulunutta omaisuutta. Takavarikko sisältää muun muassa pankkitilejä, maa-alueita ja yökerhon. Omaisuus on kuulunut Napolin Camorralle.
Poliisin mukaan takavarikossa otettiin haltuun esimerkiksi rakennusalan pienyrityksiä, maata, auroja, Riminin lähellä toiminut Beach Cafe -disko sekä kymmenkunta pankkitiliä. Ratsioita tehtiin aina Napolista Pohjois-Italiaan saakka.
Takavarikko seurasi viime viikon 57 ihmisen pidätystä. Casalesin klaaniin yhdistettyjä epäillään eri syistä, muun muassa Camorran jäsenyydestä, vaalipetoksista, rahanpesusta ja kiristyksestä. Casalesin klaani on yksi verisimmistä ja voimakkaimmista Camorran klaaneista.
Klaanin johtaja Michele Zagaria saatiin kiinni 7. joulukuuta 16 vuoden piileskelyn jälkeen.
Tutkiva toimittaja Roberto Saviano teki Casalesi-klaanin toiminnasta 2006 kirjan Gomorra, josta tehtiin myös suuren menestyksen saanut elokuva. Elokuva palkittiin 2008 Cannesin elokuvajuhlilla.
Tunisian presidenttivalinta vahvistettiin
Tunisian perustuslakia säätävä kokous on vahvistanut Moncef Marzoukin valinnan maan presidentiksi. Veteraanipoliitikko ja ihmisoikeusaktivisti Marzoukista, 66, tuli maanantaina Tunisian ensimmäinen demokraattisesti valittu presidentti. Hänen kautensa on kuitenkin väliaikainen.
Marzoukin valintaa tuli 153 edustajaa perustuslakikokouksen 217 jäsenestä.
Marzouki johtaa tammikuun kansannousun jälkeen laillistettua CPR-puoluetta. Hän palasi maanpaosta Pariisista takaisin Tunisiaan sen jälkeen kun diktaattori Zine al-Abidine Ben Ali syrjäytettiin tammikuussa.
CPR on osa maltillisen islamistisen Ennada-puolueen johtamaa koalitiota. Ennada voitti lokakuiset parlamenttivaalit.
Presidentin odotetaan nyt nimittävän pääministerin Ennada-puolueesta, minkä jälkeen pääministerillä on 21 päivää aikaa nimittää hallitus.
Tunisiassa aiotaan järjestää uudet vaalit vuoden kuluessa.
Afrikkalainen naisjuristi ICC:n pääsyyttäjäksi
Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n uudeksi pääsyyttäjäksi on valittu gambialainen naisjuristi Fatou Bensouda. 50-vuotias Bensouda seuraa tehtävässä argentiinalaista Luis Moreno-Ocampoa, jonka kausi päättyy ensi kesänä.
Bensoudan valitsemisesta päättivät ICC:n jäsenvaltiot maanantaina. Valinta oli yksimielinen.
Tällä hetkellä Bensouda työskentelee ICC:n apulaissyyttäjänä. Aiemmin hän on toiminut Gambian oikeusministerinä.
Kansainvälinen rikostuomioistuin on saanut Afrikassa kritiikkiä siitä, että sen tähän mennessä aloittamat tutkinnat ovat painottuneet vahvasti Afrikan maihin. Tämä on osaltaan lisännyt paineita sille, että tuomioistuimen tulevaksi pääsyyttäjäksi valittaisiin juuri afrikkalainen.
VaLePa yhä tappioton kotonaan
Lentopallon Mestaruusliigassa toisena oleva Hurrikaani-Loimaa katkaisi Vammalan Lentopallon 15 voitetun erän putken, mutta kotivoittojen putkea se ei saanut katkaistua. VaLePa piti liigapisteet Sastamalassa erin 3-1 (12-25, 26-24, 25-15, 25-20).
Liigassa kolmantena oleva VaLePa oli tällä kaudella voittanut kaikki pelaamansa kotiottelunsa sekä viimeiset 15 erää. Loimaalaiset eivät näitä putkia kunnioittaneet, vaan pyörittivät melkoista syöttönäytöstä Ismo Moilasen johdolla.
Hurrikaani ei tehnyt ensimmäisessä erässä virheitä hyökkäyksissään, kun taas VaLePa syyllistyi helppoihin virheisiin. Kotijoukkueen takaa-ajo ei käynnistynyt, vaikka kapteeni Olli Kunnari muutamaan otteeseen onnistuikin näyttävästi. Hurrikaani repi jo erän alussa viisi pisteen johdon ja kasvatti tätä nopeasti niin, että erä meni lopulta loimaalaisille 25-12.
Tilanne kääntyi kuitenkin päinvastaiseksi toisen erän alussa, sillä kotijoukkue karkasi heti 4-0-johtoon. Hyvä vire ei kuitenkaan säilynyt, sillä Hurrikaani kiri tasoihin ja Aleksi Kaatrasalon ässäsyötöllä 9-8-johtoon.
Vierailija oli jo 18-12-johdossa, ennen kuin VaLePa heräsi. Joni Mikkosen syöttövuorolla VaLePa kiri etumatkaa kiinni ja Kunnari nosti joukkueen tasoihin 22-22:een. Hurrikaanille tarjottiin vielä yhtä tilaisuutta nousta jälleen erävoittoon, mutta se hukkasi eräpallon. Sen sijaan kentän paras pistemies (24/+14) Mikkonen iski ratkaisevat pisteet tykkisyötöllään ja VaLePa vei erän 26-24.
Kolmas erä oli kuin toisinto ensimmäisestä erästä - sillä erotuksella, että tällä kertaa VaLePa vei. Hurrikaanin valmentaja Ville Kakko joutui ottamaan kaksi aikalisää heti erän alkuun, mutta ei saanut joukkuettaan heräämään.
Loimaalaisilla oli vaikeuksia löytää keinoja VaLePan torjunnan ohittamiseen sekä hyökkäyksien torjumiseen. Lopulta VaLePa sai eräpallon Anssi Vesasen illan ensimmäisellä ässäsyötöllä, ja yhtä lailla erä ratkesi Vesasen ässään 24-15.
Kolmas erä pysyi tiukkana varsin pitkään eikä yli kahden pisteen eroa saatu ennen kuin VaLePa karkasi 12-9-johtoon. Kakko vastasi tähän heti aikalisällä, mutta se ei auttanut Hurrikaania. VaLePa kasasi itsensä hyvin ensimmäisen erän tappiosta ja kasvatti johtoaan tasaisesti.
Kunnari löi kotijoukkueen tilanteeseen 24-17, mutta Hurrikaani selvitti kolme ensimmäistä eräpalloa. Ottelu päättyi lopulta Tuukka Anttilan syötön jäätyä verkkoon ja VaLepa vei viimeisen erän 25-20.
\- Olen todella tyytyväinen siihen, että käänsimme kelkan huonon alun jälkeen. Sitten saimme syötön toimimaan ja kaverin vastaanottoa rikki. Oman vastaanoton parantuessa myös loppua kohti oli mukavampi passarin pelata ja peli oli meidän, VaLePan käskyttäjä Ugis Krastins totesi.
\- Alku oli hyvä, mutta sitten menetimme hieman tatsia otteluun, emmekä pysyneet mukana ottelussa, totesi Hurrikaani-luotsi Ville Kakko.
VaLePa on voittanut nyt kaikki kahdeksan kotipeliään. Se säilyi liigassa kolmantena, mutta nousi kolmen pisteen päähän Hurrikaanista ja on pelannut yhden ottelun loimaalaisia vähemmän.
Crosbyn yllä yhä synkkiä pilviä
Jääkiekkoliiga NHL:n kirkkaimman tähden Sidney Crosbyn piti huilata Pittsburghin kaksi viimeisintä ottelua varotoimenpiteenä. Nyt ison valtameren takaa kiirivät tiedot siitä, ettei Crosby tiedä paluunsa ajankohtaa.
24-vuotias supertähti palasi kaukaloon 21. marraskuuta lähes 11 kuukauden tauon jälkeen. Aivotärähdyksen tammikuun alussa saanut Crosby ehti mättää kahdeksassa ottelussa kaksi maalia ja kymmenen syöttöpistettä.
Viikko sitten Boston-ottelussa Crosby törmäsi keskialueella joukkuekaveriinsa Chris Kunitziin, mutta pelasi ottelun loppuun. Myöhemmin Penguins tiedotti, että Crosby huilaa loppuviikon ottelut Philadelphiaa ja New York Islandersia vastaan.
Tämän hetken tieto kertoo, ettei Crosby itsekään tiedä, milloin hän voi palata tositoimiin. Crosby ei osallistunut lääkärien kehotuksesta joukkueensa harjoituksiin maanantaina.
\- En minä voi mitenkään huonosti, mutta minun on oltava varovainen ja varmasti sataprosenttisessa kunnossa ennen kuin palaan, Crosby kertoi paikallismedialle.
Berliinin joulumarkkinoilla liikkuu naisten huumaaja
Joulupukiksi pukeutunut mies huumasi 15-vuotiaan tytön Berliinin joulumarkkinoilla viikonlopun aikana, poliisi kertoi maanantaina. Kyseessä oli jo kymmenes huumaus suosituilla joulumarkkinoilla. Suurin osa uhreista on nuoria naisia.
Tyttö oli ystävänsä kanssa Alexanderplatzin markkinoilla, kun heitä lähestyi alkoholia tarjonnut joulupukki. Tyttö joi juoman, mutta hänen ystävänsä kieltäytyi. Pian tämän jälkeen tyttö alkoi oksennella ja hänet vietiin sairaalaan.
Poliisi epäilee, että juomaan oli livautettu jonkinlaista huumaavaa ainetta. Tutkinta on kuitenkin yhä kesken.
Ainakin kahdeksan muuta ihmistä on kertonut samanlaisista tapauksista eri joulumarkkinoilla Berliinissä. Useimmiten uhreja on lähestynyt mies, joka on tarjonnut minialkoholipulloja ja on sanomansa mukaan juhlistanut lapsensa syntymää.
Uhrit ovat tulleet pahoinvoivaksi ja joissain tapauksessa menettäneet tajuntansa. Jotkut ovat joutuneet sairaalaan.
Poliisille ei ole vielä selvää, ovatko kaikki tapaukset yhteydessä toisiinsa tai onko liikkeellä myös rikoksia kopioivia henkilöitä.
JALKAPALLO: Arsenalin Santos pitkään sivussa
Englannin valioliigan Arsenalin jo entuudestaan kovia kokenut alakerta sai lisää huonoja uutisia, kun laitapuolustaja Andre Santosin nilkkavamma vaatii noin kolmen kuukauden sairausloman.
Santos loukkasi nilkkansa Arsenalin Mestarien liigan ottelussa Olympiakosia vastaan viime viikolla.
Arsenalin puolustuksesta ovat loukkaantumisten vuoksi sivussa myös Kieran Gibbs, Bacary Sagna ja Carl Jenkinson.
Weather Forecast
Miettiselle NHL-pesti Tampa Bayn kanssa
Tampa Bay Lightning on näillä näkymin Venäjän KHL-liigassa epäonnistuneen Antti Miettisen uusi osoite NHL:ssä. Tampa on asettanut suomalaislaiturin siirtolistalle.
Tampa teki toimitusjohtaja Steve Yzermanin mukaan Miettisen kanssa yhden suunnan sopimuksen, joka on kestoltaan kaksivuotinen.
Tämän jälkeen Lightning laittoi Minnesota Wildissa edellisvuosina pelanneen suomalaisen NHL:n siirtolistalle.
Miettinen päätynee väistämättä Tampa Bayhin, sillä hänen vaatimattoman alkukautensa jälkeen NHL:stä tuskin löytyy muita seuroja, jotka haaveilevat Miettisen palveluksista.
Miettinen ei pelaa vielä lähipäivinä, koska hänellä kerrotaan olevan vielä epäselvyyksiä maahantulopapereissa.
Tutkimus: Media apuna perussuomalaisten jytkyssä
Mediajulkisuus avitti perussuomalaisia viime kevään eduskuntavaalivoitossa, kertoo tuore tutkimus. Timo Soinin nostaminen suurimpien puolueiden puheenjohtajien tv-keskusteluun oli tutkijoiden mukaan merkittävänä apuna puolueelle.
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen tekemän tutkimuksen mukaan perussuomalaisten viimekeväinen eduskuntavaalivoitto sai pontta median antamasta laajasta huomiosta.
\- Timo Soini nostettiin tv-keskusteluissa niin sanotusti pääministerisarjaan, vaikka kannatukseltaan puolue jäi suurimmista, sanoo hankkeen vastuullinen johtaja Ville Pernaa.
Tutkimuksen mukaan vaaliuutisointia hallitsi euron talouskriisi ja perussuomalaisten kannatuksen nousuun liittyvä uutisointi. Perussuomalaisiin ei suhtauduttu pelkästään myönteisesti, vaan arvostelua esiintyi muun muassa lehtien pääkirjoituksissa.
Talouskriisistä käydyissä keskusteluissa Timo Soini ja kokoomuksen Jyrki Katainen toivat selkeimmin mielipiteensä esille. Soini vastusti euroalueen vakuusrahastoon osallistumista ja Katainen puolestaan kannatti.
Tulokset ovat ensimmäinen osa laajaa eduskuntavaalien ajan media-agendaa tutkinutta hanketta. Tutkimuksessa ovat mukana suurimmat päivälehdet, iltapäivälehdet, aikakauslehtiä, pääkanavien televisiouutiset ja sosiaalisen median aineistoja.
Omsk-luotsille kenkää - Summanen tilalle?
Itä-Euroopan jääkiekkosarja KHL:ssä pelaava Avangard Omsk on antanut lähtöpassit koko valmennusjohdolleen maanantaina. Paikallismedia Venäjällä on nostanut Raimo Summasen vahvimmaksi päävalmentajaehdokkaaksi.
Vaikka Omsk hävisi kaksi viimeisestä kolmesta kotiottelustaan ennen maaottelutaukoa, niin kolmantena itäisessä konferenssissa majailleen venäläisseurajohdon liikettä voidaan pitää hienoisena yllätyksenä.
Omskin takana sarjataulukossa on muun muassa kovista joukkueista Kazan, mestari-Ufa ja Magnitogorsk.
Vastuuluotsi Rostislav Cadan korvaaja kerrotaan julkisuuteen viikon puolivälissä. Venäjällä vahvat spekulaatiot ovat tuomassa Raimo Summasta takaisin Omskin peräsimeen.
Viime kaudella seurassa erinomaista tulosta tehnyt Summanen ja joukkueen tähtihyökkääjä Jaromir Jagr riitaantuivat tärkeimpien otteluiden aikaan, ja Omskin seurajohto vapautti yllättäen Summasen dramaattisten vaiheiden jälkeen.
Omskissa pelaavat suomalaisista maalivahti Karri Rämö ja loukkaantumisista kärsinyt puolustaja Anssi Salmela.
Pankkivaltuusto ei kavahda IMF-lainaa
Eduskunnan pankkivaltuuston puheenjohtaja Ben Zyskowicz (kok.) puoltaa Suomen lisärahoitusta Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle. Hänen mukaansa IMF on hyvä väline hillitä ja padota Euroopan velkakriisiä.
\- Sen takia IMF:n muskeleita tässä suhteessa halutaan vahvistaa ja se on myös Suomen etu, hän toteaa.
Suomi varautuu antamaan Kansainväliselle valuuttarahastolle lähes neljä miljardia euroa lisärahoitusta. Kokonaisuudessaan EU kasvattaa valuuttarahastoa 200 miljardilla eurolla.
Suomen osalta lisärahoituksen hoitaisi Suomen Pankki. Se lainaisi rahat IMF:lle, joka taas tukisi kriisimaita.
Kriisimaa maksaa korkoa IMF:lle, joka puolestaan maksaa korkoa Suomen Pankille. Lainan takuumiehenä on valtio eli eduskunta. IMF:lle lainaamista on pidetty lähes riskittömänä.
\- IMF on vuosikymmeniä pelastanut ylivelkaantuneita maita eikä ole ainakaan tähän saakka kärsinyt mitään luottotappioita. Siinä mielessä voi ajatella, että tämä on kyllä hyvin pieniriskistä lainaamista. Toki kaikkeen lainaamiseen liittyy riski, pankkivaltuuston puheenjohtaja Zyskowicz toteaa.
Myös Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkija Paavo Suni pitää IMF:ää luotettavana sijoituskohteena.
\- Riski on aika vähäinen. Tästä täytyy tulla oikein iso, superkriisi ennen kuin niin riskit toteutuisivat. IMF kuitenkin ottaa ensimmäiseksi omansa siitä päältä pois ja muut kärsivät sitten enemmän niitä tappioita, Suni sanoo.
Suomen Pankin kannalta kyse on sijoituksesta, joka on taas osa Suomen valuuttavarantoa. Rahat voitaisiin toki sijoittaa muuallekin.
Ja luottoa myönnetään vasta, jos IMF pyytää.
\- Suomen Pankin kannalta tämä on aika normaalia toimintaa ja normaalilla tavalla tälle on sitten myös valtion takaus. Takauksesta päättää eduskunta joko tämän vuoden aivan lopussa tai sitten ensi vuoden alkupuolella, Zyskowicz toteaa.
Katainen ja Ansip: Talouskriisiä hoidettu oikein
Suomen ja Viron pääministerit uskovat, etta EU:n talouskriisin hoitamiseksi on tehty oikeansuuntaisia ratkaisuja. Pääministerit osallistuivat tänään Euroopan tulevaisuutta käsittelevään seminaariin Turussa.
Kiireiset pääministerit saapuivat ennen puoltapäivää Turun kaupungintalolle. Ohjelmassa oli muutakin kuin pelkkää puhumista - he allekirjoittavat maiden välille sopimuksen, jolla kansallisista väestörekistereistä annettu ote hyväksytään toisessa sopimusvaltiossa ilman laillistamista ja kääntämistä.
Turun yliopistolla Jyrki Katainen ja Andrus Ansip osallistuivat Euroopan tulevaisuutta käsittelevään seminaariin, jonka yhtenä teemana olivat Itämeren energiakysymykset. Itämeren öljykuljetusten turvallisuuden eteen on jo tehty töitä ja tehdään lisää, vakuuttivat pääministerit.
Useasti päivän aikana puhe kuitenkin palasi euroalueen velkakriisiin. Katainen vakuutti, että viime viikolla Brysselissä tehtiin oikean suuntaisia päätöksiä. Viron pääministeri korosti Viron olevan tiukasti vahvan Euroopan unionin takana.
Suomen revontulilla yli miljoona katsojaa
Matkailun edistämiskeskus MEKin tekemää videota Suomen revontulista on ladattu yli miljoona kertaa Youtube- ja Vimeo-verkkosivustoilta. Latausten määrä on kaikkien aikojen ennätys, vaikka revontulivideo on ollut verkossa vasta kaksi kuukautta.
\- Olemme todella tyytyväisiä revontulivideon menestyksestä, koska video tuo esiin jotain uutta Suomesta, MEKin ylijohtaja Jakko Lehtonen kertoo.
Lehtosen mukaan Norja on yrittänyt omia revontulet omaksi ilmiökseen.
\- Mutta kyllähän me suomalaiset tiedämme, missä revontulet parhaiten näkyvät, Lehtonen huomauttaa.
Suomessa revontulia voi nähdä parhaiten Pohjois-Suomessa ja erityisesti tunturialueilla. Revontulien liikkeitä tutkitaan säännöllisesti Sodankylän geofysiikan observatoriossa, josta saadaa tietoa matkailijoidenkin tarpeisiin.
Tietojen avulla on helpompi ennustaa, missä ja milloin revontulet parhaiten näkyvät.
\- Vaikka revontulien todennäköisyys Pohjois-Norjan rannikolla on suurempi kuin Keski-Lapissa, rannikolla on pilvisempää ja sataa useammin, kertoo Oulun yliopiston geofyysikko Tero Raita.
Suomikuva leviää sosiaalisessa mediassa
Raita kannustaa suomalaisia matkailuyrittäjiä tuotteistamaan luonnonilmiöitä, koska revontulet voivat jäädä huomaamatta, ellei niistä tiedä etukäteen.
Suomikuva leviää kauas sosiaalisessa mediassa. Facebookin visitfinland-sivusto on saanut yli 50 000 fania. MEK panostaa markkinointiin sähköisessä mediassa, koska sen kautta ulkomaiden kohderyhmät saavutetaan kustannustehokkaasti.
Lehtosen mukaan MEKillä ei ole varaa laajoihin mainoskampanjoihin kaikissa kohdemaissa.
\- Sähköisten kanavien avulla saamme kohdistettua sanomaamme paremmin oikeille kohderyhmille, Lehtonen kertoo.
Lahden ammattikorkeakoulu lakkauttaisi kuvataiteen ja säilyttäisi musiikkiteatterin
Lahden ammattikorkeakoulu on taipumassa musiikkiteatterin opetuksen säilyttämisen kannalle. Kuvataiteen koulutus sen sijaan on lakkautusuhan alla. Ammattikorkeakoulun hallitus ja Päijät-Hämeen koulutuskonserni linjasivat aloituspaikkojen vähennyssuunnitelmia maanantaina.
Lahden ammattikorkeakoulu ja sitä ylläpitävä Päijät-Hämeen koulutuskonserni linjasivat maanantaina opetus- ja kulttuuriministeriölle annettavaa vastinetta aloituspaikkojen muutoksista.
Vähennykset ovat lakkauttamassa kuvataiteen koulutuksen. Sen sijaan musiikkiteatterikoulutus voi säilyä. Muutokset veisivät aloituspaikkoja myös esimerkiksi restonomikoulutuksesta ja musiikin instrumenttikoulutuksesta, sen sijaan liiketalouden alalle ja sosiaali-, terveys- ja liikunta-alalle paikkoja lisättäisiin.
Ammattikorkeakoulun rehtori Risto Ilomäki sanoo, että esitys perinteikkään kuvataiteen opetuksen lakkauttamisesta on syntynyt pitkän keskustelun tuloksena.
\- Ainahan kaikelle vaihtoehtoja on, mutta tätä on pyöritetty aika pitkään valmistelussa. Varmasti vaihtoehdot nousevat nyt voimakkaasti esille hallituskäsittelyissä.
Risto Ilomäki myöntää, että kuvataiteen opetuksen lakkaaminen olisi Lahden ammattikorkeakoululle myös imagotappio.
\- Ihan varmasti olisi, se on ihan selvä asia. Mutta me ikään kuin tanssimme nuoralla tässä.

  Päätöksiä vasta ensi kesänä

Opetus- ja kulttuuriministeriön esityksen mukaan Lahden ammattikorkeakoulusta pitää valtakunnallisten säästötavoitteiden mukaan vähentää 22 aloituspaikkaa.
Ammattikorkeakoulun hallitus käsittelee opetus- ja kulttuuriministeriölle jätettävää vastinetta torstaina. Koulutuskonsernin hallitus ottaa aloituspaikkajakoon kantaa ensi viikolla.
Opetus- ja kulttuuriministeriöstä odotetaan päätöstä aloituspaikoista ensi kesänä. Vähennykset voisivat koskea aikaisintaan ensi syksynä käynnistyvää koulutusta mutta tulevat voimaan viimeistään 2013.
Rehtori Risto Ilomäki sanoo, että enimmillään suunnitellut muutokset voisivat johtaa kahdeksan työntekijän vähennyksiin Lahden ammattikorkeakoulussa.
Kulttuurialan koulutus on esimerkiksi liiketalouden tai tekniikan koulutusta kalliimpaa opiskelijaa kohden. Myös työllistymisen vaikeutta on käytetty perusteluna kuvataiteen koulutuksen lakkautusesitykselle.
Cameron: Britannia vastedeskin osa EU:ta
Britannian pääministeri David Cameron on puolustanut päätöstään jättää Britannia ainoana EU-maana pois budjettikurisopimuksesta. Parlamentissa puhunut Cameron sanoi maanantaina, että hän pyrki aidosti sopimukseen, mutta se ei lopultakaan ollut Britannian edun mukaista.
Pääministeri Cameron totesi, ettei budjettikurisopimuksen ulkopuolelle jättäytyminen ollut helppo ratkaisu. Oikea se hänen mukaansa kuitenkin oli.
Cameron vakuutti, että Britannia tekee vastaisuudessakin tiivistä yhteistyötä muiden unionin maiden kanssa. Hän tähdensi, että EU:ssa pysyminen on Britannialle olennaisen tärkeää.
Cameronin toiminta EU:n huippukokouksessa viime viikolla on aiheuttanut pahan särön konservatiivien ja liberaalidemokraattien koalitiohallitukseen. Varapääministeri Nick Cleggin mukaan päätös jäädä pois budjettikurisopimuksesta voi viedä Britannian yksinäiselle sivuraiteelle.
Rehtorin esityksestä äänestettiin ammattikorkeakoulun hallituksessa
Savonia-ammattikorkeakoulun suunnitelma aloituspaikkojensa vähentämisestä etenee rehtori Veli-Matti Tolpin esityksen mukaisesti. Ammattikorkeakoulun hallituksessa rehtorin esitys voitti vastaesityksen niukasti äänin 6 - 4.
Rehtorin esityksessä vähennetään vuoteen 2013 mennessä 145 aloituspaikkaa, ja nuorisoasteen koulutus Varkaudessa loppuisi kokonaan. Vastaehdotuksessa esitettiin, että Varkaus olisi jatkossakin nuorisoasteen hakukohteena energiatekniikassa 40 aloituspaikan suuruisena.
Rehtorin esityksessä vuoteen 2013 mennessä vähennettäisiin kaikkiaan 145 aloituspaikkaa, joista vajaa puolet tekniikasta. Paikkoja vähennettäisiin myös liiketaloudesta, muotoilusta ja musiikista, jonka opetus kuitenkin säilyisi Kuopiossa.
Nuorisoasteen koulutus päättyisi Varkaudessa, mutta ajatus on, että tekniikan opiskelijat siirtyisivät opintojensa myöhemmässä vaiheessa työelämälähtöisiin opintoihin Varkauteen.
Seuraavaksi asiaa käsittelee Savonia-ammattikorkeakoulun yhtymähallitus 20. joulukuuta. Lopullisesti opetus- ja kulttuuriministeriölle annettavasta esityksestä päättää yhtymävaltuusto.
Wahlroos: Sampo ostaisi halvemman Topdanmarkin
Sampo voisi ostaa tanskalaisen vakuutusyhtiön Topdanmarkin, mutta hinta on toistaiseksi ollut liian korkea, sanoo Sampon hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos uutistoimisto Reutersin haastattelussa. Toukokuussa Topdanmarkista tuli Sampon Ifin alainen osakkuusyhtiö.
If omistaa 23 prosenttia Topdanmarkin osakkeista.
Wahlroos sanoi haastattelussa, että Sampo ei ole ostanut enempää osakkeita, koska osakkeiden hinta on ollut liian korkea. Hän kuitenkin myönsi, että pitkäaikainen kiinnostus ostamiseen on yhä jäljellä.
Topdanmarkin osake putosi maanantaina 1,4 prosenttia 902 Tanskan kruunuun eli reiluun 121 euroon Tanskan pörssissä.
Sampon Topdanmark-kaupoista on huhuttu jo pitkään. Sampon johto on kuitenkin kiistänyt ostoaikeet liian kalliiseen osakkeeseen vedoten.
3+2 oli eri asia 1940-luvulla
Urheilun Taustapeilissä keskusteltiin urheilutilastoista. Miksi urheilun ympärillä on paljon erilaista tilastotietoa tarjolla? Kuinka laajasti tilastojen antia hyödynnetään urheiluvedonlyönnin saralla?
Aiheesta olivat keskustelemassa jääkiekon SM-liigan tilastovastaava Erkki Loikkanen, Koripalloliiton viestintä- ja kehityspäällikkö Mika Mäkelä, sekä Veikkauksen urheilupelien tuoteryhmäpäällikkö Juha-Matti Mäkilä. Ohjelmaa isännöi Sammy Väisänen.
Urheilutilastoinnin tausta on Pohjois-Amerikan ammattilaissarjoissa.
\- Pohjois-Amerikassa kaikkia lajeja tilastoidaan paljon, myös jääkiekkoa, jo ennen NHL:n alkua. Suomessa Aarne Honkavaaran aloitteesta tilastoja alettiin pitää vuonna 1950. Siitä lähtien meillä on aukottomat tilastot pääsarjasta. Sitä aikaisemmaltakin ajalta on tilastoja, mutta ne perustuvat lehtiartikkeleihin. Esimerkiksi viikonloppuna uutisoitiin unkarilaisesta Ronasta, että hän oli tehnyt 3+2 vuonna 1941. Se tarkoittaa, että hänet oli mainittu kolme kertaa maalintekijänä lehtijutussa ja kaksi kertaa syöttäjänä, Loikkanen kertoi.
Myös koripallossa tilastoinnin tausta on Pohjois-Amerikassa, mutta Suomessakin tilastoja on pidetty pitkään.
\- Taustat ovat Amerikan mantereelta, se on lähtenyt valmentajien tarpeesta. Koripallossa on monenlaisia tilastoja, jotka auttavat pelin analysoinnissa. Koripallon SM-sarjan tilastoja on tehty vuodesta 1939 lähtien, Mäkelä totesi.
\- Koripallossa on paljon tapahtumia, koreja. levypalloja, syöttöjä, ohiheittoja ja niin edelleen. Käytännössä Korisliigan ottelussa tilastoja pitää kaksi henkilöä, joista toinen havainnoi ja toinen syöttää tietoja.
Nykyään valmentajien lisäksi urheilusta kiinnostuneet ihmiset seuraavat tilastoja. Niillä saadaan aikaan puhetta lajista ja ne auttavat markkinoinnissa. Myös mediassa seurataan tilastoja tarkasti. Vedonlyönnissä tilastot ovat tärkeässä roolissa.
\- Kertoimenlaskennassa hyödynnetään tilastoja. Ensisijaisesti pyritään arvioimaan joukkueen taso ja historian tulokset. Yksi tärkeä tilasto olisi joukkueiden saamat maalipaikat, mitä ei ole helposti saatavilla. Pyritään hakemaan suuria linjoja, esimerkiksi kotietu on ollut suunnilleen yhtä merkittävä kymmeniä vuosia. Tilastomatematiikka pitää yhdistää subjektiiviseen näkemykseen, mutta tilastoanalyysi on tärkeämpi, Mäkilä totesi.
Jalankulkija jäi auton alle suojatiellä
Helsingintietä ylittämässä ollut jalankulkija jäi auton alle suojatiellä Lappeenrannassa. Noin 80-vuotias nainen loukkaantui ja vietiin sairaalaan.
Onnettomuus sattui sunnuntaina noin puoli viideltä Helsingintien ja Suonionkadun risteyksessä Lappeenrannan Leirissä. Keskustan suunnasta tullut auto tönäisi suojatietä ylittämässä ollutta naista. Henkilöautoa ajoi lappeenrantalainen vuonna 1991 syntynyt mies.
Pariisin Kreikan-suurlähetystöstä löytyi kirjepommi
Ranskassa Kreikan suurlähetystöstä on löytynyt kirjepommi, kertovat viranomaiset. Pommiasiantuntijat tekivät vaarattomaksi paketin, joka oli täytetty räjähteillä. Lähetystön mukaan paketti näyttäisi olevan lähetetty Italiasta.
Kirje herätti lähetystön virkailijoiden epäilyksen, koska siinä ei ollut merkitty lähettäjää. Lähetystö kutsui poliisin, ja pommiryhmä räjäytti paketin kontrolloidusti. Paketissa oli räjähteitä sisällä.
Kyseessä on viime aikaista kirjepommeista ensimmäinen suurlähetystöön lähetetty. Italialainen anarkistiryhmä on kertonut lähettäneensä räjähdepaketteja muun muassa Deutche Bankin pääjohtajalle Josef Ackermannille viime keskiviikkona. Perjantaina yksi kirjepommi räjähti italialaisessa verotoimistossa, jolloin yksi virkailija haavoittui lievästi.
Italialainen anarkistiryhmä lähetti vuosi sitten räjähdekirjeitä lähetystöihin Roomassa.
Maanantaina Roomassa puolestaan on löytynyt Italian oikeusministerille osoitettu kirjeen, jossa oli luoti ja uhkausviesti. Kaksi luotia ja viesti lähetettiin myös Rooman pormestarille, kertoivat viranomaiset. Vielä maanantaina ei tiedetty, ovatko kyseessä olleet samat lähettäjät kuin kirjepommeilla.
Pielavesi lykkää vanhan terveystalon korjausta
Pielaveden kunta aikoo lykätä ensi vuodelle suunniteltua entisen terveystalon peruskorjausta. Tällä hetkellä tyhjillään oleva talo aiottiin korjata hoivapalveluyritys Karekuntoutuksen uudeksi perhekuntoutusyksiköksi, mutta yhtiö on päättänyt ainakin toistaiseksi lykätä uuden yksikön perustamista.
Kunnanhallitus poisti hankkeeseen varatun reilun 600 000 euron investoinnin ensi vuoden talousarvion käsittelyn yhteydessä maanantaina.
Kokonaisinvestoinnit ensi vuodelle ovat noin 1,5 miljoonaa euroa. Eniten rahaa, 400 000 euroa, käytetään jätevedenpuhdistamon saneeraukseen. Tänä vuonna alkanutta laajakaistahanketta jatketaan aina vuoteen 2014 asti. Vuonna 2013 alkavan terveyskeskusremontin suunnitteluun on varattu 200 000 euroa.
Tuloveroprosentti säilyy ennallaan 19,75:ssä. Lainakanta kasvaa noin 700 000 euroa, asukasta kohden lainaa on yhä alle tuhat euroa.
Pielaveden kunnan perusterveydenhuolto siirtyy vuodenvaihteessa seitsemän kunnan yhteiselle liikelaitos Kysterille. Talousarvion siunaa lopullisesti ensi maanantaina kokoontuva kunnanvaltuusto.
KHL palkitsi Kazanin luottovahti Vehasen
Jääkiekon Itä-Euroopan KHL-liiga on valinnut Petri Vehasen viikon maalivahdiksi. Magnitogorskin puolustaja Jevgeni Birjukov ja Ufan hyökkääjä Aleksandr Radulov valittiin niin ikään omien pelipaikkojensa parhaiksi.
Menneellä viikolla Vehanen pysäytteli kiekkoja Kazanin tolppien välissä liki 97 prosentilla. Kolmessa pelaamassaan ottelussa kultaleijonien luottomaalivahti päästi taaksensa vain kolme maalia.
Lasse Kukkosen ja Ville Lajusen puolustajakaveri Magnitogorskista sai parhaan takalinjojen luutijan palkinnon. Birjukov pelasi hyvällä tasolla neljässä joukkueensa kamppailussa, teki tärkeän osuman ja kohensi tehotilastoaan lukemalla +4.
Hyökkääjätähti Aleksandr Radulov loisti KHL:n parrasvaloissa viime viikolla. Huipputaitava Ufa-hyökkääjä pyssytti viisi täysosumaa, syötti kolme maalia ja sai plus/miinus -tilastoon lukeman +3.
Areva varoitti valtavasta liiketappiosta
Ranskalainen ydinvoimajätti Areva varoittaa, että sen tämän vuoden liiketappio voi nousta 1,6 miljardiin euroon. Olkiluotoon ydinvoimalaa rakentava yhtiö ilmoitti samalla aloittavansa jättimäisen säästöohjelman.
Areva aikoo myydä 1,2 miljardin euron edestä omaisuuttaan ja karsia investointejaan kolmanneksella seuraavan viiden vuoden aikana.
Yhtiö ilmoitti myös 2,4 miljoonan euron alaskirjauksista. Esimerkiksi Olkiluodon ydinvoimalan rakennustyömaan viivästymisiin se varautuu 150 miljoonan euron summalla.
Ydinvoimayhtiön tarkoituksena on karsia menojaan miljardi euroa vuoteen 2015 mennessä.
Areva ilmoitti maanantaina myös, ettei se toistaiseksi palkkaa uusia työntekijöitä Ranskassa. Näillä keinoin yhtiö saa vähennettyä jopa 1 200 työpaikkaa vuodessa. Arevalla on maailmanlaajuisesti 48 000 työntekijää, joista 28 000 on Ranskassa.
Areva on kärsinyt ennen kaikkea Fukushiman ydinvoimalaa viime keväänä koetelleesta katastrofista.
Kaupankäynti Arevan osakkeilla keskeytettiin maanantaina Pariisin pörssissä. Osakekaupan jälleen alettua yhtiön kurssi putosi yli neljä prosenttia.
Toni Laaksonen: Flux Pavilion and Doctor P: Superbad
Nyt on niin superpaha biitti ettei mitään rajaa!
Jälleen pukkaa dubstep-henkistä dancemusaa kuuloelimille. _Superbad_-kappaleessa brittikaksikko **Flux Pavilion** ja **Doctor P** pistävät parastansa ja osoittavat sen miksi juuri näistä hemmoista kuhistaan 2012 vuoden potentiaalisina menestyjinä.
2011 vuosi on ollut dubstep-musiikin valtavirtaistumisen aikaa eikä tuleva vuosi varmasti kovin paljon tätä trendiä tule jarruttelemaan. Brittien Tulevaisuuden tusinassa eli BBC:n Sound of-äänestyksessä Flux Pavilion noteerattiin viidentoista tarkkailemisen arvoisen artistin/bändin joukkoon, joten myös saarivaltion kollegat ovat hehkuttajien joukossa.
Antaudutko törkeän kovalle biitille vai jättääkö Superbad sinut kylmäksi?
Kuuntele näyte:
**_Kommentoi viikon tehobiisiä ja olet piirun verran lähempänä voittaa YleX Tuotepalkinnon._**
Museovirasto haluaa suojella Hattulan Retulansaaren kulttuuriympäristön
Museovirasto haluaa suojella Retulansaaren valtakunnallisesti merkittävät rakennetut kulttuuriympäristöt lailla. Hattulan tekninen lautakunta haluaa yksilöityjä ehtoja Retulansaaren tilojen suojelulle.
Museoviraston suojeluesitys koskee Ylikartanon, Alikartanon ja Saarnirinteen tiloja pihapiireineen. Esityksessä Museovirasto muistuttaa, että Retulansaaren keskeiset osat ovat maakuntakaavassa muinaismuistoaluetta.
Hattulan tekninen lautakunta esittää omassa lausunnossaan, että Ylikartanon ja Alikartanon tilojen osalta suojelutavoitteet tulee määritellä tarkemmin ja yksilöidymmin kuin Museoviraston esityksessä.
Kunta esittää myös, että suojeltavaksi esitetyillä tiloilla järjestetään katselmus ja kuullaan kiinteistöjen omistajia ennen suojelumääräysten laatimista.
Carlströmin ammattilaisuran jatko uhattuna
Maantiepyöräilijä Kjell Carlströmin ammattilaisuran jatko on uhattuna. Carlströmin sopimus brittiläisen Team Skyn kanssa päättyy vuoden lopussa eikä uutta sopimusta ole allekirjoitettu. Tallin mukaan porvoolainen ei sovi heidän ensi vuoden suunnitelmiinsa.
\- Tällä hetkellä tilanne sopimusneuvotteluissa on aika vaikea. En ole saanut uutta sopimusta vielä ja paikkoja on rajoitetusti jäljellä, Carlström kertoi YLE Urheilulle.
Ensi kaudella ammattilaistalleja on kolme vähemmän kuin tänä vuonna, ja se tarkoittaa Carlströmin mukaan sitä, että 70-80 ajajaa jää ilman sopimusta. Hän itse pääsi kilpailemaan yllättävän vähän tällä kaudella, mikä on vaikeuttanut näyttöjen antamista.
\- Itse olisin halunnut jatkaa Skyssa. He sanoivat kauden alussa, että jos tekee hyvin työnsä, niin varmasti saa uuden sopimuksen. Meillä oli Skyssa 30 ajajaa eikä kilpailuohjelmamme ollut tarpeeksi kattava, että saisi ajaa koko ajan kisoja, Carlström sanoi ja kertoi tallin olleen häneen kuitenkin tyytyväinen.
\- He ovat ainoastaan sanoneet, että ovat olleet ihan tyytyväisiä siihen, mitä olen tehnyt, mutta en sovi heidän ensi vuoden suunnitelmiinsa.
Välivuosi vai amatööriksi?
Carlström on kilpaillut ammattilaisena kymmenisen vuotta ja polkenut läpi useampia ammattipyöräilyn klassikoita. Carlströmin uran merkittävimmät saavutukset ovat etappivoitto Pariisi-Nizza-ajossa vuonna 2008 sekä toinen sija Ranskan ympäriajon kahdeksannella etapilla vuonna 2006.
Jos Carlström ei saa ensi kaudeksi ammattilaissopimusta, on tilanne hänelle hankala. Hän voisi pitää välivuoden, mutta tietää jo kokemuksesta, että paluu olisi varsin vaikeaa 35-vuotiaalle ajajalle.
\- Voi olla, että jatkan amatöörinä Suomessa tai jossain muualla. Mutta sen päätän vasta sen jälkeen, kun on kaikki muut asiat selvillä. Tässä on melkein kuukausi aikaa, ennen kuin ensimmäiset kisat alkavat, hän sanoi.
\- Tietysti on vielä pieni mahdollisuus saada ammattilaissopimus aikaiseksi. Se on enemmänkin bonus, jos sellainen tulee. Muuten tämä ammattilaisura jää varmasti kesken.
Abu Dhabin hotelli joutui luopumaan ökyjoulukuusestaan
Viime vuonna ökykalliilla joulukuusella närää herättänyt hotelli on päättänyt pystyttää hieman maltillisemman puun tänä vuonna. Arabiemiraateissa Abu Dhabissa olleen puun koristeet maksoivat viime vuonna 11 miljoonaa dollaria.
Paikallinen sanomalehti kertoi maanantaina, että Emirates Palace -hotellin kuusi koristellaan tänä vuonna foliolla, kangasnauhoilla ja käsin tehdyillä palloilla, joissa viitataan maan menneisyyteen helmikaupassa.
Rantahotellin 13-metrinen puu koristeltiin viime jouluksi kullalla, timanteilla, safiireilla ja helmillä. Hotelli pahoitteli ylilyöntiä myöhemmin, kun kallista puuta arvosteltiin.
Yhdistyneet arabiemiirikunnat on virallisesti muslimimaa, mutta ulkomaisten asukkaiden ja turistien suuren määrän vuoksi joulukoristeita on laajalti.
Wc-paperitelineen palo johti koulun evakuoitiin
Pietarsaaressa pelastuslaitos joutui maanantaina evakuoimaan koko Oxhamnin koulun, kun wc-tiloissa sytytetty paperiteline muodosti runsaasti savua. Henkilövahinkoja ei sattunut. Koulun tuuletus jatkui koko iltapäivän ajan.
Poliisi on lähes varma, että joku oli sytyttänyt tulipalon tahallaan. Palo havaittiin maanantaina puolen päivän aikaan. Suuremmilta aineellisilta vahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Poliisi pyytää vihjeitä tekijän kiinni saamiseksi. Vihjeet voi jättää joko koulun henkilökunnalle tai poliisille.
Jiri Nikkinen kahdeksatta kertaa idolinsa keikalle
Suomen virallinen Beatles-mies Jiri Nikkinen näkee idolinsa Paul McCartneyn maanantaina kahdeksatta kertaa keikalla. Hyvänä vertailukohtana on kaksi päivää aiemmin Tukholmassa koettu sir Paulin konsertti.
Tukholman keikalla Jiri Nikkinen ihasteli Paul McCartneyn kykyä laulaa täysillä läpi koko 35 biisin setin.
\- 69-vuotias laulaja, joka jaksaa vetää kaksi tuntia 50 minuuttia, se on nuoremmallekin sällille melkoinen saavutus.
Tukholman keikan jälkeen ennen Helsinkiä McCartneyn kiertueohjelmassa on vain yksi välipäivä.
\- Jos minulla olisi itsellä tuollainen, tarvitsisin ainakin viikon levon, että pystyisi samaan suoritukseen.

  Päivitettyjä soundeja

\- Tykkäsin keikalla erityisesti Wings-biiseistä, ne toimivat tuolla bändillä todella hienosti. 
Abbey Road on minulle rakkain Beatles-levy, ja keikka loppui 
Abbey Roadin finaaliin todella komeasti, Nikkinen hehkuttaa.
Basso pysyi myös edelleen maestron hyppysissä.
\- Alkuperäinen Höfner, jonka McCartney osti aikoinaan 30 punnalla, on edelleen käytössä.
McCartneyn mukana on neljästä muusikosta koostuva yhtye. Nikkinen kehui kitaristien laulamia stemmoja ja alkuperäisesityksille uskollisia sooloja, mutta paikoittain kitarasoundit olivat liian rajuja.
\- Kappaleissa kuten 
All My Loving ja 
The Word, jotka alun perin on aika näkkileipäsoundilla vedetty, kitaristeilla oli aika mureat ja päivitetyt kitarasoundit. Ehkä niitä soundeja olisi voinut päivittää enemmän sinne 60-luvulle, Jiri Nikkinen pohtii.
Jiri Nikkisellä on pitkä historia Paul McCartney -fanina. Hän kertoo innostuneensa Beatlesista kuusivuotiaana. Sittemmin mies on versioinut Beatles-klassikoita niin Cliftersin keulahahmona kuin tribuuttibändinkin laulusolistina. John Lennonin ja Paul McCartneyn toisistaan poikkeavat laulutavat on pitänyt opetella tarkasti.
\- Lennonin laulutavassa pitää vähän puristaa kurkkua ja se on vähän nasaali. Paulia kun esittää, niin pitää olla ääni ihan auki ja kaikki tulla palleasta.

  Uusi onni sai vitsailemaan?

McCartney-keikkoja Nikkiselle on kertynyt ennen maanantain Suomen konserttia jo seitsemän.
\- Ensimmäistä kertaa näin Paulin vuonna 1989 Tukholmassa. Se oli ikimuistoinen tilanne, että tuolla toi nyt on ja hengittää samaa ilmaan kanssani, Nikkinen kuvailee.
Kesällä 2011 Britannian lehdistö uutisoi näyttävästi McCartneyn häät yhdysvaltalaisen Nancy Shevellin kanssa. Nikkisen arvion mukaan uusi onni näkyi Tukholman keikalla hyväntuulisuutena.
\- Mies oli hyvällä tuulella, veisteli koko ajan vitsejä ja oli vähän laihtunut - onnellisen oloinen mies tällä hetkellä, Jiri Nikkinen arvioi.
Paul McCartney esiintyy Helsingin Areenalla 12. joulukuuta.
Nainen loukkaantui jäätyään bussin alle Helsingissä
1960-luvulla syntynyt nainen loukkaantui vakavasti jäätyään linja-auton alle Pasilassa Helsingissä. Onnettomuus sattui maanantaina iltapäivällä. Nainen ylitti suojatietä onnettomuuden sattuessa.
Nainen käveli suojatiellä liikenneympyrässä poliisitalon lähellä, kun Radiokadulta tullut bussi osui häneen. Vakavasti loukkaantunut nainen kuljetettiin hoitoon Töölön sairaalaan.
Päivystävä palomestari Taisto Hakala muistuttaa, että pimeällä on kiinnitettävä erityistä huomiota näkyvyyteen.
\- Autojen ikkunat on pidettävä puhtaina ja valoja on käytettävä. Jalankulkijoiden puolestaan on syytä muistaa heijastimet ja vaaleat vaatteet.
Vaalikone paljastaa vallanhalut
Presidenttiehdokas Paavo Väyrynen aikoo presidenttinä puuttua pitkittyneisiin hallitusneuvotteluihin ja jopa ohjata hallituskokoonpanoa. Tämä käy ilmi Ylen vaalikoneesta, joka avattiin maanantaina.
Presidentin asema hallitusneuvottelujen vauhdittajana tuli esiin viime kevään eduskuntavaalien jälkeen kun uuden hallituksen muodostaminen tuotti tuskaa. Säätytalon ulos- ja sisäänmarssien jatkuessa ehdittiin jo kysellä, pitäisikö presidentin puuttua peliin.
Väyrysen mielestä pitäisi. Hän on täysin samaa mieltä väitteestä, jonka mukaan presidentti voi hallitusneuvottelujen pitkittyessä oma-aloitteisesti puuttua tilanteeseen. Perusteluissa Väyrynen sanoo, että presidentin tulee omalta osaltaan vaikuttaa siihen, että hallitus saadaan aikaan kohtuullisessa ajassa ja että sen kokoonpano vastaa eduskuntavaalien tulosta.
Timo Soini ja Pekka Haavisto ovat vain jokseenkin samoilla linjoilla kuin Paavo Väyrynen. Soini ei sen kummemmin perustele kantaansa, mutta Haavisto sanoo, että presidentti voi ilmaista huolensa, jos neuvottelujen pitkittyminen uhkaa maan edun kannalta keskeisiä asioita. Perustuslaki ei määritä aikarajaa hallituksen synnylle.
Viisikko Niinistö, Lipponen, Arhinmäki, Biaudet ja Essayah pitäisi näpit irti hallituksen synnytystuskista. Arhinmäki epäilee, ettei presidentistä olisi ollut mitään apua viime keväänä, koska pitkittyminen johtui Arhinmäen mukaan vaalivoittajan vastuunpakoilusta. Niinistö olisi valmis auttamaan vain pattitilanteessa ja Lipponenkin valitsisi johtamistyylinsä huolellisesti. Biaudet´n mielestä tilanteen pitäisi olla poikkeuksellisen vaikea, Belgian asetelmaa vastaava.
Ehdolla on kokeneita, vahvoja poliitikkoja, mutta valtaa on todellisuudessa vähän tarjolla. Presidentti Halosella on ollut suojanaan vahvempi perustuslaillinen asema kuin tulevalla presidentillä eikä sekään ole presidentin roolin heikentymistä estänyt.
Vaalikoneessa kysytään mm., sitooko hallituksen EU-linja presidentin kädet ja pitäisikö presidentillä olla mahdollisuus viedä haluamansa asia kansanäänestykseen. Väyrynen ei peittele pyrkimyksiään, mutta muillakin ehdokkailla näyttää olevan tahtoa käyttää valtaa ja ottaa takaisin jotakin, joka jo annettiin pois. Uskovatko ehdokkaat, että he omalla arvovallallaan vaikuttavat tuleviin ratkaisuihin?
Mitä tähän sanovat uuden polven ministerit?
Vaalikonevastaukset ennakoivat monenlaisia yhteentörmäyksiä uuden presidentin ja hallituksen välillä.
Joose Tammelin vie joululaulut mollista duuriin
Suomalaiset ovat vuosikymmenestä toiseen esittäneet surumielisiä joulunajan klassikkosävelmiä. Musiikin monitoimimies Joose Tammelin kyllästyi vuodesta toiseen toistuviin sävelmiin. Vuoden ajan hän on säveltänyt uutta sekä sovittanut ja sanoittanut harvoin kuultua joulumusiikkia suurkuorolle ja sinfoniaorkesterille.
Jalasjärvellä uudistetaan klassista joulumusiikkia. Joose Tammelin hakee noin 170 esiintyjän kera joululauluihin iloa ja rytmiä Mikä ilo -konserteissa Jalasjärvellä ja Vaasassa. Tammelinin päässä joululaulut soivatkin mollin sijasta duurissa.
\- Joulu on suomalaisille tärkeä juhla. Itsekin lukeudun jouluihmisiin ja taistelen tätä pimeyttä ja mollimelankoliaa ja räntäsadetta vastaan niillä aseilla, mitä annettu on, Joose Tammelin myhäilee.
Joululaulut ovat soineet Joose Tammelinin päässä koko vuoden. Hän on säveltänyt itse uutta joulumusiikkia, mutta kuluneen vuoden aikana hän on ennen kaikkea etsinyt vanhoja, harvoin kuultuja joulusävelmiä ja sovittanut sekä sanoittanut ne. Hän tarttui muun muassa saksalaisiin, ranskalaisiin ja puolalaisiin sävelmiin.
\- Joosen orkesterisatsi on äärimmäisen värikästä. Koko ajan pitää olla valppaana ja laskea taukoja. Ei ole varaa menettää keskittymistään. Sävelmät ovat täynnä iloa, riemua ja väriä, arvioi huilisti, musiikin opiskelija Albert Lenkiewicz.
\- Harrastajalle Joose Tammelinin sävellykset ja sovitukset ovat haastavia. On todella virkistävää tehdä välillä erilaista joulumusiikkia. Kaikki kirkot ja konsertit kun soivat näitä perinteisiä joulun sävelmiä, toteaa 34 vuotta Pohjan Miehissä laulanut Antti Ikäläinen.
Rytmiä Tiernapojille
Joulumusiikin uudistustalkoot ulottuivat myös reilut parisataa vuotta vanhaan kerjuusikermään Tiernapoikiin. Tammelin ei modernisoinut Tiernapoikia, vaan nosti sen kaikki kolmetoista osaa itsenäisiksi osiksi ja toi niihin rytmiä.
\- Sovitus on periaatteessa niin kuin wieniläis-klassiselle orkesterille ja siitä huolimatta siinä käytetään etnisiä soittimia mausteena, kuvaa Mikä ilo -konsertissa Herodeksen roolin laulava tenori Karl Henrik Wahlfors.
Kapellimestari Sauli Perälä on innoissaan uusista Tiernapojista.
\- Mielestäni se on sellainen paketti, jota sopisi viedä vaikka ulkomaille. Se voisi upota nyt kansainvälisestikin, koska siinä on orkesterin sävelkieltä niin paljon mukana.
Korkeatasoinen ei käy kaupan
Entä millaista musiikkia soi säveltäjä Joose Tammelinin kodissa jouluna?
\- Soitamme ja laulamme itsekin, mutta nyt voisin suositella esimerkiksi Juha Uusitalon ja Turun filharmonisen orkesterin joulumusiikkia. Kuuntelen mielelläni myös oopperadiivojen uusinta kokoelmaa. Iskelmä ei soi jouluna meidän kodissa.
Joose Tammelin on harmissaan siitä, että suomalaisten levylautaset täyttyvät lähinnä huoltoasemilta hankitulla joulumusiikilla.
\- Mitä korkeatasoisempaa kirjoitat, sitä huonommin se käy kaupan. Se on fakta musiikissa, ei kirjallisuudessa!
Mikä ilo -konsertit Jalasjärvellä ja Vaasassa
Joose Tammelinin säveltämää, sovittamaa ja sanoittamaa joulumusiikkia kuullaan tänään maanantai-iltana Jalasjärven oppimiskeskuksen salissa ja huomenna tiistaina Vaasan kirkossa. Sinfoniaorkesterin lisäksi musiikkia tulkitsee suurkuoro, joka koostuu Jalasjärven Naislaulajista, ilmajokelaisesta Kampraattikuorosta ja vaasalaisesta Pohjan Miehistä. Konserttien kapellimestarina toimii Pohjan Miehien taiteellinen johtaja Sauli Perälä.
Tiernapojissa esiintyvät Karl Henrik Wahlforsin lisäksi Jukka Ylinen, Marianna Luopajärvi-Heinonen ja Kirsi Ranto.
Koivuhaan koulu muuttui mukavaksi
Kokkolan Koivuhaan lapset ovat syyslukukauden ajan totutelleet koulun ja päiväkodin uusiin tiloihin. Lapsi saa olla samassa pihassa päiväkotilapsesta murkuksi saakka. - Tavoitteena oli saada muuntuvat tilat, viihtyisät ja mukavat, sanoo rehtori Juha Suhonen vihkiäisjuhlien kynnyksellä maanantaina.
Kosteuvaurioiden takia remonttiin vuonna 2009 joutunutta koulurakennusta on paitsi peruskorjattu myös laajennettu. Noin 3400 neliön koulu saa lisätilaa vajaa 300 neliötä.
Vanha päiväkoti sai purkutuomion, uusi päiväkoti sai yli sata neliötä lisätilaa. Siihen on saatu myös esiopetustilat, joita ei ollut aiemmin. Päiväkodista on muun muassa sisäyhteys koulun tiloihin, ja päiväkotilapset käyttävät myös koulun ruokasalitiloja
Kokkolan Koivuhaan koulu - ja päiväkotikompleksin vihkiäisiä vietettiin maanantaina.
Urpilainen korosti viihtyvyyttä
Koulun vihkiäisjuhlassa entinen oppilas, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen, korosti kouluviihtyvyyden merkitystä. Hän pitäisi myös opetusryhmien koot aisoissa. Urpilaisen mukaan hallitusohjelma antaa hyvät edellytykset opetusryhmien koon määritykseen.
\- Opetusryhmien koko vaikuttaa niin oppilaiden, kuin opettajien ja muun henkilökunnankin viihtyvyyteen. Pienessä luokassa on helpompaa keskittyä oppimiseen ja opettamiseen, sanoi Urpilainen. Hän kaipasi koululaisille myös mielekästä iltapäivätoimintaa.
Gustafsson: Amk-leikkaukset arvioidaan vielä
Kemissä maanantaina vieraillut opetusministeri Jukka Gustafsson lupaa, että ammattikorkeakoulujen aloituspaikkojen tarpeellisuus arvioidaan vielä tarkkaan ennen mahdollisia leikkauspäätöksiä.
Gustafsson totesi koulutuskuntayhtymä Lappian uudistetun Kosmos-talon vihkiäisissä, että esimerkiksi Kemi-Tornio -alueen kasvavat teollisuuden työvoimatarpeet ja ikäluokkien koko määritellään vastaamaan todellisia näkymiä eikä päätöksiä tehdä vanhojen tilastojen pohjalta.
\- Ne perustuvat lähinnä vuosien 2008 ja 2009 tilastoihin ja selvityksiin. Totta kai tämän prosessin aikana pitää päivittää työvoiman tarve. Tämän alueen tilanne on varmaan jossain määrin muuttunut siitä, mitä se oli 2 - 3 vuotta sitten. Kemi-Tornion tilanne tullaan arvioimaan erittäin vakavasti, Gustafsson sanoo.
Gustafsson siis heltyi heittämään pieniä toivon rippeitä siitä, että Kemi-Tornion amk-leikkaukset eivät sittenkään olisi kiveen hakattuja. Suuria kokonaisuuksia arvioiva ministeri ei kuitenkaan sortunut antamaan suoria lupauksia.
\- Me puhumme suomalaisesta korkeakoulujärjestelmästä ja tästä näkökulmasta kuitenkin Lapissa korkea-asteen aloituspaikat säilyvät suhteessa vahvempina kuin esimerkiksi Väli-Suomessa tai Hämeessä. Asiaa ei voi tarkastella vain Kemi-Tornio -näkökulmasta vaan suurempana kokonaisuutena, Gustafsson perustelee.
Kemin Kivikankaan kampuksella sijaitsevassa laajennetussa ja peruskorjatussa Kosmos-talossa toimivat ammattikorkeakoulun tekniikan ja liiketalouden alat, Ammattiopisto Lappian ravintola-ala, Lapin korkeakoulukonsernin Digipoliskirjasto ja Lappia kuntayhtymän yhtymäpalveluja.
Metso voitti patenttiloukkauskiistan Yhdysvalloissa
Metso on voittanut Yhdysvalloissa patenttiloukkausta koskevan oikeudenkäynnin. Vastapuolena ollut Terex Corporation, sen tytäryhtiö ja kaksi jakelijaa tuomittiin maksamaan Metsolle vahingonkorvauksia 31,6 miljoonaa dollaria eli noin 25 miljoonaa euroa.
Tuomioistuimen mukaan vastaajat loukkasivat tahallaan Metson liikuteltavien murskaus- ja seulontalaitteiden patenttioikeuksia.
Vastapuoli joutuu maksamaan Metsolle noin 25 miljoonan euron korvaukset. Newyorkilainen tuomioistuin kaksinkertaisti alkuperäisen korvaussumman, koska teko katsottiin tahalliseksi.
Korvaussumma sisältää myös patenttiloukkaukseen liittyvien laitteiden myynnin vuosina 2000-2007. Vuoden 2007 jälkeisestä myynnistä vastaaja tuomittiin maksamaan lisäkorvauksia.
Jos päätöksestä valitetaan, jatkuu asian käsittely valitustuomioistuimessa.
Luonto-Liitto: Ilmaston lämpeneminen kiihtyy tällä menolla
Luonto-Liitto arvioi, että ilmaston lämpeneminen nopeutuu Durbanin ympäristökokouksen jälkeen. Mikäli kokouksen sitoumuksista pidetään kiinni, maapallon keskilämpötila nousee neljä astetta. Metsäteollisuus ihmettelee, miksi Suomesta ollaan tekemässä sopimuksen maksumiestä niin sanottujen hiilinielujen takia.
Harva tuntui ilahtuneen suuren ilmastokokouksen tuloksista. Metsäteollisuus kauhistelee sitä, että eurooppalainen metsäteollisuus joutuu sopeutumaan tiukempiin määräyksiin kuin muu maailma.
\- Kuulostaa hieman hälyttävältä, että Suomessa jossa metsävarat kasvavat kovaa vauhtia, voidaan joutua maksumiehen rooliin, sanoo Metsäteollisuus ry:n energia- ja ilmastopäällikkö Ahti Fagerblom.
Suomessa on paljon metsiä, mutta aina kun niitä hakataan, hakkuut on jatkossa korvattava vähentämällä muita hiilidioksidipäästöjä. Tämä johtuu siitä, että kasvaessaan metsät sitovat itseensä ilmastoa lämmittävää hiilidioksia. Metsät siis toimivat hiilinieluina.
Säännöistä tulee Suomelle nyt entistä tiukemmat.
"Ei viilata pilkkua"
Ympäristöjärjestö Greenpeace pitää Metsäteollisuuden marinaa höpönhöpönä.
\- Riippumattomat tutkimukset eivät näytä mitään todisteita, että yhtäkään paperitehdasta olisi ilmastosopimuksen takia siirretty esimerkiksi Kiinaan. Eikä siellä Kiinassakaan saa enää saastuttaa niin kuin huvittaa, painottaa ohjelmajohtaja Tapio Laakso Greenpeacesta.
Ympäristöministeriö toivoo, että nyt ei viilattaisi pilkkua. Greenpeace on arvostellut ympäristökokousta muun muuassa siitä, että se on lepsuillut Saudi-Arabian ja Yhdysvaltojen kanssa.
\- Kilpailukyvun kannalta on tärkeintä, että kaikki isot tekijät ovat mukana järjestelmässä. Sen takia tämä on kaikkein tärkein juttu, sanoo ympäristöneuvos Jaakko Ojala ympäristöministeriöstä.
Ilmaston lämpenemistä ei ole pysäytetty. Päinvastoin Luonto-Liitto on laskenut, että mikäli kaikki maat pitävät kiinni sitoumuksista, lämpeneminen kiihtyy jopa siitä mitä aiemmin kauhisteltiin.
\- Siinä tullaan menemään neljän asteen lämpenemiseen, kun kriittisenä rajana pidetään kahta asetta, sanoo Luonto-Liiton pääsihteeri Leo Stranius.
Voimavapriikki hioo tuulivoimapuiston turbiinien sijoittelua
Energiayhtiö Voimavapriikki uskoo saavansa Forssan seudun tuulipuiston rakentamisen käyntiin ensi vuonna. Voimavapriikin hallituksen puheenjohtaja Immo Sundholm sanoo, että parhaillaan tarkennetaan tuulivoimapuiston turbiinien sijoittelua.
Liikenneturvallisuusvirasto Trafi on edellyttänyt, että Voimavapriikin neljä turbiinia sijoitetaan etäämmälle lentokoneiden varalaskupaikasta. Tuulipuistohankkeen suunnittelu etenee silti nopeasti ja joustavasti.
\- Erilaiset lupaprosessit ovat nyt siinä vaiheessa, että puolisen vuotta eteenpäin, niin silloin voitaisiin odottaa, että ehkä kaavoitus olisi valmis. Rakennuslupia voitaisiin hakea toivon mukaan kevään lopulla niin, että rakentaminen voitaisiin aloittaa kesällä 2012, summaa Voimavapriikin hallituksen puheenjohtaja Immo Sundholm.
Toteutuessaan tuulipuisto on Forssan, Jokioisten ja Tammelan kaikkien aikojen suurin investointi. Tuulipuiston energiateho on noin 100 megawattia. Investoinnin arvo on noin 170 miljoonaa euroa.
Kaurisperhe jäihin - vasa kuoli
Rovaniemeläiset palomiehet pelastivat Kemijoen jäihin pudonneen kaurisperheen rannalle maanantai-iltapäivällä. Palomiesten yrityksistä huolimatta toinen vasoista kuoli.
Hälytyksen Kemijoen rantaan Rovaniemen Vaaralassa teki läheisen matkailuyrityksen yrittäjä, joka näki jotain ilmeisesti säikähtäneiden kauriiden ryntäävän heikoille jäille ja uppoavan sulaan. Kaurisemo ja kaksi vasaa joutuivat taistelemaan kylmässä vedessä puolisen tuntia, ennen kuin palokunta ehti paikan päälle.
Paloesimies Kimmo Savolaisen mukaan pintapelastajat menivät kauriiden luo pelastuslautalla, ja nostivat eläimet yksi kerrallaan rannalle. Tässä vaiheessa kaksi kauriista jaksoi vielä polkea jäitä ja yrittää niiden pinnalle. Toinen vasoista oli jo voimiensa lopussa.
Palomiehet veivät eläimet palokunnan autoon, peittelivät huovilla ja lämmittivät lämmittimillä. Toinen vasoista menehtyi yrityksistä huolimatta. Viimeisenä keinona eläintä elvytettiin painelemalla.
Emo ja toinen vasa virkosivat palomiesten hoivissa, ja saivat kyydin Ranuan eläinpuistoon.
Sijoittajat uskovat raideliikenteen kasvuun Haminasta Venäjälle
Ruotsalainen pääomasijoitusyhtiö Sveafastigheter sijoittaa Haminan satamaan kymmeniä miljoonia euroja nykyaikaisten logistiikkahallien luomiseen. Tavara siirtyy laivasta halliin ja sieltä suoraan junaan tai rekkaan. Junalla tavara on vaikka Vladivostokissa kahdeksassa päivässä.
Sijoittajien huomion veti puoleensa keväällä tapahtunut Kotkan ja Haminan satamien yhdistyminen.
Sveafastigheterin sijoitusjohtaja Robert Landtmanin mukaan epävarmuus Haminan suhteen poistui.
\- Oli selvää, että sitä tullaan kehittämään osana tätä HaminaKotkan satamaa, Landtman sanoo.
Sijoittajat näkivät tilaisuuden, kun yhdistymisensä jälkeen Suomen suurimmaksi tavarasatamaksi tulleessa satamassa oli vanhentuneita kiinteistöjä vajaakäytöllä. Sveafastigheterin Helsingin konttorissa istuvan osakkaan Patrick Gyllingin mukaan Suomessa on paljon sijoittajia, jotka ostavat valmiita moderneja kiinteistöjä, joissa on hyviä pitkäaikaisia vuokralaisia.
\- Me ollaan sellainen sijoittaja, joka tulee aika varhaisessa vaiheessa tekemään niitä kiinteistöjä hyviksi ja kehittämään niitä. Kun se työ on tehty, niin sitten me voidaan myydä näille muille sijoittajille, jotka sitten enemmän passiivisesti istuvat nauttimassa siitä kassavirasta, Gylling kuvailee.
Venäjän oma teollisuustuotanto nousee
Ensimmäinen uusittu logistiikkahalli valmistuu ensi vuoden alussa ja viimeinen viidestä hallista 2013. Jotta hallit menisivät aikanaan kaupaksi hyvään hintaan, niissä täytyy olla vilkasta tavaraliikennettä. Sijoittajat uskovat siihen, että venäjän vienti jonain päivänä olisi jotain muutakin kuin raaka-aineita.
\- Tällä hetkellä satamat tällä alueella perustuvat sekä suomalaiseen vientiin että transitoliikenteeseen venäjälle. Me uskotaan kuitenkin, että tulevaisuudessa myös Venäjän vienti tulee kasvamaan merkittävästi ja se tulee olemaan ikään kuin kolmas jalka mihin tämä toiminta perustuu, Gylling kertoo.
Gyllingin mukaan Venäjällä voi hetkellisesti tapahtua jotain takapakkia, mutta pitkällä aikavälillä hän uskoo Venäjän oman teollisen tuotannon kelpaavan vientiin asti.
Hammashoito nukutuksessa: nopeaa ja kivutonta
Hammaslääkärit ennakoivat, että nukutuksessa tehtävä hammashoito lisääntyy. Hoidettavien määrää kasvattaa muun muassa suurten ikäluokkien vanheneminen. Nukutuksessa hoidetaan myös pelkopotilaita, lapsia ja kehitysvammaisia.
Hampaiden hoito nukutuksessa on tehokasta, Hoitotuolille asettuneen nuorehkon potilaan kuusi hammasta paikattiin ja neljä poistettiin parissa tunnissa. Monesti nuoren miehen saa hammaslääkäriin nuori nainen.
-Vaimo tai tyttöystävä kehottaa hammaslääkäriin ennen kuin lapset syntyvät tai astutaan alttarille, kertoo hammaslääkäri Leena-Kaisa Hautakoski.

  Mehututti syö hampaat

Nukutushoitoon tulevien pikkulasten hampaat on syönyt lääkesiirappi, karkit ja limsat. Hyvähampaiset vanhemmat eivät ole aina hoksannet, ettei hyväkuntoinen purukalusto ole itsestäänselvyys. Se edellyttää hoitamista.
Pelkopotilasta käsitellään silkkihansikkain, mutta nukutushoito on kaikkien kohdalla railakkaampaa, varsinkin sairaalassa.
-Sairaalassa juurihoito on hankalaa. Siellä joudutaan enemmän poistamaan hampaita. Tavoitteena on se, ettei potilaan heti tarvitsisi tullaa uusintahoitoon, sanoo Hautakoski.

  Sairaudet esteenä

Kuka tahansa ei kelpaa potilaaksi anestesialääkärille.
– En ota nukutettavaksi vahvasti ylipainoisia eikä insuliinia piikittäviä diabeetikkoja, en myöskään sydänveritulppapotilaita, listaa anestesiaerikoislääkäri Jyrki Karvonen.
Potilas saa aina ohjeet siitä, miten hoidossa toimitaan. Syömisessä ja juomisessa on rajoituksensa. Etukäteen voi ottaa jo kotona kipulääkettä ja nukutuksen jälkeen pitää aina olla saattaja kotiin. Pahoinvointia ei tarvitse pelätä.
–En muista, että kymmenen vuoden aikana kukaan olisi voinut pahoin. Lääkkeet ovat nykyisin niin hyviä, sanoo Karvonen.
Nukutuksessa hoidettavien hammaspotilaiden määrä on kasvussa
-Ennen laitosvanhuksilla oli tekohampaat. Nyt monella on vielä vanhanakin on omat hampaat, sanoo hammaslääkäri Leena-Kaisa Hautakoski.
Yllättävää yhteistyötä - Denzel Washingtonin Hollywood-elokuva mainostaa suomalaisbändiä
Ison budjetin Hollywood-rymistely Safe Housen nettisivuilta löytyy suora linkki suomalaisen punk-bändin facebook-sivuille.
Elokuvan virallisten sivujen alalaidasta ohjataan vuonna 2004 perustetun _No One Is Safe_ -HC-bändin sivuille. **Denzel Washingtonin** ja **Ryan Reynoldsin** tähdittämän _Safe House_ -toiminta-trillerin tunnuslause on sama kuin suomalaisbändin nimi. Muuta yhteistä tai yhteistyötä bändillä ja elokuvalla ei vaikuttaisi olevan.
No One Is Safe -bändin jäsenet eivät halunneet kommentoida asiaa YleX:lle. Internetissä liikkuvien huhujen mukaan bändi olisi vuokrannut www.nooneissafe.com -nettidomainin elokuvalle kahdeksi vuodeksi 10 000 euron korvausta vastaan. Asiaa ei ole kuitenkaan virallisesti vahvistettu.
Safe House -elokuva saa ensi-iltansa helmikuussa 2012. No One Is Safe –bändin debyyttialbumi “_Strike First - Strike Hard_” pitäisi myös ilmestyä piakkoin.
Metsänomistajat tuomitsevat puun tuonnin
Metsänomistajien liitto Järvi-Suomi on sydämistynyt metsäteollisuuden puuntuonnista. Liiton mukaan metsäteollisuus ajaa tuontipolitiikallaan kotimaista metsäsektoria vaikeuksiin kun koneet seisovat ja harvennushakkuut jäävät tekemättä.
Liitto toteaa, että vahinkoa aiheutuu myös työ- ja verotulojen menetyksissä.
Metsänomistajien liitto Järvi-Suomi nojaa kannanottonsa numerotietoon, jonka mukaan Suomeen tuli puuta viime vuonna yli 12,3 miljoonaa kuutiota, mistä yli 90 prosenttia oli kuitupuuta ja haketta. Liiton mukaan tämä vaikuttaa suoraan kotimaan kuitupuun menekkiin ja harvennushakkuitten määrään.
Metsänomistajien liitto Järvi-Suomi ihmettelee, että teollisuus on valmis maksamaan tuontipuusta yli 60 % korkeampaa hintaa. Liiton tuoreimman tilaston mukaan elokuussa 2011 tuontikoivukuidun keskihinta oli 51,9 euroa/m3 ja samaan aikaan suomalaiselle metsänomistajalle oltiin valmiita maksamaan samasta raaka-aineesta tienvarressa 31,5 euroa/m3.
Liitto katsoo, että jos kotimaisen kuitumittaisen puun käyttöä ei saada lisättyä, metsien kasvukunto heikkenee ja sitä kautta kärsivät myöhemmin tukkipuun hakkuumahdollisuudet.
Valtuusto hyväksyi uuden teatterin rakentamisen Lappeenrantaan
Lappeenrantaan rakennetaan uusi teatteri kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennusosaan. Rakentamisen edellytyksenä on valtionapu ja Cityconin investointipäätös kauppakeskuksesta.
Valtuusto äänesti teatterista kaksi kertaa. Teatteri hyväksyttiin lopulta äänin 65-10. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Ennen äänestystä teatterista riitti puhetta yli kahdeksi tunniksi. Puheliaimmat valtuutetut käyttivät useita puheenvuoroja asiansa ajamiseen. Monissa puheenvuoroissa esiintyi huoli kaupungin taloudellisesta tilanteesta.
Useita valtuutettuja sapetti teatterin arvioitujen rakennuskustannusten nousu valtuuston viimekesäisen periaatepäätöksen jälkeen.
Kun lopulta valtuusto pääsi äänestämään teatterista, listalla oli kaksi kilpailevaa ehdokasta kaupunginjohtajan rakentamispäätöksen kanssa. Päivi Kukkonen (sd.) ehdotti Sanna Kujalan (sd.) kannattamana, että teatterin kuluja karsitaan, jotta investoinnin kustannukset pysyvät aiemmin sovitussa 14,5 miljoonassa. Tätä ehdotusta kannatti 13 valtuutettua.
Elsa Silvennoinen (kesk.) ehdotti Hannu Laivamaan (kesk.) kannattamana, että teatterin rakentamista tällä hetkellä luovutaan. Silvennoisen ehdotusta kannatti 10 valtuutettua, 65 valtuutettua kannatti uuden teatterin rakentamista.

  Edellytyksenä valtionapu

Uusi kaupunginteatteri rakennetaan Lappeenrannan keskustaan sillä edellytyksellä, että kaupunki saa rakentamiseen valtionapua ja että kiinteistöyhtiö Citycon tekee investointipäätöksen kauppakeskuksen laajennusosasta. Teatterihankkeen nettokustannuksiksi kaupungille arvioidaan 15,6 miljoonaa euroa. Kuluja laskee mahdollisesti saatava noin 4 miljoonan valtionapu.
Kaupunki aikoo myydä avoimella tarjouskilpailulla nykyisen kaupunginteatterin ja sen tontin. Myyntiarvoksi on laskettu vajaat 2 miljoonaa euroa.
Teatterin rakentaminen kauppakeskuksen rungon sisälle voisi alkaa huhtikuussa 2013. Kauppakeskuksen laajennusosa valmistuisi maaliskuussa 2014 ja teatteri voitaisiin ottaa käyttöön syksyllä 2014.
Lehterä sairastuvalle - yllätysveto tilalle
Jääkiekon EHT-turnaukseen Moskovaan leijonamiehistöön valittu Jori Lehterä jää pois tapahtumasta sairastumisen takia. Lehterän tilalle joukkueeseen valittiin Rauman Lukon sentteri Juhani Jasu.
23-vuotias Jasu on tehnyt tällä kaudella 31 liigaottelussa kuusi maalia ja antanut neljä maaliin johtanutta syöttöä.
Saimaan amk aloittaa yt-neuvottelut
Etelä-Karjalassa toimiva Saimaan ammattikorkeakoulu aloittaa yt-neuvottelut opetusministeriön esittämien leikkausten takia. Yt- neuvottelujen tuloksena ei vielä varsinaisesti irtisanota, lomauteta tai osa-aikaisteta henkilöstöä.
Neuvottelujen aikana selvitetään aloituspaikkojen vähennysten ja rahoituksen leikkauksen vaikutukset ammattikorkeakoulun henkilöstön asemaan.
Opetusministeriö on esittänyt Saimaan ammattikorkeakoulussa 95 aloituspaikan leikkaamista siten, että ammattikorkeakoulu lakkauttaa prosessitekniikan ja tietotekniikan koulutusohjelmat sekä vähentää kuvataiteen koulutusohjelmasta 15 aloituspaikkaa.
Saimaan ammattikorkeakoulun tulee jättää helmikuun puoliväliin mennessä ministeriölle oma vastauksensa. Päätöksen ministeriölle annettavasta vastauksesta Saimaan ammattikorkeakoulu Oy:n hallitus tekee tammi- tai viimeistään helmikuun kokouksessaan.
MYR puoltaa rikastustekniikan koulutuskeskusta
Lapin maakunnan yhteistyöryhmä (MYR) puoltaa Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappian Ammattiopisto Lappian hakemaa rikastustekniikan koulutuskeskus -hanketta.
Hankkeen tarkoituksena on rakentaa kaivosalan oppimis-, koulutus-, tutkimus- ja kehitysympäristö mineraalien rikastustekniikan, prosessin käynnissä- ja kunnossapidon sekä tuottavuuden koulutukseen. Koulutuskeskus palvelee erityisesti toisen asteen ammatillista koulutusta sekä aikuis- ja täydennyskoulutusta.
Hankkeessa hankitaan myös konttiin sijoitettava siirrettävä simulaatio-oppimisympäristö, joka mahdollistaa koulutuksen myös muualla kuin oppilaitoksen tiloissa. Lapin liiton mukaan liikuteltavuus huomioi olennaisesti koulutuksen yhteyden työelämään.
Hanke maksaa kokonaisuudessaan 1 375 000 euroa, josta EAKR:n ja valtion osuus on 1,1 euroa. Suurin osa kustannuksista koostuu osaprosessien laite- ja ohjelmistoinvestoinneista.
Lukon Juhani Jasu Leijonamiehistöön
Rauman Lukkoa SM-liigassa edustava Juhani Jasu on valittu leijonamiehistöön Euro Hockey Tourin Venäjän osakilpailuun sairastuneen Jori Lehterän tilalle.
Euro Hockey Tourin Venäjän osakilpailuun matkaavaan maajoukkueeseen valittu Jori Lehterä joutuu jättämään turnauksen väliin sairastumisen takia. Lehterän tilalle joukkueeseen on valittu Rauman Lukon 23-vuotias Juhani Jasu. Hän on tehnyt tällä kaudella pelaamassaan 31 ottelussa kuusi maalia ja ansainnut neljä maalisyöttöä.
MTK tyrmää ilmastokokouksen hiilinielupäätöksen
Durbanin ilmastokokouksessa hyväksytty uusi ilmastosopimus vaikuttaa Suomen metsien käyttöön. Tulevalla sopimuskaudella metsäpinta-alan vähenemistä ei voi kompensoida metsien hiilinielulla. Maa- ja metsätaloustuottajien Keskusliiton MTK:n mukaan Suomi joutuu tulevaisuudessa maksamaan hiilidioksidipäästöistä jopa kymmeniä miljoonia euroja päästömaksuja.
\- Tämä on yleistä oikeudenmukaisuutta vastaan. Ilmastonmuutosta vastaan pitää taistella kaikin käytössä olevin keinoin, mutta joku roti hallituksella pitää olla Suomen etujen puolustamisessa, Marttila painottaa.
Marttilan mukaan ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) teki näyttävän irtioton edellisen hallituksen linjasta, jonka mukaan Suomen metsien biologinen hiilinielu ei voi yhtäkkiä muuttua laskennalliseksi päästöksi.
Ilmastoneuvotteluissa sovittiin laskentatavasta, jolla otetaan huomioon hiilinielut, eli tavat, joilla hiilidioksidia poistuu ilmakehästä. Hiilinielu syntyy, jos puuston kasvu on puuston poistumaa suurempi. Suomessa kasvu on kymmeniä miljoonia kuutiometrejä poistumaa suurempi vuosittain.
Suomi joutuu uudella sopimuskaudella vuoden 2013 alusta maksamaan laskennallisista ilmastopäästöistä, jos Suomen metsäpinta-ala supistuu.
Metsien kokonaispuuston määrä lisääntynyt
MTK:n mukaan metsäisessä Suomessa metsäpinta-ala pienenee hieman vuosittain normaalirakentamisen ja infrastruktuurin kehittymisen vuoksi. Näitä varten metsää raivataan muuhun maankäyttöön noin 20 000 hehtaaria vuodessa. Tästä aiheutuu vuosittain 3,8 miljoonaa tonnia hiilidioksidipäästöjä.
Suomi joutuu maksamaan hiilidioksidipäästöistä jopa kymmeniä miljoonia euroja päästömaksuja. MTK:n mukaan samalla metsien kokonaispuuston määrä on lisääntynyt 30 - 40 miljoonaa kuutiometriä vuodessa sitoen vuosittain jopa 50 prosenttia Suomen hiilidioksidipäästöistä.
\- Tästä vääryydestä tulee Suomelle lasku, jonka maksavat suomalaiset veronmaksajat, Marttila sanoo.
Hämeenlinnan kesäteatterin taiteellinen vastuu Teatteri Siperian harteille
Hämeenlinnan kesäteatteri ja tamperelainen Teatteri Siperia aloittavat yhteistyön ensi vuoden alussa. Teatteri Siperia ottaa vastuun kesäteatterin taiteellisesta puolesta. Esitysten tuotanto jää edelleen Hämeenlinnan kesäteatterin vastuulle.
Teattereiden ensimmäinen yhteistuotanto työryhmineen julkistetaan tammikuussa. Hämeenlinnan kesäteatterin puheenjohtaja Harri Laine odottaa yhteistyöltä jatkoa tasokkaalle kesäteatterille, mutta hieman uudella tavalla tehtynä.
\- Reilu 20 vuotta olemme Hämeenlinnassa tehneet kesäteatteria, ja tämä taiteellinen puoli on tehty käytännössä samoin voimin. Uusiutumista täytyy kuitenkin saada, niin me olemme päätyneet tällaiseen ratkaisuun, että haetaan yhteistyökumppania nimenomaan tähän taiteelliseen puoleen.
Hämeenlinnan kesäteatterissa on viime vuosina nähty musiikkinäytelmiä. Teatteri Siperian puheenjohtaja, näyttelijä Tuukka Huttunen sanoo yhteistyön olevan vielä niin tuore asia, että kesäteatterin linjausta ei ole lyöty lukkoon.
\- Mutta sanotaan, että muutokset ovat mahdollisia. Me Siperiassa perinteisesti olemme siitä lähteneet, että teemme korkeatasoista teatteria. Se on se ensimmäinen lähtökohta. Se on toinen asia, onko siellä musiikkia, bändiä siinä määrin kuin ennen on ollut - voi olla, että ei.
Hämeenlinnan kesäteatterin ja Teatteri Siperian yhteistyösopimus on solmittu kausiksi 2012 - 2014.
Vuokratonteista pitkä piina Kaaresuvannossa
Kaksi valtionmailta omakotitalotonttinsa vuokrannutta kaaresuvantolaista joutuu taistelemaan tonttinsa puolesta. Tontit sisältänyt maa-alue on myyty useaan kertaan sitten vuoden 2001, ja jossakin välissä vuokralaisten oikeudet on unohdettu kokonaan.
Enontekiöllä Kaaresuvannon kylässä olevaa valtiomaata hallinnoi Metsähallitus 20.6.2001 asti, jolloin Länsi-Lapin hoitoalue siirsi kiinteistön ja sen mukana kaksi vuokratonttilaista kiinteistöyhtiö Kapiteeli Oy:lle.
Vuoden 2001 jälkeen maa on vaihtanut omistajaa useasti, ja nyt sen omistaa englantilaisen Transun Travelsin suomalainen tytäryhtiö Santa's Safari Oy.
Asiamies Kaarlo Paassilta sanoo, että vuokratonttimaan omistajaketju on ollut vaikea selvittää, sillä Metsähallitus ei antanut tarkkoja sopimustietoja Kapiteelille, kun ensimmäiset kaupat tehtiin 2001.
\- Kaupanvahvistajakaan ei ilmeisesti ole selvittänyt maa-alueen rasitustodistuksia.

  Vuokralaiset katosivat tiedoista

Jossakin vaiheessa kaksi tonttivuokralaista hävisi kiinteistön omistajan tietoisuudesta, eivätkä he voineet lopulta edes maksaa vuokriaan tonteista. Asiamies Paassilta edustaa toista Kaaresuvannon vuokratonttilaista.
\- Jo aikaa sitten olen ottanut yhteyttä Santa's Safariin ja vaatinut, että vuokrasopimusta jatketaan ja yhtiö ilmoittaa, mihin vuokrat voidaan maksaa. Vaihtoehtoisesti vaadimme, että vuokratontti voidaan lunastaa vuokraajalle.
Yhtiö onkin lähettänyt laskun vuokrarästeistä vuodenvaihteeseen asti sekä ilmoituksen, että vuokrasopimusta jatketaan toisen vuokraajan kanssa. Kaarlo Paassilta ei kuitenkaan ole tyytyväinen ilmoitukseen vuokra-ajan pidennyksestä vuoteen 2015.
\- Ilmoitus on puutteellinen, ja varsinainen sopimuskiista on edelleen avoin.

  Joutuuko Metsähallitus korvaamaan?

Periaatteessa omistaja saattaa joutua lunastamaan vuokratontille rakennetut kiinteistöt, Paassilta sanoo.
Jos sopimusta ei saada lähiaikoina aikaan, syntyy vuokratontin haltijalle joka tapauksessa kustannuksia, joista Paassilta aikoo haastaa syyllisen oikeuteen. Tällä hetkellä haastehakemuksen osoite näyttää olevan Metsähallitus.
\- Jos tästä ei synny helposti sopimusta Santa's Safarin kanssa, minun täytyy tutkia, onko Metsähallitus laiminlyönyt vuokraoikeuksien osalta velvoitteitaan ja voiko sen vuoksi syntyneistä vahingoista vaatia vahingonkorvauksia. Kun uusi ostaja tulee omistajaksi, täytyy vuokrasopimuksen jatkuminen sopia jokaisen vuokralaisen kanssa erikseen.

  Metsähallitus: Emme myyneet tontteja Kapiteelille

Metsähallituksen tiedottajan Kristiina Vuopajan mukaan kyseiset vuokratontit siirtyivät Metsähallitukselta hallinnonsiirtona rakennushallitukselle jo vuonna 1994, kun Metsähallituksesta tehtiin liikelaitos.
\- Rakennushallituksesta muodostettiin aikanaan Kapiteeli, jonka sitten osti Sponda jne. Enontekiön tontin ”matkasivat” siis näiden omistusjärjestelyiden mukana.
\- Vuonna 2001 Länsi-Lapin hoitoalue ei ole voinut myydä mitään, sillä moinen organisaatio oli lakkautettu 1994 liikelaitostamisen yhteydessä. Metsähallituksella ei ollut asian kanssa mitään tekemistä vuoden 1994 jälkeen.
Stora Enson tiloihin rakentuu talotehdas
Stora Enson tyhjilleen jääneisiin tiloihin Varkaudessa saadaan uutta yritystoimintaa, kun salolainen talotehdas Teijo-Talot avaa viidennen tehtaansa ensi maaliskuussa Varkauteen. Talotehdas täyttää laajennussuunnitelmat mukaan lukien kolmanneksen Stora Enson vapaista tiloista.
Paperikone nelonen hiljeni Varkaudessa vuosi sitten, ja viimeisiä purkutöitä tehdään salissa vielä. Vanhat varastotilat sen sijaan saavat uuden isäntäpariskunnan jo alkuvuodesta, kun salolainen perheyritys Teijo-Talot avaa tehtaansa maaliskuun alussa Varkauteen.
Teijo-Talot pyörittää kaikkiaan neljällä tehtaallaan Perniössä, Tuuloksessa, Halsualla ja Sodankylässä noin 15 miljoonan euron liikevaihtoa. Varkaudesta yritys vuokraa Stora Ensolta aluksi 4 500 neliötä, ja sillä on mahdollisuus myös samansuuruiseen laajennukseen.
Yhtiö pääsee Itä-Suomessa alkuun noin puolen miljoonan koneinvestoinneilla, kun tilat ovat käytännössä valmiina.
\- Emme toimi vielä Itä-Suomessa, joten Varkauden tehdas tulee meille tarpeeseen. Olemme katselleet tehtaan paikkaa täältä parin vuoden ajan. Liikenneyhteydet ovat meille tärkeät, sillä toimintamme vaatii myös kuljetuksilta paljon, kertoo liiketoimintajohtaja Mari Ojanen Teijo-Taloista.
\- Harvoin löydämme näin isoja tiloja, jotka sopivat meidän tarpeisiimme, hän lisää.
Talouskriisi ei pelota
Teijo-Talot valmistaa paitsi koteja myös muun muassa päiväkoteja, toimistoja ja palvelutaloja kunnille. Ideana on tehdä talot täysin valmiiksi tehtaalla.
Yhtiö arvioi työllistävänsä Varkaudessa ensi vuonna suoraan noin kymmenen rakennusmiestä, ja lisäksi tehdas käyttää paljon paikallisia rakennusalan yrityksiä.
Edellisen tehtaansa perheyritys avasi Sodankylään vuoden 2008 taantuman aikaan, eikä tilanne ole maailman taloudessa nyt sen valoisampi. Yritystä se ei kuitenkaan huolestuta.
\- Päinvastoin suhtaudumme tulevaisuuteen positiivisesti. Uskon, että kun erottuu kilpailijoista ja on valmis tuomaan uusia tuotteita markkinoille, menestyy kyllä. Meidän vahvuutemme on myös laaja tuotevalikoima ja samalla laaja asiakaskunta, perustelee Teijo-Talojen liiketoimintajohtaja Mari Ojanen.
Neuvottelut meneillään muista tiloista
Talotehdas on Varkaudessa ensimmäinen painopaperikoneilta vapautuneisiin tiloihin tuleva uusi yritys. Tiloja on vielä vapaana noin 20 000 neliötä, ja Stora Enson kiinteistöjohtajan Matti Karjulan mukaan mahdolliset seuraavat tulijat saattavat tuoda työpaikkoja talotehdasta enemmän.
\- Uskon, että Varkaudessa tilat tulevat täyttymään eri yrityksistä, eri alojen toimijoista. Meillä on käynnissä neuvottelut it-palveluja tuottavien yritysten, bioenergiaa tuottavien yritysten ja konepajateollisuuden alihankintayritysten kanssa. Toivomme, että ensi vuoden aikana neuvottelut johtavat tulokseen, Karjula kertoo.
Keski-Suomen Osuuspankissa väärinkäytösepäily
Keski-Suomen Osuuspankin Viitasaaren konttorissa on paljastunut väärinkäytös, josta epäillään pankin entistä toimihenkilöä. Väärinkäytöksen suuruutta selvitellään parhaillaan ja pankki on tehnyt asiasta tutkintapyynnön poliisille.
Osuuspankin toimitusjohtaja Keijo Manner kertoo, että väärinkäytöksen kohteeksi on joutunut muutamia Viitasaaren konttorin asiakkaita, mutta ei kommentoi tarkemmin tapahtumien laatua eikä laajuutta. Hän toteaa, että asioista tiedottaa nyt poliisi, jonka tehtäviin kuuluu myös mahdollisen rikosnimikkeen pohtiminen.
Pankin mukaan tapahtuneella ei ole vaikutusta pankin toimintaan eikä asiakkaiden pankkiasiointiin. Pankki korvaa mahdolliset menetykset asiakkaille.
Pankista kerrotaan, että sisäistä valvontaa on jo tehostettu vastaisten väärinkäytösten estämiseksi.
BBC myönsi: Jäinen planeetta -dokumentin jääkarhunpentu kuvattu eläintarhassa
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n suositun Jäinen planeetta -dokumenttisarjan jääkarhuista kertova kohtaus on kuvattu eläintarhassa, ei villissä luonnossa. BBC myönsi asian maanantaina, mutta sanoo, ettei katselijoita ole tahallaan harhautettu missään vaiheessa.
Asia nousi esiin sunnuntaina, kun Daily Mail -sanomalehti syytti suositun sarjan huijanneen katsojia. Daily Mailin mukaan kohtaus, jossa jääkarhuemo ja ja poikanen ovat pesässään, on kuvattu saksalaisessa eläintarhassa.
BBC sanoo maaanantaina lausunnossaan, että suurin osa Jäinen planeetta -dokumentista on kuvattu villissä luonnossa, mutta osa kohtauksista on kuvattu "kontrolloiduissa olosuhteissa". Näihin sisältyy kohtaus, jossa jääkarhuemo synnyttää poikansensa.
BBC:n mukaan jääkarhun synnytys on keskeinen osa tarinaa, ja olisi ollut mahdotonta saada kameroita jääkarhun pesään luonnossa häiritsemättä jääkarhuemoa. Tästä syystä kohtaus päätettiin kuvata eläintarhassa.
Lisäksi BBC huomauttaa, että kertoja David Attenborough on varovainen sanoissaan, jottei hän johtaisi katsojia harhaan. Attenborough ei kuitenkaan sano, että emo ja vastasyntyneet pennut olisi kuvattu eläintarhassa.
Sen sijaan BBC muistuttaa, että sarjan tuottaja Kathryn Jeffs sanoi haastattelussa ennen sarjan esittämistä televisiossa, että kohtaus on kuvattu tarhassa ja että ei ole mitenkään mahdollista päästä kuvaamaan jääkarhun synnytystä luonnossa.
Jäinen planeetta -sarja alkaa 7. tammikuuta Ylen TV1-kanavan Avarassa luonnossa.
Shumovin joukkue taisteli pisteen rampanakin
Konstantin Shumovin italialaisjoukkue Monza kiusasi isäntäjoukkue Maceratan viiteen erään huolimatta suurista kokoonpanovaikeuksista. Hakkuri Mauro Gavotto oli vatsataudissa, yleispelaaja Milos Nikicin niska krampissa ja Sean Ronney loukkaantui aamutreeneissä.
\- Hyvä että saimme kuusikon kasan peliin. Lähdimme nauttimaan pelistä ja tuloksena oli yksi sarjapiste. Muuten pelistä kertoo paljon se, että tuomareille sattui ekassa erässä viisi selvää virhettä ja valitettavasti kaikki Maceratan hyväksi. Lämmin tunnelma tuota kautta kaikkiaan, Shumov pyöritteli.
Shumov itse paranteli jo toiseen peliin perättäin kauden piste-ennätystään tehden nyt 12 pinnaa. Hyökkäyksessä suomalainen sai normaalia enemmän töitä tappaen yhdeksän neljästätoista passista. Torjuntoja merkittiin kolme.
Mikko Eskon Modena joutui yllättävänkin tiukoille Bellunon kanssa vieraissa. Lopulta Modena kuitenkin otti toisen perättäisen 3-2- voittonsa.
\- Ei ollut mitään kaunista tänään, mutta yritys ja asenne on nyt kohdallaan. Peli heilahtelee vielä liikaa erien välillä ja kuusikkoakin haetaan vielä, Esko kommentoi.
Tuomas Sammelvuo ei saanut komennusta kentälle, kun San Giustino hävisi kotonaan Veronalle 1-3.
Simo-Pekka Olli seurasi vaihdosta Vibo Valentin 0-3- vierastappiota Latinassa.
Eskon Modena (18 pistettä) jatkaa liigassa neljäntenä, Shumovin Monza (14) viidentenä, Ollin Vibo (12) yhdeksäntenä ja Sammelvuon San Giustino (6) toiseksi viimeisenä kolmantenatoista.
Antti Poikelan Isernia jatkoi hyviä esityksiään Italian A2-liigassa kukistamalla Jukka Lehtosen Citta Di Castellon 3-1.
\- Tärkeä kolmen pelin puolitoistaviikkoinen päättyi kolmanteen voittoon. Ilme joukkueessa on kaikinpuolin  parempi. Pelasimme hyvin, mutta Lehtosen joukkue ei varmastikaan esittänyt parastaan. Itse odottelin enemmän peliaikaa, Poikela jutteli.
Lehtonen teki ottelussa kuusi pistettä otettuaan kaksi torjuntaa ja hyökättyään loput neljä.
Jari Tuomisen Cantu hävisi viidennen pelin putkeen johdettuaan Molfettaa jo 2-0. Tuominen teki yhdeksän pistettä.
Riikka Lehtosen Piacenza haki 3-1- vierasvoiton naisten Italian liigassa Chieristä. Lehtonen tykitti komeat 12 pistettä.
Matti Oivasen Nizhni Novgorod hävisi Venäjän Superliigan jatkuttua 1,5 kuukauden tauon jälkeen kotonaan Ufalle 1-3. Oivasen joukkue on itälohkossa nyt toiseksi viimeisenä eli seitsemäntenä tasapisteissä Jekaterinburgin kanssa.
Eemi Tervaportin Ajaccio otti makean kotivoiton Tourcoingista 3-1. Tervaportti pelasi tutusti koko pelin ja William Price tykitti 18 pistettä ollen kentän ykkönen. Ajaccio on liigassa kahdentenatoista kymmenessä pisteessä. Takana ovat vielä Narbonne (10) ja Lyon (6).
Savitaipaleen koulukeskus käyttäjien mieleen
Savitaipaleen uusi koulukeskus on kirvoittanut kriittisiä kommentteja rakennustyön laadusta. Europaeuksen koulun ja Savitaipaleen lukion henkilökunta on sen sijaan ovat enemmän kuin tyytyväinen uusiin tiloihin.
Savitaipaleen Europaeuksen koulun 3. - 9. -luokkien oppilaat sekä lukiolaiset ovat opiskelleet syyslukukauden uusissa, joskin vielä hieman keskeneräisissä tiloissa. Oppilaat ovat huomanneet koulutyön rauhoittuneen.
\- Luokissa on paremmat eristeet niin äänet eivät käy niin paljon hermoille kuin ennen, 8.-luokkalainen Roger sanoo.
\- Täällä on helpompi opiskella. Ihimiset eivät tule niin helposti riitelemään käytävissä ja juoksentele, luokkakaveri Rasmus pohtii.
8\. -luokkalaista Ellaa häiritsee hieman käytävillä olevat ikkunat, joista näkee luokkiin.
\- Onneksi on verhot niin ei tarvitse katsoa niitä naamoja, mitkä on ilmeilemässä noista ikkunoista, hän puuskahtaa.
Muutto uuteen rakennukseen näkyy myös riitojen ja jälki-istuntojen määrissä, jotka rehtorin mukaan ovat Europaeuksen koulussa vähentyneet huomattavasti.
\- Myös opettajien sairauspoissaolot ovat selkeästi vähentyneet. Uskoisin, että tällä hyvällä ilmanlaadulla ja avaruudella ja viihtyisyydellä on myös siihen vaikutusta, rehtori Helena Kukkonen miettii.

  Keskustelu rakennustyöstä kismittää

Rakennustyön jälki sen sijaan on herättänyt kärkkäitäkin kommentteja niin ulkopuolisilta kuin arkkitehdiltä.
Koulukeskuksen suunnitelleen Riitta Korhosen mukaan maalausurakoitsija on epäonnistunut rakennuksen pinta- ja viimeistelytöissä. Myös muurauksesta Korhonen löytää moitittavaa.
Kunnassa on hieman närkästytty keskustelun laadusta.
\- Minusta se näyttää hyvältä. Tyypillinen muurattu seinä. Tietenkin nämä saumat on nykyaikaisesti jätetty silottelematta, mutta tämä oli suunnitelmassakin. En minä osaa nähdä siinä oleellisia virheitä, kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi sanoo.
Kunta myöntää, että joitakin virheitä kuitenkin on. Niistä on toimitettu korjauslista rakentajalle.
\- Virheet ovat hyvin pieniä. Esimerkiksi projektoreita on asennettu yhteen tai kahteen luokkaan väärin, Helena Kukkonen havainnollistaa.
Myös yhden wc:n seinä kaipaa paikkaamista.
Oppilaat eivät seiniä juurikaan katsele.
\- Tuo koulun piha on vähän huono, kun siellä ei pysty tekemään mitään muuta kuin pelaamaan pingistä ja sielläkin on vaan yksi pöytä, 7. -luokkalainen Topi kertoo.
Suosikkijuontajat nuolevat piparia - katso pikkutuhma video!
Joulupipareita ja radionaamoja. Niitä tarjoillaan tässä videossa.
Viime laskiaisena julkaisimme videon naisjuontajistamme syömässä laskiaispullia ja nyt hittivideo on saanut jatkoa miesten taholta.
Pikkujoulukautta juhlistetaan nimittäin nyt videotuotannolla, jossa YleX:n miesjuontajat on päästetty joulupipareiden kimppuun. Pikkutuhmalla nuolentavideolla nähdään [YleX Iltapäivän](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva) juontaja **Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde**, **Viikate** -yhtyeestä ja [Kaarle ja Erno raskaana](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/kaarle-ja-erno-raskaana) -ohjelmasta tuttu **Kaarle Viikate**, YleX:n [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylex.fi) hääräävä **Sippo**, [YleX Aamusta](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) ja TV2:n Uusi Päivä -sarjasta tuttu **Aleksi Ruuskanen**, [Uuden Musiikin Iltavuorossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) uutta musiikkia soittava **Toni Laaksonen**, sekä omaa nimeään kantavaa [ohjelmaa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/erno-kulmala) luotsaava **Erno Kulmala**.
Videon voi katsoa suoraan alta tai [täältä](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1323693720418).
Tältä kuulostivat vuoden 2011 YleX:n Viikon albumit! 
Joulukuussa kuunnellaan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa parhaita paljon YleX:n vuoden 2011 Viikon albumeista.
Vuoden 2011 Viikon albumeita kerrataan Uuden musiikin aamuvuorossa joka arkipäivä kello 10:40 sekä maanantaista torstaihin Uuden musiikin iltavuorossa kello 19:40.
**5.12.**
Aamuvuoro:	**TAP** - _Selvillä vesillä_
Iltavuoro: **MONDAY BOX** - _Generation Weekend_
**6.12.**
A: **MANBOY** - _Something Wonderful_
**7.12.**
A: **LCMDF** - _Love &amp; Narture_
I: 	**HOME JUNIOR**: _Simians &amp; Pies_
**8.12.**
A:	**ASA MASA** - _Jou jou_
I: **KOTITEOLLISUUS** - _Kotiteollisuus_
**9.12.**
A**:	SAMAE KOSKINEN** - _Kuuluuko, kuuntelen_
**12.12.**
A: **SAMULI PUTRO** -  _Älä sammu aurinko_
I: **VON HERTZEN BROTHERS** - _Stars Aligned_
**13.12.**
A	**RUBIK** - _Solar_
I	**ANNA ABREU** -  _Rush_
**14.12.**
A:	**LAUR**I - _New World_
I:	**THE BLANKO** _- Flying Colours_
**15.12.**
A:	**FELIX ZENGER** - _Won’t Say A Thing_
I:	**FIREAL** - _The Dark Side_
**16.12.**
A:	**JARE &amp; VILLEGALLE** - _Mustaa kultaa_
**19.12.**
A:	**LOVEX** - _Watch Out!_
I:	**DOOM UNIT** - _The Burden Of Bloom_
**20.12.**
A:	**STELLA** - _Jokin on muuttumassa_
I:	**AMORPHIS** - _The Beginning Of Times_
**21.12**.
A:	**FINTELLIGENS** - _Täytyy tuntuu_
I:	**JÄTKÄJÄTKÄT** - _Jatkojatkot_
**22.12.**
A:	**REGINA** - _Soita mulle_
I:	**MANNA** - _Shackles_
**23.12**.
A: **PASA** - _Pasa_
**26.12.**
A: **FRENCH FILMS** - _Imaginary Future_
**27.12.**
A:	**CHISU**_- Kun valaistun_
I:	**RECKLESS LOVE** - _Animal Attraction_
**28.12.**
A:	**MY FIRST BAND** - _Mercury &amp; Glitter_
I: **LORD EST** - Sonmoro Senjoro!
**29.12.**
A:	**WIIDAKKO** - _Wiidakko_
I: **LASSI VALTONEN** - Kukin tyylillään
**30.12.**
A:	**NIGHTWISH** - _Imaginaerum_
Sonera kauppaa jo satelliittilaajakaistaa
Sonera on aloittanut harvaan asutuille alueille tarkoitetun satelliittilaajakaistan myynnin. Satelliittiyhteys on ollut testikäytössä noin sadalla asiakkaalla eri puolilla Suomea viime kesäkuusta lähtien.
Palvelun kuukausimaksu on 70 euroa. Lisäksi tarvitaan noin 500 euron hintainen lautasantenni ja modeemi.
Satelliitin välittämän laajakaistayhteyden suurin latausnopeus on 10 megabittiä ja lähetysnopeus kaksi megabittiä sekunnissa.
Televisiosarjojen uusin trendi on insesti
Viime aikoina useat arvostetut Yhdysvalloissa esitettävät televisiosarjat ovat käsitelleet insestiä tavalla tai toisella.
Lähisukulaisten väliset sukupuolisuhteet, kansankielellä sukurutsaus, ovat löytäneet tiensä amerikkalaisiin televisiosarjoihin. Viime aikoina insestiä on käsitelty erityisesti kaapelikanava **HBO**:n sarjoissa.  Esimerkiksi ensi vuonna Ylelläkin nähtävissä _Game of Thrones_ ja _Boardwalk Empire_ -tv-sarjoissa on sivuttu vaikeaa aihetta.
\- Game of Thronesissa insesti on tärkeä osa juonta kahden päähenkilön kannalta, kertoo sarjan tuottaja **Damon Lindelof** The Daily Beastin haastattelussa.
Boardwalk Empiressä insestiä on käsitelty kahden päähenkilön kautta sarjan toisella tuotantokaudella. Myös HBO:n komediasarjassa _Bored to Death_ väännettiin hiljattain vitsiä insestistä. Sarjassa pääosaa esittävän **Jason Schwartzmanin** roolihahmo päätyy sänkyyn naisen kanssa, joka paljastuu lopulta hänen siskopuolekseen.
HBO ei suinkaan ole ainoa televisioyhtiö, jonka sarjoissa insestiä on käsitelty. Myös ABC:n hittisarja Lostissa sisarpuolten välistä sutinaa oli Boone ja Shannon -roolihahmoilla. Suomessakin nähdyssä Muodon vuoksi -sarjassa on ollut sisarpuolten välistä vehkeilyä.
Televisiosarjojen fanit ovat osallistuneet myös oudolla tavalla tabun käsittelyyn. The Daily Beastin jutusta käy ilmi, että _Supernatural_ -tv-sarjan fanit ovat väsänneet lukuisia seksuaalisesti virittyneitä tarinoita ja videoita, jossa sarjan veljekset **Sam** ja **Dean Winchester** ovat keskenään sängyssä. Fanituotokset ovat saaneet jenkeissä jopa oman terminsä: ”_Wincest_”. Tuottaja Damon Lindelof näkee tällaisen kehityksen huolestuttavana.
\- Sanoisin, että tuollaisten fanituotosten kirjoittajat kohdistavat omat sairaat mielihalunsa omiin television suosikkihahmoihinsa. Mutta totuuden nimissä: Insesti on mielenkiintoista ja ihmiset pitävät kiinnostavista asioista. Mitä se kertoo minustakin, että osallistun tähän haastatteluun? Haluan kuitenkin tehdä selväksi, olen perheeni ainoa lapsi, Lindelof päättää.
Yhdysvaltain kaapelikanavat ovat tottuneet rikkomaan rajoja, joten insestiaiheiden nouseminen ei ole yllättävää. Nähtäväksi jää, mitä tabuja seuraavaksi lähdetään ravistelemaan. HBO:lla tuntuu nyrjähtänyttä mielikuvitusta ainakin riittävän – tuoreimmissa _True Bloodin_ jaksoissa nimittäin pantteri-ihmiset pitävät villejä seksiorgioita.
**Lähteet:** www.thedailybeast.com
Ampiaiskannoissa suuria vuotuisia vaihteluita
Turun seudulla ampiaiset vähenivät viime kesänä. Kannat kuitenkin vaihtelevat vuosittain rajusti, ensi kesänä tilanne voi olla aivan toinen, sanoo tutkija. Etelästä Suomeen tullut uusi laji Saksan ampiainen leviää nyt vauhdilla.
Ampiaiskantoja tutkitaan Turun yliopistossa.
Dosentti Jouni Sorvari arvelee, että viime kesän kuivuus supisti ampiaiskantoja Turun seudulla. Kukissa ei riittänyt mettä tarpeeksi ravinnoksi. Mistään loisten tai sairauksien määrän lisääntymisestä ei ole nyt merkkejä.

  Jokin iski myös ampiaisiin

\- Tosin on mielenkiintoista, että myös ampiaisten yhdyskunnissa tapahtui kato samaan aikaan kuin mehiläisyhdyskunnissa vuosi pari sitten. Mutta tilanne oli jo aivan toinen katovuotta seuranneena vuotena, veikkaan, että kysessä ei ollut sama syy kuin mistä mehiläisten kohdalla oli kysymys, pohtii Sorvari.
Mehiläiskadon yhtenä syynä on pidetty esimerkiksi ympäristömyrkkyjen vaikutusta hyönteisten vastustuskykyyn.

  Etelästä ja idästä

Suomessa on toistakymmentä erilaista ampiaista. Yleisimmät ovat kolo- eli yleinen ampiainen sekä saksanampiainen, joka leviää nyt nopeasti. Saksanampiaista on tavattu aiemmin Ahvenanmaalla, mutta muutama vuosi sitten sitä on tavattu myös mantereella, jossa se nyt leviää.
\- Pensasampiaista on tavattu kahtena vuotena melko yleisesti. Se on isokokoinen ja pelottavampi ilmestys, ja on vaeltanut meille idästä. Sen vuotuinen esiintyminen vaihtelee suuresti, ja syynä pensasampiaisaaltoihin saattaa olla esim. Venäjän metsäpalojen alta pakenevat yhdyskunnat, sanoo dosentti Sorvari.

  Ei hälyyttävää

Sorvarin mukaan ampiaiskannoissa ei ole viime vuosina ollut hälyttäviä muutoksia.
Hänen mukaansa vuotuiset kannat vaihtelevat suuresti. Jos joku vaikuttaa niin todennäköisesti ilmaston mahdolliset äärimuutokset. Kun on kovin sateista niin eivät ampiaiset silloin juuri liiku. Kuivuus taas verottaa ravintoa.
Merikarvialla katsotaan ympäristöä uusin silmin
Merikarvialla herätellään kuntalaisia ymmärtämään kulttuuriympäristönsä arvoa. Alueesta on kirjoitettu kirja, joka ohjeistaa päättäjiä ja asukkaita katsomaan tulevaisuuteen ja kehittämään kulttuuriympäristöään. Kirja avaa lukijoilleen yksityiskohtia alueesta uusin silmin katsottuna.
Merikarvian kunnanjohtaja Pentti Ala-Luovan mukaan kirjan avulla oppii ymmärtämään paikkakunnan rakentamisen ja kehittämisen lähtökohtia. Hän uskoo, että se auttaa päätöksentekijöitä huomioimaan ympäristöä paremmin suunnitelmissaan. Kirja toimii hyvänä herättelijänä myös alueen asukkaille.
\- Me paikkakuntalaiset sokeudumme omalle ympäristöllemme emmekä osaa arvostaa vanhoja rakennuksia. Emme erota niiden kauneutta tai tarkoituksenmukaisuutta. Me tarvitsemme hieman ravistelua.

  Erityispiirteenä kiviaidat

Rakennustutkija Liisa Nummelinin mukaan erityisesti kiviaidat ovat jääneet ilman ansaitsemaansa arvostusta.
\- Täällä on useita kilometrejä pitkiä kiviaitoja, jotka ovat leveimmillään 4-5 metriä ja ne ovat miehenkorkuisia. Ne ovat sellaisia inhimillisen työn valtavia näytteitä ja merkittäviä elementtejä kulttuuriympäristössä. Ne tarvitsevat huolenpitoa ja niiden hyödyntämisestä voi synnyttää vaikka minkälaisia ajatuksia.

  Meri toi vaurautta

Perinteisesti Merikarvialla on osattu arvostaa merta ja sen rooli näkyykin alueella.
\- Meren yli on haettu vaikutteita ja se on myös tuonut rahaa. Kun se vaurauden lähde on puuttunut, niin se on ollut selvästi nähtävissä sisämaahan mentäessä. Meri on keskeinen tekijä siinä, että Merikarviasta on tullut niin hieno paikkakunta.
Tänään julkaistu Merikarvian kulttuuriympäristöohjelma toteutettiin osana Satakunnan Museon Pisara-hanketta.
Kuopiorock kiinnitti ensimmäiset esiintyjänsä
Kuopiorock-festivaali on julkistanut ensimmäiset esiintyjänsä ensi kesän tapahtumaan. Heinäkuun lopulla Väinölänniemellä järjestettävässä Kuopiorockissa esiintyvät kotimaisen musiikin kärkinimistä Apulanta, Kotiteollisuus, Viikate ja Eläkeläiset.
Bändeistä Eläkeläiset esiintyy nyt Kuopiorockissa ensimmäistä kertaa. Tapahtuma juhlii ensi kesänä kymmenvuotista taivaltaan.
Mäntymaa: Valtatie 3 saatava kuntoon
Pohjalaiskansanedustajat vääntävät tällä hetkellä valtatie 3:n perusparannuksen puolesta. Vaasalainen kokoomuksen kansanedustaja Markku Mäntymaa sanoo, että valtatien parantaminen on yksi pääprioriteeteista.
Mäntymaa uskoo, että hankkeen merkitys ymmärretään, koska se koskettaa suurta aluetta aina Tampereelta Vaasaan asti. Hankkeen kohtalo varmistunee keväällä, kun eduskunta saa käsittelyynsä todennäköisesti huhtikuussa liikennepoliittisen selonteon. Vaikka rahaa nyt löytyisi, kestää töihin ryhtyminen.
\- Kyllähän siihen muutama vuosi menee, se on ihan selvä. Toisaalta olen kuullut, että siinä on hyvin pitkälle suunnitelmat tehty mm. Laihian ja Kurikan suhteen. Kolmostie on mulle siinäkin mielessä tärkeä, että olen ollut tuossa liikennevahinkojen onnettomuustutkintalautakunnassa ja olen aika monta kuolonkolaria kolmostien tiimoilta joutunut tutkimaan. Senkin takia pidän sitä yhtenä tärkeänä hankkeena. Yritetään painaa päälle, Mäntymaa sanoo.

  Ryöstön valmistelu kriminalisoitava

Poliisin sinisissä työuransa tehnyt Mäntymaa on ihmeissään siitä, että Suomessa ei edelleenkään voi saada rangaistusta törkeän ryöstön valmistelusta. Tämä vaikeuttaa viranomaisten työtä merkittävästi.
\- Tällaisia esimerkkejähän on. Varsinais-Suomessa oli törkeä rahakuljetusryöstö, joka piti päästää yritysasteelle eli tarkottaa sitä, että nämä rosvot valmisteli sitä, harjoitteli sitä, hommasi aseita ja tarvikkeita, ja ihan selvää oli, että ryöstö tehdään. Pitkä seuranta, eikä poliisi voinut puuttua siihen ennen kuin tekoa lähdettiin toteuttamaan, mikä on ihan hullua.
\- Esimerkiksi Ruotsissa törkeä ryöstön valmistelu on rangaistavaa. Periaatteessa ruotsalaiset voi tulla Suomeen suunnittelemaan törkeää ryöstöä, jos nyt oikein hiuksia halotaan, Mäntymaa summaa.
Hän aikoo tehdä törkeän ryöstön valmistelun kriminalisoinnista jossain vaiheessa lakialoitteen, vaikka myöntääkin, että yksittäisen kansanedustajan on vaikea saada aloitetta läpi.

  "Suomen suurin turvallisuusuhka on syrjäytyminen"

Vaikka Mäntymaa myöntää, että esimerkiksi terrorismia koskevaa lainsäädäntöä on tiukennettava, hänen mielestään Suomen suurin turvallisuusriski on syrjäytyminen.
\- Se on semmoista sisäsyntyistä. Syrjäytymisen ehkäisemiseksi pitää tehdä kaikki. Meillä on paljon sellaisiakin ryhmiä, jotka saavat lapsesta asti niin heikot eväät elää tätä elämää, että siihen pitää panostaa. Yksi osa minusta on tämä sosiaalinen sydän, joka sykkii näille heikompi osaisille. Se vaatii toimijoilta, jotka toimii lasten ja nuorten kanssa, itsensä peliin pistämistä, ja mun mielestä siinä ei olla vielä päästy siihen, mihin pitäisi.

  Jouluksi rauhoitutaan

Kansanedustajan työssä Mäntymaa on ensikertalainen, mutta ei enää vihreä: työtä ja monenlaisia haasteita on kansanedustajakauteen riittänyt jo tähän mennessä. Työnmäärä on yllättänyt.
\- Ennen kuin päätin ryhtyä tähän rumbaan, kyselin kollegoilta, että mimmoista työtä kansanedustajan työ on, ja sain silloin jo kuulla, että se on tosi kovaa työtä - ja sitä se on kyllä ollutkin. Omalla tavallaan se on yllättänyt, koska kuuluin siihen samaan porukkaan, jotka ajatteli, ettei ne siellä mitään tee: kun katsoo täysistuntoja, siellä on tyhjiä penkkejä. Mutta kyllä sitä työtä tehdään todellisuudessa paljon muuallakin kuin täysistunnoissa, enemmänkin valiokuntien työhuoneissa, Mäntymaa kertoo.
Eduskunnan joulutauko alkaa 21. joulukuuta viimeisten istuntojen jälkeen, ja silloin on kansanedustajillakin aikaa hiljentyä.
\- Mää olen siinä onnellisessa asemassa, että mulla on vajaa 3-vuotias pojantyttö. Lasten juhlahan joulu on ja siinä kun lapsia katsoo ja seuraa, sitä pukitteluakin, niin se on aivan upeeta. Vedetään henkeä ja sittenhän meillä alkaa istunnot helmikuun alussa, Mäntymaa toteaa.
Vaikka eduskunta jatkaa töitään vasta helmikuussa, on Mäntymaan kalenteri jo täynnä tammikuussa muun muassa yritysvierailuja pohjalaismaakunnissa. Paluu arkeen on siis nopea.
AMK:n opiskelupaikkojen supistukset uuteen harkintaan
Suunnitelmissa vähentää Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun opiskelupaikkoja palataan lähtöruutuun. Liikelaitoksen johtokunta on päättänyt, että asiaa koskeva lausunto Opetus- ja kulttuuriministeriölle palautetaan uudelleen valmisteluun.
Päätös syntyi äänestystuloksen 8-3 jälkeen. Aikaisemmin sadan aloituspaikan vähentäminen aiottiin toteuttaa muun muassa lopettamalla musiikin ja muotoilun koulutusohjelmat.
Varoitus, asbestia ilmassa: käsikirjoitus
MOT-tunnus
**Helsinkiläinen 50-luvun lähiö on n&auml;tti kuin piparkakku. Mutta rapattujen iloisen v&auml;risten talojen sisuksissa lymy&auml;&auml; tappavaa kuitumineraalia. Asbestia l&ouml;ytyy l&auml;hes jokaisen putkiremontin yhteydess&auml;. Hengenvaarallisia kuituja voi olla putkien eristeiss&auml;, ilmanvaihtokanavissa- ja laitteissa. Asbestia lymy&auml;&auml; my&ouml;s muovilattioissa, laatoissa ja liimoissa, saunojen eristelevyiss&auml;, kylpyhuoneen ja keitti&ouml;n kaakelilaasteissa sek&auml; tasoitteissa ja maaleissa, sek&auml; ulko- ja sis&auml;seinien verhoiluissa.**
**Asbestin k&auml;ytt&ouml; lopetettiin vuonna 1988. Nyt, yli kaksikymment&auml; vuotta my&ouml;hemmin, sy&ouml;p&auml;&auml; aiheuttava aine vie edelleen monen terveyden. Korjausrakentamisessa asbestin kanssa ty&ouml;skentely on jokap&auml;iv&auml;ist&auml;. Suomen rakennuskannassa on noin 200 000 tonnia asbestipitoista materiaalia. Eli noin 200:n tuhannen henkil&ouml;auton verran.**
Varoitus, asbestia ilmassa!
Väinö Wiklund, eläkeläinen:
"Tää on sitten tämmönen kannettava laite, saa vaikka olkapäälle. Tällä pystyy kaupassa käymään ja tän kääntää; ykköselle, niin täs on jopa 13 tuntia pystyy, jos hiljalleen kävelee, pysähtyy välillä.
**Väinö Wiklund hengitti abestia nuorena miehenä Nokian tehtaalla. Nyt asbestin vaurioittamat keuhkot sitovat Wiklundin happipulloihin. Tavallisimpia asbestin aiheuttamia tauteja ovat asbestiplakkitauti, asbestoosi eli asbestipölykeuhko, keuhkosyöpä ja keuhkopussin tai vatsakalvon kasvain. Asbestille on altistunut noin 200 000 suomalaista.**
**Ja moni altistuu edelleen tietämättään asbestille. Niin kävi myös Helsingin kaupungin rakennusviraston tapauksessa.**
**Elokuussa 2009 arkiston neljästä työntekijästä kaksi kuoli. Pian kuolemien jälkeen arkistosta löytyi asbestipölyä. Myöhemmin yhdellä työntekijällä todettiin asbestin aiheuttamia pleuramuutoksia keuhkoissa. Asbestiplakki todettiin ammattitaudiksi. Neljäs arkiston työntekijöistä sairastaa keuhkoastmaa, mutta sillä ei ole todettu yhteyttä työpaikan asbestiin. Vainajien osalta asbestin yhteyttä kuolemiin ei ole tutkittu. Kaksi kuolemaa ja asbestin aiheuttama sairastuminen pienessä; työyhteisössä herättää kysymyksen, voiko kaikki olla pelkkää sattumaa.**
MOT:
"Minkälainen tilanne se oli täällä työyhteisössä silloin elokuussa 2009, kun kaksi työntekijää arkistossa kuoli lähes samanaikaisesti?"
Antti Hietala: osastopäällikkö, Helsingin kaupungin rakennusvirasto:
"No sanotaan, että kun kaksi hyvää työtoveria kuolee, niin sehän on hirveä tragedia. Kyllä; se vaikutti kaikkiin, kaikkiin arkiston työntekijöihin ja kaikkiin heidän työtovereihinsa."
MOT:
"Tässä näiden kuolemantapausten jälkeen, niin tuota vasta silloin arkiston työntekijät löysivät arkistosta esimerkiksi tän asbestikartoituksen vuodelta 1999, niin tuota olisiko näistä eri vaiheista pitänyt tiedottaa jo ennen kuin tämmöinen tilanne tuli eteen?"
Antti Hietala:
"En tiedä;, mikä tän asbestikartoituksen, mihinkä sitä on käytetty. Se on tehty vuonna -99 ja en tiedä, onko siitä silloin tiedotettu, mutta tota varmaankin siitä olisi pitänyt silloin jo tiedottaa, että tuota talossa on asbestia rakenteissa.
   "Tää on ihan normaali tilanne, että; tän ikäisessä rakenteessa on asbestia. Jos rakenteet on kunnossa, niin siitä asbestista sinänsä ei ole vaaraa, jos se pysyy siellä; rakenteissa."
**Viraston arkiston ala- ja yläkellarin tiloista ja ilmanvaihtokanavista lötyi kuolemantapausten jälkeen asbestipölyä. Näin kävi, vaikka juuri rakennusvirastosta löytynee pääkaupungin paras tietämys sisäilma-asioista. Yksi työntekijöistä on kuvannut työskentelyään arkiston kellaritiloissa seuraavasti:**
2005 järjestin puistopiirustukset, n. 4 kk yhtäjaksoista työskentelyä
2005 tein siirtoja, n. 2 kk yhtäjaksoisesti
2006 seuloin vanhoja piirustuksia yhtäjaksoisesti n. 4 kk.
2006 tein hävityksiä ja siirtoja useita viikkoja
2007 tyhjennys ja siirto yhdessä kollegan kanssa n. 2 kk
2008 - 2009 seuloin vanhoja arkkitehtipiirustuksia n. 4 kk
**Työntekijä sai tulospalkkion vuonna 2007 kellaritiloissa tekemästään urakasta. Viranomaisraportissa arvioidaan arkiston kellaritilojen asbestipölyn todennäköisesti johtuvan kahdesta syystä: tiloissa tehdyistä asbestipurkutöistä ja toisaalta rikkoutuneista putkieristeistä. **
TV-uutIset. Asbestip&ouml;ly&auml; TKK:n luentosaliin.
**Teknillisen korkeakoulun tapaus 90-luvun lopulla toi esiin ilmastointikanavissa piilevät riskit. Kukaan ei kuitenkaan ryhtynyt selvittämään laajemmin ilmastointikanaviin mahdollisesti liittyviä asbestiongelmia ja pikku hiljaa koko tapaus unohdettiin.**
**Sisäilmatutkimuksissa asbestia löytyy usein yllätyslöydöksenä muiden tutkimusten yhteydessä. Tässä tehdään määräysten mukaista purkutyötä asuinkerrostalossa. Rakennusviraston kohdalla ilmastointikanavan lis&auml;ksi toinen mahdollinen asbestipölyn lähde olivat tehdyt asbestipurkutyöt. Kiinteistön asbestikartoitukset antavat purkutyön tekijöille elintärkeää tietoa. Kerrostalokiinteistöihin tehtyjen kartoitusten laatu voi kuitenkin olla surkea. Jokainen näyte maksaa lisää taloyhtiölle, ja halvalla ei hyvää saa. **
**Huonosta selvityksestä voi kuitenkin joutua maksamaan kalliin hinnan. Asbesti jää elimistöön pysyvästi. **
**Viimeisin laaja asbestikatastrofi syntyi WTC-tornien sortuessa New Yorkissa syyskuussa 2001. Suurkaupunkiin levisi valtama määrä asbestipölyä. Asbesti ei aiheuta välittömiä oireita. WTC-iskun asbestiuhrien määrä paljastuu vasta vuosikymmenten päästä. Asbestikuidut ovat ohuita, noin 0,05-3 &micro;m paksuisia ja ne pääsevät keuhkoissa keuhkorakkuloihin asti. Hyvinkin pieni määrä asbestia voi aiheuttaa suuria ongelmia. Turvallista altistumisen alarajaa ei tunneta. Kun tauti lopulta puhkeaa, on altistumisesta voinut kulua kymmenestä viiteenkymmeneen vuotta. **
Väinö Wiklund:
"En kieltäytyny en minkään näkösestä hommasta, eli tuota noin tehny kaikki mitä tarvii tehdä ja mitä on käsketty, mitä työnjohtaja on, käsketty tekemään."
**Väinö Wiklund sai ensimmäisen pestin Nokian tehtaalla 15 vuotiaana. Apupoika osallistui polkupyörän sisärenkaiden valmistukseen. **
Väinö; Wiklund:
"Siellä lattioilla oli niin paljon sitä asbestitalkkipölyä, että kun sä astuit niin oikeen tuli semmosia karhunmakauksia, se oikeen levisi ja oli niin kevyttä että se nousi suoraan siihen ilmaan, siihen hengitysilmaan missä hengitettiin."
**17-vuotiaana hänet palkattiin samalla tehtaalla putkimiehen kaveriksi.**
Väino Wiklund: 
"Vaihdettiin venttiileitä putkistoista pois ja korjattiin semmosia putkia jotka oli menny rikki. Ni mun tehtävä oli repiä ne asbesti siitä ympäriltä mistä oli se vuotokohta ja tää &ouml;&ouml; mun oppi-isäni sittene hitsas ne kiinni. et mä en jääny sen jalkoon."
  "Oltiin ku nokipoikia tai myllypoikia sanotaan paremminkin asbestissa yltäpäätä."
**Wiklund teki töitä asbestipölyn keskellä vuoteen 1973 asti. Asbestin osuutta Wiklundin jatkuvaan sairasteluun alettiin tutkia vasta vuonna 2003. **
Väinö Wiklund:
"No sieltä löyty sitte tätä asbetivigroosia, keuhkojen tuota noin pusseissa olevaa plakkia joka on asbestin aiheuttamaa."
**Tyypillinen asbestin aiheuttamaan ammattitautiin sairastuva on 68-vuotias mies. Tuoreimman Tyäterveyslaitoksen raportin mukaan vuonna 2009 kirjattiin kaikkiaan 830 asbestipölyn aiheuttamaa uutta sairastumista. Se on 13% kaikista ammattitaudeista ja ammattitautiepäilyistä. Asbestista aiheutunutta ammattitautia sairastavia on noin 10 000 henkilöä;.**
**Rakennusliitto tekee tarkastusiskuja asbestityömaille. Tällä keraa tarkastetaan rakennustyö;maa Espoon Tapiolassa.**
- Raksaliitosta terve, onko sulla mestari tiedossa?
- Eeei. 
- Onko mitään työnjohtoa? Missä teidän toimisto on?
- Lähdetkö sinä näyttämään, sä sen verran osaat kieltä?
- Tästä löytyy, voin sottaa työnjohtajalle.
- Täällä ei ole asbestikartoituksesta sanallakaan mainittu.
- Ei voi ykköstä pistää. Pistetään surkea. 
- No rakennusliitto, Räsänen Niko terve! Tota ollaan tässä teidän It&auml;tuulenkujan työmaalla vielä ja lähinnä kun katottiin tota kansiota Heinosen kanssa läpi niin onks teillä asbestikartoitusta tehty tästä ollenkaan? Joo, mutta abestikartoitusten pitäis olla aina täällä työmaalla, että työntekijät tietää mitkä on ja mitkä ei.
- Hyvä homma, niin ei mittään. Palataan, moi! Asbestikartotus on tehty, se on sillä ittellä. Tomistossa.
**Rakennsuvirastossa asbestiin liittyvä; tieto salattiin pitkään työntekijöiltä. Hietala on toiminut nykyisessä tehtävässään vasta pari vuotta. Hän joutuukin virkansa puolesta haastattelussamme vastaamaan osin muiden vastuulla olleisiin vanhoihin asioihin.**
**Aluehallintoviraston jo vuonna 2005 antamassa tarkastuskertomuksessa todettiin, että Rakennusviraston kiinteistön peruskorjaussuunnitelma on hyväksytty ja sen toteutuminen on siirtynyt vuodesta toiseen. Tarkastus oli tehty hallinto-osastolle. Kertomuksessa ohjeistetaan, että työntekijöiden olosuhteet tulisi saattaa työturvallisuuslain vaatimalle tasolle. Ohjeet koskivat mm. sisäilmaa.**
Antti Hietala:
"Tää peruskorjaus ei toteutunu sen takia siinä 90-luvun lopussa, kun tuota tuli tää taloudellinen lama ja siinä vaiheessa kaikki investoinnit pantiin jäihin ja se jäi odottamaan parempia aikoja. Varmaankin siinä, siinä suurin syy on ollu tää rahoituksen puute."
**Asioita alkoi tapahtua pian sen jälkeen, kun kaksi arkiston työntekijää sairastui syksyllä 2009 syöpään ja kuoli.**
Antti Hietala:
"Siellä oli putkieristeitä, joissa oli asbestia. Nää putkieristeet on poistettu. Sit siellä on pintapölyt pyyhitty pois. Pintapölyistä löydettiin asbestijäämiä tietyistä tiloista."
**Asbestipölyselvitys valmistui marraskuussa 2009. Asbestipölyä todettiin löytyvän laajalti arkiston ala- ja yläkellarin tiloista ja ilmanvaihtokanavista. Pölyn todetiin johtuvan todennäköisesti muun muassa rikkoutuneista putkieristeistä ja tiloissa tehdyistä asbestipurkutöistä. Asbestipölykuitua oli päässyt leviämään tilojen pinnoille ja sieltä edelleen ilmanvaihtojärjestelmään. Pahimmat kuidut olivat irronneet vanhoista ilmanvaihtokoneista ja -kanavista ajan saatossa. **
MOT: 
"Eli oliko tää tämmöinen, tän asbestiselvityksen tulos yllätys teille täällä?"
Antti Hietala:
"No sanotaan, et minulle se oli yll&auml;tys siin&auml; mieless&auml;, et sit&auml; asbestip&ouml;ly&auml; l&ouml;ytyi n&auml;in laajalta, se oli minulle yll&auml;tys. Tilanne oli siin&auml; mieless&auml; kuitenkin hyv&auml;, ett&auml; tavallaan sit&auml; l&ouml;ytyi ainoastaan n&auml;ist&auml; pintap&ouml;lyn&auml;ytteist&auml;, jotka, jossa niin kuin, joka ei aiheuta altistumista. Ainoastaan yhdess&auml; k&auml;yt&auml;v&auml;tilassa oli, oli mittausten perusteella sellainen tilanne, ett&auml; n&auml;&auml; raja-arvot ylittyi ja se tila oli niin kuin v&auml;litt&ouml;m&auml;sti suljettava."
**Vuoden 2010 elokuussa virastossa mitattiin asbestikuitujen taso uudelleen. Osassa tiloista tehtiin silloin niin sanottu aggressiivinen ilmamittaus, jossa tilan pintoja harjataan mittauksen aikana. Virasto sai huomautuksen siitä, että aggressiivisia mittauksia ei toteutettu kaikissa tiloissa. **
Antti Hietala:
"Ne tehdään nyt sitten kun remontti tai on tehty osittain ja tehdään viimeistään nyt, kun kaikki remontit on valmistunu."
**Viranomaisen mukaan kaikki tilat eivät kuitenkaan olleet remontissa marraskuussa 2010. Esimerkiksi arkiston kansliassa työskenneltiin normaalisti. Tarkastuskäynnin ja aluehallintioviraston antaman toimintaohjeen jälkeen Rakennusvirasto ryhtyi tekemään täydentäviä mittauksia koskien arkiston taukotiloja, lähiarkistoa ja arkiston kansliaa. Mutta siis vasta saatuaan toimintaohjeen viranomaiselta.**
**Kiistatta työterveyshuolto ei ollut tehnyt vuoden 2001 lain mukaista työpaikkaselvitystä. Vaikkakin aluehallintoviraston ohjeet vuodelta 2005 koskivat vain viraston hallinto-osastoa, olisi työnantajan pitänyt selvittää ja arvioida työn ja työympäristön vaarat ja haitat ja laatia työpaikkaselvitys heti vuoden 2005 jälkeen. Jokaisen työnantajan pitää lain mukaan huolehtia vaarojen selvittämisestä ja arvioinnista ilman työuojelutarkastuksiakin. Oikein toimimalla tilojen sisäilmahaitat olisivat todennäköisesti nousseet esille jo paljon ennen traagisia tapahtumia.**
MOT:
"Arkistotyöpaikalla ei oltu tehty työpaikkaselvitystä ja työntekijöille ei oltu kerrottu asbestirakenteista ja niiden mahdollisista haitoista. Pitääks nää asiat paikkaansa?"
Antti Hietala:
"Työpaikkaselvitykset ja vaarojen arviointi on tehty tämän vuoden keväällä. Mut ei, siinä yhteydessä; ei näistä asbestirakenteista puhuttu."
**Rakennusviraston arkiston kellaritilat eivät varmasti ole ainoa työtila, jossa on leijaillut asbestipölyä. Todennäköisesti monissa vastaavissa tiloissa asbestia hengitetään edelleen.**
**Työterveyslaitoksen tietoon tulleiden altistusten valossa suurin vaara altistua työpaikalla asbestille on metallimalmien louhinnassa, ei-mineraalisten metallituotteiden valmistuksessa, koneiden ja laitteiden valmistuksessa, ajoneuvojen ja moottoreiden huollossa sekä rakennusten saneerauksessa. Asbestille altistuu Työterveyslaitoksen tilastojen mukaan vuosittain noin 4000 työntekijää. Vuonna 2009 vajaa kolmannes sairastuneista työskenteli rakennusalalla. Suhteellisesti eniten asbestin takia sairastutaan kuitenkin kulkuneuvojen valmistuksessa sek&auml; kaivostoiminnassa ja louhinnassa.**
Rakennusliiton tarkastuskierros jatkuu Helsingissä Kruunuhaassa. 
- Onko teillä sitä asbestikartoitusta olemassa
- Tossa seinällä, Tarjan vieressä
- On ainakin luettavissa.
- Meillähän on kaikki asbestipurut tehty, ei mitään jäljellä.
- Kohteen nimi?
- Ritarihuone.
- Onko sulla asbestikartoitusta tästä kohteesta?
- On tehty joo.
- Se on tehty kyllä;, rakennuttaja nimittäin on tehnyt sen, oisko se tässä
- Nyt ei löytynyt, ottakaa se asbstikartoitus työmaalle, kun sen pitää olla työmaalla koko ajan. Kun se on, jos epäillään jotain niin sehän pitää pystyy kattoo siitä mapista, et onks siellä.
Väinö Wiklund:
"Mä oon nyt ollu osana rakentaa sitä Nokiaa, mitä sotien jälkeen nyt rakennettiin tai jouduttiin tähän teollisuuteen nostaa tuota noin samalla lailla kun isäni teki. Isäni oli tuota noin Nokian osakeyhtiön linjapohjalla hiekkakuvasi linjoja, selvitti niitä, teki saman työn. Hän oli enste tuota noin sodassa, kahdessa sodassa ja sitten teki sellasta hommaa ett&auml; sai sen silikoosikeuhkon. Ja minä tein kumitehtaan puolella ja sain pölykeuhkon."
**Asbestipurkutyötö saa tehdä ainoastaan työsuojeluviranomaisen valtuuttamana. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi kuukausi sitten työnjohtajan ehdolliseen vankeuteen työturvallisuusrikoksesta asbestitöissä. Ilman asbestipurkutyölupaa työskennellyt työnjohtaja oli lokakuusta 2007 lähtien laiminlyönyt työntekijöiden asbestialtistumisseurannan, ja suorittanut tässä rakennuksessa asbestipurkutyön ilman asbestipurkutyösuunnitelmaa ja kokonaan ilman asbestityövaltuutusta. Käräjä;oikeuden mukaan kyse oli tahallisesta, jatkuvasta ja systemaattisesta asbestipurkutyöhön liittyvien erityisvelvollisuuksien laiminlyönnistä. Tällä kertaa työnjohtaja oli työntekijänsä kanssa poistanut viranomaisilta salaa 200:n neliömetrin suuruiselta alata asbestipitoista lattiapinnoitetta sekä asbestia sisältävää putkieristettä. Työnjohtaja on valittanut tuomiosta ja tapauksen käsittely jatkuu hovioikeudessa.**
Väinö Wiklund:
"Jos vaan tiedätte tai epäillette, että rakennuksessa on asbestia, niin ottakaa silloin yhteys ja kieltäytykää semmosista hommista ennen kuin se on tutkittu. Älkää  tappako itseenne asbestiin. Tää on niin katkera ja paha sairaus loppujen lopuks, että ei sitä voi kukaan tietää. Mutta semmonen, joka sairastuu ite. Tässä mennään kuin henkihaukka ympäri kylää ja yritetään tulla päivittäin toimeen, normaalitoiminnoista, mut ei se aina onnistu sekään. Me haluttais niin, että jokainen rakennusmies ja rakennuksen alottava, joka omakotirakentaja joka tekee saneeraustöitä, ni älkää tehkö niitä, koska niitä varten on henkilöitä jotka tekee ne suojattuna ja lakisääteisesti."
**Antti Hietala on työskennellyt Rakennusviraston tiloissa 80-luvun alusta lähtien. **
MOT:
"Jos puhutaan näistä arkiston tiloista, niin olisiko niihin pitänyt puuttua aikaisemmin?"
Antti Hietala:
"Jos olisi tiedetty, niin ilman muuta niihin olisi pitänyt puuttua aikaisemmin, vaikka sieltä löytyikin pintapölystä näitä asbestijäämiä."
**Enää rakennusviraston arkiston kellaritiloista ei asbestia löydy. Paikka näyttää leikkaussaliakin puhtaammalta.**
Antti Hietala:
"Siihen on sijoitettu tällä hetkellä muistaakseni miljoona euroa ja ne on nyt valmistumassa ne työt. Ne on niin hyvässä kunnossa kuin on pystytty ne korjaamaan."
**Ammattitautiin sairastuneelle arkiston entiselle työntekijälle muutokset tulivat liian myöhään. Viime tammikuussa tuli ilmoitus todetusta ammattitaudista, asbestiplakkilöydöksestä eli pleuramuutoksesta, ja sairastuminen todettiin työperäiseksi. Asbestiplakkilöydöksen vuoksi tuleville vuosille suositellaan röntgentutkimuksia. **
Antti Hietala:
"Kyllä tää on, tää on työnantajan kannalta vakava paikka ilman muuta."
MOT:
"Tää asia ei vielä eilen ollu teidän tiedossa ja sitten myöskin täällä sisäilma-asiantuntija tienny tästä asiasta vielä äsken."
Antti Hietala:
"Sanotaan, et se tieto on tullu tähän taloon, mutta se ei ole tullu minulle asti. Se on kyllä ollu meidän tuolla henkilöstöpuolella tiedossa, mutta mä en sitä tiennyt. Mä tarkistin sen tänään.
MOT:
"Eli tavallaan sen, tää asia nousi esiin tän eilisen yhteydenoton, MOT:n yhteydenoton takia?"
Antti Hietala: 
"Tarkistin sen johdosta, kyllä."
**Hietalalle selvisi vasta MOT:n yhteydenoton jälkeen, että arkiston entisellä pitkäaikaisella työntekijällä on todettu asbestista johtuva ammattitauti. Asian olisi pitänyt olla jo Hietalankin tiedossa. Aluehallintoviraston viime maaliskuussa tekemässä tarkastuskertomuksessa kerrotaan nimittäin heti alussa, että työperäisten sairauksien aiheuttajiksi oli todettu kosteusvauriomikrobit ja ASBESTI. Rakennusvirastossa raportin tietoa ei noteerattu ennen yhteydenottoamme. **
**Entä mihin arkiston kaksi työntekijää lopulta kuolivat, siitä ei entisellä työpaikalla tai edes aluehallintovirastolla ole virallista tietoa. Selvityksemme mukaan molemmat työntekijät kuolivat samana päivänä keuhkosyöpään. MOT:n tiedustelut herättivät myös työsuojelutarkastukset tehneen aluehallintoviraston. Viraston sisällä onkin ryhdytty viime viikkoina pohtimaan tutkintapyynnön jättämistä poliisille.**
__Toimittaja Tero Koskinen__
Kreikka ja troikka selvittelevät tilejä
EU, Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto aloittivat maanantaina uudet neuvottelut Kreikan toisesta tukipaketista. Paketista sovittiin lokakuussa, mutta sinetin se saa vasta kun troikka on vakuuttunut Kreikan velanhoitokyvystä.
Valtiovarainministeri Evangelos Venizelos tapasi troikan edustajat maanantaina. Samalla neuvotellaan sijoittajien kanssa siitä, miten toteutuu pakettiin kuuluva lainojen osittainen anteeksianto. Vääntö sijoittajien kanssa kestänee vielä viikkoja.
Kreikkaa odottaa neljäs vuosi taantumassa. Valtion ylivelkaantumista yritetään suitsia korkeilla veroilla ja työpaikkojen leikkauksilla. Silti on mahdollista, ettei Kreikka kuitenkaan yllä sille asetettuihin säästötavoitteisiin.
Varoitus, asbestia ilmassa
Asbestin vaarat on tunnettu vuosikymmeni&auml;. Vaikka asbestin k&auml;ytt&ouml; rakennusmateriaalina lopetettiin jo 1988, emme viel&auml;k&auml;&auml;n ole p&auml;&auml;sseet eroon tappavasta kuitumateriaalista.
Esimerkiksi vuonna 2009 kirjattiin kaikkiaan 820 asbestip&ouml;lyn aiheuttamaa uutta sairastumista. Eniten sairastutaan rakennusalalla, kulkuneuvojen valmistuksessa, kaivostoiminnassa ja louhinnassa. Asbestista aiheutunutta ammattitautia sairastaa Suomessa noin 10 000 henkil&ouml;&auml;.
Asbestia l&ouml;ytyy l&auml;hes jokaisen putkiremontin yhteydess&auml;. Sit&auml; on my&ouml;s esimerkiksi muovilattioissa ja ilmanvaihtokanavien eristeiss&auml;. Ty&ouml;paikoilla moni hengitt&auml;&auml; sy&ouml;p&auml;&auml; aiheuttavaa asbestia tiet&auml;m&auml;tt&auml;&auml;n. Turvassa eiv&auml;t ole edes valkokaulusty&ouml;l&auml;iset.
Haastatellut

  Antti Hietala, osastop&auml;&auml;llikk&ouml;, Helsingin kaupungin rakennusvirasto
  V&auml;in&ouml; Wiklund, el&auml;kel&auml;inen
  Niko R&auml;s&auml;nen, Rakennusliitto
  Harri Martikainen, Rakennusliitto
__Toimittaja Tero Koskinen__
Ministeriö päättää glykolilaskun maksajan
Kehäradan tunnelityömaan glykolivuodon maksajasta väännetään edelleen. Finavia ja Liikennevirasto ovat nyt antaneet päätöksenteon ministeriölle. Liikennevirasto kiirehtii päätöstä.
Päätöksen kehäradan glykolivuodon maksajasta tekee liikenneministeriö. Finavia ja Liikennevirasto ovat antaneet päätöksenteon ministeriölle Finavian pyynnöstä.
Päätöstä odotetaan alkuvuodesta. Kehäratahanke jatkuu väännöstä huolimatta.
Ylijohtaja Kari Ruohonen Liikennevirastosta sanoo, että päätös maksajasta pitää saada ensi vuoden aikana, jotta projekti voidaan viedä loppuun normaalisti.
Liikennevirasto joutui vuosi sitten keskeyttämään työt Vantaalla Kehäradan tunnelityömaalla maaperästä vuotavan glykolin takia.
Vuotojen hallitsemiseksi tunneliin rakennetaan ilmatiivis kaksoisrakenne. Kehäradan kustannukset nousevat 605 miljoonasta eurosta 640 miljoonaan.
Raviradat tuskailevat kohoavan veron kanssa
Toto-peleistä maksettava vero nousee ensi vuonna 12 prosenttiin. Veronkorotuksesta koituu Suomen raviradoille noin 1,6 miljoonan euron tulonmenetykset.
Kouvolan ravirata menettää lähes 100 000 euroa. Kouvolan raviradan toiminnanjohtaja Arto Hytönen kuitenkin vakuuttaa, että tulonpudotus ei vaikuta pääsylippujen hintaan tai henkilöstön määrään. Kouvolan raviradalla työskentelee tällä hetkellä kolme kuukausipalkkaista työntekijää. Myös ensi vuoden ravipäivät pysyvät ennallaan.
\- Kuluja on karsittu joka vuosi, ja jälleen kerran käymme kulut läpi. Tuloja pyritään saamaan jostain lisää, mutta valitettavasti tällä hetkellä näyttää siltä, että ravien palkinnot tulevat hieman laskemaan, sanoo Kouvolan raviradan toiminnanjohtaja Arto Hytönen.
JALKAPALLO: Munukka debytoi Eurooppa-liigaassa
Uefa on nimennyt Antti Munukan erotuomariksi Eurooppa-liigan otteluun Austria Wien - Malmö FF. Suomen Palloliitto on nimennyt Munukalle 15.12. pelattavaan peliin avustaviksi erotuomareiksi Matti Heinisen ja Jan-Peter Aravirran.
Ottelu on Munukan debyytti Eurooppa-liigan lohkovaiheessa erotuomarina.
Putkassa nukkuneille poliiseille ainakin puhuttelua
Putkassa työaikanaan nukkuneiden suonenjokelaispoliisien kurinpitotoimet ovat vielä harkinnassa. Poliisipäällikkö Kari Heimoselta ei heru myötätuntoa väsyneille poliiseille, ja kahta epäiltynä ollutta poliisia voi uhata jopa irtisanominen.
Tutkinta poliisien toimista käynnistettiin kaksi vuotta sitten syksyllä. Pohjois-Savon poliisin poliisipäällikkö Kari Heimosen mukaan tapaukset tulivat ilmi huoltoyhtiön vuosihuollon yhteydessä. Putkatilojen yhden käytävän liikennettä valvova kamera oli ollut irti, ja kuvatallenteita tarkistettaessa huomattiin, että virtaliitin oli irroitettu useita kertoja.
\- Kamerat ovat olleet ollut asennettuina nimenomaan työturvallisuuden ja asiakasturvallisuuden vuoksi. Tuohon aikaan Suonenjoen asema oli vielä täysi poliisivankila, tällä hetkellä se on ainoastaan tilapäisessä poliisivankilakäytössä, Heimonen kertoo.
"Nukkumalla ei palkkaa saada"
Heimonen myöntää, että takavuosina poliisien lepokäytännöt ympäri Suomen ovat olleet vaihtelevia, muttei suostu allekirjoittamaan väitettä, että työaikana nukkuminen olisi ollut enää viime vuosina yleinen tapa. Ymmärrystä pitkässäkään yöpäivystyksessä väsyneille poliiseille ei heru.
\- Minun kantani on täysin selvä; poliisi on sitä varten töissä, että hän valvoo ja tekee töitä, ei nukkumalla palkkaa saada. Yötyö on kenelle tahansa toki raskasta, mutta ei tämän takia ruveta kaikkien työskentelyrytmejä muuttamaan. Tämä on kuitenkin poikkeustapaus.
Virallinen syyttäjä on todennut omassa päätöksessään, että rangaistavasta virkarikoksesta ei ole näyttöä. Poliisien kurinpitotoimet omalla työpaikalla ovat kuitenkin vielä harkinnassa. Todennäköinen seuraus on esimiehen puhuttelu tai varoitus, mutta myös irtisanomista voidaan harkita. Asian valmistelu on vielä kesken.
Poliisien putkassa nukkumisesta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Kankaanpäässä kyläkoulujen tulevaisuus valtuustossa
Kankaanpäässä kyläkoulujen mahdollisista lakkautuksista päätetään maanantaina Kankaanpään valtuustossa. Lopetuslistalla ovat Hapuan ja Vihteljärven koulut. Hapuan koulun tulevaisuus on nyt jo toistamiseen katkolla.
Vihteljärven vanhempainyhdistys on taistellut kiivaasti koulun lakkautusta vastaan. Koululla on nyt 30 oppilasta. Vanhempainyhdistyksen mukaan oppilasmäärä ylittää 25 alarajan myös ensi syksynä.
Hapuan kyläkoulu on ollut jo aiemmin lakkautuslistalla. Kankaanpään valtuusto päätti kuitenkin tämän vuoden keväällä, että koulu saa jatkaa.
YleX uudistaa ilta- ja viikonloppu-ohjelmistoa
Uusi vuosi tuo YleX:lle uusia ohjelmia ja juontajia.
Vuoden alusta YleX:llä aloittaa uusi iltaohjelma, jota juontavat **Jani Nivala**, sekä **Ville ”Viki” Eerikkilä**. Luvassa on monipuolinen, yllätyksellinen ja vauhdikas lähetys, joka rakentuu kahden loistavan juontajapersoonan ja tuoreen musiikin ympärille.
Nivalan ja Eerikkilän ohjelma alkaa 2. tammikuuta ja se kuullaan suorana lähetyksenä maanantaista torstaihin, kello 19 - 22. Ja viikon parhaat palat sunnuntaisin samaan aikaan. Ohjelman nimi julkaistaan myöhemmin.
_Uuden musiikin aamu- ja iltavuoro_
Suuren suosion saavuttaneet [Uuden musiikin aamu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)- ja [iltavuoro](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) jatkavat ohjelmistossa myös ensi vuonna. Uuden musiikin aamuvuoro kuullaan tutulla paikalla arkisin klo 10.00 - 11.00 ja iltavuoro entistä paremmalla paikalla klo 17.00 – 19.00. Aamuvuoroa juontaa **Juhani Kenttämaa** ja iltavuoroa **Venla Kokkonen** ja **Toni Laaksonen**.
_YleX Viikonlopppu_
Ensi vuonna [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) kuullaan lauantaisin klo 11.00 - 13.00 ja [Oma lista](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/oma-lista) sunnuntaisin samaan aikaan. Ohjelmia juontaa **Tytti Shemeikka**. Lähetysten sisältöön voit vaikuttaa sivuillamme.
YleX Viikonlopun uutena juontajana aloittaa **Anne Lainto**, joka luotsaa myös _Uuden musiikin kilpailun_ TV 2:lla 27.1.2012 alkaen. Ylex Viikonloppu lauantaisin ja sunnuntaisin klo 13.00 - 17.00.
Torstai-iltojen hevipläjäys [Kaarle ja Erno raskaana](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/kaarle-ja-erno-raskaana) siirtyy sunnuntain alkuiltaan klo 17.00 – 19.00.
**Liitteenä olevasta kuvasta voit katsoa koko ohjelmiston.**
Huom! Koe-eläinpuisto jatkuu Radio Suomen puolella heti loppiaisen jälkeen eli lauantaina 7.1.
Lisätietoa [Koe-eläinpuiston esittäminen jatkuu uudella kanavalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245225) .
**Lähteet:** YleX
Skinnari ripittää SDP:n johtoa
SDP:n pitkäaikainen kansanedustaja Jouko Skinnari kaipaa puolejohdoltaan enemmän näkyvyyttä kansan parissa. Skinnari toivoisi puoluesihteeri Mikael Jungnerin lähtevän netistä ihmisen ilmoille.
Sosiaalidemokraattien kansanedustaja Jouko Skinnari kaipaa puoluejohdolta vankempaa kenttätyötä. Skinnari sanoo, että koko sosialidemokraattisen toiminnan pohja on pitää ihmistä lähellä olevia tilaisuuksia, kuten esimerkiksi toreilla ja työpaikoilla.
Lisäksi kansanedustaja Jouko Skinnarin mukaan puolejohdolta oli suuri virhe lopettaa maakuntalehdet kuten Viikkohäme.
Puolueen sisältä kapinahenkeä on esiintynyt etenkin puoluesihteeri Mikael Jungneriä kohtaan. Jungner on paljon esillä internetissä ja sosiaalisessa mediassa, mutta kentällä häntä ei ole näkynyt.
Tämän johdosta puolesihteerin vaihtokin voi olla esillä ensi kesän puolekokouksessa, sanoo Jouko Skinnari.
\- Uskon, että asia on esillä. En ole Jungnerin kanssa asiasta jutellut. Hän maaliskuussa ilmoittaa, onko hän käytettävissä. Puoluekokous asian lopulta päättää ja se yksi tärkeimpiä asioita listalla, Skinnari toteaa.
Kissanpöytä katettu Hauholla
Hauhon keskustan vanhat kansakoulurakennukset ovat etsineet muutaman vuoden ajan uutta tarkoitusta elämälleen. Nyt se on löytynyt. Tiloissa pari kuukautta toiminut kahvila-galleria Kissanpöytä on kahden innokkaan yrittäjän unelmien täyttymys.
Eija Wigington ja Sonja Tretjakov etsivät unelmiensa yritykselle seiniä ympärille Tampereen ja Helsingin väliltä. Oikea paikka löytyi Hauhon keskustasta. 1923 valmistunut uusi kansakoulurakennus toimii nyt Kissanpöytä –kahvila-gallerian asiakastilana. Viereinen 1800-luvun puolella valmistunut vanha koulurakennus on asuinrakennuksena.
\- Kävimme katsomassa monta vaihtoehtoa. Kun se oikea tulee vastaan, sen vain tietää, että tämä se on. Koulu oli meidän tarpeeseemme aivan täydellinen tilajakoineen. Tämä vastasi täysin pari vuotta sitten tekemäämme ruutupaperisuunnitelmaa, hymyilee aikaisemmin Iittalassa työskennellyt Eija Wigington.
Rakennus itsessään ei ollut ykköskriteeri, vaan sijainti. Hauho täytti sijaintikriteerit ja talo oli täysi kymppi.
\- Tässä on iso osa unelmaamme, joka tapahtui rysäyksessä. Hauho on aivan ihana paikka asua, ihana paikka tehdä töitä. Täällä on hirmuisesti aktiivisia ihmisiä, seura- ja yhdistystoimintaa, sellaista vanhan ajan yhteisöhenkeä.
Vanhojen rakennusten ostopäätös oli iso askel, mutta kissanpöytäläiset eivät sitä mitenkään erityisen rohkeaksi teoksi sano - paremminkin oikeaksi heidän itsensä ja hauholaisten kannalta.
\- Sekin tuntuu hyvälle, että voi pelastaa kyläläisille rakkaan ja muistoja täynnä olevan rakennuksen. Sille ei tuntunut olevan selkeätä käyttötarkoitusta sen jälkeen kun koulu loppui vuonna 2007.
Tunnelmallinen Galleria - kahvila
Ympärivuoden toimivasta Kissanpöystä löytyy kahvilapalvelut, vaihtuvaa näyttelyä pitävä taidegalleria ja lahjatavaramyymälä.
\- Kissanpöytä on kaikkea herkullista ja ihanaa. Se on just sellainen kuin ajattelen kissojen olevan, persoonallisia ja ihania. Kahvilassa on kaikki itseleivottua. Myymälässä on kaunista tavaraa, vähän erilaisempaa olemme yrittäneet sinne saada, sellaista oman näköistä.
Parhaillaan näyttelytilassa on nähtävissä Malla Peuran tekemä Lintuyhdistyksen pikkujoulu – pienoismallityö.
Taidenäyttelyssä ovat Suomen kuluvan vuoden Unisef-taiteilija Marit Björnegranin ja lahtelaisen Kikka Nyrenin töitä.
Nettikeskustelijat ärähtivät kokoomuksen kriisirahastopuheista
YLE Uutisten nettikeskustelijat kommentoivat maanantaina hallituksen välejä ja Euroopan pysyvän kriisirahaston päätöksentekoa. Samalla kun pysyvän kriisirahaston päätöksenteko hiertää päähallituspuolueiden kokoomuksen ja SDP:n välejä, nettikeskustelijoista enemmistö tuntuu vastustavan kokoomuksen linjaa.
Moni kommentoija, kuten 
Ville Vallaton ja 
Hermanni, ovat kokoomusjohtoa vastaan:

  "Missä näiden Kataisen, Stubbin ja Häkämiehen terve maalaisjärki on tällä hetkellä? Nuo Etelä-Euroopan hulttiovaltiot tarvitsevat koko ajan lisävelkaa elämiseen ja lainojen korkoihin. Vanhat velat ollaan siirtämässä eri kepulikonsteilla vielä muille pystyssä oleville EU-maille ja tähän hullutukseen meidätkin ovat nämä Kokoomuksen talousnerot sotkemassa."


  "Katainen, Stubb ja Sasi luovuttavat Suomesta viimeisetkin rippeet. Millähän hinnalla? ja ketkä palkan saavat?"

Nimimerkki 
Ajan tasalla ei näe tilanteessa ylipäätään toivoa:

  "Jokaisen euromaan pitää olla mukana, se on ihan päivänselvä asia". Ihan päivänselvä asia juu, mutta kun ongelma on se, että rahat ei enää yksinkertaisesti riitä tämän "kerhon" jäsenmaksuun.

Jutta Urpilainen saa kommentoijilta kiitosta panoksestaan, häntä kannattaa muun muassa nimimerkki 
Suomalaiset pitävät kiinni itsenäisyydestään:

  "Asia on niin tärkeä, koska kysymyksessä on Suomen itsenäisyyden peruspilari eli oikeus päättää omista raha-asioistaan, että kansanäänestys tai uudet vaalit on pakko järjestää jos tällaista päätösvallan siirtoa aiotaan antaa EU:n totalitaariselle johdolle. Kokoomus on asiassa täysin väärässä ja hakoteillä EU-sokeudessaan! SDP onneksi on vielä silmät auki ja tiedostaa ansan, johon meitä aiotaan pakottaa. Kiitokset Jutta Urpikaiselle ja Koskiselle, että eivät anna periksi tässä asiassa."

UUTISTA PÄÄSET KOMMENTOIMAAN TÄÄLTÄ: 
 
Koripallolegenda ToPon valmennukseen
Yksi Suomen kaikkien aikojen koripalloilijoista, Kari-Pekka Klinga, auttaa tällä hetkellä ilman valmentajaa olevaa ToPon naisjoukkuetta. YLE Urheilun tietojen mukaan Klingasta tulee joukkueen päävalmentaja.
ToPon naisten valmentajana toimiva Mikko Kurki ei tiettävästi ole enää viime aikoina valmentanut joukkuetta. Klinga on auttanut valmennuksessa jo viime kaudella.
Koko uransa ToPossa pelannut Klinga valittiin urheilutoimittajien äänestyksessä Vuoden koripalloilijaksi vuosina 1986 ja 1994 ja Suomen koripalloliitto valitsi hänet Vuoden pelaajaksi vuosina 1993 ja 1995.
Hyväntekeväisyyskin vaatii verkon käyttöä
Kuluttajat voivat hankkia joulun alla suosittuja eettisiä lahjoja pääosin - ja usein ainoastaan - verkon kautta. Verkkokauppa on kustannustehokas keino jakaa apua, mutta vähentää kuluttajan mahdollisuuksia antaa eettinen lahja.
YK:n lastenjärjestö Unicef myi niin sanotusti aineettomia lahjojaan vielä viime joulun alla myös sesonkiajan myyntipisteissään, joita järjestöllä on esimerkiksi tavarataloissa. Tänä vuonna Unicefin aineettomia lahjoja saa vain verkkokaupasta. Miksi näin?
\- Myyntipisteissä niitä myytiin aika vähän, mutta olimme painattaneet lahjoihin liittyviä kortteja suuret määrät, turhaan, perustelee Suomen Unicefin varainhankintajohtaja Liisa Susiluoto YLE Uutisille.
\- Verkkokaupassa lahjan aineettomuus toteutuu puhtaimmillaan ja kustannuksia säästyy, sanoo Susiluoto.
Mutta onko lahjasta kertovan todisteen pakko olla tuotekohtainen kortti? Entä jos myyjä vain kirjoittaisi tavalliseen Unicefin korttiin, että ostaja on hankkinut polkupyörän, jolla terveydenhoitaja pääsee liikkumaan kylästä toiseen?
\- Tuota me emme edes ole tulleet ajatelleeksi, Susiluoto havahtuu.
Eettisten lahjojen kauppa käy etenkin joulun aikaan. Esimerkiksi Suomen World Visionilla joulumyynti kattaa noin puolet järjestön eettisten lahjojen vuotuisesta myynnistä, kertoo tiedottaja Anna Pollari.
Eettisen lahjan voi antaa monin tavoin. Järjestöille voi tehdä rahalahjoituksen tai hankkia eettisen lahjan, kuten vuohen, koulutarvikepakkauksen tai rokotteita niitä kehitysmaissa tarvitseville. Lahjan saajalle voi antaa lahjoituksesta tiedon kortilla tai sähköpostilla. Tai lahjaksi voi hankkia tavaran, jonka hinnasta osa menee hyväntekeväisyysjärjestölle.
Lähes yksinomaan netissä
Aiemmin tuotteita möi toimistonsa yhteydessä sijainneessa myymälässä esimerkiksi WWF Suomi. Nyt tuotekauppa käy pääosin verkossa, joskin varastolta niitä voi tilata myös puhelimitse. Lisämaksusta tuotteet voi verkkomaksun sijaan lunastaa postiennakolla. Tuotteista ei kuitenkaan enää ole paperista katalogia, vaan ne ovat nähtävillä vain järjestön verkkosivuilla.
Lehmistä ja vuohistaan tuttu World Vision palvelee asiakkaitaan myös puhelimen välityksellä niin, että ostajalle lähetetään pankkisiirto lahjan lunastamista varten. Ihmistyövoiman käytön kustannusten kattamiseksi järjestö pyytää lisämaksun, samoin jos verkosta eettisen lahjan ostava haluaa osotoksestaan postikortin e-kortin sijaan.
\- Ylivoimaisesti suurin osa valitsee e-kortin, jonka lähetämme lahjan ostajalle tai hänen ilmoittamaansa osoitteeseen, kertoo tiedottaja Anna Pollari.
Plan Suomen tuotepäällikkö Raisaleena Tokkola kertoo, että järjestö on miettinyt tapoja, joilla eettisiä lahjoja voisi lunastaa muutenkin kuin verkon kautta. Mahdollinen keino voisi olla järjestön oma piste vaikkapa jossain tavaratalossa, mutta toistaiseksi yhteistyökaavailut eivät ole konkretisoituneet.
\- Jos yritys on jo yhteistyössä jonkin järjestön kanssa, se ei ehkä halua rinnalle toista. Joku ei halua alkaa sellaiseen ollenkaan, ettei tule paineita aina uusilta järjestöitä. Ja varmasti jotkut ajattelevat niinkin, että se on omasta myynnistä pois, erittelee Tokkola perinteisten myyntikanavien käytön vaikeutta.
Järjestöt tunnistavat asiakkaiden tarpeet päästä osallistumaan myös muutoin kuin verkon kautta, mutta netissä valikoima on kiistatta monipuolisempi - tietokoneettoman tai verkkokauppaa muuten kaihtavan kuluttajan harmiksi.
Silja Lehtinen: Kaikki on vielä auki
Silja Lehtisen johtaman Match racing -venekunta jahtaa edelleen olympiakisapaikkaa Australian MM-purjehduksissa. Lehtinen, Silja Kanerva ja Anniina Takala voittivat maanantain neljästä kisalähdöstään kaksi. Jotta suomalaisvenekunta varmistaisi paikan ensi kesän Lontoon olympiakisoihin, täytyy sen voittaa tiistain neljästä lähdöstään kolme.
\- Maanantaina oli todella haastava keli. Siellä oli aivan mielettömiä tuulen puuskia. Kilpailu on mielettömän tasaista. Jokainen voitto on äärettömän tärkeä. Meille on tullut muutama harmittava tappio. Tulostaululla on äärettömän tasaista, Lehtinen selvitti YLE Urheilun haastattelussa.
\- On hienoa olla näin tiukassa kisassa mukana. Kaikki on vielä auki.
Tiistaina Lehtisen kipparoima venekunta kohtaa kaksi australialaista venekuntaa sekä Slovenian ja Saksan. Australialaiset venekunnat ovat kovia joukkueita, mutta Slovenia ja Saksa ovat tulostaululla häntäpäässä. Suomalaiset voitti alkukilpailuissa sekä Saksan että Slovenian.
\- Huomiseksi on ennustettu samanlaista keliä kuin tänään oli. Tulee olemaan todella tärkeää, että ollaan valmiita reagoimaan puuskiin. Täysillä tehdään ja samanlaisella taktiikalla mennään kuin tähänkin asti. Huomisesta tulee jännittävä päivä, Lehtinen ennakoi.
\- Molemmat australialaisjoukkueet ovat todella kovia ryhmiä. Vaikka Saksa ja Slovenia eivät ole pärjänneet hyvin, niin heitä vastaan pitää olla yhtä toisissaan kuin muitakin vastaan.
Perthin kisaurakka on ollut raskas, mutta suomalaisilla on edelleen hyvä asenne.
\- Koko joukkue lähtee hyvällä mielellä huomiseen. Olemme iloisia ja tyytyväisiä, että olemme pysyneet näin hyvin kisassa mukana.
Suomalaisista urakkansa maanantaina aloittivat 49er luokassa purjehtivat Lauri Lehtinen ja Kalle Bask sekä Laser-luokassa Pierre Collura, Mattias Lindfors, Teemu Rantanen sekä Fredrik Westman.
49er-purjehtijoille Lauri Lehtiselle ja Kalle Baskille kisat alkoivat tavoitteiden mukaan.
\- Olimme asettaneet ensimmäiselle päivälle selkeän tavoitteen: jokainen lähtö kymmenen parhaan joukkoon, kertoi tiimin gasti Bask. Sijat 5, 9, 7 ja olivat siis suomalaisten mieleen. Yhteistuloksissa he ovat ensimmäisen päivän jälkeen sijalla 12.
Laser-purjehtijoista ensimmäisen päivän paras onnistuja oli Mattias Lindfors, jonka sijoittui ensimmäisessä lähdössä hienosti yhdeksänneksi. Miesten laser-luokka on selkeästi kisan suurin luokka 150:llä purjehtijalla ja purjehtijat onkin jaettu kolmeen eri ryhmään.
Yhteistuloksissa Lindfors on ensimmäisen päivän jälkeen 51. (9. ja 28.), Fredrik Westman 73. (36. ja 15.), Pierre Collura 100. (43. ja 23.) ja Teemu Rantanen 102. (37. ja 29.).
Haavisto vaatii avointa selvitystä vankilennoista
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto vaatii hallitukselta avointa selvitystä epäillyistä CIA:n vankilennoista. Afganistanin kriisinhallintaoperaatiosta käydyssä keskustelussa eduskunnassa Haavisto viittasi Amnesty Internationalin epäilyihin, että vankilentoja olisi kulkenut myös Suomen kautta.
Haaviston mielestä Suomen hallituksen on nyt avoimesti tuotava esiin kaikki faktat, jotka liittyvät esimerkiksi matkustajaluetteloihin ja lentokenttämaksuihin. Hän sanoi, ettei asiassa ole varaa eikä syytä vähättelyyn eikä tiedon peittelyyn.
\- Jos vankikuljetuksia on todellisuudessa tapahtunut, jonakin päivänä julkisuuteen tulee laittomasti vangittuja ja mahdollisesti kidutettuja ihmisiä, jotka kertovat kuljetuksensa laskeutuneen Helsinki-Vantaan lentokentälle ilman, että Suomen viranomaiset puuttuivat tilanteeseen. On parempi, että selvitämme näiden lentojen faktat mahdollisimman nopeasti itse, hän sanoi.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan vankilennoista ei ole löytynyt todisteita, mutta lentoja on voinut tapahtua viranomaisten tietämättä.
Afganistan-suunnitelmille laaja tuki
Hallituksen suunnitelmat suomalaisten joukkojen kotiuttamisesta vähitellen Afganistanista saivat eduskunnassa laajan tuen.
Ylen vaalikoneessa presidenttiehdokkaista keskustan Paavo Väyrynen ja vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki vastaavat, että Afganistanin kokemusten perusteella Suomen tulee välttää osallistumista sotilaalliseen kriisinhallintaan. Voimakkaimmin sotilaalliseen kriisinhallintaan osallistumista puolustavat SDP:n Paavo Lipponen ja RKP:n Eva Biaudet.
Lenkkieleganssia
On vähän lenkkeilymotivaatio ailahtelevaista. Enkös minä juuri käynyt tässä fiilistelemässä kuntosalijuoksentelua? Nyt on taas niiiiin tervanjuontia jalkojen liikuttelu.Eilen kävin monen päivän laiskottelun jälkeen PAKKOkävelyllä ja päätin kokeilla moneen kertaan mainostettua lyhtypylväsmenetelmää. Kävelin kaksi lampunväliä, juoksin yhden, kävelin kaksi, juoksin yhden. Se oli ihan jees!Mutta ääh ja blääh. Olen laiskistunut. Liikkuminen alkaa taas unohtua päivärutiinista. En ehtinyt saada kunnolla käyntiin säännöllistä kuntoilua, joten se ei muistu mieleen. Ja kun muistuu, muistuvat verukkeetkin.En saa itseäni ovesta ulos. Nautin kyllä paarustamisesta jo ihan ookoo, joo, mutta se lähteminen. Pojan futistreenit ovat talvella harvemmin, eikä sitä sysäystä tule kolmea kertaa viikossa. Tähän kun lisätään pojan nuhakuumeilut&nbsp; - - - (äsh, mä teen sitä taas, selittelen).Vaa´allakin pitäisi käydä. Mutta en tahdo. Farkut kertovat ikävät uutiset, en halua tietää lukua tänään. Punnitsen itseni huomenna.
Musiikkitalon konsertit eivät siedä häiriöääniä
Helsingin Musiikkitalon akustiikka ja palvelut ovat saaneet yleisöltä ristiriitaisen vastaanoton. Esimerkiksi talon huippuherkkä akustiikka tarjoaa hyvät työolosuhteet muusikoille, mutta yleisöstä kantautuvat äänet ovat osoittautuneet ongelmallisiksi. Ääritapaus sattui syksyllä, kun radion sinfoniaorkesterin konsertista poistettiin häiritsevää ääntä tuottanut katsoja.
Helsingissä Finlandia-talon saliin kouliintunut yleisö on joutunut Musiikkitalossa opettelemaan uusia asioita. Pääsalissa ei voi supista, eikä yskiä. Syksyllä konsertti jopa keskeytettiin yleisöstä tulleiden häiritsevien äänien takia.
Musiikkitalon käyttöpäällikön Antti Pylkkäsen mukaan pääsalin akustiikka on tuonut henkilökunnalle uusia ongelmia ratkaistaviksi.
\- Me haemme parhaillaan käytäntöjä, mikä on sopivaa ja mikä mahdollisesti häiritsevää, Pylkkänen sanoo.
Hänen mukaansa on tosiasia, että pääsalin hyvässä akustiikassa niin musiikki kuin muutkin äänet kuuluvat hyvin.
\- Tämän tosiasian kanssa Musiikkitalossa nyt painitaan, hän jatkaa.
Syksyn aikana keskustelua on herättänyt myös Musiikkitalon vaatenaulakko ja kahvilapalvelut. Vaatenaulakko ei tunnu vetävän, ja monet kokevat, että väliajalla on vaikea ehtiä baariin virvokkeille.
Käyttöpäällikkö Antti Pylkkänen kertoo, että talo on yhtä lailla uusi myös palveluntuottajille ja ravintolan tarjoilupisteitä on pyritty lisäämään lämpiötiloihin.
Uudessa salissa ei saisi yskiä
Radion sinfoniaorkesterin intendentti Tuula Sarotie sanoo, että Musiikkitalon yleisö on alkanut pikkuhiljaa sopeutua uuden salin tuomiin vaatimuksiin. Hänen mukaansa yleisö yskii jopa vähemmän kuin aiemmin Finlandia-talossa. Sarotie on kuitenkin tiukka siinä, että yleisöstä ei saa päästä ylimääräistä ääntä.
\- Jos yleisön jäsen käyttäytyy piittaamattomasti muita kohtaan, tulee konserttiin ja esimerkiksi nukahtaa ja alkaa kuorsata, tai tuodaan pieniä lapsia konserttiin, eikä oteta huomioon, että lapset täytyy kouluttaa tilannetta varten, niin tällaiseen täytyy voida puuttua tavalla tai toisella, Sarotie sanoo.
Radion sinfoniaorkesterin intendentin mukaan ihmiset kyllä usein itsekin huomaavat, että nyt tämä ei toimi ja lähtevät salista ulos.
Miljardööri Prohorov ilmoittautui Putinin haastajaksi
Venäjän rikkaimpiin ihmisiin kuuluva suurliikemies Mihail Prohorov on ilmoittanut asettuvansa ehdolle maaliskuun presidentinvaaleissa. Lauantaina presidenttikisaan ilmoittautui jo Sergei Mironov, joka kuuluu Venäjän kolmanneksi suurimman puolueen Oikeudenmukaisen Venäjän johtajistoon.
Prohorov ilmoitti omasta ehdokkuudestaan maanantaina lehdistötilaisuudessa. Hän sanoi alkavansa nyt kerätä nimiä rekisteröityäkseen, uutistoimisto RIA Novosti kertoo.
Vielä torstaina Prohorov sanoi blogissaan, ettei näe vaihtoehtoa Putinille presidenttinä. Pitivätpä venäläiset hänestä tai eivät, hän on ainoa, joka kykenee johtamaan tätä tehotonta valtiokoneistoa, Prohorov sanoi.
Putinin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi Prohorovin ilmoituksen jälkeen, että Putin tietää liikemiehen aikeista. Prohorov sen sijaan kiistää, että olisi keskustellut asiasta Kremlin kanssa, RIA Novosti kertoo.
Prohorov aikoi osallistua 4. joulukuuta järjestettyihin duumanvaaleihin Oikea asia -puolueen johtajana, mutta hänet syrjäytettiin syyskuussa puoluejohtajan paikalta. Puolue ei ylittänyt äänikynnystä duuman vaaleissa.
Paperin kulutus on nyt huippulukemissa
Roskalaatikot täyttyvät mainoslehdistä ja joululahjapaperia kuluu rullakaupalla. Paperin kierrätys on opittu jo hyvin, mutta pienellä kekseliäisyydellä voi säästää selvää rahaa ja saada samalla persoonallisia lahjapaketteja.
Joulun alla kotitalouksien lehtipinot kasvavat kovaa vauhtia. Sanomalehtien lisäksi pinon korkeutta kasvattavat lukuisat joulumainoksin koristellut mainoslehdet. Moni tyytyisi vähempäänkin.
-Yksi kolmasosa riittäisi ihan hyvin. Roskiinhan ne menevät. Aika paljon menee niin, että ei niitä edes avata. Siirretään vain sivuun ja viedään paperikeräykseen, sanoo Pekka Kynäslahti Huittisista.

  Sesonki täyttää jäteastiat

Kaupan lisäksi joulusta hyötyvät siis myös paperitehtaat. Niillä on vuositasolla pari sesonkiaikaa ja toinen tähtää nimenomaan joulumarkkinoille. Töitä riittää myös jäteyhtiöillä, sillä astiat täyttyvät nyt selvästi normaalia nopeammin.
\- Kyllä jätteen määrä melkein tuplaantuu. Sitä tulee jo ennen joulua, mutta erityisesti joulun jälkeen. Tammikuun puoleen väliin tämä sesonki kestää, sanoo kuljettaja Teuvo Onnela Ulvilan Jätehuollosta.
Kierrättämisestä on puhuttu jo niin pitkään, että ainakin paperin osalta asia on myös sisäistetty melko hyvin. Yksi ongelma on liian pieneksi käyvät keräysastiat.
\- Olisikin tosi tärkeää että nämä yleiset kierrätyspisteet tyhjennettäisiin tarpeeksi usein. Ainakin meillä päin keräyspisteet ovat niin täynnä, että roskat jäävät siihen laatikkoiden sivuille, sanoo Porissa asuva Kati Nordlund-Luoma.

  Joulupaketti vaikka vanhasta tapetista

Yksi tapa vähentää paperisaastetta vaatii vain hieman kekseliäisyyttä. Joulupaketteja ei tarvitse aina kääriä hienoihin ja kiiltäviin lahjapapereihin. Esimerkiksi Porin ympäristövirastossa paketteja on tehty vanhoista julisteista, puhelinluetteloista ja jopa laskukoneen nauhoista. Tämä mahdollistaa hyvinkin persoonallisia lahjapaketteja.
\- Kalastajalle voisi tehdä paketin vaikka viehekuvaston sivuista, sanoo jäteneuvoja Anne Silver Porin kaupungin ympäristövirastosta.
Israel sulki kiistellyn kävelysillan al-Aksan moskeijaan
Israel on sulkenut kiistellyn kävelysillan, joka johtaa Jerusalemin pyhimpään ja kiistellyimpään paikkaan: al-Aksan moskeija-alueelle. Sulkeminen aiheutti välittömästi valtavan vastalauseiden ryöpyn palestiinalaisten keskuudessa.
Israelilaisviranomaiset sulkivat puisen kävelysillan maanantaina turvallisuussyistä. Viranomaisten mukaan silta aiheuttaa tulipaloriskin ja on myös vaarassa sortua naisten rukoilualueen päälle alapuolella Länsimuurilla.
Palestiinalaisten mukaan kyseessä on selvä hyökkäys muslimien pyhiä paikkoja vastaan. Sekä presidentti Mahmud Abbasin tiedottaja että Hamasin tiedottaja Fawsi Barhum arvostelivat sulkemista tiukin sanankääntein.
\- Tämä on väkivaltainen teko, jonka päämääränä on uskonnollisen sodan julistaminen muslimien pyhiä paikkoja vastaan Jerusalemissa, pauhasi Barhum.
Turisteilta suljettiin pääsy
Muslimijohtajat pelkäävät, että sillan tuhoaminen saattaa johtaa moskeija-alueen herkän tasapainon tuhoutumiseen ja syyttävät Israelia siitä, että he ovat olleet haluttomia neuvottelemaan islamilaisista kulttuurikohteista vastaavan järjestön kanssa.
Israelilaismedian mukaan silta aiottiin tuhota jo viime kuussa, mutta Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu lykkäsi asiaa tuolloin arabimaailman rauhattoman tilanteen vuoksi.
Kaikki pienetkin muutokset alueella ovat tulenarkoja. Netanjahun edellisellä pääministerikaudella 1996 uuden sisäänkäynnin avaaminen turistien käyttämään tunneliin johti taisteluihin, jossa kuoli 60 palestiinalaista ja 15 israelilaista.
Puinen väliaikainen siltarakennelma rakennettiin 2004, kun lumimyrsky ja maanjäristys olivat vaurioittaneet juutalaiselta Länsimuurilta al-Aksan moskeijaan ja Kalliomoskeijaan johtavan kivisillan.
Al-Aksan alueelle johtaa 15 porttia, joista kaikkiaan 10 on käytössä. Puusilta johti niin kutsutulle Mughrabin portille, jota käyttivät etupäässä turistit. Portti on ainoa, jota ei-muslimit ovat voineet käyttää alueella vieraillessaan. Sillan sulkeminen tarkoittaa nyt, että turistit ja Israelin juutalaiset eivät pääse toistaiseksi ollenkaan historialliseen kohteeseen.
Yksi maailman turistimagneeteista kohisee väriloiston keskellä
Miljoonia vierailijoita vuodessa houkuttelevat Niagaran putoukset on valaistu erilaisilla väreillä Kanadassa.
Vuosittainen Colorful Niagara Falls -juhla tarjoilee suuren valoshown kylmän talven keskellä ja varsinkin yöaikaan pehmeät valot tekevät katsojaan suuren vaikutuksen.
Maailman tunnetuimmat putoukset pauhaavat muun muassa keltaisen ja vihreän väreissä.
Hovioikeus alensi huumevyyhdin päätekijän tuomiota
Kouvolan hovioikeus alensi hieman luumäkeläisen miehen tuomiota laajassa huumevyyhtijutussa. Hovioikeus alensi rangaistuksen kolmeen vuoteen kahteen kuukauteen. Muilta osin käräjäoikeuden helmikuussa antama tuomio pysyi ennallaan.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus antoi helmikuussa huumevyyhdin päätekijälle kolmen vuoden ja kuuden kuukauden vankeustuomion törkeästä huumausainerikoksesta sekä ammattimaisesta kätkemisrikoksesta. Rikokset tapahtuivat pääosin Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa, tapahtumien keskiössä oli Luumäki.
Lasten seksivalistuksessa ei turhia kainosteltu 70-luvulla
Seksistä puhuttiin yksityiskohtaisen tarkasti 1970-luvun lastenohjelmassa. Lapsille kerrotaan, että rakastuneena yhdyntä tuntuu hyvältä, mutta jos ei haluta lasta, tulee naisen ottaa joka päivä e-pilleri tai miehen käyttää kondomia. Valistavan 
Mitä? Mistä lapset tulevat? –ohjelman voi katsoa uudistuneessa YLE Elävässä arkistossa.
Ohjelman tavoitteena on haikarasatujen sijaan kertoa avoimesti, mistä lapset oikein tulevat. Esikouluikäisille lapsille suunnatussa ohjelmassa suorasukaiset piirroskuvat havainnollistavat, mitä tarkoitetaan muun muassa kuukautisilla, siittiöillä, hedelmöittymisellä ja munasolulla. Ohjelmassa nähdään myös lapsen syntymä.
Lapsille kerrotaan, että omia sukupuolielimiä on kiva tutkia, mutta likaisilla käsillä ei pidä mennä kikkeliä tai pimppiä kokeilemaan, ettei tule tulehdusta. Lisäksi keskustellaan, mitä kaikkia erilaisia nimiä sukuelimille on.
Lasten kanssa seurataan piirroskuvissa esimerkkiparin Sinikan ja Timon kehitystä lapsista aikuisiksi. Kun Sinikka ja Timo ovat oman seksuaalisuutensa tutkimisen jälkeen kasvaneet sukukypsiksi aikuisiksi, voi heistä tulla myös äiti ja isä. Yhdyntä tuntuu sekä Timosta että Sinikasta kivalta, mutta aina elämässä ei ole sopiva aika saada lasta. Sinikka kertoo syövänsä joka päivä ehkäisypillerin, jotta ei tulisi raskaaksi. Lapsia myös valistetaan, että yhdynnän lisäksi mm. paneminen, nussiminen ja makaaminen tarkoittavat samaa asiaa.
Studiossa lapsille kerrotaan, että tytön ja pojan erottaa parhaiten molempien ollessa alasti, sillä "mikäänhän ei estä Sinikkaa laittamasta jalkaan myös housuja". Eräs pieni keskustelija huikkaa väliin erottavansa Timon ja Sinikan kyllä nimestäkin.
Ristiinassa etsitään päiväkodille sijaa
Ristiinassa pohditaan kunnan päiväkodin sijoituspaikkaa. Päiväkoti joutui lokakuun lopussa sisäilmaongelmien vuoksi evakkoon aikaisemmista, vanhan sotilaskoulun, tiloistaan.
Osa päiväkotitoiminnasta toimii tällä hetkellä väliaikaisissa tiloissa kunnan rivitaloasunnossa, mutta uusia tiloja etsitään paraikaa. Asia on esillä myös maanantai-illan kunnanhallituksen kokouksessa.
Kunnanjohtajan ehdotus on, että esikoululaiset siirtyisivät alkuvuodesta väliaikaisesti koulukeskukseen ja Brahen entinen oppilasasuntola kunnostetaan esikoululaisten käyttöön ensi syksyyn mennessä.
Koulukeskuksen käyttäminen päiväkotitoimintaan myös jatkossa on lisäksi selvitettävä.
Helsingin uusi marmoriteatteri oli kallis mutta kaunis
Kriittinen Hannu Karpokin heltyy Helsingin uuden kaupunginteatterin edessä. Siitä maksettu 33 miljoonaa markkaa on "suuri hinta", mutta lopputuloksena on Karpon mielestä pääkaupungin hienoin rakennus.Kaupunginteatterin aikaansaaminen oli kestänyt kahdeksan vuotta. Vuonna 1959 julistettiin rakennuksen suunnittelukilpailu, jonka voitti Timo Penttilä.Rakennustyöt alkoivat 1965, ja syksyllä 1967 talo oli valmis. Television ryhmä tutustui siihen kaksi päivää ennen vihkiäisiä. Ohjelmassa esitellään teatterin prameaa ulkokuorta ja seurataan Peer Gyntin harjoituksia."Marmoriteatterissa" kelpasi näyttää naistenhuonettakin. Sen pöydät olivat teakia, seinät lattiasta kattoon asti peililasia ja istuimet pehmeää, vaaleaa nahkaa. Kaikenlaisia vaikeuksia oli ollut "aivan kuin neitsyen kanssa ennen vihkiäisiä", toteaa muuan haastateltava. Yksi näyttelijöistä kehuu olosuhteita ihanteellisiksi.Teatterinjohtaja Eugen Terttulalla sen sijaan oli hieman sopeutumisvaikeuksia, hän kun on tottunut paljon kehnompiin olosuhteisiin.Teksti: Jukka Lindfors
Otavamedialta joutuu lähtemään yli 40
Otavamedia irtisanoo 44 työntekijää vuoden loppuun mennessä. Irtisanottavista 25 on ylempiä toimihenkilöitä ja loput 19 toimituksellisia työntekijöitä.
Otavamedian toimitusjohtaja Alexander Lindholm ei tässä vaiheessa täsmennä, mitä lehtiä irtisanomiset koskevat. Lindholmin mukaan kysymys on kokonaisuudesta, joka selviää lähiaikoina.
Otavamedian yt-neuvottelut loppuivat perjantaina. Tänään, maanantaina iltapäivällä henkilöstölle on kerrottu neuvottelujen tuloksesta.
Lindhomin mukaan osalle irtisanottavista tarjotaan uutta työsopimusta irtisanomisen vaihtoehtona. Yhtiön mukaan yt-neuvotteluilla on haettu toiminnan uudelleen järjestämistä ja toimitusten uudelleen organisointia.
Lindholmin mukaan uusissa sopimuksissa on kyse siitä, että aiemmin työntekijä on tehnyt vain yhteen lehteen, mutta nyt olisi tarkoitus tehdä monipuolisemmin useampiin yhtiön lehtiin.
Irtisanottavista kuusi on graafikoita. Toimitusjohtaja Lindholm kiistää, että graafisia toimintoja oltaisiin kokonaan ulkoistamassa.
Lindholmin mukaan yt-neuvottelut aloitettiin kahdesta syystä. Konsernin tulevaisuudennäkymät ovat yleisesti heikentyneet ja lehtitilauksiin tuleva arvonlisävero vaikuttaa.
Otavamedia kustantaa kymmeniä aikakauslehtiä sekä asiakas- ja henkilöstölehtiä. Otavamedia työllistää noin 500 henkilöä.
Leinoselle ja Rätölle kokovuotinen apuraha
Säveltäjä Juha Leinonen ja kuvataiteilija-muusikko Mika Rättö Porista ovat saaneet Satakunnan taidetoimikunnalta kokovuotisen työskentelyapurahan. Apuraha on suuruudeltaan vajaat 20 000 euroa. Puolivuotisen työskentelyapurahan, noin 9 500 euroa sai porilainen kuvataiteilija Pasi Vainionpää.
Taidealoittain kuvataide sai apurahoista noin viidenneksen. Taidealojen väliset erot ovat aiemmasta hiukan kaventuneet, sillä ajan ilmiönä monitaiteelliset hankkeet ovat kasvattaneet osuuttaan.
Satakunnan taidetoimikunta myönsi vuodelle 2012 kaikkiaan yli 200 000 euroa apurahoja taiteilijoille ja valtion-avustuksia yhteisöille.
Tänä vuonna toimikunta myönsi lastenkulttuuriin lisäksi 15 000 euron ylimääräisen potin, jonka aiemmin on jakanut Taiteen keskustoimikunta. Näin myös lastenkulttuurin tuki vahvistui selvästi edellisvuodesta.
Empowerin väellä ulosmarssi Anjalankosken tehtailla
Kunnossapitoyhtiö Empowerin työntekijät ovat marssineet ulos työpaikoiltaan Stora Enson Anjalankosken tehtailta. Ulosmarssiin osallistui kuutisenkymmentä Empowerin metalliliittolaista työntekijää, ja heidän pitäisi palata takaisin töihin perjantaina.
Ulosmarssi on vastalause viime viikolla päättyneille yt-neuvotteluille. Työnantaja ei ole vielä ilmoittanut neuvottelujen lopputulosta.
Empowerin teollisuusdivisioonan johtajan Jorma Lamminpään mukaan työtaistelu on laiton.
S&P: Euroalue tarvitsee ravistelun
Euroalue tarvitsee kunnon ravistelun ennen kuin päättäjät pääsevät samalle aaltopituudelle, sanoo luottoluokittaja Standard & Poor'sin pääekonomisti. Tällainen voisi olla ison saksalaispankin ajautuminen ongelmiin, ekonomisti Jean-Michel Six visioi.
Maanantaina lehdistölle puhunut Six tähdensi, että ajatus on täysin mahdollinen.
\- Sitten kaikki tunnustaisivat, että koko euroalue on samassa veneessä ja jopa saksalaislaitokset voivat saada tartunnan. Pelkäänpä, että tällaisen täytyy toteutua, pääekonomisti Six arveli.
Standard & Poor's varoitti viime viikolla Suomea ja 14 muuta euromaata mahdollisesta luottoluokituksen laskemisesta. Varoituksen jälkeen luottoluokittajalla on ollut tapana toimia noin kolmen kuukauden päästä, mutta tässä tapauksessa S&P on kertonut ehkä reagoivansa nopeamminkin.
Varoitus tuli vain päiviä ennen EU-huippukokousta, jolta odotettiin lääkkeitä velkakriisin hoitamiseen. Siellä Britannia jäi ulos talouspoliittista liittoa koskevasta sopimuksesta, eikä markkinoille annettu lupauksia ratkaisevien päätösten aikataulusta.
Porin teatteriremontille ehdollisia miljoonia
Porin teatterin kunnostukseen löytyykin rahaa Porin ensi vuoden budjetista. Summa ei kuitenkaan riitä edes suunnittelukustannuksiin. Porin kaupungin ensi vuoden talousarviossa teatteriremontille varataan 462 000 euroa. Seuraaville neljälle vuodelle teatteriremonttiin on varattu miljoona euroa per vuosi. Määrärahasta päätetään kuitenkin vuosittain.
Porin ensi vuoden talousarvioon on kirjattu kaupunginhaliituksen käyttöön runsaat 460 000 euroa teatteriremonttia varten. Porin teatterinjohtaja Patrik Draken mukaan suunnitteluun tarvittaisiin noin miljoona euroa.
-Suunnittelua ei kannata aloittaa, jos ei ole varmuutta siitä, että suunnittelu voidaan viedä loppuun ja sen jälkeen rakentaminen voitaisiin aloittaa. Remontti on pakko aloittaa jo työturvallisuudenkin takia. Läheltä piti tilanteita on usein ja viimeisin vaaratilanne teatterissa tapahtui viime viikolla, kertoo teatterinjohtaja Patrik Drake.
Teatteriremonttiin tarkoitettua ehdollista miljoonaa vuosittain 2013-2016 Drake pitää hyvänä merkkinä. Niiden toteutuminen merkitsisi, että remontti voitaisiin aloittaa puolisen vuotta aikatalusta myöhässä.
Sampopankki vaihtaa paikkaa Kemissä
Sampopankin Kemin konttori muuttaa tiistaina ja keskiviikkona uusiin tiloihin. Konttori on suljettu molempina päivinä. Uudet tilat Valtakatu 3:ssa otetaan käyttöön torstaina.
Sampopankin ja sen edeltäjien Kemin konttori toimi Kauppakatu 16:ssa vuodesta 1983 lähtien.
Roponen uskoo eteläsavolaisen huippuhiihtäjän löytymiseen
Suur-Savon hiihto ry on asettanut tavoitteekseen löytää Etelä-Savosta kansainvälisen tason huippuhiihtäjä vuoteen 2020 mennessä. Mikkelissä syntynyt hiihtovalmentaja Toni Roponen pitää tavoitetta täysin realistisena.
\- Periaatteessa on sama missä asuu, kunhan oma intohimo tekemiseen on hyvällä tasolla. Urheilijan on koottava tuekseen perhepiiristä ja muualta paljon ihmisiä, jotka ymmärtävät huippu-urheilun vaatimukset, pohtii Roponen.
Suurin haaste hiihdolle Etelä-Savossa on Roposen mukaan se, miten laji pystyy kamppailemaan jääkiekon, lentopallon ja jalkapallon kanssa. Tärkeää on sekin, miten seuroissa pystytään vastaamaan olosuhteiden aiheuttamiin haasteisiin sekä se, onko ympärille rakennettavissa harjoittelun mahdollistavaa tukiverkostoa.
Tanhuvaaran Urheiluopiston merkityksen menestyksen saavuttamiseksi Roponen näkee suurena.
\- On tärkeää, että lähellä on paikka, jossa nuoret urheilijat voivat ammattimaisesti harjoitella ja valmistautua siihen, että ovat tuloksentekijöitä myös vanhemmissa ikäluokissa. Huippu-urheilun vaatimukset ovat nykyään niin suuret, että nuoresta iästä alkaen leirejä on oltava riittävästi, Roponen arvioi.
Ammattivalmentaja tarpeen huipulla
Roposen mielestä Tanhuvaara luo puitteet ja mahdollisuudet siihen, että ammattimaista harjoittelua voidaan optimaalisesti toteuttaa. Ammattimaisten valmentajien löytyminen ei ole ongelma. Roposen mukaan jopa Googlesta löytyy aiheesta paljon tietoa.
\- Ennen kaikkea valmentajalta vaaditaan äärimmäistä innokkuutta ja palavaa halua olla myös itse maailman paras omassa työskentelyssään. Usein käy niin, että urheilijan ja valmentajan tavoitteet eivät kohtaa. Kun pyrkii maailman huipulle lajissa, jossa korkeanpaikan harjoittelu on äärimmäisen suuressa roolissa, niin tietääkö esimerkiksi valmentaja-isä tarpeeksi kaikkea? miettii Roponen.
\- Fysiologista osaamista pitää olla, mutta sen jälkeen innokkuus, tahtotila ja tiedonhalu ovat avainasemassa. Rahan voima kestävyysurheilussa on raaka. Perheen kukkaro on kovilla, sillä yhteistyökumppanit lähtevät harvoin tukemaan nuoria lupauksia. Mieluummin haetaan näkyvyyttä tukemalla jo huipulla olevia urheilijoita, toteaa Roponen.
Roponen toivookin, että joku fiksu kaveri Etelä-Savosta keksisi ratkaisun, jossa maakunnalliset pienet yritykset tulisivat mukaan talkoisiin. Yritykset saisivat samalla näkyvyyttä nuorten urheilijoiden kautta. Paikalliset radiot ja lehdet ovat myös avainasemassa, jotta urheilijat saavat mahdollisimmat paljon kuuluvuutta ja näkyvyyttä alueella ja sen ulkopuolella.
Tavoite kirkkaaksi vuodelle 2020
Toni Roponen pitää tärkeänä tavoitteen saavuttamisen kannalta sitä, että vuodesta 2020 pidetään kiinni eikä sitä siirretä eteenpäin.
\- Oikeasti pitää pysähtyä miettimään, mitä se vaatii, että vuonna 2020 jotain saavutetaan.
Roponen itse kuului aikanaan Suur-Savon tiimi 2000:een.
\- Muistan hyvin kun vuosi 2000 ilman suurempia saavutuksia tuli, niin sitä tavoitetta siirrettiin vuoteen 2004. Mitä kauemmaksi tavoite asetetaan, sitä vaikeammaksi sen saavuttaminen muuttuu.
Roponen toivookin konkreettisempaa kahdeksan vuoden suunnitelmaa.
\- Tuona aikana pitää selvittää, mitä asioita Suur-Savon piirissä pitää olla jo tehtynä, millä tavalla jo olemassa olevat lahjakkaat nuoret on kartoitettu, minkälaisia tukitoimia on tehty ja millä tavalla valmentajia on ympärille rekrytoitu. Jos nämä asiat on tehty hyvin eikä tavoitetta siirretä eteenpäin, niin eteläsavolaisen hiihtounelman rakentaminen ja toteutuminen on mahdollista.
Ei paljon naurata
Otsikko kertoo kaiken. Ei naurata suomalaista mäkimiestä, ei valmentajaa eikä penkkiurheilijaa. Eikä muuten naurata finnjumpingin puheenjohtaja Mauri Haatajaakaan, kun eilisen ja tämän päivän lehtikirjoituksia on lukenut ja vastaillut toimittajien ja kylänmiesten kysymyksiin. Lisäksi on saattanut Kari Niemi-Nikkolakin soittaa ja kysyä miten Olympiakomitean määrärahat on käytetty, kun kirstu on tyhjä?
Viime viikonlopun kisoista ei tarvitse sen enempää puhua. Samanlaista oli toiminta kuin edellisissäkin kilpailuissa. Tulokset tiedetään ja eipä siitä sen enempää. Enemmän kiinnostaa jatko. Nyt on turha mutista, että ei ole varaa teknikkoon tai lääkäriin. Ne ovat asioita, jotka tiedettiin jo kesällä. Nyt on kysymys siitä halutaanko yrittää saada Hautamäen ja Happosen hyppy jotenkin uomiinsa mäkiviikkoa varten. Realistisesti tässä ovat ne suomalaiset, joilla on mahdollisuus taistella aivan kärjessä.

  Enkeleistä apua?

Joukkue on päättänyt käyttää rahaa omasta pussistaan ja matkustaa Engelbergiin harjoittelemaan ennen seuraavaa cup-viikonloppua. Ideana varmasti hyvä, mutta toimivuudesta olen hieman eri mieltä. Toinen vaihtoehto olisi pakata kamppeet ja suunnistaa pohjoiseen Rovaniemelle ja Rukalle. Siellä voisi tahkota vaikka jouluun asti ja saada 80-100 lumihyppyä kasaan. Engelbergissä voisivat kisailla ne joilta homma nyt sujuu. Pitää muistaa, että hyppääminen on näiden miesten ammatti ja sijoista 15-30 ei tilipussi juuri täyty.

  Mitä nyt tiedetään?

Vaikka kaudesta on hypätty nyt vasta yksi viidennes, voidaan jotakin jo todeta. Kesän GP-kilpailuissa hyvin pärjänneet maat ja hyppääjät ovat melkeinpä siinä järjestyksessä kuin mihin syys- lokakuun vaihteessa jäätiin, myös Suomi. Jos jotain ihmettä odotettiin, niin ne haaveet voi nyt viimeistään haudata.
Totuus on, että ensi viikonlopun jälkeen Suomen mc-kilpailuihin maksettavien urheilijoiden määrä tippuu kolmeen, joka on historian pienin. Kävi loppukaudesta miten tahansa, on tämä osoitus siitä, että suomalainen mäkihyppy on tullut pisteeseen, jossa” lite bättre” ei enää auta, vaan tarvitaan suuria muutoksia. Tämä ei ole hyökkäys päävalmentajaa vastaan, vaan koko systeemiä on pystyttävä kehittämään aloittavista junioreista maajoukkueeseen.

  Johtajuutta lisää

Janne Marvaila oli viimeinen oikea lajijohtaja joka suomalaisessa mäkihypyssä on vaikuttanut. Rahoituksen puuttuessa Janne sai mennä ja koko pesti lopetettiin. Nyt se on todistettu, että otona noin suurta tehtävää ei kukaan voi tehdä hyvin. Lajijohtajan puuttuessa meiltä puuttuu oikea johtaja. Joku, jonka pääasiallisena tehtävänä on luoda olosuhteet kuntoon. Joku, joka vie viestiä jatkuvasti yhteiskunnan eri sektoreihin ja pyrkii vaikuttamaan uusien, lajia edistävien hankkeiden toteutumiseen.
Uskon, että kauden jälkeen alkaa kova keskustelu ja toivon, että se tehdään oikealla asenteella. Ei repien ja syytellen, vaan rehellisesti keskustellen ja ollaan riittävän nöyriä pyytämään apua. Meillä on useita maailmalla menestyneitä valmentajia, joilla on varmasti ideoita miten kurssi saadaan käännettyä. Mutta ensin tarvitaan johtaja!

  Tommi Nikunen

Pori hyväksyi budjettinsa äänestyksittä
Porin valtuusto päätti tänään kaupungin ensi vuoden talousarviosta. Pori korottaa verojaan ja ottaa lisää lainaa. Valtuuston suurimmat ryhmät SDP, kokoomus, vasemmistoliitto ja keskusta ovat valmistelleet budjettia yhteistyössä. Eniten keskustelua aiheuttivat kaupungin velkaantuminen ja perusturvan tulevaisuus.

  Keskinäistä kiittelyä

Porin suurimpien valtuustoryhmien yksituumaisuus budjetin valmistelussa näkyi ja kuului talousarviokokouksessa. Suurten puolueiden ryhmäpuheenvuorissa kiiteltiin yhdessä tekemisen henkeä.

  SDP ja Kokoomus: Nyt tarvitaan neuvottelut laajasta valtuusopimuksesta

SDP ja kokoomus kannattavat Porissa laajapohjaista, usean puolueen yhteistä valtuustosopimusta. Se olisi työkalu kaupungin talouden tasapainottamiseen. SDP:n ryhmän puheenjohtaja Esa J. Anttila korosti ryhmäpuheenvuorossa, että verotuksen kiristäminen muutaman vuoden välein ei ole enää mahdollista. Hän painotti myös velkaantumisen pysäyttämistä.
Kokoomuksen valtuustoryhmä lähtee siitä, että Porin velkaantuminen on saatava loppumaan. Ensi vuonna Pori ottaa lisää lainaa 20 miljoonaa euroa. 2000-luvulla Porin velkamäärä on kaksi ja puolikertaistunut. Ryhmän puheenjohtaja Juha Vasama totesi ryhmäpuheenvuorossa, että sama tahti ei voi jatkua, tekeepä kuntavaalien jälkeen Porissa päätöksiä kuka tahansa. Välineeksi tasapainottamiseen Vasamakin ehdottaa kuntavaalien jälkeen tehtävää koko vaalikauden kattavaa valtuustosopimusta.

  Vasemmistoliitto iloitsee perusturvan rahoista

Vasemmistoliitto pitää tärkeänä, että perusturva saa Porissa lisää rahaa. Ryhmän puheenjohtaja Juha Sandberg uskoo, että päätös antaa perusturvalautakunnalle mahdollisuuden pysyä budjetissa. Perusturva on alibudjetoitu Porissa vuosia, mikä on johtanut ylityksiin vuodesta toiseen. Myös vasemmistoliitto kannattaa valtuustosopimusta.

  Myös keskusta ja vihreät valtuustosopimuksen taakse

Huoli Porin taloden tulevaisuudesta heijastuu vahvana kaikissa ryhmäpuheenvuoroissa. Kaupungin jatkuva velkaantuminen ja perusturvan menojen kasvaminen pistävät poliitikot katsomaan ensi vuoden budjettia pidemmälle. Keskustan Tapio Huhtanen ja vihreiden Anne Liinamaa vakuuttivat molemmat puheenvuoroissaan ryhmiensä haluavan olla rakentamassa valtuustosopimusta.

  Perussuomalaisten mielestä virkamiehet teettivät työnsä poliitikoilla

Perussuomalaisten Porin valtuustoryhmässä kummastellaan budjetin valmistelua. Kaupunginjohtajan esitykseen tehtiiin kaupunginhallituksessa paljon muutoksia, veronkorotuksesta lähtien. Ryhmän puheenjohtaja Tommi Salokangas totesi poliitikkojen tehneen Porissa virkamiehille kuuluvan työn budjetin rakentamisessa. Valtuustosopimukseen perussuomalaiset suhtautuvat epäillen. Salokangas ihmetteli, mikä jää sopimuksen jälkeen valtuuston tehtäväksi.
Valiokunta: Leikkauksia ja veronkorotuksia ehkä jo keväällä
Talouden tulevaisuus huolestuttaa eduskunnan valtiovarainvaliokuntaa. Valtion ensi vuoden talousarviota koskevassa mietinnössään valtiovarainvaliokunta arvioi, että uusia valtion menojen leikkauksia ja veronkorotuksia voidaan joutua tekemään jo ensi keväänä.
Talousarvion pohjana olevan lähes kahden prosentin talouskasvuennusteen pelätään luisuvan alaspäin, mutta uusiin menojen leikkauksiin tai verojen korotuksiin ei vielä budjettikäsittelyssä ollut poliittista valmiutta.
Hallituspuolueista kokoomus olisi ollut valmis kiirehtimään tasapainottamistoimia, mutta SDP ja vasemmistoliitto ovat varoittaneet paniikkijarrutuksesta.
Perussuomalaiset ja keskusta jättivät budjettimietintöön omat vastalauseensa, joiden pohjana ovat oppositiopuolueiden syksyn aikana esittelemät vaihtoehtobudjetit.
Hauki ja kinkku jälleen Haloselle
Tasavallan presidentti Tarja Halonen saa tänä vuonna jälleen perinteiset tervehdykset Varsinais-Suomesta. Vehmaan maataloustuottajien edustajat tuottavat rypsisiasta tehdyn joulukinkun ja 
Korpo Kullturgille -niminen yhdistys luovuttaa jouluhauen.
Presidentti Halonen ottaa tervehdykset vastaan ensi viikon maanantaina.
Korppoosta vakuutetaan, että hauki saadaan pyydettyä tänä vuonna. Viime vuonna presidentti joutui tyytymään keraamiseen haukeen, sillä kalastajat eivät onnistuneet pyytämään joulukalaa presidentin pöytään.
Rehn pahoittelee Britannian jäämistä pois EU-sopimuksesta
EU:n komission varapuheenjohtaja Olli Rehn pahoittelee Britannian päätöstä jäädä EU:n viimeviikkoisen talouskurisopimuksen ulkopuolelle. Rehn korostaa, että Britannian tulisi olla Euroopan ytimessä, ei syrjässä. Hän kiitti viimeviikkoisen huippukokouksen satoa.
Kaikki 17 euromaata ja kuusi euroalueen ulkopuolista EU-maata päättivät viime viikolla perustaa talouspoliittisen liiton, joka veisi yhteistä talouspolitiikkaa paljon nykyistä pidemmälle. Britannia päätti ainoana EU-maana jättäytyä sopimuksen ulkopuolelle.
Rehn sanoo harmittelevansa päätöstä sekä Euroopan että Britannian kansalaisten vuoksi.
\- Jos tarkoituksena oli estää pankkien ja rahoitusyhtiöiden sääntely Britannian finanssikeskuksessa, se ei tule tapahtumaan. Meidän täytyy kaikkien ottaa oppia meneillään olevasta kriisistä ja auttaa sen ratkaisussa. Tämä koskee myös rahoitusalaa, Rehn totesi tiedotustilaisuudessa.
Rehn kiitteli kuitenkin , että 26 jäsenvaltiota olivat valmiita tukemaan julkisen talouden sääntöjen vahvistamista ja vakuusrahastojen voimistamista, mikä on valttämätöntä jos ollaan tosissaan kriisin voittamisen kanssa.
Viisi jäsenmaata tarkkailulistalla
Olli Rehn korostaa, että uusi six-pack säännöstö tehostaa budjettikurin noudattamista.
Hänen mukaansa viidellä komission tarkkailulistalle joutuneella maalla on tammikuuhun asti aikaa esittää suunnitelmansa budjettivajeensa ja velkataakan supistamisesta.
Listalla ovat Belgia, Kypros ja Malta sekä euroalueen ulkopuoliset Unkari ja Puola. Jos maat eivät määräaikaan mennessä esitä uskottavia suunnitelmia tilanteen parantamiseksi, uhkaavat niitä taloudelliset rangaistukset.
Britannia varoittaa heikentämästä yhteismarkkinoiden eheyttä
Britannian pääministerin David Cameronin edustaja sanoi maanantaina, että Britannia aikoo seurata hyvin tarkoin yrityksiä käyttää EU:n instituutioita sopimuksessa, jolla yritetään ratkaista velkakriisi.
Hänen mukaansa täytyy pitää tarkka huoli siitä, ettei tapahdu mitään, mikä heikentisi yhteismarkkinoiden eheyttä.
Herää kysymyksiä kahta isäntää - euroaluetta ja EU:ta - palvelevista instituutioista, ja näitä asioita pitää tarkastella hyvin huolellisesti, hän sanoi.
Jättäytyminen muiden EU-maiden sopimuksen ulkopuolelle on aiheuttanut särön konservatiivien ja liberaalidemokraattien muodostamaan Britannian hallitukseen. Varapääministeri Nick Cleggin mukaan Cameronin päätös on pahaksi Britannialle ja voi viedä sen yksinäiselle sivuraiteelle. Myös oppositiossa oleva työväenpuolue on arvostellut Cameronin toimintaa.
Cameronin on määrä selittää asiaa tänään parlamentille.
Sarkozy: Britanniaa tarvitaan
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy vakuuttaa, ettei Britannia jää Euroopan yhteismarkkinoiden ulkopuolelle, vaikka nyt onkin selkeästi kaksi Eurooppaa.
Toinen haluaa enemmän jäsenten välistä solidaarisuutta ja säätelyä. Toinen on sitoutunut vain yhteismarkkinoiden logiikkaan, Sarkozy sanoi.
Hän vakuutti kuitenkin, että Britanniaa tarvitaan eikä sen lähtö yhteismarkkina-alueelta ole onneksi asialistalla.
Sarkozy ja Saksan liittokansleri Angela Merkel olivat keskeisessä roolissa sovittaessa EU:n yhteistyön tiivistämisestä.
Lasten pahoinpitelystä vaiettiin pitkään
Ajankohtaisen kakkosen lasten pahoinpitelyä käsittelevässä jutussa vuodelta 1972 painotetaan yhteistä vastuuta. Vain kymmenen vuotta aiemmin lääketieteessä oli ensi kertaa tunnistettu ja myönnetty lasten pahoinpitely ilmiönä.
Lasten pahoinpitelyn yleinen myöntäminen ja tunnistaminen esimerkiksi lääketieteessä on verrattain uusi asia. Vuonna 1962 tohtori **Henry Kempen** artikkeli _The Battered Child Syndrome_ (Pahoinpidellyn lapsen oireyhtymä) herätti maailmanlaajuisen huomion ja siihen viitataan yllä olevassa _Ajankohtaisen kakkosen_ jutussakin.
Jo 1940-luvulla on kuvattu imeväisikäisten vammoja kuten luiden murtumia ja päänsisäisiä verenvuotoja, mutta vasta Kempen artikkeli osoitti lasten vammojen syyksi pahoinpitelyn.
Lapsen pahoinpitely usein salataan perheen sisällä, mutta myös sivulliset ja lasten kanssa työskentelevät voivat olla sille sokeita. Kempen raportissa todettiin, että jopa lääkäreiden on vaikea uskoa lasten pahoinpitelyä tapahtuvan. Ihmisten taipumus torjua ja kieltää järkyttävän ilmiön mahdollisuus vaikeuttaa ongelmaan puuttumista.
Reportaasissa kerrotaan lasten pahoinpitelyä käsittelevästä suomalaisesta tutkimuksesta, jonka aineisto koottiin Auroran sairaalasta Helsingistä vuosina 1957-1969. Tutkimuksen mukaan 43 prosenttia pahoinpidellyistä lapsista oli alle kaksivuotiaita. 60 prosenttia oli ollut vanhempien hoidossa, 74 prosenttia tuli ns. ehjistä perheistä ja 67 prosenttia lapsista tuli yhteiskunnan toiseksi alimmasta sosiaaliryhmästä.
Jutun lopussa sosiaalipsykologian professori **Antti Eskola** kertoo kokeesta, jossa testattiin kuinka pitkälle ihminen on valmis noudattamaan määräyksiä. Kokeessa opettaja antaa kokeen valvojan käskystä sähköiskuja oppilaalle jokaisesta väärästä vastauksesta. Koe on järjestetty niin että oppilas vastaa väkisin väärin. Sähköiskuja ei oikeasti annettu vaan tuskanhuudot kuuluivat nauhalta. Jopa 80 % jatkoi koetta yli kivuliaan 150 voltin sähköiskun.
Eskola pohtii kasvatetaanko kouluissa ja kodeissa liiankin tottelevaisia ihmisiä ja varoittaa, että historiaa tarkasteltaessa tottelevaisuduen nimissä on tehty vakavampia rikoksia kuin kapinoinnin nimissä.
Kuka opettaisi meille tottelemattomuutta?
Katso myös
Kajaani: hallintomallista neuvoteltava pikaisesti
Kajaanin kaupunki haluaa pikaneuvottelun koolle Kainuun hallintokokeilun jatkamiseksi vuosina 2013-2016. Kajaani pyytää maakuntajohtaja Alpo Jokelaista kutsumaan kunnanjohtajat sekä kunnanvaltuustojen ja hallitusten puheenjohtajat neuvotteluun hallintokokeilun jatkosta.
Kajaanin toive on, että neuvottelu pidettäisiin jo tämän viikon perjantaina 16.12.
Kainuun kuntien on yksimielisesti kannatettava hallintokokeilun jatkokautta, muuten kokeilu puretaan ensi vuoden lopussa. Tällä hetkellä vain Puolanka vastustaa jatkokautta.
Yle saa keväällä uuden ilmeen
__Kirjoittaja on Ylen markkinointijohtaja.__
Maaliskuussa 2012 Yle on ilmeeltään uuden näköinen, erivärinen ja erilainen. Ja silti monilta osin se sama tuttu ja luotettava Yle.
Ilmeuudistus on iso muutos: logo muuttuu, värit vaihtuvat ja typografia uudistuu. Ylen graafinen ilme ei ole vain yhtiötunnus paperin yläkulmassa. Se on osa ruutuilmettä ja se näkyy netissä! Myös kanavien ilmeet ja YLE Uutisten ilme uudistetaan.
Ylen uusi logo toimii entistä voimakkaammin laatuleimana kaikessa mitä yhtiö tekee. Se on suunniteltu monikäyttöiseksi ja helposti yhdistettäväksi Ylen eri palveluihin. Suomalaiset huomaavat muutoksen erityisesti tv-ruutujen ja netin ilmeiden uudistumisena.
Mutta ennen kuin olemme maaliskuussa, on hyvä kertoa uudistuksen taustoista.
Yle-ilmeen uudistamisesta päätettiin vuonna 2009 – silloin puhuimme ilmeen kirkastamisesta. Kun strategiatyössä arvioimme yhtiön ja koko mediamaailman muutossuuntaa, päädyimmekin varsin isoon ilmemuutokseen: Ylen strategian mukaisesti myös ilmeuudistus ottaa harppauksen lähemmäksi suomalaisia. Tähän me pyrimme myös kanavien ja ohjelmistojen uudistamisessa.
Koko ilmetyö lähti liikkeelle Ylen arvoista – suomalaisuus, luotettavuus, riippumattomuus ja ihmisen arvostaminen. Yksi haaste on ollut se, kuinka ilmennämme arvojamme ja tavoitteitamme visuaalisesti.
Muutokseen siis liittyy paljon muutakin kuin ilme, ja tällä kaikella haluamme palvella suomalaisia entistä paremmin. Uuden ilmeen tulee toimia kaikissa laitteissa, joista me suomalaiset ohjelmia katselemme, kuuntelemme tai palveluja käytämme. Uuden ilmeen tulee auttaa suomalaisia löytämään Ylen tarjontaa.
Ylessä on paljon graafista osaamista. Siksi kutsuimme syyskuussa 2009 yhtiön omat graafikot ilmekisaan. Halusimme löytää työhön parhaat tekijät ja luoda hyvän tiimin. Valitsimme työhön viisi graafikkoa.
Työ eteni vaiheittain: graafikoiden noin 80 logovaihtoehdosta valittiin jatkoon kahdeksan, joita testattiin ulkopuolisilla tahoilla, asiakkailla sekä talossa noin 20 graafikkokollegalla. Ensimmäisestä testistä valittiin jatkoon neljä logoa, joita edelleen testattiin: miten logo sopii ruutuun, nettiin ja moniin muihin käyttötarkoituksiinsa. Näistä toimivimmaksi nousi yksi, joka täytti tavoitteet ja istui hyvin eri sovelluksiin. Sen kanssa työtä lähdettiin jatkamaan kohti kokonaista ilmeuudistusta.
Kerromme alkutalven aikana lisää Ylen tulevasta ilmeestä. Ja varsin pian saattekin kaikki arvioida, miten olemme tässä työssä onnistuneet...
AKK on vuoden paras viihdeohjelma
YLE Perämeren tuottama Anonyymit Kotikiusatut eli AKK on maanantaina palkittu vuoden parhaana viihdeohjelmana. Valinnan on tehnyt Radio- ja TV-viihteen seura Studio Kymppi. AKK:n tekijät Tommi Reponen ja Jari Vesa vastaanottivat palkinnon Helsingissä maanantai-iltapäivänä.
Studio Kympin puheenjohtaja Tauno Vainio kertoo, että raati pitää AKK:ta nautittavana verbaalisena viihteenä, jollaista nykyään kuulee hyvin harvoin.

[Anonyymit Kotikiusatut](http://yle.fi/radiosuomi/ohjelmat/2011/04/anonyymit_kotikiusatut_1585095.html) kuullaan viikoittain koko maassa Radio Suomessa. Veijo ja Pauli ovat pitäneet viikkokokouksensa radiossa jo kymmenkunta vuotta.
Yhteistyötä tarvitaan maakunnan sisällä ja yli maakuntarajojen
Savonlinnalainen kansanedustaja Jouni Backman sanoo kannattavansa kuntarakenteen muutoksessa samaa linjaa kuin kaksi edellistä hallitusta: päämääränä on entistä eheämpi ja vahvempi kuntamalli. - Samat linjaukset ovat edelleen voimassa. Toivon, että myös Etelä-Savossa edettäisiin tähän suuntaan kuten Savonlinnan suunnalla juuri tapahtuukin.
Jouni Backman sanoo olleensa aina hyvin vahva yhteistyön kannattaja maakunnallisesti.
\- Uskon, että sopimus erilaisista asioista saadaan. Se ei voi tarkoittaa sitä, etteikö samalla voitaisi olla yhteistoiminnassa eri ilmansuuntiin yli nykyisten maakuntarajojen.
\- Yhteinen sairaanhoitopiiri Etelä-Savossa ei ratkaise tätä kysymystä, vaan on haettava paitsi alueellisia myös laajempia yhteistyömuotoja. Se vaatii isomman erityisvaativan erikoissairaanhoidon ratkaisun, joka on Itä-Suomen kokonaisuus.
Jouni Backman muistuttaa, että tulevaisuudessakin on pidettävä huoli yhtenäisten hoitoketjujen olemassaolosta.
EU:n taloudelliset päätökset vain yksimielisesti
EU:n kriisirahasto on hallinnut viikonlopun uutisointia. Jouni Backman muistuttaa, että hallituksella oli täysin yksimielinen esitys eduskunnalle ja eduskunta antoi siihen puoltavan lausunnon suuressa valiokunnassa. - Se on hyvin selkeä Suomen neuvotteluevästys ja sen mukaan mennään.
Backman sanoo ihmettelevänsä eräiden kokoomuslaisten toimintaa uutissopan hämmennyksessä. - Ihmettelen, että moititaan niitä, jotka ovat nyt hallituksen ja eduskunnan linjan takana ja noudattavat Suomen hyväksymiä neuvotteluvaltuuksia. Varsinkin ministereiden pitäisi pikemminkin puolustaa niitä linjauksia.
\- Sosialidemokraatit on Pro euro -puolue. Olemme EU:n ja euron kannalla. Keskinäistä yhteistyötä pitää edelleen vahvistaa ja tiivistää. Ei voi olla niin, että muut eli enemmistö tekee päätöksiä, joissa sidotaan jonkun jäsenmaan varoja. Taloudellisia päätöksiä tehtäessä on oltava yksimielisiä.
\- Hallituksen ja eduskunnan kanta on pitää kiinni Suomen edusta. Suomen ja Saksan tilanne on sikäli samanlainen, että Saksankin perustuslaki estää sellaisen järjestelyn, jossa muut jäsenmaat voisivat ylittää Saksan budjettivallan. Suomella on sama tilanne. Nyt Saksa kiertää tämän oman perustuslakiongelmansa sillä, että sille tulee veto-oikeus maan 15 prosentin äänivallan kautta, kun taas Suomella pienenä maana ei sitä ole.
\- Eli olemme muuten samassa tilanteessa perustuslain osalta, mutta Saksalla on tämä veto-oikeus, Suomella ei.
Ylepäätös vielä tänä vuonna
Ylen tilanteesta hyvin perillä oleva Jouni Backman ei enää istu Ylen hallintoneuvostossa, mutta seuraa tarkoin Ylen rahoitusasioita. Hän uskoo, että päätös yhtiön rahoituksesta tulee vielä tämän vuoden aikana kuten on luvattu. Hän ei kuitenkaan halua arvuutella ratkaisun sisältöä suuntaan eikä toiseen.
\- Toivon, että päätös tehdään. Se olisi tarpeellista Ylelle, mutta muutenkin on saatava vuosia kestänyt epävarmuus rahoitusmallista pois, se on kansalaistenkin kannalta parempi.
Kabila kiistää väitteen vaalien epäuskottavuudesta
Kongon presidentti Joseph Kabila myöntää, että maan presidentinvaaleissa tehtiin virheitä. Hän kuitenkin tyrmää kansainvälisten tarkkailijoiden arvion, että vaalitulos olisi epäuskottava.
Perjantaina julkaistujen alustavien tulosten mukaan Kabila voitti vaalit. Merkittävin vastaehdokas Etienne Tshisekedi kuitenkin torjui vaalituloksen.
Kansainväliset tarkkailijat ovat niin ikään arvostelleet vaaleja. Muun muassa Yhdysvaltain entisen presidentin Jimmy Carterin johtama keskus sanoo tulosta epäuskottavaksi.
Kabilan tukialueiden epäuskottavan korkea äänestysvilkkaus ja laskematta jääneet äänet oppositioalueilla herättävät epäilyksiä tuloksen luotettavuudesta, keskuksen tarkkailijat sanovat.
Kabila kuitenkin kiistää arvion. Hän sanoo vaalien olleen läpinäkyvät ja väittää menestyneensä itse joillakin alueilla huonommin kuin toivoi.
Mediakasvatusta olan yli kyttäämisen sijaan
Mediapsykologian tohtorin Tarja Salokosken mukaan tietokone- ja konsolipelien hyödyt ja haitat ovat tapauskohtaisia. Salokosken mukaan paljon on kiinni siitä miten lapsi tai nuori käyttää pelejä, kuinka paljon ja millaisia pelit ovat. Hänen viestinsä vanhemmille on, että mediakasvatuksellinen lähestymistapa on olan takana vahtimista tehokkaampi.
Tarja Salokosken mukaan pelaamisen etuna usein esiin nostetusta kielitaidon parantumisesta on tieteellistä näyttöä.
\- Varsinkin englanninkielen taito on jo pitkään näkynyt tutkimuksissa. Esimerkiksi opettajat ovat laittaneet merkille, että paljon pelaavien kielitaito on ikätovereita kehittyneempää, Salokoski sanoo.
Yleisten atk-taitojen hallintaa pelaaminen ei välttämättä opeta. Salokosken mukaan se, että laitteisto on ylipäätään tuttua, voi kuitenkin edesauttaa esimerkiksi tekstinkäsittelyohjelman käytön oppimista.
\- Jotta hyöty tulisi atk-taitoihin, tulisi mediaa käyttää mediaa monipuolisesti. Mutta toki pelaaminen madaltaa kynnystä lähteä kokeilemaan tietokoneella myös muita asioita.
Ajankäytön ohelle sisällöllistä säätelyä
Salokosken mukaan pelaamisen ajallinen säätely on tuttua monille vanhemmille. Hän kuitenkin nostaa esille myös näkökulman sisällöllisestä säätelystä.
\- On tärkeää seurata mitä lapsi tai nuori tekee koneella, ja millaisia pelejä hän pelaa, Salokoski sanoo.
Ostettaessa pelejä kaupasta, voidaan seurata ikäsuositusmerkintöjä. Asiaa mutkistavat kuitenkin internetistä saatavilla ovat pelit.
\- Nykypäivän mediakasvatus vaatii vanhemmilta paljon. Täytyy olla kiinnostunut siitä mitä lapset tekevät netissä. Vanhempien tulisi sopia lasten kanssa yhteiset säännöt esimerkiksi siitä mille sivustoille saa mennä ja mille ei.
Salokosken mukaan onnistunut mediakasvatus johtaa siihen, että nuoreen voi luottaa ja hän osaa itse tehdä valintoja internetissä.
\- Kannustan mediakasvatukselliseen näkökulmaan olan yli kyttäämisen sijaan, Salokoski summaa.
Omaan huoneeseen eristäytyminen hankaloittaa puuttumista
Monet vanhemmat saattavat miettiä minkä ikäisenä lapsen tulisi saada tietokone omaan huoneeseensa. Tarja Salokosken mielestä jokainen perheenjäsen ei välttämättä tarvitse omaa tietokonetta. Hän perustelee ajatusta sillä, että tietotekniikan tulisi olla ihmisiä yhdistävä tekijä, mutta monesti voikin käydä päinvastoin.
\- Kun perheellä on televisiot ja tietokoneet omissa huoneissaan, se rikkoo perheyhteisöä. On huomattavasti vaikeampi tietää mitä lapsi tai nuori puuhaa omassa maailmassaan. Jos päätetään hankkia lapselle oma tietokone, lähtisin liikkeelle nuoruusiästä, Salokoski sanoo.
\- Nuorten käytökseen toki kuuluu se, että kaverit ovat netissä ja siellä vietetään paljon aikaa, mutta kun ovi sulkeutuu, vanhemmilla ei ole mahdollisuuksia päästä osalliseksi siihen maailmaan.
Mediapsykologian tohtori Tarja Salokoski luennoi tänään maanantaina Pyhtään kirjaston monitoimitilassa kello 17 aiheesta videopelien hyödyt ja haitat.
Puun Sielussa ei nukuta talviunta
Moni matkailukohde viettää sydäntalvella hiljaiseloa. Puun Sielu -galleriassa Tohmajärvellä talviuneen ei vaivuta vaan kootaan uutta näyttelykokonaisuutta joulun ajan vieraiden nähtäväksi. Esille tulee polvijärveläissyntyisen Niilo Lehikoisen taideteoksia.
Tohmajärven Onkamossa sijaitseva Puun Sielu perustettiin vuonna 1997. Sen jälkeen alue on kehittynyt pikkuhiljaa. Onnelan tilan kolmikerroksinen, hirsinen päärakennus toimii paitsi näyttelygalleriana myös luentojen ja kokousten pitopaikkana. Lisäksi Onnelassa on laaja puulajipuisto ja Karjalan Puutyökoulu.

  Uudessa näyttelykokonaisuudessa puureliefejä

Parhaillaan Puun Sielu -galleriassa kootaan uutta näyttelykokonaisuutta. Esille tulee polvijärveläissyntyisen, nykyisin Punkaharjulla asuvan Niilo Lehikoisen puureliefejä. Kalevala-aiheiset teokset eivät ole aiemmin olleet suuren yleisön nähtävänä.
\- Teokset ovat ainutlaatuisia jo pelkästään niissä olevan syvyysvaikutelman vuoksi. Suomessa ei ole montakaan taiteilijaa, joka tällaisia osaa tehdä. Näissä näkyy mestarin käden jälki, Puun Sielun yrittäjä Mauri Kekkonen kertoo.
Jouluaattona ja joulupäivänä Puun Sielu on suljettu, mutta Tapaninpäivänä ovet ovat avoinna.
DI: Saabin konkurssi hyvin lähellä
Ruotsalaisesta autonvalmistaja Saabista jätetään konkurssihakemus jo piakkoin, uutisoi talouslehti Dagens Industri verkkosivuillaan. Lehden lähteiden mukaan konkurssia hakee yllättäen omistajayhtiö Swedish Automobile itse. Eloonjäämistaistelu on ollut pitkä ja monisyinen.
Pääomistaja, hollantilainen liikemies Victor Muller on viime päiviin saakka ollut vahvasti sitä mieltä, että konkurssi ei ole vaihtoehto.
Tiedossa on talouslehti Dagens Industrin mukaan nopea konkurssipäätös. Ruotsalaislehden mukaan päätös saattaa tulla jopa samana päivänä.
Omistajayhtiö ei ole kommentoinut Dagens Industrin uutista.
Saab on ollut syyskuusta asti yrityssaneerauksessa, joka on suojellut sitä velkojilta. Autontuotanto Trollhättanissa keskeytyi jo keväällä rahapulan takia.
Ratkaisua velkaongelmiin on haettu Kiinasta. Kiinalaiset ostajat eivät kuitenkaan ole saaneet General Motorsin siunausta. Saab-mallit perustuvat GM:n tekniikkaan, jota autojätti ei ilmeisesti halua laskea Kiinaan ja sitä kautta kilpailijoiden käsiin.
Nälkä pois -kampanjassa jaettiin myös ravinto-ohjeita suomalaisille
Maailman nälänhätä teki 1960-luvun alussa vasta tuloaan suomalaiseen tietoisuuteen. FAO:n "Nälkä pois maailmasta" -kampanjaa selostettiin vuonna 1961 uutisissa levollisesti. Lopuksi saivat suomalaisetkin ohjeita "parhaan mahdollisen työtehon" saavuttamiseksi.Vuonna 1961 arvioitiin, että 10-15 prosenttia maailman ihmisistä näki nälkää. Uutisten haastattelema dosentti Martti Karvonen luonnehtii määrää hämmästyttäväksi.Jos huomioitiin myös ne, jotka kärsivät yksipuolisesta ravinnosta, nälkäisten lukumäärä nousi noin puoleen ihmiskunnasta. Osasyynä oli väkiluku, mutta tärkeämpänä Karvonen piti maatalouden alikehittyneisyyttä. Nälkä heikentää ihmisen suorituskykyä, Karvonen valistaa. Nälkäinen ihminen on apaattinen ja veltto eikä pysty kohentamaan asemaansa. Hän on rajoittunut myös henkisesti: koko mielenkiinto suuntautuu ruuansaantiin, eikä hän kykene omaksumaan kulttuuria ja tekniikkaa.Myös suomalaisten ravinnossa oli puutteita etenkin raudan osalta. Karvonen lohduttaa kuitenkin leikillisesti, ettei sentään ole tarvis ruveta popsimaan rautanauloja tai -tabletteja. Monipuolinen ja vaihteleva ruoka riittää kyllä. Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Nälkää Intiassa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/nalkaa-intiassa)[Köyhyyden pesäkkeet maapallolla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/koyhyyden-pesakkeet-maapallolla)[Hongkong, dzonkkien ja pakolaisten kaupunki](/aihe/artikkeli/2006/09/08/hongkong-dzonkkien-ja-pakolaisten-kaupunki)
Päätoimittaja: Uusi Suomi ei ole vastuussa Hirvisaaren blogikirjoituksesta
Verkkolehti Uuden Suomen päätoimittaja Markku Huusko katsoo, että Uusi Suomi on toiminut asiallisesti perussuomalaisten kansanedustaja James Hirvisaaren blogikirjoituksen julkaisemisen suhteen. Hirvisaari tuomittiin tänään Kouvolan hovioikeudessa sakkorangaistukseen kansanryhmää vastaan kiihottamisesta vuoden takaisen blogikirjoituksensa takia.
Suomen rikoslain mukaan kiihotuksesta kansanryhmää vastaan on tuomittava se, joka asettaa yleisön saataville tai levittää mielipiteen, jossa uhataan tai solvataan jotakin ryhmää esim. rodun tai uskonnon perusteella. Blogikirjoituksen julkaisseen Uuden Suomen päätoimittaja Markku Huusko katsoo, ettei Uutta Suomea kuitenkaan voida pitää vastuullisena yksittäisen blogikirjoittajan tekstistä.
\- Tarjoamme palvelun vapaan sanan nimissä. Jokainen on vastuussa omista kirjoituksistaan.
Huusko sanoo, että Uuden Suomen Puheenvuoro-verkkopalveluun tulee päivittäin kymmeniä, ellei satoja blogiavauksia. Hänen mukaansa Uuden Suomen verkkosivuilla on selkeät säännöt, joita palvelun käyttäjien odotetaan noudattavan. Jos sääntöjä ei noudateta, kirjoitus poistetaan. Näin toimittiin myös Hirvisaaren kirjoituksen suhteen.
\- Kirjoitus poistettiin heti, kun sen epäasiallisuus tuli toimituksen tietoon, Huusko toteaa.
Tällainen jälkimoderointi on Huuskon mukaan verkkomaailmassa vastuullista toimintaa. Huusko rinnastaa Puheenvuoro-alustan facebookiin, twitteriin ja vastaaviin palveluihin.
\- Jos joku kirjoittaa epäasiallisuuksia facebookissa, katsotaanko facebook vastuulliseksi? Näin ei tehdä. Rinnastuskohta täytyy hakea siitä maailmasta, jossa toimimme, sanoo Huusko.
JSN: Jälkimoderointi hyväksytään
Julkisen sanan neuvoston JSN:n puheenjohtaja Risto Uimonen on Huuskon kanssa samalla linjalla.
\- Sivustolla, jolla ennakkomoderointia ei tehdä, jälkimoderointi hyväksytään, Uimonen toteaa.
Uimonen kuitenkin muistuttaa, että mikäli julkaistu blogikirjoitus tai muu teksti on käynyt läpi journalistisen prosessin, eli kirjoitusta on editoitu tai siitä on tehty esimerkiksi nosto palvelun etusivulle, vastuu on tällöin kirjoituksen julkaisijalla.
\- JSN:n toimivalta ulottuu ainoastaan journalistiseen sisältöön. Moderointilinjaus on hyvin tuore, ja siinä on otettu huomioon median rooli. Erityisesti pieniltä julkaisuilta ei voida odottaa riittävän henkilöresursseja ennakkomoderointiin, Uimonen toteaa.
Nokian Renkaiden yt-kierros päättyi lomautuksiin
Nokian Renkaat lomauttaa ensi vuonna työntekijänsä raskaiden renkaiden liiketoiminnassa. Yt-neuvottelut saatiin maanantaina päätökseen. Kysynnän hiipumisen takia henkilöstöä on lomautettuna enimmillään koko vuoden 2012.
Lomautus koskee koko 260 työntekijän henkilöstöä yksikössä.
Lomautuksilla säästetään 80 henkilötyövuoden palkkakustannukset. Sopeuttamisten takana ovat tilauskannan laskeminen sekä heikommat kysynnän näkymät raskaissa renkaissa.
Yksikössä valmistetaan renkaita työkoneisiin kuten metsäkoneisiin. Valtaosa näistä erikoisrenkaista tehdään Nokian-tehtaassa.
Liiketoimintayksikkö vastaa noin kahdeksasta prosentista koko Nokian Renkaiden liikevaihdosta.
MÄKIHYPPY: Tuttu nelikko jatkaa Sveitsiin
Janne Happonen, Matti Hautamäki, Anssi Koivuranta ja Olli Muotka muodostavat Suomen mäkijoukkueen tulevana viikonloppuna Sveitsissä.
Sama nelikko kisasi viime viikonloppuna Tshekissä, ja jatkaa nyt myös Sveitsin Engelbergiin. Siellä kisataan kaksi suurmäen kilpailua HS 137 -mäessä.
Vaalikoneen vastausdata julki
Ylen maanantaina avatun 
vaalikoneen vastaustiedot on julkaistu avoimena datana. Presidenttiehdokkaiden vastaukset ovat taulukkomuodossa kaikkien saatavilla 
Google Docs -palvelussa.
Taulukossa on ehdokkaiden taustatietojen lisäksi vastaukset vaalikoneen kysymyksiin sekä jokaisen vastauksen jälkeen ehdokkaan mahdollisesti kirjoittama kommentti kuhunkin kysymykseen.
Ylen vaalikoneen vastauksista koostettu dokumentti julkaistaan CC-lisenssillä (
[CC-BY-NC-SA 3.0](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/deed.fi)). Tietoa saa siis julkaista vapaasti ja sitä saa yhdistellä muuhun tietoon, kunhan julkaistaessa linkitetään Ylen 
[Kehitys kehittyy -blogiin](http://blogit.yle.fi/kehitys-kehittyy) ja mainitaan lähteeksi Ylen vaalikone 2012.
Lisää aiheesta 
[Kari Haakanan blogikirjoituksessa](http://blogit.yle.fi/kehitys-kehittyy/presidentinvaalien-vaalikoneen-tiedot-avoimena-datana).
Puukauppa hiljaista Pohjois-Suomessa
Marraskuussa puukauppa oli Pohjois-Suomessa normaalia hiljaisempaa. Marraskuussa Pohjois-Suomen yksityismetsien puukauppamäärä oli noin 425 000 kuutiota, mikä on 27 prosenttia pienempi kuin viiden edellisen vuoden keskiarvo ja peräti 40 prosenttia pienempi kuin viime vuoden marraskuussa.
Viime vuoden marraskuussa puukauppaa vilkastutti veroetu.
Metsänomistajien liiton laskelmien mukaan markkinahakkuiden määrä jää Pohjois-Suomessa tänä vuonna 5,5-6 miljoonaa kuutiometriin.
Yksityismetsien kasvu on 15,7 miljoonan kuution luokkaa eli metsävarannot lisääntyvät tänä vuonna lähes kymmenellä miljoonalla kuutiolla.
Tälle äidille ei ryttyillä – kerää todisteita lastaan vastaan
Sandra Bullock on varautunut taisteluun teini-ikäisen kanssa.
Tähtinäyttelijä **Sandra Bullock** kertoo hemmottelevansa parivuotiasta naperoaan lukuisilla joululahjoilla. Lahjomisen taustalta löytyy kuitenkin nerokas salajuoni, jonka tarkoituksena on kerätä todisteita, joita Sandra voi myöhemmin käyttää lastaan vastaan.
\-Haluan kuvan lapsestani lahjojen kanssa, koska nyt hän on niin pieni, ettei enää myöhemmin muista jalomielisyyttäni. Mutta kun hän teini-ikäisenä huutaa minulle, että olen huono äiti, voin kaivaa kuvat esille. Muistatko tämän joulun? Minä ostin sinulle tuon oikean kokoisen leijonan. Ole hiljaa ja painu huoneeseesi tekemään läksyjä. Minä olin silloin hyvä äiti!
**Lähteet:** Contact Music
Syyria kiisti osallisuutensa Libanonin rauhanturvaaja-iskuun
Syyria kiisti maanantaina osallisuutensa Etelä-Libanonissa tehtyyn iskuun, jossa haavoittui viisi ranskalaista YK:n Unifil-rauhanturvaajaa. Ranska sanoi sunnuntaina, että Syyria on todennäköisesti viimeviikkoisen iskun takana.
Ranskan ulkoministeri Alain Juppé sanoi sunnuntaina, että Syyria on aiemmin käyttänyt shiialaista Hizbollah-liikettä vastaavissa iskuissa, ja että on syytä olettaa niin tapahtuneen myös tällä kertaa. Hän kuitenkin myönsi, että todisteita asiasta ei ole.
Syyrian ulkoministeriön tiedottaja kiisti asian jyrkästi maanantaina ja arvosteli Ranskaa perättömistä Syyriaa vastaan kohdistuvista syytteistä.
Myös Libanonin entinen pääministeri Saad Hariri piti Syyriaa iskuun syyllisenä. Libanon on jakautunut vahvasti Syyrian hallituksen vastustajiin ja sen kannattajiin, ja maan sisäpolitiikka on jatkuvissa vaikeuksissa naapurimaan tilanteen vuoksi. Syyria ja Iran tukevat vahvasti Hizbollahia, joka kiristää Libanonin hallitusta aseillaan ja aiheuttaa kireyttä myös Israelin vastaisella rajalla.
Libanonista ammuttiin sunnuntaina jälleen raketti, mutta se ei yltänyt maaliinsa Israelin puolelle rajaa. Libanonin armeija kertoi maanantaina, että lyhyeksi jäänyt ammusisku haavoitti naista Libanonin puolella.
Syyrian armeijan joukot vetäytyivät Libanonista 2005. Vuonna 2006 noin 1 200 libanonilaista ja 160 israelilaista kuoli rajasodassa Hizbollahin ja Israelin välillä.
Suomi aikoo lähettää noin 200 rauhanturvaajaa Etelä-Libanoniin ensi kevään aikana.
Ideaparkin ravintoloitsija tuomittiin ehdolliseen työntekijöiden riistämisestä ja veropetoksesta
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut Ideaparkissa toimineen kiinalaisen ravintolan vetäjät ehdolliseen vankeuteen. Päätekijänä ollut omistaja sai vuoden ja kahdeksan kuukauden tuomion kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä, törkeistä kirjanpitorikoksista ja veropetoksista.
Ravintolan kielitaidottomille, Kiinasta tulleille tarjoilijoille ja kokeille oli muun muassa maksettu liian pieniä palkkoja ilman lisiä. Palkkoja on jäänyt maksamatta kymmeniä tuhansia euroja. Yrityksessä ei oltu lyöty myyntiä kassaan, kirjanpitoa oli laiminlyöty ja veroja kierretty.
Päätekijää avustanut nainen tuomittiin runsaan vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Tuomitut menettävät valtiolle rikoshyötynä runsaat 125 000 euroa. Rikokset tapahtuivat vuosien 2008 ja 2011 välillä.
Norppia seurataan satelliiteilla Perämerellä
Norppien liikkumista ja elinympäristönkäyttöä Perämerellä selvitetään Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen, Itä-Suomen yliopiston ja paikallisten ammattikalastajien yhteistyönä. Tarkoituksena on erityisesti tutkia norppien vaikutusta ammattikalastukseen.
Alueen kalastajat ovat tuoneet esille, että norpan osuus hyljevahingoissa on kasvanut merkittävästi viime vuosina. Aiemmin hyljevahinkoja ja niiltä suojautumista on tutkittu vain hallin osalta.
Ensimmäiset kahdeksan norppaa ovat saaneet seurantalaitteensa tänä syksynä. Tarkoituksena on saada norppia ensi vuonna seurantaan jo kesällä, jolloin voidaan arvioida niiden liikkumista erityisesti keskeiseen verkko- ja rysäkalastusaikaan.
Presidentinvaalien vaalikoneen tiedot avoimena datana
Yle Uutisten presidentinvaalien [vaalikone](http://yle.fi/vaalikone12/) avautui tänään. Samalla avaamme myös vaalikoneen vastaustiedot avoimena datana. Vaalikoneen kysymyksiin vastanneiden ehdokkaiden vastauksia voi katsella [Google Docs- palvelussa taulukkolaskentamuodossa](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0As57fWmFoiWhdGswVUhQSUxPVm43dkh1M19adUZ2S0E).
Taulukossa on ehdokkaiden taustatietojen lisäksi ehdokkaiden vastaukset koneen kysymyksiin sekä jokaisen vastauksen jälkeen ehdokkaan mahdollisesti kirjoittama kommentti kuhunkin kysymykseen.
Ylen vaalikoneen vastauksista koostettu dokumentti julkaistaan CC-lisenssillä ([CC-BY-NC-SA 3.0](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/deed.fi)). Dokumentin sisältämää tietoa saa siis julkaista vapaasti ja sitä saa yhdistellä muuhun tietoon, kunhan julkaistaessa linkitetään tähän Ylen Kehitys kehittyy -blogin kirjoitukseen ja ilmoitetaan, että tiedon lähde on Yle Uutisten vaalikone 2012.
Jos huomaat tiedoissa jotakin virheitä tai dokumentti herätää kysymyksiä, kerro se kommenteissa. Kerro kommenteissa myös, mikäli olet käyttänyt dataa johonkin. Liitä kommenttiisi myös linkki julkaisuun tai sen esittelyyn.
Ilomantsin yläasteella todentuntuinen poistumisharjoitus
Ilomantsin yläkoululla sattui sähkölaitteen kärähtäminen ja poistumisharjoitus onnekkaasti samaan aikaan. Ilomantsin yläkoulun sähköt nimittäin menivät äkillisesti poikki maanantaina aamupäivällä. Hieman sähkökatkon jälkeen koulun keittiöhenkilökunta huomasi keittiötiloissa palaneen käryä.
Havaittu käry johtui sähkökeskuksen laitteen rikkoutumisesta. Sähkölaitteen rikkoutuminen ei aiheuttanut vaaraa koulun oppilaille eikä henkilökunnalle.
Tapahtuneessa oli onni onnettomuudessa, sillä koulun tiloissa järjestettiin samanaikaisesti poistumisharjoitus, jossa harjoiteltiin koulun tyhjentämistä rehtorin ohjeiden mukaan.
Harjoitus oli ennalta suunniteltu, ja harjoituksen luonteen vuoksi siitä ei oltu tiedotettu oppilaille eikä henkilökunnalle. Harjoitus ja sähkölaitteen kärähtäminen olivat erillisiä tapahtumia, eikä sähkökatkoa oltu suunniteltu liittyväksi harjoitukseen.
Sähkökatkosta huolimatta poistuminen rakennuksesta onnistui hyvin.
Pirkanmaan maakuntahallitus puoltaa Kiikoisten loikkaa
Pirkanmaan maakuntahallitus puoltaa Kiikoisten siirtymistä Satakunnasta Pirkanmaalle. Kiikoinen on anonut valtioneuvostolta siirtoa joko ensi vuoden alusta tai viimeistään vuoden 2013 alusta. Kiikoinen selvittää parhaillaan mahdollista kuntaliitosta Sastamalan kaupungin kanssa.
Liitoksesta on tarkoitus tehdä päätöksiä ensi keväänä.

  Siikainen pelkää vaikutusta palveluihin

Siikaisten kunta toivoo, että Kiikoinen säilyisi Satakunnan maakunnassa ja Pohjois-Satakunnan seutukunnassa. Siikaisten kunnahallitus päätti tänään toiveen esittämisestä, koska monet seutu- ja maakunnalliset palvelut on mitoitettu nykyiselle väkimäärälle ja maakunnan ja seutukunnan vaihtamisella olisi vaikutuksia myös muiden kuntien palveluihin ja maksuosuuksiin.
Lisäksi Siikaisten kunta esittää, että maakunnan ja seutukunnan vaihtamisesta tulisi pidättäytyä, kunnes hallituksen kaavaileman kuntauudistuksen periaatteet ovat selvillä.
Savonlinnaishotelli havittelee pilvenpiirtäjää
Kylpylähotelli Casinoa aiotaan laajentaa ylöspäin Savonlinnassa. Primehotels Oy on ostamassa kiinteistöä ja suunnittelee rakentavansa nykyisen hotellin keskelle 16-kerroksisen tornin.
Sini-vihersävyisellä lasilla verhottavaksi suunniteltu valkea betonirakennus olisi huomattava maamerkki. Rakennuksen hinta olisi 22 miljoonaa euroa ja se voisi olla valmis kolmen vuoden päästä.
\- Tontilla on nykyisellään 8 000 neliömetriä lisärakennusoikeutta, mutta matala lisärakentaminen olisi tehotonta. Matala rakennus täyttäisi koko tontin, joten paras vaihtoehto on rakentaa ylöspäin, sanoo Primehotels Oy:n toinen omistaja Eero Nuutinen.
Uudisrakennukseen tulisi 50 loma-asuntoa, jotka olisivat suurimman osan vuodesta hotellikäytössä. Lisäksi tulisi 30 senioriasuntoa, jotka olisivat pysyvässä asuinkäytössä. Alakerroksiin suunnitteilla on elokuvakeskus, johon tulisi kolme salia. Ylimpään kerrokseen sijoitettaisiin ravintola.
\- Yläkertaan tulisi tällainen hieno näköalaravintola, josta on panoraamanäkymät ympäri Saimaan. Sieltä voisivat kaikki käydä ihailemassa maisemia, hahmottelee Nuutinen.
Kansainvälisiä matkailijoita tavoitellaan lisää
Laajennuksen myötä palvelutarjonta kasvaisi paitsi majoituksessa ja kylpylätoiminnassa, myös viihdetarjonnassa. Tornihanke mahdollistaisi viiden tähden majoituksen, mikä saattaisi houkutella lisää kansainvälistä matkailuvirtaa Savonlinnaan.
\- Loma-asunnot on tarkoitus tehdä niin, että omistajat, jotka ostavat nämä asunnot, käyttävät niitä 6 - 10 viikkoa vuodessa, ja loppuajan asunnot ovat hotellin käytössä, kertoo Nuutinen.
Suunnitteilla olevan 16-kerroksisen rakennuksen korkeus olisi 52 metriä. Se lukeutuisi Itä-Suomen korkeimpien rakennusten joukkoon. Esimerkiksi Kuopion korkein rakennus, vuonna 2004 valmistunut MicroTower on niinikään 16-kerroksinen. Sen korkeus on 65 metriä.
Kaupunginjohtaja Janne Laine näkee hankkeen hyvässä valossa. Laineen mielestä tornihotelli on mahdollisuus parantaa Savonlinnaa matkailukaupunkina.
\- Kunhan saadaan kaava tehtyä, on hyvin todennäköistä, että tämä investointi toteutuu. Tämä on varmasti sellainen investointi, jolla on kansainvälistäkin vetovoimaa, koska tällaista samanaikaisesti näkötornina toimivaa hotellia ei ole tässä Saimaan saaristoalueella missään muualla kuin sitten Savonlinnassa.
Yrittäjät huolissaan AMK-leikkauksista
Länsi-Pohjan Yrittäjä -yhdistyksen tekemän pikakyselyn mukaan yrittäjien mielestä Kemi-Tornion ammattikorkeakouluun kaavaillut aloituspaikkojen leikkaukset ovat suhteettomia. Kyselyssä ilmenee myös huoli alueen elinkeinoelämän osaamisen ja kilpailukyvyn rapautumisesta, sanoo Länsi-Pohjan Yrittäjien toimitusjohtaja Martti Kankaanranta.
Kemi-Tornio -alueella 2/3 yrityksistä on tarve rekrytoida työntekijöitä joko eläkkeelle lähtevien korvaajaksi tai uusiin työpaikkoihin.
Kemi-Tornio -alueella rekrytointitarve on pelkästään yrityksissä lähivuosina vähintään 5000 työntekijää. Lisäksi työntekijöitä tarvitaan terveyspalveluihin, julkisen sektorin muihin palveluihin sekä aluuen suuryksikköihin.
Viiden vuoden kuluessa alueen rekrytointitarve on 8000-10000 työntekijää. Lisäksi lähialueella Ruotsin Norrbottenissa uusia työntekijöitä tarvitaan 10 000.
Yhä harvemmalla palaa - paitsi sikari
Tupakointi vähenee Suomessa hiljalleen kaikissa ikäryhmissä. Myös tupakansavulle altistuminen työpaikoilla on vähentynyt, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) vuoden 2010 tupakkatilasto. 16-vuotiaiden ryhmässä tupakointi on kuitenkin edelleen verraten yleistä.
Suomalaisista 15-64 -vuotiaista miehistä tupakoi päivittäin 23 prosenttia eli reilu viidennes. 16-vuotiaiden poikien ryhmässä luku on lähes sama, 21 prosenttia.
16-vuotiaat tytöt sauhuttelevat tätäkin useammin, eli heistä peräti 22 prosenttia polttaa tupakkaa joka päivä. 15-64 -vuotiaiden naisten keskiarvo on tätä selvästi alempi, 16 prosenttia.
Nuortenkin tupakointi on kuitenkin ollut viime aikoina laskussa.
Eläkeläiset tupakoivat vain vähän. 65-84 -vuotiaista miehistä tupakoi päivittäin 10 prosenttia ja naisista 5 prosenttia.
Työpaikoilla yhä harvempi tupakoimaton altistuu tupakansavulle.
Sikari maistuu
Tupakkatuotteiden kulutustilasto kertoo, että sikari on alkanut maistua suomalaisille. Sikareiden kulutus nousi vuonna 2010 noin yhdeksällä prosentilla edellisvuodesta. Verollisia sikareita paloi savuna ilmaan 123 miljoonaa kappaletta.
Savukkeiden kohdalla verollinen kulutus väheni, mutta niitäkin paloi edelleen 4,7 miljardia kappaletta. Savukkeiden veroton tuonti lisääntyi - vuonna 2010 suomalaiset toivat ulkomaanmatkoilta 387 miljoonaa verovapaata savuketta.
Irtotupakkaa savukkeen- ja piipunpolttajat käyttivät yhteensä 657 tuhatta kiloa. Irtotupakan kulutusta ei ole viime vuosina tilastoitu, mutta 2000-luvun alun ja vuoden 2010 välillä irtotupakan kulutus on vähentynyt noin kolmanneksella.
Norjan pääministeri juhlii Amundsenin löytöretkeä Etelänavalla
Norjan pääministeri Jens Stoltenberg on matkustanut Etelänavalle juhlistamaan norjalaisen Roald Amundsenin sadan vuoden takaista Etelänavan valloitusta. Amundsenin retkikunta voitti brittiläisen Robert Scottin retkikunnan kilpajuoksussa siitä, kuka ehtii navalle ensimmäisenä.
Stoltenberg on vasta toinen Etelänavalla vieraileva valtionjohtaja. Vuonna 2007 siellä vieraili Uuden-Seelannin pääministeri Helen Clark.
Stoltenberg saapui Etelänavalle Uudesta-Seelannista yhdysvaltalaisella C-130 Hercules -kuljetuskoneella. Hänen on määrä vastaanottaa siellä norjalaisryhmä, joka yrittää saavuttaa Etelänavan Amundsenin retken satavuotisjuhlan kunniaksi.
Keskiviikkona paljastetaan Amundsenin jääpatsas Etelänavan lähellä sijaitsevalla Yhdysvaltain Amundsen-Scottin tutkimusasemalla. Stoltenberg asuu siellä vierailunsa ajan.
Etelänavalle odotetaan myös brittivieraita kunnioittamaan Amundsenin kanssa kilpaillutta Robert Scottia. Scott kuoli olleessaan palaamassa Etelänavalta.
Vuonna 1959 hyväksytty sopimus kieltää kaikki aluevaateet Etelänapamantereella
Soini: Odotetaan korkeimman oikeuden kantaa
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoi, että eduskuntaryhmä odottaa korkeimman oikeuden ratkaisua, ennen kuin se ottaa kantaa kansanedustaja James Hirvisaaren saamaan tuomioon. Soinin mukaan Hirvisaari aikoo hakea korkeimmalta oikeudelta valituslupaa.
Soini sanoi, etteivät oikeuskäsittelyyn päätyvät tapaukset ole mukavia asioita.
Hän ei halunnut ottaa kantaa Hirvisaaren kirjoituksiin, mutta totesi, ettei käyttäisi itse sellaista kieltä.
Leif "Lefa" Andersson on kuollut
Kokkolalainen kulttuuri- ja kansalaisvaikuttaja Leif Andersson on kuollut. Andersson kuoli kotonaan sunnuntaita vasten yöllä 63-vuotiaana. Leif "Lefa" Andersson oli kulttuurin monitoimimies, hän näytteli sekä kaupunginteatterissa että harrastajateattereissa sekä soitti rumpuja muun muassa Sailors-yhtyeessä.
Andersson oli yksi kolmesta maanantaina ilmestyvän Kokkolan ruotsin murresanakirjan kirjoittajasta. Kotiseututyötä hän hoiti myös Kokkolan matkaoppaissa, hän kehitti suositun Kokkolan ruotsia puhuvan Viktor-matkaopashahmon.
Leif Andersson toimi useissa eri yhdistyksissä ja järjestöissä. Hän perusti Kokkolaan myös kaupungin ensimmäisen pitserian.
Viimeksi Andersson toimi Keski-Pohjanmaan kulttuuriliiton kulttuurikoordinaattorina.
Tohmajärvellä edessä tiukat ajat
Tohmajärvellä eletään ensi vuosi niukasti. Kireälle vedetty kunnan talousarvioesitys on alijäämäinen puoli miljoonaa euroa. Investoinnit ovat ennätyksellisen alhaiset, alle 400 000 euroa. Summalla tehdään muun muassa välttämättömiä vesihuoltotöitä ja kunnostetaan tiestöä.
Tohmajärvellä on jo takanaan koulukeskuksen, paloaseman ja terveysaseman saneeraukset.
Talouden tasapainon kannalta jatkossa keskeistä on sosiaali-ja terveyspalvelujen kurissa pitäminen. Helli-liikelaitoksen menoihin on ensi vuodelle varattu lähes 10,5 miljoonaa euroa.
Tohmajärven kunnanvaltuusto päättää ensi vuoden budjetista tänään.
Hallituskäsittelyssä keskustelua synnytti muun muassa ehdotukseen kirjattu ajatus henkilöstön lomauttamisesta tai vapaaehtoisista henkilöstösäästöistä. Valtuuston on määrä käynnistää maanantaina myös vuosien 2012-2017 talouden tasapainottamisohjelma.
BP:n ruotsalaispomoa nostetaan Volvoon
Ruotsalainen rekkavalmistaja Volvo esittää Carl-Henric Svanbergiä hallituksen puheenjohtajaksi. Svanberg toimii jo puheenjohtajana öljy-yhtiö BP:ssä. Kiistanalainen hahmo on aiemmin ollut myös Ericssonin toimitusjohtaja.
BP:n johtoa, myös ruotsalaista Svanbergia moitittiin virheistä ja vähättelevistä lausunnoista Meksikonlahden öljykatastrofissa. Anteeksipyyntö kuitenkin piti hänet pallillaan. Volvo perustelee puheenjohtajaehdotustaan Svanbergin pitkällä kokemuksella maailman johtavissa yhtiöissä.
Volvon osakkeenomistajat äänestävät asiasta ensi keväänä.
Erikoistuminen on suomalaisen teollisuuden elinehto
Hollolalaisen lastenkenkiä valmistavan Seribon Oy:n toimitusjohtaja Jukka Koskinen on vankasti sitä mieltä, että suomalainen teollisuus ei pärjää Kaukoidän halpatuonnille ilman erikoistumista. Seribon valmistaa Tepsut nimisiä lasten jalkineita.
Pienemmät valmistuskulut ovat saaneet monet vaate- ja jalkinevalmistajat siirtämään tuotannon ulkomaille. Kaukoidän halpatuonnin voiman ovat saaneet tuntea monet suomalaiset valmistajat. Viimeksi orimattilalainen Virke, joka jätti konkurssihakemuksen viime perjantaina.
Menestyjiäkin on, sillä esimerkiksi Ainot ja Reinot ovat kokeneet uuden tulemisen ja hyvin pyyhkii myös hollolaisella jalkinevalmistaja Seribon Oy:llä. Seribonin valmistamat Tepsut lastenkengät ovat hyvä esimerkki siitä, kuinka erikoistuminen kantaa yritystä vaikeassakin kilpailutilanteessa.
Koskisen yritys on perehtynyt tarkasti siihen, millaisia jalkineita lapset tarvitsevat.
\- Lasten jalkineissa tärkeintä on se, että lapsella on jalan kasvua tukeva kenkä, toteaa Seribonin toimitusjohtaja Jukka Koskinen.
Moni kengänostaja tekee sen virheen, että ostaa kengän ulkonäön perusteella, tarkastelematta kenkää lähemmin.
\- Kenkä pitää ottaa käteen ja tunnustella sitä. Onko kantajäyke riittävän tukeva? Onko kenkä sisältä riittävän korkea? Onko lesti suomalaiselle jalalle sopiva? Näitä asioita kannattaa tutkia tarkasti, kehottaa Koskinen.
Supermarketeissa on julmetun isot kenkäosastot, joissa riittää valikoimaa, mutta asiakas jää usein yksin, ilman opastusta, eikä pieni lapsikaan osaa aina sanoa, tuntuuko tämä kenkä paremmalta kuin tuo.
\- Kenkien ostoon pitää varata aikaa, jotta voi olla varma siitä, että juuri nämä kengät ovat lapselle sopivat. Olen sitä mieltä, että kengät kannattaisi ostaa alan erikoisliikkeestä, josta saa asiantuntevaa palvelua, muistuttaa Koskinen
Nightwish-kirjasta nostetut syytteet nurin
Helsingin käräjäoikeus päätti hylätä syytteet törkeästä kunnianloukkauksesta koskien Nightwish-yhtyettä käsittelevän kirjan sisältöä.
Nightwishin ex-solistin **Tarja Turusen** aviomies ja manageri **Marcelo Cabuli** syytti kirjan kirjoittajaa **Marko Ollilaa** ja kirjan kustantanutta Like Kustannusta törkeästä kunnianloukkauksesta.
Käräjäoikeus totesi, ettei suomen kielellä kirjoitettu ja Suomen markkinoille tarkoitettu kirja, jossa Cabulin toimia kritisoidaan vain muutamalla sivulla, voinut tuottaa huomattavaa haittaa lähinnä Etelä-Amerikassa toimivan managerin tai tämän kumppaneiden maineelle tai liiketoiminnalle.
Koska syyttäjä ei voinut näyttää toteen, että teko täyttäisi törkeän tunnusmerkit, kunnianloukkaus olisi joka tapauksessa hylätty vanhentuneena.
Valtio korvaa syytettyjen oikeudenkäyntikulut. Tuomioon voi hakea muutosta viikon kuluessa.
**Lähteet:** YLE Uutiset
Korko laski Italian lainahuutokaupassa
Italian lainakorot ovat laskeneet maanantaisessa lainahuutokaupassa. Italia sai hyvin kaupaksi tavoitellut seitsemän mijardia euroa vuoden pituista lainaa 5,92 prosentin korolla.
Lainahuutokaupat heijastavat markkinoiden luottamusta siihen, mikä on maan kyky hoitaa velkataakkaansa. Korko laski nyt edellisen huutokaupan 6,09:stä.
Kuitenkin jälkimarkkinoilla Italian lainakorot ovat tänään nousseet jyrkästi. Kymmenvuotisen lainan korko liikkui iltapäivällä 6,7 prosentissa.
Italian hallitus yrittää säästää maansa talousfiaskolta monenlaisilla vyönkiristyksillä. Näitä vastustavat ammattiliitot ovat kehottaneet työntekijöitä maanantaina kolmen tunnin lakkoon.
Lasten suosikkihahmoja syytetään yritysvastaisuudesta - ovatko Muppetit kommunisteja? 
Pörröisiä nukkehahmoja syytetään yritysvastaisuudesta.
Muppetit ovat jälleen tanssahdelleet elokuvateattereiden valkokankaille **Kermit**-sammakon johdolla, mutta kaikki eivät käsinukkejen paluusta ole innoissaan. FOX-kaapelikanavan _Follow the Money_ -talousohjelmassa nimittäin tylytettiin muppetteja oikein urakalla - ja nimitettiin hahmoja kommunisteiksi.
Ohjelmassa vieraillut **Dan Gainor** edusti konservatiivista _Media Research Centeriä_ ja ei säästellyt sanojaan lasten suosikkihahmoista.
\- On uskomatonta kuinka pitkälle vasemmisto menee manipuloidakseen lapsiamme, vakuutellaksensa heitä, antaakseen heille yritysmaailman vastaista propagandaa. Tätä on jatkunut vuosikymmenien ajan. Hollywood, vasemmisto, media… kaikki he vihaavat öljyteollisuutta.
Uutuuselokuvassa seurataan Kermitin ja tämän nukkekavereiden taisteluja ilkeää öljyparonia vastaan, joka aikoo pistää matalaksi muppettien vanhan esiintymispaikan. Gainor heittää vielä bensaa liekkeihin.
\- Hollywood vihaa yritysten täyttämää Amerikkaa, joten tulee tämänkaltaisia elokuvia, joissa sitä vastaan hyökätään, kuten vaikkapa _Cars 2_, joka myös oli lastenelokuva tai **George Clooneyn** _Syriana_ tai _There Will Be Blood_… mikään näistä öljyteollisuutta vastaan hyökkäävistä elokuvista ei kerro öljyn hyvistä puolista.
Gainor löytää myös lastenelokuvista linkin Occupy Wall Street -liikehdintään.
\- Tämmöistä meidän lapsillemme sitten opetetaan. Sitä ihmettelee miksi ympäri maatamme liikkuu noita Occupy Wall Street -ihmisiä, no heille on kirjaimellisesti syötetty ideoita tästä jo vuosien ajan. Oli kyseessä sitten **Kapteeni Planeetta** tai **Al Goresta** inspiraationsa saanut _The Day After Tomorrow_, niin ainoa asia mitä ne opettavat on se että yritykset ovat pahoja, että öljyteollisuus on pahasta ja kuinka _The Matrix_ -elokuvassa piilee opetus lapsille - että ihmiskunta on vain virus hätää kärsivässä Äiti-Maassa.
The Muppets -elokuvan ohjaaja **James Bobin** joutui ottamaan polemiikkiin myös kantaa.
\- On todella hämmentävää, että minulta kysytään tästä. Kaapelikanavan lähetys on 24 tuntia, joten kai se lähetys on pitänyt jollakin täyttää. Ja ei, muppetit eivät ole kommunisteja. Ei tämä ole millään tavalla kommunistinen elokuva.
Punertava sammakko yritysvastaisine ystävineen saapuu levittämään propagandaansa Suomen elokuvateattereihin 10.2. 2012.
**Lähteet:** Huffington Post
Vaasan toimialajohtajan virasta kilpailee kahdeksan henkilöä
Vaasan kaupunginhallituksen asettama rekrytointitoimikunta on kutsunut kahdeksan henkilöä haastateltavaksi teknisen toimen toimialajohtajan virkaa varten.
Haastattelut pidetään 22. joulukuuta. Tämän jälkeen toimikunta päättää, ketkä lähetetään psykologisiin testeihin. Asia on alustavien suunnitelmien mukaan valtuuston päätettävänä 23. tammikuuta.
Kutsun haastatteluun saivat Ari Perttu, Timo Sysilampi, Pekka Latvala, Päivi Korkealaakso, Markku Järvelä, Juhani Risku, Antti Koski ja Irma Hyry.

  Henkilöstöjohtajan valinta ratkeaa pian

Myös henkilöstöjohtajan vaalissa rekrytointitoimikunta valitsi haastatteluiden jälkeen psykologisiin testeihin neljä henkilöä. Psykologisiin testeihin osallistuvat Seppo Kallio, Leena Kaunisto, Markku Mattila ja Juha Suikkanen.
Tavoitteena on, että kaupunginhallitus tekee valinnan kokouksessaan 19. joulukuuta.
Suomen Matkatoimistossa ulosmarssi
Suomen Matkatoimiston väki on marssinut tänään puoliltapäivin pois työpaikoiltaan. Ulosmarssi on matkailun ammattiliitto Mailin vastalause Finnairin matkatoimistojen henkilöstöpolitiikalle.
Finnair antoi yt-neuvotteluesityksen matkatoimistojen henkilökunnalle viime viikolla. Yt-neuvotteluissa Finnair tavoittelee säästöjä esimerkiksi lomautusten, irtisanomisten tai toimistojen lakkauttamisten avulla.
Suomen Matkatoimistolla on toimipiste myös Jyväskylässä. Toimistossa on kymmenkunta työntekijää.
Tölli toivoo talousvastuuta yli puoluerajojen
Keskustan tyrnäväläinen kansanedustaja Tapani Tölli toivoo Suomessa puoluerajat ylittävää poliittista vastuuta Euroopan talouskriisipäätöksissä.
Poliittinen peli ja irtopisteiden kerääminen on unohdettava puolin ja toisin ja nyt on ratkaistava mikä on Suomen virallinen linja eurokriisin hoidossa. Keskustan tyrnäväläisen kansanedustaja Tapani Töllin mukaan hallituksen ja opposition vastakkainasettelulle ei nyt ole tilaa. Hänen sanoo että nyt pitää pystyä määrittelemään Suomen yhteiset edut ja tavoitteet.
\- Pikkupolitikointi on nyt sysättävä syrjään, sillä olemme niin vakavien asioiden keskellä, Tapani Tölli lausuu.
\- Hallituksen ja opposition raja-aidat eivät saa estää näkemästä kokonaisuutta, vaan nyt on yhdessä katsottava mikä on talouspolitiikassa Suomen etu.
Media repostelee jääkiekkoväkivallalla
Viimeaikaiset väkivaltaiset tunteenpurkaukset jääkiekkokaukaloissa ovat herättäneet paljon huomiota myös junioriharrastajien parissa. Vuoden puheenaihe, Mikael Granlundin ilmaveivi, väistyi ensimmäisen kerran pikkupoikien pukuhuonekeskusteluissa sivuun, kun esikuvat käynnistivät joukkotappelun Pelicansin ja HIFK:n välisessä ottelussa marraskuun lopulla.
Junioreiden valmennuksesta vastaavat eteläkarjalaismiehet pitävät väkivaltaisen käyttäytymisen siirtymistä junioreiden tietoisuuteen median syynä.
\- Media reagoi näihin tapahtumiin yleensä voimakkaasti. Kyllä se vaikeuttaa valmentajan työtä, kun kaukalossa kerrottu viesti jää monien sosiaalisenmedian viestien jalkoihin, sanoo SaiPan valmennuspäällikkö Janne Mälkiä.
Hän muistuttaa, että tappeluita tapahtuu kuitenkin erittäin vähän, ottaen huomioon, että kaudessa pelataan yli 1000 liigapeliä.
Imatran Ketterän juniorit ry:n valmennuspäällikkö Jari Lifländerin mielestä pienetkin kahakat kaukalossa saavat usein liian suuret mittasuhteet mediassa.
\- Median kautta kahden miehen mittelökin saa liian suuret mittasuhteet. , hän sanoo.

  Junioripelit vielä siistejä

Vaikka SM-liigan tappeluista puhutaan paljon, ainakaan vielä ne eivät ole siirtyneet junioripeleihin. Sekä Mälkiä, että Lifländer vakuuttavat, että junioripelit ovat erittäin siistejä.
\- Joskus tunteet kiehahtaa ja pelaajat tönivät toisiaan, mutta niihin tapauksiin puututaan heti. Valmentaja voi laittaa rauhoittumaan joko vaihtoaitioon tai passittaa pukukoppiin, kertoo Jari Lifländer.
Myös Mälkiän mukaan junioreiden tappeluihin puututaan nopeasti ja opastetaan oikeanlaiseen käyttäytymiseen. Hänen mielestään valmentajat tarvitsisivat enemmän koulutusta siihen, miten nuorten tunteenpurkauksia käsitellään.
\- Jääkiekkopelissä on aina voimakkaita tunteita mukana. Nuoret eivät vielä osaa kontrolloida tunteitaan yhtä hyvin kuin aikuiset. Näiden tilanteiden hoitamiseen tarvittaisiin lisää koulutusta, sanoo Janne Mälkiä.
Outokumpu vähentää 187 Torniosta
Outokumpu vähentää Torniosta 187 työpaikkaa. Vähennyksistä parikymmentä on niin sanottuja kovia irtisanomisia. Lisäksi vähennyksen kohteena olevista määräaikaisia on noin puolet ja eläköityviä sekä toisiin tehtäviin siirtyviä yhteensä noin 40 prosenttia.
Pääluottamusmies Jyrki Hyykosken mukaan työnantaja ei tehnyt kaikkea mahdollista estääkseen irtisanomiset. Hyykoski kertoo, että irtisanomisten osalta kaikki henkilöstöryhmät jatkavat keskusteluja työnantajan kanssa. Hyykoski sanoo, että erityisesti tutkitaan Outokumpu Chromen työllistämismahdollisuudet.
Teräsyhtiö Outokummun yt-neuvottelut päättyivät maanantaina. Neuvottelujen kohteena oli 200 työpaikkaa. Neuvottelujen ulkopuolella olivat Tornion ferrokromitehdas ja Kemin kaivos.
Maailmanlaajuisesti yhtiö kaavailee 1300 työpaikan vähentämistä.
YHDISTETTY: Neljä suomalaista Seefeldiin
Janne Ryynänen, Jim Härtull, Mikke Leinonen ja Eetu Vähäsöyrinki edustavat Suomea Itävallan Seefeldin maailmancupissa 16.-18.12.
Seefeldissä kilpaillaan Gundersen -kilpailut lauantaina ja sunnuntaina HS109 -mäestä sekä parisprinttikilpailu perjantaina. Parisprinttikilpailuun saa osallistua kaksi joukkuetta, joten kaikki suomalaisurheilijat nähdään silloin kilpailemassa.
Kuluttajaliitto: Lähiruoan markkinointi altis väärinkäytöksille
Lähiruokaa markkinoidaan mielikuvilla, ja markkinointi on jossain määrin harhaanjohtavaa, sanoo Kuluttajaliiton elintarvikeasiantuntija Annikka Marniemi. Lähiruoalle ei ole olemassa tarkkaa määritelmää. Kuluttajat suhtautuvat lähiruokaan jopa sinisilmäisesti.
\- Lähiruoalle ei ole tarkkaa määritelmää, ja se on hedelmällinen pohja väärinkäytöksille. Lähiruoka on nyt suosionsa huipulla, eikä siitä juuri tule valituksia. Sitä markkinoidaan mielikuvilla, mutta kuluttajien pitäisi ottaa selvää, mitä tuoteselosteessa sanotaan. Mistä ruoka oikeasti tulee, Marniemi toteaa.
Hänen mukaansa lähiruokana markkinoidaan monenlaisia tuotteita. Mikä on lähiruokaa toiselle, ei ole sitä jollekin toiselle.
\- Marjat ja poronliha ovat tyypillinen esimerkki. Ne ovat paikallisesti lähiruokaa.
Marniemen mukaan aidosta paikallisuudesta hyvänä esimerkkinä ovat leipomotuotteet. Leipomon lisäksi usein myös jauhot ovat paikallisia.
\- Oleellista onkin kuljetusmatkat. Kotimainen on kuitenkin yleensä aina parempi vaihtoehto kuin tuontituote. Kuluttajan on helpompi selvittää ruoan alkuperää kotimaassa.
Pitkän matkan tilalta meijeriin ja sieltä lähikauppaan kulkeva maito ei välttämättä ole lähiruokaa.
Yli 1 500 pientä lähiyritystä
Lähiruokaa edistävän Aitoja makuja -hankkeen mukaan Suomessa on jo yli 1 500 lähiruokaa valmistavaa pienyritystä. Kuluvan vuoden aikana hankkeen nimeä kantaville kotisivuille on listautunut yli 350 uutta yritystä.
\- Uskaltaisin sanoa, että jokaisessa kunnassa on jo vähintään yksi yritys. Erityisen runsaasti niitä on Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla, Keski-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa. Vähittäiskaupassa eniten tarjolla on leipomotuotteita, projektipäällikkö Päivi Töyli kertoo.
Hän uskoo, että lähiruoan suosio kasvaa edelleen. Kuluttajia kiinnostaa muun muassa tuotannon eettisyys.
Pomojen saunaan pääsevät nyt kaikki halukkaat
Voikkaan Virtakiven saunarakennuksessa toimi ennen Voikkaan paperitehtaalaisten työsuhdesauna. Nyt sitä lämmittää uusi omistaja, ravintolayrittäjä Eija Parkkinen.
Suomessa yleisiä saunoja rakennettiin ennen kaupunkeihin ja teollisuuspaikkakunnille, joihin muutti paljon väkeä maaseudulta. Voikkaalla ja Kuusankoskella asui satakunta vuotta sitten jo 10 000 ihmistä. Työnväen asunnot olivat tuolloin enimmäkseen ahtaita hellahuoneita eikä vuokrakasarmien pihoille rakennettu paloturvallisuussyistä saunoja.
Voikkaan paperitehdas rakennutti työväelleen vuonna 1925 Kymijoen varteen kolmikerroksisen 800 neliön kivitalon, jonne pääsi saunomaan, pyykille ja leipomaan. Arkkitehdit Armas Lindgren ja Bertel Liljeqvist suunnittelivat rakennuksen 1920-luvulla. Se oli tyhjillään viitisen vuotta, kunnes Eija Parkkinen viime keväänä osti talon ja alkoi remontoida sitä. Alakerran yleisen saunan hän avasi uudelleen toukokuussa.
Entinen virkailijoiden sauna on edelleen käyttökelpoisessa kunnossa, sillä taloon tehtiin putkiremontti ennen Voikkaan paperitehtaan lopettamista. Uusi omistaja Eija Parkkinen aikoo säilyttää saunan yleisenä saunana, jos kylpijöitä käy saunapäivinä vähintään 50. Muussa tapauksessa hän remontoi saunan tilauspohjaiseksi.
\- Mieluummin pitäisin sen yleisenä saunana, Parkkinen toteaa.
Vesihiisi Paavo Smed saunoo taas tutussa saunassa
UPM:n entisellä sukeltajalla Paavo Smedillä on pieni saunapöksä Pakanavuorella, mutta vesi ei nouse sinne pintavesien jäätymisen jälkeen. Naapurit tuovat hänelle juomaveden porakaivostaan, mutta saunaan hän ei kehtaa enää vettä pyytää.
Smedille Virtakiven sauna on tuttu lapsuudesta asti ja hän kylpee siellä mielellään. Paavo pääsi poikaiässä saunaan usein ilmaiseksi.
-Vahtimestarin perheen kaksi nuorinta poikaa olivat minun kavereitani. Pojat sanoivat, että mitä sie äitis saunarahoja menet tuhlaamaan, Smed kertoo.
Saunaan pääsivät ennen vain tehtaalaiset, jotka saivat ostaa sinne edullisen saunalipun.
\- Kymenrannan puolella vahtimestari kuulemma sanoi ,että jollei ole lappua niin ei kylvetäkään, muistelee Paavo Smed.
Yhtiö rakennutti taloon toisen maailmansodan jälkeen uuden pienen saunan virkailijoille ja pomoille, jonka jälkeen vanhaa isoa saunaa käytti haalariväki.
-Paremmat ihmiset kävivät tuossa pienemmässä saunassa. Nyt olen päässyt pieneen saunaan, myhäilee Smed.
Talossa toimi aiemmin saunan lisäksi myös pyykkitupa, mankeli ja leipomo . Yleisen saunan toiminta hiipui pikkuhiljaa 70- 80- luvuilla, kun tehtaalaiset rakensivat omat saunat asuntojensa yhteyteen.
Saunajuomina limsa ja pilsneri
Saunan lipunmyyntikojusta sai ostaa limonadia ja pilsneriä. Makkaroita kiukailla ei ennen paistettu. Paavo Smed muistaa, että isossa saunassa oli kaksi korkeaa kiuasta. Lauteet olivat yhdellä seinällä ja valtavan pitkät. Kylpemään mahtui kymmeniä ihmisiä kerrallaan.
Kiukaat olivat lauteiden kahta puolta ja niissä oli kivien sijasta kattilahuoneesta tuodut höyrykattiloiden isot arinaraudat. Ne lämmitettiin punahehkuisiksi metrin mittaisilla haloilla. Joskus joku löylyhullu heitti kiukaaseen ämpärillisen kylmää vettä ja karkotti äkeällä löylyllä pappoja lauteilta alas.
Paavo Smed muistaa, että Kymijoki pysyi vanhaan aikaan keskeltä sulana myös talvella. Avannossa kävi silloinkin jokunen rohkea. Mutta joskus joku epäonninen saattoi ajautua virran mukana jään alle. Tehtaan sukeltajana toiminut Smed etsi ja nosti hukkuneita vedestä.
Yrittäjä Eija Parkkinen siirrätti avantouintilaiturin Virtakiven rannan voimakkaan virran vuoksi turvallisempaan kohtaan. Uusi avannonpaikka on ympäröity köysillä, joista uimari voi pitää kiinni. Yleinen sauna on auki naisille keskiviikkoisin ja miehille perjantaisin klo 14- 20.
"Täytyy löytää keino voittaa City"
Maanantai-illan ainoassa jalkapallon valioliigan ottelussa Chelsea isännöi Manchester Citya. Chelsean valmentaja Andre Villas-Boas on joukkueensa kanssa tiukassa paikassa, sillä edessä on "pakkovoitto."
City on valioliigan kärkijoukkue, ja se on vakuuttavassa voittoputkessa. Viimeksi keväällä joukkueiden kohdatessa pidemmän korren vei kuitenkin Chelsea maalein 2-0.
\- Täytyy löytää keino voittaa heidät. Tiedämme että viime vuonna se oli vaikea, tiukka ottelu, joka ratkesi vasta loppuminuuteilla, Chelsea-luotsi Andre Villas-Boas sanoi.
Nyt kotijoukkue tarvitsee pisteitä jälleen kipeästi, jotta säilyminen kärkitaistossa olisi mahdollista. Ennen illan peliä eroa joukkueiden välillä on kymmenen pistettä.
Cityn valmentaja Roberto Mancini uskoo, että tammikuu muodostuu kriittiseksi mestaruuden kannalta. Loppuvuonna City kohtaa Chelsean lisäksi vielä Arsenalin, Stoken ja WBA:n.
\- Olen sanonut aiemminkin, että kaksi seuraavaa kuukautta ovat ratkaisevia. Jos olemme kärjessä tammikuun jälkeen, uskon että on enää vaikea menettää titteliä, sanoi Mancini.
Suomen Matkatoimistojen väki marssi ulos
Suomen Matkatoimiston konttorit eri puolella maata ovat tyhjentyneet työntekijöiden ulosmarssin takia. Finnair-konserniin kuuluvan yrityksen työntekijät vastustavat mielenilmauksellaan työnantajan aikeita siirtää virkailijoiden tehtäviä alihankkijoille.
Suomen Matkatoimistojen työntekijät saivat esityksen yhteistoimintaneuvotteluista torstaina 8.12., jolloin esiin nousivat työntekijöiden mahdolliset lomautukset, irtisanomiset ja osa-aikaistamiset sekä toimistojen lakkauttamiset ja tiettyjen toimintojen siirto alihankintaan.
Matkailun ammattiliitto Maili ry pitää toimenpiteitä ylimitoitettuina. Pääluottamusmies Hannele Lehdonkivi sanoo, ettei hän tiedä, mitä alihankintasuunnitelmat käytännössä tarkoittavat, mutta pelkää, että jatkossa asiakas ei aina tiedä, asioiko hän Suomen Matkatoimiston virkailijan vai jonkun muun asiakaspalvelijan kanssa.
Suomen Matkatoimistolla on toimistoja Helsingissä sijaitsevan pääkonttorin lisäksi yhdeksällä muulla paikkakunnalla.
Toimiston työntekijät kuuluvat Matkailun ammattiliitto Mailiin, joka on Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton AKT:n alainen valtakunnallinen ammattiosasto.
Vessaan jumittuneen kapteenin kohtalo syyttäjälle
Viime kesänä Lauttasaaren edustalla karille ajaneen vesibussin kapteenia epäillään joko törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta tai hyvän merimiestaidon laiminlyönnistä.
Jutun esitutkinta on valmistunut ja asiakirjat lähtevät Helsingin syyttäjänvirastoon lähipäivinä.
Onnettomuuden tutkinnan aikana on selvinnyt, että aluksen päällikkö oli karilleajon aikaan jumissa vessassa. Hän oli lähtenyt vessaan kesken ajon, eikä hänellä ollut varamiestä.
Turma sattui elokuussa. Vesibussin kyydissä oli 54 matkustajaa ja viisi miehistön jäsentä.
Dalen huolissaan Roglan lumitilanteesta
Maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalen on valinnut joukkueensa ensi viikonloppuna kilpailtavaan maailmancupin osakilpailuun Slovenian Roglassa. Joukkue on Dalenin mukaan löytämässä kuntonsa, mutta Roglan lumitilanne huolestuttaa.
\- Rogla jatkaa sarjaa korkealla käytäviä kilpailuja ja kaikki urheilijat ovatkin varmasti ensi viikonloppuun mennessä jo sopeutuneet korkeaan ilmanalaan. Tuleva viikonloppu on tärkeä ajatellen Tour de Ski'tä. Roglassa pitää olla hyvässä kunnossa jotta Tourilla on mahdollisuus pärjätä, Dalen arvioi.
\- Odotan meidän miesjoukkueeltamme että heiltä tulisi ensi viikonloppuna parempaa tulosta. Miehistä Matti Heikkinen näyttäisi olevan hyvässä vaiheessa kuntonsa rakentamisen suhteen, kuten myös naisjoukkueemme on hyvässä kunnossa ja olemme tuloksellisestikin jo lähellä kärkimaita, Dalen jatkoi.
Huono lumitilanne on kiusannut hiihtäjiä pitkin alkutalvea, eikä Rogla tunnu tekevän asiassa poikkeusta.
\- Lumitilanne Roglassa on huono. FIS ja kisajärjestäjät ovat kuitenkin luvanneet, että ensi viikonlopun kilpailut pidetään. Olen kuitenkin hiukan huolissani lumitilanteen vuoksi varsinkin lauantain yhteislähtökisoista, kun esimerkiksi miesten kisassa yhtä aikaa starttaa noin 100 miestä. Toivottavasti kaikille pystytään tarjoamaan tasapuoliset ja hyvät olosuhteet, jolloin saadaan hyvä ja reilu kilpailu järjestettyä, Dalen tuumaili.

  Suomen joukkue lauantain 17.12. normaalimatkoille:


  Naiset, 10 km (p):

Kerttu Niskanen, Krista Lähteenmäki, Aino-Kaisa Saarinen, Anne Kyllönen ja Laura Ahervo

  Miehet, 15 km (p):

Ville Nousiainen, Matti Heikkinen, Sami Jauhojärvi, Lari Lehtonen ja Anssi Pentsinen

  Joukkue sunnuntain 18.12. sprintteihin:


  Naiset:

Mona-Liisa Malvalehto ja Riikka Sarasoja, joiden lisäksi 4 urheilijaa nimetään lauantain 10 km kilpailun jälkeen.

  Miehet:

Anssi Pentsinen, Martti Jylhä ja Matias Strandvall, joiden lisäksi 3 urheilijaa nimetään lauantain 15 km kilpailun jälkeen.
Talousasiantuntija: Markkinoilla odotetaan EKP:n lisätoimia
OP-Pohjolan pääanalyytikko Reijo Heiskanen ei pidä Ison-Britannian jäämistä taloustiukennusten ulkopuolelle kovinkaan merkittävänä. Heiskasen mukaan viikonlopun huippukokousen anti oli merkittävä, vaikka suurta läpimurtoa ei tullutkaan. Odotukset kohdistuvat nyt Euroopan keskuspankkiin.
EU-huippukokouksen poliittiset päätökset eivät onnistuneet tekemään suurta läpimurtoa markkinoilla, arvioi OP-Pohjolan pääanalyytikko Reijo Heiskanen. Markkinat odottavat nyt Euroopan keskuspankin lupailemia lisätoimia.
Ison-Britannian jäänti budjettikurin tiukennusten ulkopuolelle ei analyytikko Reijo Heiskasen mukaan ole kovin olennaista.
\- Mikään fiasko tämä ei ollut. Paljon merkittävää saatiin aikaan, mutta tällaista täysin maata järisyttävää läpimurtoa ei myöskään tullut. Eli se rima jäi hieman vapisemaan. Nyt sitten tarkkaillaan ja odotetaan sitä, että tuleeko Euroopan keskuspankilta mitään uutta tähän tilanteeseen.
\- Minkälainen viesti se on markkinoille, että Britannia jäi budjettikuria tiukentavan hallitusten välisen sovun ulkopuolelle?
\- Toki sekin mietityttää, mikä EU:n sisäinen kehitys on, mutta en näkisi, että Britannian rooli on tässä olennainen. Britannia ei ole euromaa, ja se on aikaisemminkin osoittanut, että se kulkee hieman eri linjoja. Siinä mielessä en näe, että markkinoiden näkökulmasta Britannian päätös jäädä tästä pois olisi kovin olennainen, sanoi Heiskanen YLE Radio 1:n Ykkösaamussa.
Kuopio aikoo vähentää 200 työntekijää
Kuopion kaupunki pyrkii vähentämään 200 työntekijää nykyisestä seuraavan neljän vuoden aikana. Henkilöstösuunnitelmaan on kirjattu, että avoimeksi tulevista tehtävistä jätetään täyttämättä 50 henkilötyövuotta vuodessa. Vaihtoehtona on säästää vastaava rahamäärä eli 2,5 miljoonaa euroa vuodessa ostopalveluista.
Vaihtoehtona on säästää vastaava rahamäärä eli 2,5 miljoonaa euroa vuodessa ostopalveluista. Avoimeksi tulevien tehtävien täyttämisessä ensisijaisena pidetään sisäistä liikkuvuutta.
Uusien työntekijöiden palkkaamiseen Kuopio aikoo perustaa keskitetyn rekrytointipalvelun, joka avustaa palvelukseen ottavia esimiehiä ja toimielimiä. Kuopion kaupunginhallitus käsittelee kaupungin henkilöstöohjelmaa tänään.
Mänty: Hiihtoliitossa sivuladuilla
Suomen hiihtoliitossa on eletty pari vuotta uutta konsernielämää. Organisaatio näyttää paperilla tehokkaalta ja muistuttaa yrityselämästä tuttua järjestelyä, jossa yrityksen eri toimialat on vastuutettu hoitamaan omat asiansa itsenäisesti.
Kapina vanhaa keskusjohtoista mallia kohtaan kyti liitossa pitkään. Alppi-ja mäkipuolella katsottiin, että perinteisillä hikihiihtäjillä on liitossa liian paljon sananvaltaa. Kriitikot ilmoittivat, että maastohiihto saa liiton rahoista enemmän kuin sille menestyksen puolesta kuuluisi.
Lahden MM-kisojen dopingkäryt vaikeuttivat maastohiihdon sponsorineuvotteluja. Alamäkeen laskevat pärjäsivät paremmin ja ryhtyivät markkinoimaan uutta toimintatapaa. Jokainen lajiryhmä kerätköön ja pitäköön omat soponsorirahansa ja hoitakoon muutenkin asiansa niin kuin parhaaksi näkee.
Kun Suomen hiihtoliiton johtoon tuli vuorineuvos Matti Sundberg, kokenut ja arvostettu yritysjohtaja,organisaatiouudistus sai vauhtia. Keskustoimiston tehtävät hajautettiin lajiyhdistyksille,joilla kullakin on johtokuntansa. Ne ovat palkanneet omat toimihenkilönsä ja valmentajansa.
Innokkaimmat olisivat halunneet lopettaa keskustoimiston kokonaan, mutta Kansainvälisen hiihtoliiton säännöt edellyttävät, että jokaisessa jäsenmaassa on yksi taho, joka vastaa kansainvälisestä toiminnasta. Lappua ei sen takia voinut panna luukulle, mutta miehitys saneerattiin uuden tilanteen mukaiseksi.
Velkainen Hiihtoliitto sai taloutensa kuntoon, mutta ongelmat ovat pesiytyneet lajiyhdistyksiin. Menestys ei ole ikuista ja jatkuvaa. Takapakkia tulee väkisinkin, koska vanhat mestarit eivät jatka loputtomiin.
Kun menestystä ei tule, sponsoritkaan eivät parveile yhdistysten liepeillä.
Uuden organisaation tarkoituksena oli vähentää byrokratiaa, jotta rahaa säästyy entistä enemmän varsinaiseen asiaan, valmentautumiseen ja kisamatkailuun. Sekään tavoite ei ole toteutunut. Jokainen yhdistys tarvitsee omat pyörittäjänsä, eikä se onnistu vain vapaaehtoisvoimin.
Pelin henki on, että kukin taaplatkoon tyylillään. Se tarkoitti maastohiihdon puolella mm. sitä, että karhua nyljettiin ennen kuin se oli kaadettu. Hiihtäjien kanssa kinattiin uuden kauden kynnyksellä siitä, miten paljon liitolle kuuluu nuorten hiihtäjien palkkiorahoista.
Pahiten ongelmat ovat kärjistyneet mäessä ja yhdistetyssä, jossa rahaa ei riitä lumen hakuun edes huippuryhmälle.Rahassa kylpeminen on harvinaista herkkua muissakin lajiyhdistyksissä. Hiihtoliittoa ei tätä menoa todellakaan tarvita, koska ei ole enää lähettää urheilijoita kansainvälisiin kisoihin!
Hyvä tarkoitus näyttää kaatuvan Hiihtoliitossa päälaelleen. Korjausliikkeitä tarvitaan, jottei toteudu entisen kirurgin tokaisu, jonka mukaan "leikkaus onnistui, mutta potilas kuoli". Hiihtoliitossa on edetty vastakkaiseen suuntaan kuin mitä Huippu-urheilutyöryhmä esittää ja ajaa.
Humu rohkaisee kaatamaan keinotekoiset väliseinät ja levittämään osaamista yli laji- ja urheilumuotojen. Mitä siitäkin tulisi, jos Suomen urheiluliitossa ryhdyttäisiin hakemaan parempaa menestystä ottamalla oppia Hiihtoliitosta.
Se merkitsisi, että sprintterit, keskimatkurit, pitkänmatkan juoksijat, hyppääjät ja heittäjät organisoituisivat omiin lajiyhdistyksiinsä. Niin hölmöä ajatusta ei sentään kukaan ole esittänyt!

  Kari Mänty

Teatterin tekemisestä teatterista tuli muoti-ilmiö
Nykyteatterin muoti-ilmiöksi on noussut teatterin tekeminen teatterista. Usein näyttelijät kertovat olevansa näyttelijöitä tai esityksen tekemisestä kerrotaan osana näytelmää. Tehokeinolla halutaan korostaa esityksen rehellisyyttä.
Monessa nykynäytelmässä rikotaan katsojan eläytyminen teokseen ja tehdään jopa teatteria teatterintekemisestä. Tehokeinoa on käytetty muun muassa Kansallisteatterin 
Mr. Vertigossa ja 
HOMO!-esityksessä, Kom-teatterin 
Koneessa ja Takomon 
Perheenjäsenessä. Myös tanssitaiteessa esiintyjät voivat kommentoida esityksen kulkua, kuten Helsingin Kaupunginteatterin Helsinki Dance Companyn 
Play-esityksessä.
\- Kyseessä on ikään kuin joukkoirtisanoutuminen tavasta, joka on mielletty perinteiseksi teatteriksi. Tässä on halu näyttää, että teatteri ei ole vanhanaikaista tai draama ei ole vanhanaikaista, vaan me tehdään jotain uudenlaista ja ymmärretään ajatella muotoa, selittää Teatterikorkeakoulun dramaturgian professori Laura Ruohonen.
Kansallisteatterin 
Täällä Pohjantähden alla 2011 -näytelmässä esitystä kommentoivat roolihahmot, jotka esittävät ohjaajia. Ohjaajan mielestä yleisön suora puhuttelu on rohkeampaa kuin asiasta kertominen roolihahmojen kautta.
\- Miksi kirjoittaisin jonkun fiktiivisen hahmon joka jostain syystä sanoo, mitä haluaisin sanoa? Eli siinä on joku sellanen rehellisyyden ihanne, kertoo ohjaaja Saana Lavaste ratkaisustaan.
\- Siinä on ehkä ajatuksena jonkunlainen rehellisyys tai uusien tarinoiden löytäminen tai omilla aivoilla ajatteleminen. Siinä on tietynlaisia arvoja taustalla, mikä takia sitä tehdään, sanoo Lavaste.
Tehokeino ei ole uusi, ja nyt sitä käytetään niin pienillä kuin suurilla näyttämöillä niin paljon, että muoti-ilmiö saattaa alkaa kohta jo hiipumaan. Professori Ruohosen mielestä on myös mielenkiintoista, että jo Teatterikorkean oppilaat pitävät tästä dramaturgian keinosta samoin kuin nykynäytelmän kenttä.
\- Suomessa meillä on aika voimakkaasti aina yksi teatterikäsitys, joka on se muodikas, se oikea. Yhteen aikaan oli esityksiä, joissa kaikissa piti tietyllä tavalla ärjyä kirves kädessä, jotta se oli kiinnostavaa. Ja nyt näyttelijöiden pitää tulla kertomaan, että olemme näyttelijöitä ja jollain tavalla se tekee esityksestä legitiimin ja kiinnostavan, kertoo professori Ruohonen.
Stora Enson tiloihin rakentuu talotehdas
Stora Ensolta Varkaudessa tyhjilleen jääneisiin tiloihin tulee talotehdas. Teijo-Talot perustaa viidennen talotehtaansa entiseen paperikone neljän varastohalliin. Yhtiö aikoo aloittaa tuotannon Varkaudessa ensi keväänä. Talotehtaan arvioidaan tuovan Varkauteen ensi vuoden aikana kymmenkunta uutta työpaikkaa.
Lisäksi sen lasketaan työllistävän välillisesti 20 - 30 henkeä alihankintayrityksissä Varkauden alueella. Teijo-Talot pitää Varkautta erinomaisena paikkana talotehtaalle kaupungin keskeisen sijainnin ja valmiin yhteistyökumppaniverkoston ansiosta.
Joulutähden myrkkyväitteet palturia - jouluruusu on paljon vaarallisempi
Jo vuosikymmeniä on elänyt sitkeä harhaluulo, jonka mukaan joulun suosikkikukka joulutähti olisi myrkyllinen. Kukkakauppiaat haluavat kumota myytin, sillä se on vähentänyt myyntiä aikaisempina vuosina. Sen sijaan on olemassa yksi suosittu joulukukka, joka on erittäin myrkyllinen, eikä sitä suositella lapsiperheisiin.
Joulutähti ja hyasintti sopivat hyvin joulukukiksi lapsiperheille tai kotiin, joissa on lemmieläimiä. Kyseiset kukat eivät ole vaarallisen myrkyllisiä, vaikka lapsi vahingossa lehdestä palan söisikin.
\- Me kukkakauppiaat haluamme kumota myytin joulutähtien ja hyasinttien myrkyllisyydestä. Jos vahingossa niitä syö, niin ärsytysoireita ne tottakai aiheuttavat, mutta suoranaista myrkytysvaaraa ei ole. Ei niitä kannata salaattiin käyttää, sanoo kajaanilainen kukkakauppias Sirpa Kitusuo.
\- Markkinoilla on kuitenkin myrkyllisiä kukkia. Parina jouluna hittikukaksi muodostunut jouluruusu on erittäin myrkyllinen syötynä. Jo pieni määrä saattaa aiheuttaa vakavan myrkytystilan. En suosittele lapsiperheeseen tai kotiin, jossa on lemmikkejä, jatkaa Kitusuo.

  Muitakin kukkia voi ostaa

Jouluun kuuluvat joulun värit. Se lienee paras sääntö, kun kukkakauppaan ostoksille lähtee. Leikkokukat käyvät hyvin kaupaksi.
\- Tulppaanit ovat käyneet vuosi vuodelta paremmin kaupaksi. Valkoinen ja punainen tulppaani saattavat joulun alla jo loppua, arvioi Sirpa Kitusuo.
Eniten jouluna myydään kautta linjan valkoisia ja punaisia kukkia. Esimerkiksi sininen kukka ei käy jouluna kaupaksi.
Väkivallan repimässä Syyriassa äänestettiin paikallisvaaleissa
Syyriassa on järjestetty maanantaina paikallisvaalit huolimatta kuukausia jatkuneista väkivaltaisuuksista. Viranomaiset olivat lupailleet aikaisempaa vapaampia vaaleja. Presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastustava oppositio kehotti kuitenkin vaaliboikottiin, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Vaaleissa valitaan yhteensä vajaat 18 000 edustajaa paikallisneuvostoihin. Ehdokkaita on vajaat 43 000.
Monin paikoin äänestysvilkkaus on jäänyt alhaiseksi joko boikotoinnin vuoksi tai siksi, että lähteminen ulos äänestämään on liian vaarallista, kertoo BBC. Maanantaina väkivaltaisuudet ovat jatkuneet useissa kaupungeissa, ja ainakin 20 ihmisen kerrotaan kuolleen.
Syyrian oppositio aloitti maaliskuussa kansannousun al-Assadin hallintoa vastaan ja armeija on tukahduttanut opposition liikehdintää kovin ottein. Pelkästään viime viikonlopun aikana Syyrian väkivaltaisuuksissa kuoli opposition mukaan ainakin 60 ihmistä.
YK on arvioinut, että väkivaltaisuuksissa on maaliskuusta lähtien kuollut noin 5 000 ihmistä.
Hallituksen vastustajat aloittivat sunnuntaina yleislakon lisätäkseen hallituksen painostamista.
Vihreille uusi yhdistys Kontiolahteen

Vihreän aatteen ystävät ovat perustaneet Kontiolahteen oman yhdistyksen. Uuden yhdistyksen taustaväki tähtää jo ensi syksyn kunnallisvaaleihin, joihin vihreät aikoo saada omalle listalle kontiolahtelaisia ehdokkaita.
Tuoreen paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Anu Laakkonen kertoo, että vihreille Kontiolahti on parhaita kannatusalueita Pohjois-Karjalassa. Laakkonen uskoo, että mahdollisuus liittyä paikallisyhdistykseen houkuttelee vihreisiin uusia jäseniä.
Tähän asti yhden kunnan alueella on maakunnassa toiminut vain Joensuun Vihreät.
ViU haluaa pesäpallokentän kuntoon
Viinijärven Urheilijat haluaa tekonurmikentän juhlavuodeksi kuntoon. Viikonloppuna kokoontunut urheiluseura aikoo esittää Liperin kunnalle kovassa käytössä olleen pesäpallokentän kunnostamista. Viinijärven Urheilijat täyttää sata vuotta vuonna 2014.
Viinijärven Urheilijoiden puheenjohtaja Timo Palander näkee, että kuluneen hiekkatekonurmikentän kunnostamiseen riittäisi vain tekonurmen uusiminen, koska 1995 rakennetun kentän pohjatyöt on tehty kunnolla. Palanderin mukaan nykyinen pesäpallokenttä on muuttunut saviseksi ja kovaksi.
Palander arvelee nurmen uusimiseen kuluvan noin sata tuhatta euroa.
Viinijärven kenttä on Super- ja puulaakipesäpalloilijoiden käytössä. Kentällä hikoilevat myös koululaiset liikuntatunneillaan.
Viinijärven Urheilijat on asettanut tavoitteeksi myös superpesismitalin voittamisen seuran täyttäessä sata vuotta.
Rautarouvasta tyyli-ikoniksi
Maryl Streepin tähdittämä elokuva 
The Iron Lady on nostanut britannian entisen pääministerin, rautarouvana tunnetun oikeistopoliitikon, Margaret Thatcherin konservatiivisen tyylin muotilehtien kuumaksi aiheeksi. Brittilehti Telegraphin kolumnisti ihmettelee ilmiötä, joka velloo erityisesti amerikkalaisessa muotimaailmassa.
Thatcherin mummotyylinen pukeutuminen ei saanut muotimaailmaa hehkumaan silloin, kun rautarouva oli vielä voimissaan. Nyt aikaa on ilmeisesti kulunut tarpeeksi, jotta Thatcher-tyyli voi nousta nuorten naisten innoittajaksi. Aikaa tärkeämpi tekijä on kuitenkin pian ensi-iltansa saava elokuva, jossa Thatcherin huivikauluspuseroihin sonnustautuu Meryl Streep. Streepille on jo etukäteen povattu Oscar-palkintoa roolisuorituksestaan.
Erityisesti brittityyliä hehkuttavat nyt amerikkalaiset muotilehdet. Harpers Bazaar-lehdessä nähtiin vast ikään sivukaupalla kuvia huippumallista jakkupuvuissa ja huivikauluspuseroissa.
Rautarouva-elokuvan käsikirjoittaja Abi Morgan sanoo Telegraphin mukaan, että Thatcherin tyylikonsultista ei ole tietoa. Tyyli syntyi, ainakin aluksi, kuin itsestään.
\- Hän edusti sitä naispolvea Britanniassa, joka kasvoi tiettyyn muottiin. Hän tiesi, miten hiukset laitetaan, ja että päässä piti olla hattu, kädessä hansikkaat, käsikynkässä käsilaukku ja jalassa siistit kengät, sanoo Morgan.
\- Thatcherin tyyliin kuului jo nuorena pukeutua muodollisesti. Neuletakin ja puseron yhdistelmä, twinset, oli epämuodollisinta, mitä hän saattoi kuvitella, eikä puhettakaan housuasusta!

  Rusetit pehmensivät särmikästä poliitikkoa

Thatcher tosin luopui hatuista jo vuonna 1974, jolloin televisiotuottaja Gordon Reese ryhtyi valmentamaan häntä TV-esiintymisiin. Rakkaasta helminauhastaan hän ei kuitenkaan suostunut luopumaan. Samoin rusetille solmitut huivikaulukset pitivät pintansa.
\- Minut esitetään pilapiirroksissa aina huivikauluspuserossa, myönsi Margaret Thatcher kerran haastattelussa.
\- Minä todella käytän rusetille solmittuja huivikauluksia. Rusetit pehmentävät asua, ne ovat sieviä. Siitä syystä monet muutkin haluavat pukeutuvat huivikauluspuseroon.
Thatcher tunnetaan myös, yllättävää kyllä värikkyydestä. Musta tai edes harmaa jakkupuku ei kuulunut hänen tyyliinsä hautajaisia lukuunottamatta. Rautarouva pukeutui väreihin! Hän myös peitti käsivartensa ja kaulansa jopa juhlissa.
Mitä mieltä olet Pariisin Kevään kappaleesta Saari?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Pariisin kevät: _Saari_
**Mitä?** YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa sai tänään maailman ensi-iltansa Pariisin Kevään uusi kappale _Saari_. Uutuus soi tällä viikolla myös **Juhani Kenttämaan** tehona, mutta tänään iltapäivällä teillä on mahdollisuus näyttää kappaleelle peukkunne YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa.
Pariisin kevään kolmas studioalbumi _Kaikki on satua_ julkaistaan ensi vuonna.
Historian oppitunti: Pariisin kevät soitti uransa ensimmäisen keikan salanimellä Haminan Kiekkoympyrät.
**Hä?** Pariisissa on keväällä (huhtikuussa) suhteellisen leutoa; vuorokauden ylin keskilämpötila on 14,7 astetta ja vettä sataa noin 53 mm.
Erotettu kunnanjohtaja osti Kontiopuun
Kontiolahden entinen kunnanjohtaja Kari Käyhkö ryhtyy yrittäjäksi. Kontiopuun koko osakekanta on siirtynyt Käyhkön yhtiön, Kontio Holdingin Oy:n omistukseen joulukuun alussa tehdyllä kaupalla. Kauppahintaa ei kerrota julkisuuteen.
Yrityksen entiset omistajat, Pentti Martikainen ja Tuula Westman, jatkavat Kontiopuun palveluksessa toistaiseksi. Pentti Martikainen on Kontiopuun toimitusjohtaja ja Tuula Westman taloudesta vastaava toimistonhoitaja.
Kontiopuu on perustettu vuonna 1973.
Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna 2,4 miljoonaa euroa. Yli puolet, noin 60 prosenttia liikevaihdosta kertyy Kontio-Keittiöt - jälleenmyyjien tekemästä kaupasta.
Yhtiö työllistää tällä hetkellä 18 ihmistä.
Kontiopuun uusi omistaja Kari Käyhkö ei usko yhtiön arjessa tapahtuvan nopeita suuria muutoksia. Käyhkön mukaan yhtiötä tullaan kehittämään kilpailukyvyn säilyttämiseksi.
Tampereen ratikasta päätetään tänään - rakentamispäätös vasta myöhemmin
Tampereen kaupunkiraitiotien alustavista yleissuunnitelmista päätetään tänään valtuustossa. Kaupunginhallitus hyväksyi suunnitelman jo aiemmin yksimielisesti ja valtuustonkin ennakoidaan olevan myötämielinen. Varsinaisesta rakentamisesta päätetään vielä erikseen.
Hervannan ja Lentävänniemen välille kaavaillun raitiotien rakentamiskustannukset ovat vaihtoehdoista riippuen 180 miljoonan euron molemmin puolin. Raitiotien rakentamispäätös pyritään tekemään vuoden 2013 aikana yleissuunnitelman perusteella. Ensimmäisen vaiheen rakennus on tarkoitus aloittaa vuonna 2015.
Hervanta–Keskusta–Lentävänniemi -kaupunkiraitiotielle on laadittu neljä vaihtoehtoa. Vaihtoehtoisina reitteinä ovat Pispalassa Paasikiventie ja Pispalan valtatie , Keskustassa Hämeenkatu–Itsenäisyydenkatu ja Kalevantie sekä Kalevassa Sammonkatu ja TAYS.
Kaupungin mukaan raitiotie on bussia houkuttelevampi uusille matkuistajillle, joten siihen kannattaa panostaa. Ratikka voisi houkutella varsinkin miehiä joukkoliikenteen käyttäjiksi, sanoo Pirkanmaan ELY-keskuksen eli Elinkeino, liikenne ja ympäristökeskuksen suunnittelupäällikkö Harri Vitikka.
Onko Lady Gagalla paremmat kertosäkeet kuin Coldplaylla?
Mikäli Chris Martinia on uskominen, niin kyllä.
Kyllähän **Lady Gagalla** faneja riittää, mutta aina on tilaa vielä yhdelle. **Coldplayn** laulajan **Chris Martinin** mielestä Gaga on todella kuumaa kamaa. Chris hehkuttaa tähden visuaalisen puolen lisäksi hänen taitojaan biisintekijänä.
\-Ihailen kaikkia niitä hattuja ja asuja ja kaikkea sitä hulluutta, koska tiedän että kaiken sen kuoren alta löytyy ihminen, joka pystyy tekemään parempia kertsejä kuin minä.
**Lähteet:** The Sun
Beatles-legendan keikka lähes loppuunmyyty
Tänään Helsingissä konsertoivan Paul McCartneyn keikalle on tarjolla enää vajaat 30 lippua. Lippuja on saatavissa enää alakatsomoon. Jäljellä olevat liput kuuluvat kalleimpiin hintaryhmiin. Paikan saa lunastettua yli 120 eurolla.
Beatles-legenda Paul McCartneyn illan konsertti Helsinki Areenassa on herättänyt paljon kiinnostusta. McCartneyn edellisestä Suomen vierailusta on kulunut jo seitsemän vuotta.
Konsertti on osa McCartneyn On The Run -kiertuetta. Kiertue alkoi heinäkuussa Yhdysvalloista. Eurooppaan McCartneyn yhtye saapuu marraskuussa. Helsingin jälkeen konsertit jatkuvat Venäjällä.
Helsinki Areenan ovet avautuvat kello 18:00 ja Paul McCartney esiintyy klo 20:00.
Lapland studiolta peli iPhonelle ja iPadille
Rovaniemeläinen pelialan yhtiö Lapland Studio julkaisee maanantaina koko perheen jouluaiheisen seikkailupelin Elf Rescue. Peli on on saatavana AppStoresta iPhone- ja iPad-laitteisiin.
Elf Rescue on toimintapeli, jossa joulupukille sattuu rekionnettomuus talvisessa erämaassa vain muutama tunti ennen joulua. Joulupukin tonttuagentti Aava lähetetään keräämään kadonneet lahjat, etsimään porot ja pelastamaan joulu.
Lapland Studion toimitusjohtaja Ilkka Immonen kertoo halunneensa tuoda pohjoisen maailman kaikkien pelaajien ulottuville.
\- Tällä pelillä pelaajat voivat kokea sitä pohjoisen taikaa, jonka me koemme joka päivä Lapin Napapiirillä, lähellä Joulupukkia. Tämä peli tuo varmasti jouluisen hymyn kaikkien huulille, Immonen kertoo.
Fortum aloittaa toiminnan Ranskassa
Energiayhtiö Fortum aloittaa toiminnan Ranskassa. Yhtiö perustaa Ranskaan oman maayksikön, joka osallistuu tarjouskilpailuun vesivoiman toimiluvissa. Tähän liittyen Fortum teki syksyllä kehityssopimuksen aaltovoimasta ranskalaisen yrityksen kanssa.
Tällä haavaa Fortumin toiminta on keskittynyt Pohjoismaihin, Venäjälle, Puolaan ja Itämeren alueelle. Vastaisuudessa se kuitenkin tähyää kasvuun muualla Euroopassa sekä Aasiassa.
Fortum solmi aiemmin tänä vuonna aiesopimuksen aaltovoimatutkimuksesta ja -kehityksestä ranskalaisen DCNS:n kanssa. Maanantaina Fortum ilmoitti nimittäneensä Ranskan-yksikön johtoon Philippe Stohrin. Hän on aiemmin työskennellyt Saksassa energiantoimittaja Dalkiassa.
Fortum on ollut kehittämässä aaltoenergiaa vuodesta 2007 alkaen.
Wiitaunionin purkualoite hämmentää
Wiitaunionin purkamisesta tehty valtuustoaloite hämmentää sekä virkamiehiä että luottamushenkilöitä.Viitasaarelaisvaltuutetut Antti Kero (kesk.) ja Teuvo Ruuhi (kok.) ovat esittäneet Wiitaunionionin purkamista ja neuvottelemista uudelleen. Valtuutetut perustelevat aloitettaan sillä, että kuntapariyhteistyö ei ole tuonut kunnille toivottua taloudellista tehokkuutta ja säästöjä.
Pihtiputaan kunnanjohtaja Ari Kinnunen on ollut tyytyväinen Wiitaunioniin.
\- Kiusallistahan tämä on, mutta katsotaan nyt kaikessa rauhassa mihin tämä johtaa. Toivotaan, että nykyistä sopimusta kehitetään eikä unionia pureta, hän sanoo.
Myös Viitasaren valtuuston puheenjohtaja Pirjo Grönholm-Paananen (kesk.) haluaa pitää kiinni kuntapariyhteistyöstä.
\- Jos tämä on herättänyt hämmästystä Pihtiputaalla, niin yhtä suuresti se on minuakin hämmästyttänyt. Purkamisaloite tuli yllättäen, vaikka olen toki Wiitaunionini toiminnasta kritiikkiä kuullut, mutta en tällaista, että purettaisiin unioni ja aloitettaisiin kaikki neuvottelut alusta, hän toteaa.
EU-huippukokouksen sopu ei riitä Ranskan presidenttikisan suosikille
Ranskan sosialistien presidenttiehdokas Francois Hollande sanoo, että hän pyrkii neuvottelemaan uudelleen EU:n huippukokouksen viimeviikkoisen sopimuksen, jos nousee presidentiksi. Hollanden mukaan sopimus on riittämätön vastaus euroalueen velkakriisiin.
Ranskalaisradio RTL:n haastattelussa Hollande sanoi, että sopimus koskee lähinnä talouskuria. Hän haluaisi sopimukseen Euroopan keskuspankin EKP:n roolin kasvattamisen sekä euroalueen yhteiset joukkovelkakirjat eurobondit.
Niitä on vastustanut muun muassa Saksa, joka oli ajamassa nyt syntynyttä sopimusta yhdessä Ranskan oikeistolaisen presidentin Nicolas Sarkozyn kanssa.
Kysymykseen, katsoisiko Hollande sopimuksen sitovan häntä presidenttinä tämä vastasi, että se jää nähtäväksi.
EU:n huippukokous sopi perjantaina päättyneessä huippukokouksessaan sopimusluonnoksesta, joka syventäisi euroalueen taloudellista integraatiota. Muun muassa budjettikuria tiukennettaisiin.
EU-johtajien tavoitteena on, että sopimus saataisiin valmiiksi maaliskuuhun mennessä. Ranskassa käydään presidentinaalit huhti-toukokuussa.
Hollande on ollut mielipidekyselyissä suositumpi kuin Sarkozy, joka ei ole tosin vielä vahvistanut ehdokkuuttaan.
Lapaset herättävät muistoja
Toisille ne ovat tumput, toisille kintaat tai lapaset. Yhtä kaikki ne herättävät monen mielessä lämpimiä ajatuksia. Kukapa meistä ei muistaisi, miltä märkä villalanka tuoksuu tai maistuu. Lämpöisimmät lapaset tehdään huovuttamalla. Ennen vanhaan työmiesten mieleen olivat neulakintaat, koska ne mukautuivat parhaiten käteen.
Taipalsaaren käsityöläisten käynnissä olevassa lapaskilpailussa etsitään kunnasta kertovia lapasia.
\- Värit ja aiheen saa valita vapaasti, kunhan se liittyy jollain tavoin kuntaamme kertoo Taipalsaaren käsityöläisten puheenjohtaja Terttu Ahola.
\- Kilpailulapasten mukaan pitää laittaa tarkat ohjeet ja tekijän yhteystiedot. Lisäksi voittaja lahjoittaa mallin ja tekijänoikeudet Taipalsaaren käsityöläisten käyttöön.

  Huovutettu lapanen on lämmin

Huovutus tekee lapasista lämpöiset. Se on ilmava ja lämmin, kertoo Ahola
\- Vaikka siitä menee tuuli läpi, on huovutettu villa tosi lämmin.
\- Helpoiten huovutuksen saa neulomalla suuret lapaset ja panemalla kintaat sen jälkeen pesukoneeseen. Huovutuksen voi tehdä myös neulalla.
Neulakinnas on vanha perinteinen tapa tehdä lapaset. Työmiehet tykkäsivät niistä, koska ne mukautuivat käteen paremmin kuin neulotut, kertoo Terttu Ahola.
Neulakinnastekniikka ei ole vaikea oppia. Haastavaksi sen tekee se, ettei sitä voi purkaa, toteaa itsekin tekniikan hallitseva puheenjohtaja.
Kilpailuaika on ensi kevääseen ja tavoitteena on saada ainakin 50 lapaset. Kintaat voi tehdä virkkuukoukulla, puikoilla tai neulakintaalla.
Nightwish-kirjasta nostetut syytteet kumoon
Helsingin käräjäoikeus päätti hylätä syytteet törkeästä kunnianloukkauksesta koskien Nightwish-yhtyettä käsittelevän kirjan sisältöä. Nightwishin entisen solistin Tarja Turusen aviomies ja manageri Marcelo Cabuli syytti kirjan kirjoittajaa Marko Ollilaa ja kirjan kustantanutta Like Kustannusta törkeästä kunnianloukkauksesta.
Käräjäoikeus totesi, ettei suomen kielellä kirjoitettu ja Suomen markkinoille tarkoitettu kirja, jossa Cabulin toimia kritisoidaan vain muutamalla sivulla, voinut tuottaa huomattavaa haittaa lähinnä Etelä-Amerikassa toimivan managerin tai tämän kumppaneiden maineelle tai liiketoiminnalle.
Koska syyttäjä ei voinut näyttää toteen, että teko täyttäisi törkeän tunnusmerkit, kunnianloukkaus olisi joka tapauksessa hylätty vanhentuneena.
Valtio korvaa syytettyjen oikeudenkäyntikulut. Tuomioon voi hakea muutosta viikon kuluessa.
Rauhoita mielesi yöksi - käsittele huolet päivällä
__"____Heräilen yöllä ja jään miettimään työasioita. Tuntuu, että en ole levännyt yön aikana ollenkaan."____"Aamuyöllä herään usein, ja uni ei tulekaan enää silmään." ____"Stressaan nukkumaanmenoa, koska tiedän että ajatukset alkavat laukata liian villisti."__Nukahtamista tai nukkumista voi häiritä moni asia. Arkiset huolet ovat yksi niistä. Jos nukahtamishetkellä, väsyneenä, murehtii asioitaan, ne saavat usein valtavat mittasuhteet. Ja silti niiden ratkaiseminen tai ratkeaminen ei ole todennäköistä.Jos huolinuket tyynyn alla eivät auta ja nukkuminen yön ja murheiden yli on tuskaista, kokeile mielen rauhoittamista **huolihetkellä. **
Unen kannalta on tärkeää antaa huolille aikaa päivällä eikä vasta myöhään illalla tai nukkumaan mennessä ja sängyssä
- Huolien ja ongelmien käsittely on tärkeää ja hyödyllistä. Unen kannalta on tärkeää antaa huolille aikaa päivällä eikä vasta myöhään illalla tai nukkumaan mennessä ja sängyssä, sanoo psykologi **Heli Järnefelt **Työterveyslaitoksesta.Heli Järnefelt neuvoo järjestämään aikaa **huolihetkelle. **Vaikka huolihetki saattaa kuulostaa työläältä, joillakin jo pelkkä murheiden listaaminen paperille auttaa. Rauhoita mieli yöksi**1. **Varaa ongelmien käsittelylle päivällä tai varhain illalla rauhallinen aika ja paikka. Aikaa tarvitaan 15 - 60 minuuttia, alussa enemmän, myöhemmin vähemmän.**2. **Kirjaa kaikki mieleen tulevat ongelmat.**3. **Kun kaikki huolet on kirjattu, mieti ja kirjoita jokaisen huolen osalta vastaukset muun muassa seuraaviin kysymyksiin:Miksi tämä huoli on minulle tärkeä?Mitä merkitsee, jos huoli toteutuu?Voiko tälle asialle tehdä jotain?Mitä ongelman ratkaiseminen vaatii?Voiko ongelman ratkaisemisen jakaa osiin?Mikä on asioiden tärkeysjärjestys?Miten kestän sen, jos asialle ei voi tehdä mitään?Milloin asialle voi tehdä jotain?Ovatko vaatimukset tai toiveet ehdottomia?Voiko asiaa tarkastella jostain toisesta näkökulmasta?**4. **Jos huolet palaavat mieleesi, kun olet menossa nukkumaan tai heräät yöllä,** **niin muistuta itseäsi siitä, että olet jo käsitellyt ne huolihetken aikana.**5. **Jos uusia huolia tai käsittelyä vaativia ajatuksia tulee illalla tai yöllä mieleesi, niin kirjoita ne paperille ja käsittele ne seuraavan päivän huolihetken aikana.** ********Linkit:**[Vinkkejä unettomien öiden varalle](/aihe/artikkeli/2010/10/04/vinkkilista-unettomien-oiden-varalle)[Meditoi ennen nukkumaanmenoa](/aihe/artikkeli/2011/04/06/rauhoita-negatiiviset-tunteet-joogalla)[Piikkimatolla eroon stressistä ja uniongelmista](/aihe/artikkeli/2009/02/05/piikkimatolla-eroon-stressista-ja-uniongelmista)[Ammattilaisen opas päivätirsoihin](/aihe/artikkeli/2011/06/29/ammattilaisen-opas-paivatorkkuihin)
Sauli Niinistö, Puoluejohtaja (kok.)?
Pitäisikö Jyrki Kataisen olla huolissaan? Tämän päivän Helsingin Sanomien välissä ilmestyneen ilmoitusliitteen kakkossivulla on artikkeli, jossa kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö kertoo suhtautumisestaan tiedostavaan kuluttamiseeen.
Mielenkiintoinen yksityiskohta artikkelissa on Niinistön kuvan alta löytyvä teksti: Sauli Niinistö, Puoluejohtaja (kok).
Liite on Mediaplanet Oy:n tuottama erityisjulkaisu, jossa paneudutaan ekologiseen elämäntapaan laajemminkin.
Mediaplanetin projektijohtaja Aki Ronkainen ei ota kantaa siihen, miksi liitteen tekijöiltä on jäänyt huomaamatta, että kokoomuksen puheenjohtaja vaihtui Niinistöstä Jyrki Kataiseen jo kesällä 2004.
Ronkaisen mukaan vastuu liitteen taitosta ja sisällöstä ei kuulu hänelle. Yle Uutiset ei tavoittanut asioista vastaavaa toimituspäällikköä kommentia varten.
Jääkarhu
Ylen vaalikone aukesi
Yle on avannut internetissä presidentinvaalien 
vaalikoneen. Mukana ovat kaikki 
kahdeksan presidenttiehdokasta. Uudistuneessa vaalikoneessa on aiempaa helpompi painottaa itselleen tärkeitä aiheita ja löytää juuri oikea ehdokas.
Samalla vaalikonetta on kehitetty entistä käyttäjäystävällisemmäksi ja tulosten esitystapaa aiempaa havainnollisemmaksi. Vaalikone auttaa käyttäjää löytämään itselleen sopivimman ehdokkaan. Ehdokkaita on pyydetty vastaamaan 20 kysymykseen ja kysymykset on jaettu neljään aihealueeseen: johtaja, ulkopolitiikka, arvot ja ihminen.
Yleisöltä tuli toimitukseen satoja kysymysehdotuksia ja niitä myös käytettiin lopullisten kysymysten laadinnassa.
Vaalikoneen kysymykset ovat Ylen suomenkielisten ja ruotsinkielisten politiikan toimitusten yhteistyötä.
Eduskuntavaalien tapaan Yle avaa ehdokkaiden vaalikonevastausten datan. Käyttäjät voivat halutessaan tehdä aineiston pohjalta verkkoon erilaisia koosteita tai vertailuja.
Vaalikone on mainio apuväline ehdokkaan valinnassa
YLE Uutisten politiikan toimituksen päällikkö Riikka Uosukainen kertoo, että vaalikoneen kysymyksissä on keskitytty aidosti presidentin tehtäviin.
\- Kysymykset ovat relevantteja ja ne koskevat juuri niitä asioita, joihin presidentti vaikuttaa kuten ulkopolitiikka. Mukana ovat myös tärkeät arvokysymykset, joihin kuuluvat muun muassa sukupuolineutraali avioliitto sekä ruotsin kielen asema Suomessa, Uosukainen sanoo.
Ylen vaalikone on ollut ensimmäisen kerran käytössä eurovaaleissa 1996 ja se oli ensimmäinen Suomessa käytetty vaalikone. Tutkimusten mukaan vaalikoneita käyttävät innokkaimmin nuoremmat äänestäjät. Politiikan toimituksen päällikön Riikka Uosukaisen mukaan vaalikone on mainio apuväline vertailla omia ja presidenttiehdokkaiden mielipiteitä.
\- Tällä kertaa myös sosiaalinen media on vahvasti mukana Ylen vaalikoneessa. Omia tuloksia voi jakaa sosiaalisessa mediassa ja herättää tätä kautta keskustelua presidentinvaaleista, Uosukainen kertoo.
Hän muistuttaa, että vaalikoneen lisäksi Ylen vaalitentit auttavat äänestäjää ehdokkaan valinnassa.
Aurora-mitali Riitta Montolle
Varsinais-Suomen liitto on myöntänyt Aurora-palkinnon Turun Sanomien päätoimittajalle Riitta Montolle.
Maakuntaliiton mukaan lehden vahva kulttuuripainotus etenkin kulttuuripääkaupunkivuotena henkilöityy vahvasti Montoon.
Aurora-mitali jaetaan Varsinais-Suomen maakunnan hyväksi tieteen, taiteen tai muun kulttuurityön alalla toimineelle henkilölle, yhteisölle tai viranomaiselle.
Viime vuonna Aurora-mitalin sai teatterinjohtaja Mikko Kouki.
Keittiöpsykologi: ruoka tekee ihmiselle hyvää
Keittiöpsykologi Satu Eerola kantaa ylpeänä titteliään. Tässä tapauksessa keittiöpsykologia ei tarkoita asioiden analysointia kaverin kanssa keittiönpöydän ääressä. Eerola on psykologi, joka tapaa asiakkaitaan ruoanlaiton merkeissä.
Aluksi psykologi Eerola järjesti teemallisia ruokailtoja ystävilleen. Hyvän palautteen ja ystävien kannustuksen vuoksi hän alkoi kehittää omaa toimintamalliaan.
\- Ruoalla ja ruoanlaitolla on iso merkitys ihmisen hyvinvoinnille. Olen aina rakastanut ruokaa ja psykologina lähdin kehittämään tällaista polkua, Aamu-tv:ssä vieraillut Eerola toteaa.
Kyseessä on aivan uusi lähestymistapa psykologiaan, ainakin Suomessa.
\- Italiassa on ymmärretty ruoanlaiton merkitys ihmisen hyvinvoinnille ja tätä käytetään siellä ihan terapiamuotona. En tiedä, onko tällaista muotoa missään muualla käytössä, Eerola kertoo.
Hän ei kutsua omaa toimintatapaansa terapiaksi, vaan enemmänkin ennaltaehkäiseväksi toiminnaksi.

  Ruoanlaitosta saa konkreettisia tuloksia

Eerola tarjoaa keittiöpsykologiaa yksityisille ihmisille ja ryhmille, esimerkiksi työporukoille.
\- Nykyajan työelämän prosessit ovat epäterveitä. Prosesseja käynnistyy paljon, mutta ne eivät tule päätöksiin. Ihmiset tekevät töitä abstraktien asioiden kanssa. Ruoanlaitto on hyvin konkreettista ja siinä prosessi saadaan päätökseen.
Ruoanlaiton lomassa Eerola keskustelee ryhmälle sopivasta aiheesta.
\- Voimme puhua vaikkapa siitä, millaisena ruoanlaittajana ihminen näkee itsensä, millainen suhde hänellä on ruokaa. Työporukan kanssa voimme nostaa esiin työpaikan kysymyksiä, esimerkiksi jaksaminen työelämässä tai sukupuoli työpaikalla. Psykologiassa riittää aiheita.
Auto suistui tieltä Juuassa
Maanantaiaamuna suistui Juuassa Räksiinalavantiellä juukalaisen 36-vuotiaan naisen ohjaama henkilöauto tieltä . Auto suistui oikealle olevassa kaarteessa vasemmalle puolelle tietä ojaan, jossa pyörähti perä menosuuntaan. Autoa ajanut nainen sai lieviä vammoja.
Autossa oli matkustajana naisen 3-vuotias lapsi, joka ei loukkaantunut.
Tie oli tapahtumapaikalla luminen ja jäinen ja siten hyvin liukas. Naisen auto vaurioitui etuosastaan.
Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtuneeseen.
Mekongin varsien suojelua kiirehditään
Maailman luonnonsäätiö WWF vaatii pikaisia toimia Kaakkois-Aasian suurimman joen Mekongin varren rikkaan luonnon säilyttämiseksi. Joen varsilta löydetään jatkuvasti uusia lajeja, mutta monet ovat jo vaarassa hävitä.
WWF:n mukaan pelkästään viime vuoden aikana Mekongin varsilta löydettiin 208 uutta eläin- tai kasvilajia. Uusien eläinlajien joukossa on muun muassa Myanmarista löydetty kiveräkuonoinen apinalaji. Eksoottisiin lajeihin kuuluu niinikään Vietnamista löydetty sisilisko, jonka kaikki yksilöt ovat naaraspuolisia. Laji lisääntyy kloonaantumalla.
Thaimaan ja Kambodshan viidakoista löytyi viisi uutta lihansyöjäkasvia, jotka kykenevät syömään rottia, hiiriä, sisiliskoja ja jopa pieniä lintuja. Tutkijoiden mukaan alueen luonto on niin rikasta, että uusi laji löytyy keskimäärin joka toinen päivä.
Maailman luonnosäätiö kiinnittää huomiota siihen, että Kaakkois-Aasian rikas luonto on nopeasti köyhtymässä väestönkasvun ja taloudellisen hyödyntämisen takia. Surullisena esimerkkinä säätiö pitää Jaavan sarvikuonon äskettäistä kuolemista sukupuuttoon Vietnamissa.
Mekongin varren valtiot kokoontuvat ensi viikolla Myanmariin pohtimaan alueen kehittämistä. WWF:n mielestä alueen luonnon suojeleminen on tärkeää myös vastaisen taloudellisen kehityksen kannalta. Luonnon suojelemiseen käytettyjä varoja ei pitäisi käsittää ylimääräisinä menoina, vaan investointina tulevaisuuteen.
Juhani Kenttämaa: Pariisin Kevät / Saari
Pariisin Kevät tulee taas! Oletko valmis astumaan kompaktille mielikuvitusmatkalle kohti kadonnutta saarta? Kuuntele näyte:
**Arto Tuunela**n sooloprojektinakin tunnetun **Pariisin Kevät** tekee kolmatta tulemistaan. Ensi vuonna julkaistavan albumin ensimmäinen single _Saari_ esiteltiin eksklusiivisena makupalana [Uuden musiikin aamuvuoron ensisoitossa](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/uutta-pariisin-kevatta-ensisoitossa-12-joulukuuta).
Liekkö Tuunela katsellut liikaa **Lost**-TV-sarjaa (tai viettänyt aikaa Lapin luonnossa), sillä kappaleen sanoitukset luovat hieman outoa taikaa. Maanantaisen ensisoiton yhteydessä Tuunela avasi hieman kappaleen tarinaa.
\- Olen katsonut Lostista vain ensimmäistä jakson. Saari voi olla mystinen. Se on hauska symboli, mutta merkityksen paikalle ja kappaleen nimelle löytää sanoituksista.
_Saari_ on tuttua, taattua Pariisin Kevät -laatua, mutta mukaan on mahdutettu uusia, mielenkiintoisia elementtejä. Koukuttavaa _Spagettiwestern-_tunnelmaa luovat _rautalanka-_kitaroinnit sekä _mariachi_-huudahdukset. Pariisin Kevään kuvaamaa saarta koristavat siis kaktukset sekä lehmien pääkallot rantahiekalla.
Voisitko kuvitella pakenevasi autiolle saarelle Pariisin Kevään kappaleen kanssa, vai tekeekö mielesi paeta autiolle saarelle tätä kuunnellessa? Kuule kappale joka arkipäivä Uuden musiikin aamuvuorossa ja kommentoi täällä, shoutboxissa tai tekstiviestillä: 17176 (0,40€ / viesti).
Kuuntele näyte:
Maavoimat panostaa mielenterveysongelmien havaitsemiseen
Maavoimat aloittaa tehostetun ohjelman varusmiesten mielenterveysongelmien havaitsemiseksi. Palkatulle henkilöstölle ja varusmiesjohtajille järjestetään koulutusta "Kaveria ei jätetä" -teemalla.
Koulutuksen tarkoituksena on havaita mahdolliset ongelmat ajoissa, jotta varusmies voidaan ohjata tarvittavan avun piiriin. Lisäksi varusmiesten peruskoulutuskauden oppitunteihin lisätään kokonaisuudet mielenterveydestä ja henkisen pahoinvoinnin tunnistamisesta. Koulutusta antavat lääkäreiden ja sairaanhoitajien lisäksi myös sotilaspapit ja sosiaalikuraattorit. Toimenpiteet otetaan käyttöön jo tammikuun 2012 ensimmäisestä saapumiserästä alkaen.
Majuri Jouni Nykänen maavoimien esikunnasta kertoo, että kyseessä on lähinnä ohjeistuksen ajantasaistaminen ja toiminnan terävöittäminen. Nykäsen mukaan vastaavanlaista kampanjakoulutusta on ollut puolustusvoimissa 90-luvun loppupuolella, eikä nykyistä koulutusmateriaalia ole päivitetty sen jälkeen. Nykäsen mukaan tulevaisuudessa tavoitteena on laajentaa mielenterveyskoulutusta palkatun henkilöstön perus- ja täydennyskoulutukseen.
Mielenterveyskoulutuksen taustalla ovat Karjalan Prikaatissa vuosien 2010 ja 2011 aikana sattuneet kolme kuolemantapausta. Viimeinen tapauksista sattui lokakuussa, jonka jälkeen Karjalan Prikaatin komentaja asetti työryhmän pohtimaan ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä.
Ensimmäinen sähköjuna saapui Vaasaan
Pendolino lähti puoliltapäivin Seinäjoelta ja tapahtumaa juhlittiin sekä Seinäjoella että Vaasassa. Vaasassa historiallista saapumista oli vastaanottamassa suuri joukko yleisöä.
\- Kuten huomattiin, juna on ajallaan eli erittäin lupaavalta näyttää myös jatkomatka tästä Vaasaan ensimmäistä kertaa pendolinolla, totesi Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki lähtötunnelmissa.
Sähköistä junayhteyttä kahden maakuntakeskuksen välille onkin odotettu pitkään ja hartaasti. Osa halusi ikuistaa historiallisen hetken radan varrella, osa puolestaan tahtoi kokea ensimmäisen pendolinomatkan kotikulmilleen henkilökohtaisesti junan kyydissä. Vaasalaiset Jussi Huhtala ja Reijo Räsänen matkustivat aamulla junalla Seinäjoelle, että pääsivät pendolinon kyydissä takaisin Vaasaan.
\- Se oli hieno kokemus, tällainen historiallinen hetki kyllä lämmittää sydäntä, Jussi Huhtala totesi kyydin jälkeen.
\- Oli se erilainen kuin mihin on tottunut, tasaista kyytiä. Oikein nautti, kertoi Reijo Räsänen.
Vaasassa kaupungin ensimmäistä pendolinoa tervehti lumisateesta huolimatta iso joukko juhlavieraita. Junan vastaanotti valtuuston puheenjohtaja Håkan Nordman, valtiovallan tervehdyksen toi oikeusministeri Anna-Maja Henriksson.
Vaasassa on ollut rautatie vuodesta 1883.
Nainen tömäytti kännissä betoniseinään Rovaniemellä
18-vuotias rovaniemeläinen nainen jäi kiinni rattijuopumuksesta ja liikennerikkomuksesta varhain maanantaiaamuna.
Poliisipartio kuuli rysähdyksen kun henkilöauto poistui eräältä parkkipaikalta Maakuntakadulla ja partio lähti auton perään tarkistamaan tilanteen. Erottajan Teboilille pysähtynyt nainen puhalsi poliisin alkometriin 1.14 promillea.
Hänet kuljetettiin tarkkuusalkometrikokeeseen ja kortti otettiin poliisin haltuun. Kuski myönsi osuneensa parkkipaikalta lähtiessään johonkin betoniseinään ja autossa näkyi selvä painauma.
Nainen oli ollut viettämässä iltaa keskustan ravintolassa ja kertoi juoneensa olutta illan aikana. Hän oli kuvitellut olevansa ajokuntoinen, kun oli ollut tunnin juomatta ennen ajoa.
Naisen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen ja liikennerikkomukseen.
Lipponen haluaa Suomen mukaan kriisirahastoon
SDP:n presidenttiehdokkaan Paavo Lipposen mielestä Suomen tulee olla mukana uudessa EU:n pysyvässä kriisirahastossa. Lipponen sanoo, ettei Suomi saa jättäytyä sivuun EU:n päätöksenteosta. Kokoomuksen ehdokkaan Sauli Niinistön mielestä Suomen pitäisi valvoja etujaan pysyvässä rahastossa, jos väliaikaisen rahaston vastuut siirtyvät sinne.
\- Tavoitteena tulee olla, että Suomi osallistuu pysyvään vakausmekanismiin (kriisirahastoon), koska se on oleellinen osa sitä ratkaisua, jolla euroa viedään eteenpäin, Lipponen sanoo.
Lipposen mukaan on tärkeää selvittää millä edellytyksillä kriisirahasto voi tehdä päätöksiä poikkeuksellisen vaikeissa tilanteissa.
\- Pitää voida tehdä päätöksiä niin, ettei yksi maa voi sitä estää. Tämä on se linja, jos aiomme että mekanismi voi ylipäätänsä toimia, Lipponen sanoo.
Lipposen mukaan kriisirahaston säännöissä on vielä paljon epäselvää sekä Suomessa että Euroopassa.
\- Vielä on epäselvää, mikä tulee olemaan lopullinen mekanismi ja päätöksentekotapa. Myös asian perustuslaillisesta puolesta on valtiosääntöjuristien keskuudessa eriäviä mielipiteitä, Lipponen muistuttaa.
"Ministereille työrauha"
SDP:n presidenttiehdokas ottaa vältellen kantaa asiasta hallituksessa kyteviin erimielisyyksiin. Hän korostaa, että pääministerin ja valtiovarainministerin on nyt saatava työrauha.
\- Pitää olla liikkeellä Euroopassa ja hakea ratkaisua, Lipponen opastaa hallitusta.
Lipposen puoluetoveri, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoi perjantaina, että Suomi ei osallistu kriisirahastoon, jos päätöksiä siellä ei tehdä yksimielisesti. EU:n huippukokouksessa kaikki muut euromaat olivat valmiita hyväksymään määräenemmistöpäätökset. Myös pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on ottanut asiaan selvästi Urpilaista lievemmän kannan.
Niinistö: Lisätiedot voivat vaikuttaa mielipiteisiin
Myös kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö on sitä mieltä, että pysyvään kriisirahastoon liittyy edelleen epäselviä asioita. Hänen mielestään esimerkiksi väliaikaisen rahaston ja pysyvän rahaston suhde pitäisi selvittää.
\- Mehän olemme siellä väliaikaisessa rahastossa jo aika isolla vastuulla mukana. Ja jos se on siirtymässä automaattisesti tuo vastuu eteenpäin sinne pysyvään, niin kyllä meidän sitten täytyy yrittää valvoa etujamme sielläkin, hän sanoo.
Niinistön mukaan Suomen mukana olemisesta pysyvässä rahastossa pitäisi keskustella sen jälkeen, kun rahastojen suhde ja esimerkiksi Suomen vastuiden maksimimäärä on selvitetty.
\- Nämä seikat voivat vaikuttaa kyllä mielipiteisiin, hän sanoo.
Lipponen eurooppamielisin
Ylen tänään avatun vaalikoneen perusteella Lipponen on vastaajista eurooppamielisin.
Lipponen on ainoana vastaajista täysin samaa mieltä kun ehdotetaan, että Suomen pitää sitoutua enemmän yhteiseen talouspolitiikkaan euroalueella.
Täysin eri mieltä on jo eu-tuomaiksi tiedetty kaksikko keskustan Paavo Väyrynen ja perussuomalaisten Timo Soini.
Nyt tulee koko eu-kriisi ja ERM ja muut asiat ihan eri tavalla esiin ja eliitit eri puolilla eurooppaa ei voi kätkeä tämän sopimuksen epäonnistumista se voi hajota, sanoo perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
Muiden ehdokkaiden vastaukset sijoittuvat välimaastoon.
Simple Plan Suomeen
Kanadan rock-ylpeyksiin lukeutuva Simple Plan saapuu Suomeen keikalle keväällä.
Viime kesänä uuden albuminsa julkaissut yhtye esiintyy Helsingin The Circuksessa maanantaina 16. huhtikuuta. Keikka on ikärajaton, mutta täysi-ikäisille on erikseen anniskelualue. Simple Plania lämmittelee yhdysvaltalainen **We The Kings**. Keikan lipunmyynti käynnistyy Tiketissä tämän viikon perjantaina 16. joulukuuta.
**Lähteet:** Live Nation
Maavoimat torjumaan henkistä pahoinvointia
Maavoimat tehostaa kuolemantapausten jälkeen varusmiesten ongelmien havaitsemista ja ennaltaehkäisyä . Palkatulle henkilöstölle ja varusmiesjohtajille järjestetään ensi vuoden alusta alkaen koulutusta varusmiesten henkisen pahoinvoinnin ja mahdollisten ongelmien havaitsemiseksi teemalla "Kaveria ei jätetä".
Koulutus järjestetään Maasotakoulussa yhteistyössä henkisen tuen ammattilaisten kanssa.
Koulutuksen taustalla ovat Karjalan Prikaatissa vuoden aikana sattuneet kolme varusmiehen kuolemantapausta, jotka Maavoimien mukaan tulivat yllätyksenä sekä palvelustovereille että kouluttajille. Poliisi on tutkinut kuolemantapauksia normaalina kuolemansyyntutkintana, ja tutkintaan liittyvät tiedot ovat salassa pidettäviä.
Karjalan Prikaatin komentaja prikaatikenraali Timo Kivinen asetti viimeisen tapauksen jälkeen työryhmän miettimään miten vastaavia tapauksia voitaisiin parhaiten ehkäistä. Työryhmän mietintö on luovutettu Maavoimien esikunnalle, ja osa mietinnön toimenpide-esityksistä otetaan käyttöön kaikissa maavoimien joukko-osastoissa jo vuoden 2012 ensimmäisestä saapumiserästä alkaen.
Maavoimien komentaja kenraaliluutnantti Raimo Jyväsjärvi on päättänyt, että maavoimissa varusmiesten ongelmien havaitsemiseen ja ennalta ehkäisyyn panostetaan ensi vuoden alusta alkaen tehostetusti. Maavoimien palkatulle henkilöstölle ja varusmiesjohtajille järjestetään ensi vuoden alusta alkaen koulutusta varusmiesten henkisen pahoinvoinnin ja mahdollisten ongelmien havaitsemiseksi ja yksilön ohjaamiseksi tarvittavan avun piiriin.
Lisäksi varusmiesten peruskoulutuskauden oppitunteihin lisätään kokonaisuudet mielenterveydestä ja henkisen pahoinvoinnin tunnistamisesta. Asiaa käsitellään aktiivisesti myös aliupseeri- ja reserviupseerikurssin esimies- ja johtotehtävien koulutuksessa. Koulutus liittyy erityisesti reservin johtajien kriisiajan johtajavalmiuksien kehittämiseen ja joukon henkisen sekä fyysisen suorituskyvyn ylläpitämiseen kriisitilanteessa.
Maavoimat tarkistaa kaikissa joukko-osastoissaan henkisen tuen saatavuuden siten, että tukea on saatavissa myös virka-ajan ulkopuolella. Kaikille varusmiehille jaetaan tukihenkilöstön yhteystiedot ensimmäisen palvelusviikon aikana.
Laulaja ei uskaltanut kertoa albumin nimeä edes bändilleen
Arto Tuunela esitteli tänään Pariisin Kevään uuden Saari-singlen YleX:ssä.
Miestä vaivaa paniikki ja pakokauhu kauniilla tavalla levyn julkaisun kynnyksellä.
\- Levy ei ole vielä valmis. Mä teen sitä tässä koko ajan ja meen tästä taas jatkamaan sen tekoa, Tuunela kertoo.
Muusikolle itselleen ei ole suurta merkitystä sillä, mikä kappale levyltä valitaan ensisingleksi.
\- Mä rakastan niitä kaikkia biisejä. Mulla ei ole mitään väliä, mikä biisi on sinkku, Tuunela sanoo.
Albumin nimi on pyörinyt laulajan päässä jo pitkään.
\- En uskaltanut aluksi paljastaa sitä edes mun bändille, mies myöntää.
Yhtye otti kuitenkin, _Kaikki on satua_ -nimen hyvin vastaan.
\- Mietin pitkään kaikkee muutakin. Mulla oli sellainen biisikin, jolla oli sama nimi, mutta se ei ikinä tullut valmiiksi, taiteilija juttelee.
**Kuuntele Uuden musiikin aamuvuoron haastattelu:**
**Lähteet:** YleX
SDP:n Paatero: Sopu syntyy kyllä
Hallituksessa ollaan tällä hetkellä erimielisiä siitä, tuleeko Suomi olemaan mukana EU:n kriisirahastossa. SDP:n kansanedustaja Sirpa Paatero uskoo vakaasti, että asiasta päästään yhteisymmärrykseen.
Sirpa Paatero muistuttaa, että keskustelua käydään vakausrahastosta, jonka piti alun perin tulla voimaan vasta vuonna 2013.
\- Jos sitä aikaistetaan, se tulee voimaan kesällä 2012. Joka tapauksessa on siis vielä reilusti aikaa miettiä asiaa.
Etenkin SDP ja kokoomus ovat eri linjoilla vakausrahaston suhteen. Puolueet solmivat hieman ennen hallitusohjelman vahvistamista kahdenvälisen sopimuksen siitä, miten Euroopan talouskriisiin suhtaudutaan. Paatero uskoo, että tältä pohjalta löydetään yhteinen sävel myös vakausrahaston suhteen.
\- Eiköhän tästä sopu synny. Kummallisia puheenvuoroja on tietenkin kuulunut, erityisesti Kimmo Sasin kommentti viime viikolla, Paatero sanoo.
Muut asiat etenevät eurokriisin ohella
Paatero työskentelee talousvaliokunnassa ja valtiovarainvaliokunnassa, jossa euroasia on erityisesti tapetilla. Hänen mukaansa muu hallitustyö kuitenkin jatkuu vakausrahastokysymyksen rinnalla entiseen malliin.
\- Moni lainsäädäntöasia jotka liittyy suomalaisten ihmisten elämään, etenee kaiken aikaa. Kaikki ministerit ja valmistelijat eivät suinkaan ole kiinni kriisirahastokysymyksessä. Pääosan siitä työstä tekevät valtionvarainministeri ja pääministeri.
Hallituksessa on valmisteltu myös Yleisradion uutta rahoitusmallia. Rahoituksen siirtymistä lupamaksuaikakaudesta uuteen malliin on lupa odottaa ennen joulua.
\- Uskon, että siitäkin päästään yksimielisyyteen. Torstaina ryhmäkokouksessa käydään läpi mallia, jonka nykyinen työryhmä on viestintäministerin johdolla valmistellut. Se tulee todennäköisesti julkisuuteen jo tällä viikolla, Paatero sanoo.
Maakuntahallinnolla vahva rooli myös jatkossa
Sirpa Paatero osallistuu tänään maanantaina Kymenlaakson maakuntavaltuuston kokoukseen. Kokouksessa muun muassa valitaan uusi maakuntajohtaja. Paatero uskoo, että tehtävään tullaan valitsemaan maakuntahallituksen ehdokas, tehtävää väliaikaisesti hoitanut Juha Haapaniemi.
\- Haapaniemestä on kokemusta väliaikaisen pestin osalta ja ajalta jolloin edellinen maakuntajohtaja oli ministeriössä lainassa, Paatero perustelee.
Haapaniemen kilpakumppaniksi on mahdollisesti nousemassa keskustapuolueen entinen kansanedustaja Markku Laukkanen. Paatero arvelee, että asia tullaan ratkaisemaan äänestyksellä.
Lähivuosien aikana kuntarakenteeseen on luvassa muutoksia. Paatero uskoo, että maakuntahallinnolla tulee olemaan vahva rooli myös jatkossa.
\- Yksi keskeinen asia on tietenkin maakuntakaava, jonka pohjalta tehdään kunnallisia kaavoja. Toinen asia on alueen elinvoimaisuuden miettiminen. Tulee pohtia sitä millaiset alat, koulutus ja infrastruktuuri elättäisivät Kymenlaakson aluetta tulevaisuudessa.
Keskustelu siirtymässä presidentin oikeaan tehtäväkenttään
Presidentinvaaleihin on aikaa reilu kuukausi. Sirpa Paatero arvelee, että vaaleissa tullaan näkemään kaksi kierrosta. Ennakkosuosikki Sauli Niinistö ei hänen mielestään välttämättä ole itsestään selvä vaalivoittaja.
\- Jos katsoo gallupeja, Niinistön kannatuksen laskusuunta on aika vahva. Se ei ennakoi pelkkää yhtä kierrosta.
Vaalien alla käyty keskustelu on Paateron mukaan pikkuhiljaa siirtymässä oikeaan suuntaan. Olennaisena hän pitää presidentin tehtäväkenttään eli esimerkiksi ulkopolitiikkaan keskittymistä.
\- Euroopan tilanne tulee varmasti olemaan otsikoissa myös presidentinvaaleihin liittyen.
Häirikkö piinasi asukasta Rovaniemellä
Asukas koki ilkivaltaa itsenäisyyspäivänä Rovaniemen Karhuntiellä, kun joku heitti ulko-oveen ja ikkunaan raa´an kananmunan. Sotkun lisäksi tapahtuma aiheutti mielipahaa. Myös postilaatikko oli tungettu täyteen lunta.
Edellisenä iltana asukkaan ikkunaan oli heitetty lumipallo. Asukkaan mukaan kiusantekoa on jatkunut pitempäänkin - postilaatikon sotkemista, pilapuheluita ja ovikellon soittelua.
Poliisi pyytää vihjeitä kiusantekijästä osoitteessa rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numerossa 071 87 66237.
Oikeuskanslerilta huomautus Rovaniemelle
Apulaisoikeuskansleri on huomauttanut Rovaniemen johtavaa rehtoria, Lyseonpuiston lukion entistä rehtoria Risto Kuoksaa sekä kaupunginhallitusta Lyseonpuiston opettajansijaisuutta koskeneessa asiassa. Kantelun oikeuskanslerinvirastoon teki sijaisuutta oman viran ohella hoitanut opettaja.
Opettaja kanteli siitä, ettei ollut saanut kahteen sijaisuuteen liittyen kirjallista viranhoitomääräystä, josta ilmenee muun muassa virkasuhteen kesto ja palkka.
Rovaniemen vastineen mukaan oman työn ohella tehdyt sijaisuudet on tapana sopia suullisesti tai sähköpostitse sekä merkitä erityiseen ESS-tietokantaan.
Kunnallisesta viranhaltijasta annetun lain mukaan viranhaltijalle on kuitenkin annettava viipymättä pöytäkirjaote ja muu kirjallinen viranhoitomääräys.
Apulaisoikeuskanslerin mukaan Rovaniemellä vakiintunut käytäntö on lainvastainen.
Opettajansijaisuudet kestivät noin kaksi kuukautta sekä viikon vuonna 2008.
James Hirvisaari
Hirvisaarelle tuomio
Putinin edustaja: Vilppiepäilyt eivät muuta vaalitulosta
Venäjän pääministerin Vladimir Putinin tiedottaja sanoo, etteivät mielenosoitukset ja vilppiepäilyjä koskevat tutkimukset muuta duumanvaalien tulosta tai aseta niiden pätevyyttä kyseenalaiseksi. Hänen mukaansa kyse on vain pienestä osasta ääniä.
Vaikka otettaisiin huomioon kaikki niin kutsutut todisteet, kyse on vain puolesta prosentista kaikista äänistä, Putinin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi puhelimitse uutistoimisto AFP:lle.
Eri puolilla Venäjää osoitettiin lauantaina mieltä vastalauseena epäillylle vaalivilpille. Moskovan mielenosoitukseen kokoontui kymmeniä tuhansia, joidenkin arvioiden mukaan jopa yli sata tuhatta mielenosoittajaa.
Putin näyttäytyi maanantaina julkisuudessa ensi kertaa mielenosoitusten jälkeen. Hän osallistui uuden ydinreaktorin avajaisiin Udomljassa noin 300 kilometriä Moskovan pohjoispuolella.
Viikonloppuna Putin ja presidentti Dmitri Medvedev pysyttelivät poissa julkisuudesta. Medvedev kommentoi vaaleja Facebookissa sanomalla, että hän on määrännyt hallituksen tutkimaan vilppisyytökset. Samalla Medvedev sanoi olevansa eri mieltä vaalien vastaisissa mielenosoituksissa esitettyjen iskulauseiden ja julistusten kanssa.
Putin kommentoi viikonloppuna vaaleja vain Peskovin välityksellä. Peskovin lausunnossa sanottiin, että jokaisella on oikeus ilmaista mielipiteensä, kunhan se tapahtuu rauhanomaisesti ja lakia kunnioittaen. Lisäksi lausunnossa luvataan kunnioittaa mielenosoittajien näkemyksiä ja kuunnella heitä.
Putinin ja Medvedevin Yhtenäinen Venäjä -puolue menetti joulukuun 4. päivän vaaleissa roimasti paikkoja, mutta säilytti yhä enemmistön parlamentin alahuoneessa duumassa.
Al-Qaida-epäillyt karkasivat vankilasta Jemenissä
Ainakin neljätoista vankia on karannut vankilasta Etelä-Jemenissä. Karanneiden joukossa uskotaan olevan kaksitoista al-Qaidan jäseneksi epäiltyä vankia. Turvallisuusviranomaisten mukaan vangit ryömivät vapauteen kaivamansa tunnelin kautta.
Tiedot karanneiden määrästä vaihtelevat. Viranomaisten mukaan pakotunneli oli kaivettu Adenin kaupungissa sijaitsevan vankilan länsipäätyyn.
Yksikään vankikarkureista ei ollut kärsimässä tuomiota, vaan osa vangeista on syytettynä vuonna 2009 tehdystä pankkiryöstöstä. Osaa karanneista puolestaan epäillään osallisuudesta useisiin turvallisuusviranomaisten salamurhiin.
Kesäkuussa lähes 60 al-Qaidan jäseneksi epäiltyä karkasi vankilasta Mukallan kaupungissa.
Jalostetaanko silmiä vai koko koiraa?
Silmätarkastuseläinlääkäri Juha Pärnänen on huolissaan äärirakenteisiin viedyn koirajalostuksen vaikutuksista. Joillain roduilla silmät pullottavat tai luomet kiertyvät tai roikkuvat aiheuttaen koirille ongelmia ja kipuja. Toisaalta Pärnänen sanoo, että koirankasvattajien pitäisi varoa sitäkin, ettei hyviä koiria poistettaisi jalostuksesta lievien silmätarkastuslöydösten takia.
Koirien silmätarkastuksessa etsitään muutoksia, mitkä viittaavat perinnölliseen silmäsairauteen. Jalostukseen käytettävien koirien ja niiden jälkeläisten silmiä tarkastetaan, jotta voidaan selvittää, voidaanko niitä käyttää jalostukseen.
\- Tutkimuksessa silmän kaikki rakenteet tutkitaan, eli koiralle annetaan laajentavia tippoja kuin ihmisillekin silmänpohjan rakenteita tutkittaessa. Silmän pohjalta tutkitaan verkkokalvon rakenne, näköhermon pää, verisuonet, lasiainen, linssin takakapseli ja etukapseli. Sitten päästään silmän pintaosiin ja katsotaan vielä luomet ja niiden rakenteet, ylimääräiset luomikarvat, eli käydään koko silmä läpi, kertoo silmätarkastuseläinlääkäri Juha Pärnänen.

  Tarkastuksissa löytyy huomautettavaa

Suomessa tutkitaan 24 000 koiraa vuodessa, mikä on Pärnäsen arvion mukaan eniten maailmassa koira- ja ihmismäärään suhteutettuna.
\- Koirarotuja on niin erilaisia ja niin paljon ja jalostuksessa on viety koiria hyvin äärimuotoihin ja äärirakenteisiin. Silmämuna on kuitenkin aina pyöreä, vaikka kallon muodot ovat erilaisia ja nahkan määrä on erilainen. Jo näistä tulee ongelmia: luomet kiertyvät tai roikkuvat, silmät pullottavat.
\- Lisäksi perinnölliset sairaudet silmän sisällä: harmaakaihit, verkkokalvon sairaudet, lasiaissairaudet, linssiluksaatiot, niitä on todella paljon erilaisia. Ne ovat geneettisesti perinnöllisiä ja niitä löytyy, joissain roduissa ja linjoissa enemmän kuin toisissa.
Pärnäsen mukaan tarkastuksissa pyritään saamaan esiin ensisijaisesti sellaiset sairaudet, mitkä sokeuttavat tai aiheuttavat kipua tai näköongelmia.

  Silmätarkastustulos ei saa määrätä jalostusta

Silmäterveys on kuitenkin vain osa koirien jalostusta, muistuttaa silmätarkastuseläinlääkäri Juha Pärnänen
\- Pitää silti aina muistaa, että silmä on vain yksi osa koirasta. Mehän haluamme jalostaa terveitä, hyväluonteisia ja käyttötarkoitukseensa sopivia koiria. Tämä kaikki pitää ottaa huomioon, terveys on siitä tärkeä asia ja silmä yksi osa terveyttä. Kun silmä tutkitaan erittäin tarkkaan niin silmästä saattaa löytyä erilaisia löydöksiä, joista osa ei ole ja osa on koiralle vaarallisia.
Kasvattajan tai rotujärjestön pitää Pärnäsen mielestä pystyä antamaan informaatiota, mitkä sairaudet ovat jalostuksesta poissulkevia ja mitkä lievät muutokset pitää vain ottaa huomioon jalostuksessa. Hyvää koiraa ei kannata niiden takia jättää pois jalostuksesta, hän muistuttaa.
\- Tässä tulee se ongelma nykyisin, koska Suomessa helposti on ollut mentaliteetti, että jos on vain jotain pientä linssissä niin se koira on heti pois jalostuksesta. Tämä ajattelu on vaarallista koirajalostuksessa, koska silloin se rodun sisällä oleva geenipopulaatio pienenee ja sitä kautta tulee uusia murheita tai koiran käyttöominaisuudet heikkenevät eli pitäisi nähdä metsä puilta eikä tuijottaa vain yhtä asiaa, painottaa Pärnänen.

  Milloin eläinlääkäriin?

Koiran omistajan on syytä tarkkailla lemmikkinsä silmiä ongelmien tai vierasesineiden kuten vaikkapa roskien varalta.
\- Kipupuolella jos on luomien kanssa ongelmaa, niin koira esimerkiksi siristelee, silmät vuotaa, tai koira pitää silmää kiinni. Näköpuolella taas, jos silmät näyttää oudoilta, oudon värisiltä tai tulee törmäilyä, tai esimerkiksi hämäräsokeutta, niin silloin silmät on syytä tarkastaa, kertoo Juha Pärnänen.
IL: Poliisit nukkuivat putkassa työajalla Suonenjoella
Suonenjoen poliisissa on paljastunut erikoinen käytäntö. Iltalehden mukaan poliisit olivat käyttäneet putkaa nukkumapaikkanaan kesken työvuoron. Salatakseen toimintansa poliisit olivat irrottaneet putkakäytävän valvontakameran kaapelin. Lehden mukaan töissä nukkumista oli jatkunut ainakin viiden vuoden ajan.
Asian paljastuminen johti poliisitutkintaan, jota johti Pohjois-Karjalan poliisilaitos. Lehden mukaan epäiltynä virkavelvollisuutensa rikkomisesta olivat 57-vuotias vanhempi konstaapeli ja hänen 44-vuotias kollegansa.
Epäillyt kertoivat putkassa nukkumisen olleen Suonenjoen poliisilaitoksella yleistä. Pohjois-Savon poliisilaitoksen mukaan kameran pois käytöstä kytkeneet konstaapelit olivat aiheuttaneet vakavaa uhkaa työturvallisuudelle ja säilössä olijoille.
Ranuan eläinpuistoon syntyi harvinainen jääkarhunpentu
Ranuan eläinpuiston jääkarhupariskunnalle on syntynyt pentu. Kyseessä on ensimmäinen eloon jäänyt Suomessa syntynyt jääkarhunpentu.
Eläinpuistosta kerrotaan, että pentu syntyi perjantaina 18.11. aamuyöllä ja se kasvaa ja kehittyy hienosti. Pentu painoi syntyessään noin puoli kiloa ja on kolmessa viikossa jo yli tuplannut painonsa.
Vankeudessa jääkarhujen onnistunut lisääntyminen on todella harvinaista - ensimmäiset 24 tuntia ovat kriittisimmät; sen aikana kolmannes pennuista menehtyy.
Puolet syntyneistä pennuista kuolee ennen viiden vuorokauden ikää ja kuukauden kuluttua hengissä on noin 40 prosenttia pennuista.
Aiempina aikoina suurin syypää heikkoon lisääntymismenestykseen eläintarhoissa lienee ollut emon häiriintyminen ulkoisista ärsykkeistä ja sen myötä jälkikasvun hylkääminen tai jopa tappaminen.

  Toinen pennuista kuoli

Pari viikkoa ennen synnytystä Venus-jääkarhu lopetti syömisen ja alkoi yhä enemmän viihtyä omassa pesässään. Perjantaina 18.11. Venus synnytti kaksi pentua, joista toinen kuoli ennen puolen vuorokauden ikää. Emo hoivasi elotonta pentuaan lähes viikon nuolemalla sitä ja pitämällä sitä lähellään.
Eläinpuiston mukaan menehtymisen syy ei selviä koskaan, sillä emo näyttää lopulta syöneen kuolleen pentunsa. Tämä on luonnossa järkeenkäypää, sillä pennun ruumiista emo saa ravintoa, jota ilman sen pitää pärjätä vielä pitkän aikaa.
Eläimille julistetaan taas joulurauhaa
Ihmisten parhaat ystävät saavat joulurauhan jo viikkoa ennen ihmisiä. Eläinten joulurauha julistetaan Turussa sunnuntaina jo viidettä kertaa.
Eläinten joulurauhan julistuksen järjestävät Turun Eläinsuojeluyhdistys ry ja Mikaelin Seurakunta.
Turun Eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Maylis Spiik pitää tervetuliaispuheen ja joulurauhan julistaa kirkkoherra Jouni Lehikoinen. Juhlapuheen pitää näyttelijä Katja Piepponen.
Edellisinä vuosina tapahtuma on kerännyt Mikaelinkirkon mäelle satoja ihmisiä. Tapahtumaan ovat tervetulleita kaikki eläinten ystävät lemmikkeineen.

  Eläinten joulurauhan julistus Mikaelin kirkon edustalla sunnuntaina 18.12. klo 15.00 alkaen. Mukana menossa ovat myös muun muassa ratsupoliisit, Hali-Bernit sekä säävarauksella motoristisika Orson. Tarjolla on myös glögiä ja piparia sekä joululauluja haitarimusiikin säestyksellä.

Valtaistuinpeli jatkuu keväällä – uusi teaseri julki
HBO:n tekemä suosittu fantasiasarja Game of Thrones palaa Yhdysvaltain televisioon huhtikuussa 2012. Ylen TV2:lla ohjelma alkaa tammikuussa.
Sarjan toisen tuotantokauden [teaser-traileri](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=sBrsM_WlfV8#!) julkaistiin **HBO**:n YouTube-kanavalla viime perjantaina. Uutta kuvamateriaalia ja henkilöhahmoja traileri näyttää vain vilaukselta.  _The Cold Winds Are Rising_ -otsikoitu traileri kuitenkin alleviivaa, että kuninkaan valtaistuimesta käytävä peli käy kiivaana toisellakin kaudella.
Tämä ilmenee erityisesti siitä, että teaserin kertojaäänenä on  uusi henkilöhahmo,  aatelismies _Stannis Baratheon_ (brittinäyttelijä **Stephen Dillane**), joka vaatii seitsemän kuningaskunnan rautaista valtaistuinta itselleen.
Aiemmin on jo paljastettu, että toisella tuotantokaudella televisiosarjan henkilökaarti tulee laajenemaan. Samalla katsojille näytetään entistä enemmän Game of Thronesin  miljöötä eli Westerosin maailmaa.  Kuten ensimmäinen myös toinen tuotankokausi perustuu **George R. R. Martinin** kirjasarjaan _Tulen ja jään laulu_. Toisen kauden tapahtumat seuraavat vuonna 1998 ilmestyneen _Kuninkaiden koitos_ (_A Clash of Kings_) -kirjan tarinaa.
YLE TV2:ssa Game of Thronesin ensimmäinen tuotankokausi alkaa tammikuun 12. päivä 2012.
Katso GoT:n toisen tuotantokauden teaseri [TÄSTÄ](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=sBrsM_WlfV8#!).
**Lähteet:** ew.com
Kesämökin lattia kärähti Huittisissa
Omistajan käynti kesämökillä pelasti mökin tuholta Huittisissa aamulla Mutilahdentiellä. Omistaja oli avannut kesämökin oven ja havainnut, että lattia oli pieneltä alalta tulessa takan edustalla.
Omistaja onnistui tukahduttamaan palon ennen palokunnan paikalletuloa.
Hirsimökin takassa oli ollut tuli pari päivää aikaisemmin ja ilmeisesti kipinä tai tuhkaa oli päässyt lattiarakenteisiin kytemään.
Kansanedustaja James Hirvisaarelle tuomio vihapuheista
Perussuomalaisten asikkalalaisen kansanedustajan James Hirvisaaren blogikirjoitus toi tuomion Kouvolan hovioikeudessa.
Hovioikeus katsoo antamassaan tuomiossa kansanedustaja James Hirvisaaren syyllistyneen kiihottamiseen kansanryhmää vastaan.
Hovioikeus katsoi, että Hirvisaari on 4.2.2010 Uuden Suomen verkkolehdessä pitämällä sivustolla levittänyt yleisön keskuuteen kirjoituksen, jossa panetellaan ja solvataan muslimeista koostuvaa uskonnollista, etnistä tai siihen rinnastettavaa ryhmää. Hirvisaari oli tuolloin Asikkalan kunnanvaltuuston jäsen.
Hovioikeus piti tuomiossaan selvänä, että Hirvisaari on ymmärtänyt, että "Kikkarapäälle kuonoon" otsikoitu kirjoitus, on ollut panetteleva ja solvaava sekä että kirjoitus on ollut omiaan aiheuttamaan halveksuntaa, suvaitsemattomuutta ja jopa vihaa muslimeja kohtaan.
Hovioikeus tuomitsi James Hirvisaaren kiihottamisesta kansanryhmää vastaan 25 päiväsakkoon, joka tekee kansanedustajan tuloilla 1 425 euroa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi syytteen noin vuosi sitten ja katsoi otsikoidun kirjoituksen pysyneen poliittisen sananvapauden rajoissa.
Kouvolan hovioikeus katsoo, että myös poliittisella puheella on rajansa.
James Hirvisaari ilmoitti avustajansa välityksellä, ettei hän kommentoi asiaa YLE Uutisille.
ABB toimittaa vedenalaisia muuntajia Norjaan
ABB toimittaa kolme vedenalaista erikoismuuntajaa norjalaisen öljy- ja kaasuyhtiö Statoilin kaasukentälle Norjanmerelle. Kaupan sisältämät muuntajat toimitetaan Norjaan ensi vuoden lopulla.
Muuntajat tulevat syöttämään tehoa kaasuntuotannon painetta lisääviin kompressoreihin. Toimitus sisältää lisäksi kuusi vedenalaista pumppu- ja apumuuntajaa sekä kuusi lautalle sijoitettavaa käyttömuuntajaa.
Muuntajat toimitetaan Åsgardin kentälle, joka sijaitsee noin 260 kilometriä Trondheimistä länteen. Maailman suurin merenalaisen öljy- ja kaasukentän Åsgard tuottaa vuosittain noin 11 miljardia kuutiometriä kaasua Eurooppaan.
Kaupan sisältämät muuntajat toimitetaan Norjaan vuoden 2012 loppupuolella.
Lapiokauppa käy vaikka lunta ei näy
Viime vuonna kaupat myivät jo alkutalvesta lumikolaa tai -lapiota kyseleville eioota. Tänä vuonna kauppa käynnistyi jo lokakuussa.
\- Syyskuussa laitettiin tuotteet esille. Poikkeuksellinen syksy, koska on myyty ihan valtavasti. Lokakuussa myytiin aivan ennätysmäärä. Yleensä lokakuussa ei kauppa ole vielä alkanutkaan, sanoo kauppias Petri Lappalainen Oulunkylän K-Raudasta.
Kolien, linkojen ja lapioiden myynti hiljeni marraskuussa. Vaikka lunta on nyt vain nimeksi, kauppias uskoo tavaran häipyvän hyllyistä.
\- Kyllä meille lunta vielä tulee. Toki kauppa hyytyi marraskuussa hieman, mutta parempi että tavaraa jää yli kuin että myydään eioota, Lappalainen sanoo.
Ilmatieteenlaitos lupaa Uudellemaalle alkuviikoksi lähinnä vettä ja räntää.
Laatikainen: Eurointoilijat ja epäilijät mittelevät voimiaan Suomessa
Suomalaiset jakaantuvat siten kuin muut kansat suhteessa Euroopan unionin tiivistymiseen. Jäytävän talouskriisin torjuminen havainnollistaa tilanteen. Osa poliitikoista kannattaa kylkeytymistä Euroopan johtavaan valtaan Saksaan. Osa aistii kylkeilyn kestämättömäksi.
Historiaan vilkaisu kannattaa. 1700-luvun Ruotsissa rohkeutta Venäjän kuriin laittamiseen suosi hatuiksi nimetty ryhmittymä. Myssyt edustivat malttia. Molempiin joukkoihin liittyi väkeä eri säädyistä. Hatut pääsivät voitolle. Sota Venäjää vastaan osoittautui vahingolliseksi Ruotsille.
1900-luvun alussa suomalainen puolue säröili muun muassa Venäjän Suomeen kohdistamien linjoitusten arvioissa. Nuorsuomalaiset valitsivat perustuslaillisuuden. Vanhasuomalaisiksi kutsutut olettivat myöntyväisyydellä voitettavan parhaat tulokset. Ajallaan Suomi sai kansallisen itsenäisyyden. Kärhämä näkyi kauan. Vanhasuomalaisten enemmistö muodosti kansallisen kokoomuksen. Nuorsuomalaiset tunnettiin edistyspuolueena.
Jonkinasteinen kamppailu ulkopolitiikastamme käytiin toisen maailmansodan jälkeen. Asetelma oli todellisuudessa niin tiukka, ettei taistelua syntynyt. Kriitikot tyytyivät jupinaan. Suomen ja Neuvostoliiton uusi yhteistyö todettiin molemmille mielekkääksi.
Euroopan unionin jäsenyys ja yhteiseen valuuttaan euroon liittyminen on alati aiheuttanut näkemyseroja. Perussuomalaisten nousu suurelta osalta oirehtii asiaa.
Mihin tarvitaan eduskuntaa, kun ylivoimaisesti suurin osa kansalliseen päätäntäämme kuuluneista säädöksistä päätetään EU:ssa?, kyseli kristillisdemokraattien presidenttiehdokas Sari Essayah. Kysymys on yhä aiheellisempi, jos EU:n talouspolitiikan kaikki valta liukuu Brysseliin ja laajasta yksimielisyyden vaateesta luovutaan.
EU perustettiin maanosan vakauttamiseksi, kriisien ja sotien estämiseksi. Tavoite on järkevä. Hieno ajatus on pilattu EU:n turhan nopealla laajentamisella ja yhteismitattomien valtioiden hyväksymisellä jäseniksi ja eurovaluuttaan. Kulttuurit eroavat rehellisyyskäsitteestä alkaen. Voiko tällöin syntyä muu kuin turmio?
Tilanne ei muutu, olkoon vallitsevan ongelman ratkaisu mikä hyvänsä. Kansalliset tunteet nousevat pintaan. Ihmiset vaativat itsenäisen valtion oikeuksia takaisin samalla kun yhteistyötä hyödynnetään. Suomalaisten eurointoilijoiden ja itsenäisen vallan kohtuullisen säilyttämisen mittelö päättyy jälkimmäisten voittoon, kiemuroiden kokemisen jälkeen.
Journalistien viitasaarelainen kehto
Viitasaari säteilee hyvän journalismin kehtona.
Politiikan raportoinnin ehdoton ykkönen on vuosia ollut viitasaarelaissyntyinen, pitäjään yhä vankat siteet omaava Helsingin Sanomien Unto Hämäläinen. Hänen uutisjuttunsa, kolumninsa ja reportaasinsa osoittavat ylittämätöntä lähihistoriamme tuntemusta, suhteuttamisen ja yhteiskunnallisen toiminnan erittelemisen taitoa. Hämäläinen pyrkii objektiivisuuteen ja onnistuu siinä. Hän voisi mainiosti istua suuren sanomalehden päätoimittajana, mutta hänen kykynsä valuisivat tällöin hukkaan.
Samassa Sanoma-yhtymässä työskentelee huipulle noussut Ilta-Sanomien erikoistoimittaja Arja Paananen. Hänkin on viitasaarelainen. Hän hankki journalistin alkuradan Keskisuomalaisessa. Paananen on perehtynyt Venäjän koukeroihin kumppaninsa Mauri Ratilaisen kanssa. Vuosien uurastaminen Neuvostoliitosta Venäjäksi muuttuneessa valtiossa oli haastavaa, mutta sen voittamisen hedelmiä lukijat napsivat Ilta-Sanomien sivuilta. Arja Paananen on saavuttanut Bonnierin suuren journalistipalkinnon. Tuore uroteko löytyy valelääkäripaljastuksista.
Eipä unohdeta Inkeri Pasasta, Keskisuomalaisen napakkaa ja iloista varapäätoimittajaa. Viitasaarelaisia hänkin on, samoin kuin Yle Keski-Suomen Virpi Kotilainen, ja monet tässä mainitsemattomat arvon journalistit.
Paikallis- ja joululehdet luovat yhteishenkeä ympäristöönsä
Paikallislehdet ilahduttavat lukijoitaan ympärivuotisesti. Ne ilmestyvät kerran tai kahdesti viikossa. Journalistinen taso on noussut kauttaaltaan eikä vähiten Keski-Suomessa. Laukaa-Konnevesi napsii Suomen parhaan paikallislehden tittelin vuosittain. Päätoimittaja Arja Korpela joukkueineen on hankkinut laajalti tunnustetun aseman.
Konneveden Kotiseutuyhdistys on kustantanut kotiseutuneuvos Reijo Rantasen Laukaa-Konneveden kolumneista kirjan. Se on maanläheinen, rakentava ja ajantasainen niin kuin kotiseutuneuvokselta sopii odottaa.
Neljä vuosikymmentä ilmestynyt Markku Parkkosen päätoimittama Joutsan Seutu ilmentää juhlanumerossaan paikallista elämänmenoa mitä aidoimmissa muodoissa. Lehti kunnioittaa neljännesvuosisadan päätoimittajanaan työskennelleen, edesmenneen Raimo Niemisen elämäntyötä ”Ramin parhaat” -julkaisulla. Ramin teksti kumpusi iki-ihanasti joutsalaisen tienoon arjesta.
Ja maakunnassa on työstetty upeita joululehtiä. Tuotto kohdistuu hyväntekeväisyyteen. Joululehdet ovat täynnä kotiseudun etäistä ja lähiajan historiaa. Niissä huokuu elämänmaku.
Traagisesta tähdestä suunnitteilla oleva leffa vastatuulessa – kiista biiseistä
Amy Winehousen elämästä kertova elokuva on vastatuulessa.
Heinäkuussa menehtyneen tähden isä **Mitch Winehouse** vastustaa elokuvaa, eikä anna oikeuksia käyttää tyttärensä musiikkia leffassa.
\- En ikinä anna oikeuksia kappaleisiin ja se tuskin tulee olemaan mikään elämäkertaelokuva, jos siinä ei ole hänen musiikkiaan, Winehousen isä järkeilee.
Amy Winehouse menehtyi alkoholiin 27-vuotiaana. Hänet tunnetaan parhaiten kappaleista _Back to Black, Rehab_ ja _You Know I'm No Good_.
**Lähteet:** Contact Music
Naton huoltoajoneuvoja poltettiin Pakistanissa
Pakistanissa on jälleen tehty isku jumiin jääneitä Naton huoltoajoneuvoja vastaan. Yksi säiliöautonkuljettaja kuoli ja seitsemän säiliöautoa tuhoutui iskussa. Pakistan sulki rajanylityspisteensä Afganistaniin Naton väärin kohdistetun ilmaiskun jälkeen.
Poliisin mukaan noin kahdeksan aseistautunutta henkilöä hyökkäsi Naton saattuetta vastaan Dadarin kaupungissa, joka sijaitsee 90 kilometriä kaakkoon Quettan kaupungista. Iskussa kuoli yksi henkilö.
Pakistan sulki rajanylityspisteet Afganistaniin vain muutama tunti sen jälkeen, kun Naton ilmaisku oli tappanut 24 pakistanilaissotilasta viime kuussa. Suurin osa ulkomaisten joukkojen tarvitsemasta huollosta kulkee Afganistaniin Pakistanin kautta.
Viime torstaina aseistautunut joukko hyökkäsi Naton huoltoajoneuvoja vastaan Quettan kaupungin lähellä. Raketti-iskussa tuhoutui yli 30 säiliöautoa ja muuta huoltoajoneuvoa.
Tähtiviulisti Lisa Batiashvili debytoi Musiikkitalossa RSO:n solistina
Radion sinfoniaorkesterin syyskauden päätöskonserteissa 14.–15.12. on ylikapellimestari Sakari Oramon johdolla ohjelmassa Haydnin sinfonia nro 22, Richard Straussin sinfoninen runoelma Näin puhui Zarathustra sekä Brahmsin viulukonsertto. Viulukonserton solistina soittaa georgialaissyntyinen Lisa Batiashvili.Vuoden viimeisessä kamarimusiikkikonsertissa Musiikkitalon Harjoitussalissa sunnuntaina 18.12. on ohjelmassa on Ernö Dohnanyin ja Antonin Dvořákin teoksia. Haydnin sinfonian nro 22 avaa omaperäinen Adagio, joka koraalisävelmineen, väitteineen ja vastaväitteineen, toi säveltäjän aikalaisten mieleen filosofisen kiistelyn. Sinfonia saikin lisänimekseen ”Filosofi”. Brahmsin viulukonsertto sai omana aikanaan hyvin varauksellisen vastaanoton ja monet tuon ajan viulistisuuruudet pitivät sitä jopa soittokelvottomana. Teoksesta on kuitenkin sittemmin tullut yksi suosituimmista ja soitetuimmista konserttoteoksista. Richard Straussin kuuluisassa sinfonisessa runoelmassa Näin puhui Zarathustra purjehditaan jättimäisellä sinfoniaorkesterilla seikkailusta toiseen. Georgialaissyntyinen Lisa Batiashvili voitti toisen palkinnon Jean Sibelius -viulukilpailussa vuonna 1995, jolloin hän oli vasta 16-vuotias ja kilpailun nuorin osanottaja. Batiashvili on sittemmin soittanut ympäri maailmaa huippuorkesterien solistina, mm. New Yorkissa, Bostonissa, Chicagossa, Los Angelesissa, Berliinissä, Amsterdamissa ja Lontoossa. Hänelle myönnettiin hiljattain arvostettu Accademia Musicale Chigiana -palkinto Sienassa. Lisa Batiashvilin ohjelmassa kuluvalla kaudella ovat esiintymiset mm. New Yorkin filharmonikkojen ja Clevelandin sinfoniaorkesterin solistina. Lisäksi Batiasvili tekee Euroopan kiertueen Tukholman filharmonikkojen ja Sakari Oramon kanssa ja esiintyy Lontoon ja Rotterdamin filharmonisten orkestereiden solistina Yannick Nézet-Séguinin johdolla. Kapellimestari David Zinmanin kanssa hän soittaa Zürichissä ja Pariisissa. Lisa Batiashvilin tuorein levytys yhdessä Esa-Pekka Salosen ja Baijerin radion sinfoniaorkesterin kanssa sisältää Šostakovitšin ensimmäisen viulukonserton (DG 2011). Levytykselle myönnettiin arvostettu ECHO Klassik-palkinto. Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta. 14.12. ja 15.12. klo 19.00Sakari Oramo, kapellimestari Lisa Batiashvili, viulu Haydn: Sinfonia nro 22 ”Filosofi” Brahms: Viulukonsertto R. Strauss: Also sprach Zarathustrasu 18.12. Harjoitussali klo 15 Kamarimusiikkikonsertti Zoltan Takacs, viuluAtso Lehto, alttoviuluEeva Rysä, selloReijo Koskinen, klarinettiJózsef Hárs, käyrätorviRaija Kerppo, pianoDohnanyi: SekstettoDvořák: PianokvartettoVapaa pääsy (kaikki ilmaiset konserttiliput on jo jaettu loppuun)
Allegro on saanut ihmiset matkaamaan Pietariin
Nopea Allegro-junayhteys on kasvattanut liikennettä Suomen ja Venäjän välillä. Marraskuun loppuun mennessä Helsingin ja Pietarin välillä tehtiin noin 280 000 junamatkaa, mikä on lähes 50 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Koko vuoden matkustajamäärän arvioidaan nousevan yli 300 000:n. VR arvioi matkustajamäärän kasvun johtuvan uudesta kalustosta ja lyhentyneestä matka-ajasta. Myös vuorojen lisäys on kasvattanut matkustajamäärää.
\- Allegro-matkustuksen odotetaan kasvavan edelleen. Tavoitteena on 500 000 matkaa vuodessa vuoteen 2015 mennessä, kertoo VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen.
Allegro-junien matkustajista suurin osa on venäläisiä, mutta suomalaisten osuus on kasvanut. Myös muista maista Allegrolla Suomeen tulevien matkailijoiden määrä on lisääntynyt.
Kouvolan kautta kulkeva Allegro-liikenne käynnistyi vuosi sitten.
KOMMENTOI: Oletko tyytyväinen Konnunsuon tulevaisuuteen?
Konnunsuon vankilan remontointi vastaanottokeskuksen käyttöön etenee ripeästi ja ensimmäiset vastaanottokeskuksen asukkaat muuttavat Konnunsuolle maaliskuussa. Lappeenrannassa. Vastaanottokeskuksen remontointi on synnyttänyt ristiriitaisia ajatuksia.
Entisen vankilan talousrakennuksen sellejä muutetaan asuinhuoneiksi ja vankilan tunnusmerkkejä, kuten kaltereita on jo poistettu. Ensimmäiset vastaanottokeskuksen asukkaat muuttavat Konnunsuolle maaliskuussa. Turvapaikan hakijat pääsevät kolkohkoihin, mutta nykyistä ajanmukaisempiin tiloihin.
Vastaanottokeskuksen remontointi on synnyttänyt ristiriitaisia ajatuksia; Pohjois-Karjalan kaksi vastaanottokeskusta lakkautetaan ja samalla Joutsenon vastaanottokeskukselle remontoidaan uudet tilat Konnunsuon entiseen vankilaan.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) perustelee Joutsenon vastaanottokeskuksen tarpeellisuutta maantieteellisillä syillä. Joutsenon vastaanottokeskus toimii niin sanottuna kauttakulkukeskuksena, joka sijoittuu Etelä-Karjalan maahantuloalueelle.

  Oletko tyytyväinen Konnunsuon tulevaisuuteen?


  Mihin käyttöön entinen vankila mielestäsi olisi sopinut?

Metecolla pölypalo
Konepajateollisuuden tuotteita valmistavan Metecon Karstulan tehtailla syttyi pieni tulipalo tänä aamuna. Palo sai alkunsa hiomakipinän jouduttua ilmastointiputkiin, missä pöly syttyi tuleen.
Vaaraa palon leviämisestä teollisuuslaitoksen rakenteisiin ei ollut. Palokunta on paikalla varmistamassa tilanteen.
Metecon Karstulan tehtaiden tuotantojohtaja Ilkka Salon mukaan palon aiheuttamat vahingot jäivät pieniksi ja tuotanto jatkuu normaalisti.
Halpa-Halli-ketju palkittiin kansanterveystyöstä
Myymäläketju Halpa-Hallin linja olla myymättä tupakkaa ja alkoholia on saanut valtakunnallista tunnustusta. Kokkolalainen perheyhtiö on saanut Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kansanterveyspalkinnon. Palkinto jaettiin nyt ensimmäistä kertaa.
\- Tupakka ja alkoholi ovat keskeisiä suomalaisten terveyttä heikentäviä tekijöitä. Kun kauppa yleensä korostaa tupakan ja alkoholin myynnin merkitystä liiketoiminnan kannalta, Halpa-Halli-ketjun esimerkki osoittaa, että menestyvää liiketoimintaa voi harjoittaa ilman alkoholin ja tupakan myyntiä, pääjohtaja Pekka Puska perustelee palkintoa.
Ketjulla on lähes 40 myymälää eri puolilla Suomea. Yritys työllistää noin 1 400 ihmistä.
Kansanterveyspalkinto myönnetään vuosittain henkilölle, yhteisölle, yritykselle tai hankkeelle. Palkintona jaettavan kotimaisen taideteoksen saajasta päättää THL:n pääjohtaja.
Hiekka ja punk maistuvat kurapukuisille
Atte, Jori ja Inksu ovat kolme päiväkodin pihalle unohtunutta haalari-ikäistä. Atelle maistuu hiekka, Jori piipahtaa joutessaan Keravalla ja Inksulla on lyhyt tukka, mutta hän ei silti ole poika. Kolmikko seikkailee punkin tahdissa Kuusankosken teatterin tuoreessa Räkänokat-musiikkinäytelmässä.
Joulukuun 5. päivä ensi-iltansa saanut Räkänokat on musiikkinäytelmä kaikenikäisille. Musiikista vastaava Jusa Olkinuora luonnehtii, että näytelmän musiikkia ei ole varsinaisesti suunnattu kenellekään, mutta siinä on silti tarttumapintaa kaikille.
\- Jos näytelmän kärkibiisi on nimeltään Kylässä ei saa pieraista, ehkä se kertoo jotain, Olkinuora toteaa.
Olkinuora kertoo, että Räkänokkia alettiin ideoida jo lähes neljä vuotta sitten. Ammattisanoittaja ja elokuva-arvostelija Pekka Eronen halusi alkaa tekemään lastenmusiikkia, jossa voitaisiin laulaa kaikesta siitä, mitä Smurffit-levyjen kappaleissa ei voida käsitellä. Hitiksi muodostuneiden Smurffien sanoituksetkin ovat lähtöisin Erosen kynästä.
\- Tarjosimme tekemiämme kappaleita eri levy-yhtiöihin. Ongelmaksi muodostui kuitenkin musiikin markkinoiminen, Olkinuora sanoo.
Ramones-henkistä lastenmusiikkia koko perheelle
Levyn julkaisu ei ottanut tuulta alleen. Miehet tarjosivat Räkänokkia myös tv:seen ja kuvasivat näytemateriaaliksi muutaman minuutin pätkiä kurapuvut päällä helteisessä Helsingissä.
\- Kukaan ei saanut ideasta oikein kunnolla kiinni. Luojan kiitos, että meillä on kuitenkin loistava teatterinjohtaja Piia Kleimola, joka on ihan yhtä hullu kuin mekin. Puhuimme sitten Piian kanssa, josko Räkänokista tekisi näytelmän, Jusa Olkinuora kertoo.
Räkänokat kertoo päiväkodin pihalle unohtuneista lapsista. Olkinuoran mukaan hahmoista löytyy runsaasti piirteitä tekijöistä itsestään.
\- Mä olen itse aika lailla se Atte ja Pekka on Jori. Inksusta en tiedä kuka se on, hän naurahtaa.
Olkinuoran mukaan Räkänokissa on muihin lastennäytelmiin verrattuna suorempi ote. Tämä näkyy myös näytelmän musiikillisessa annissa.
\- Minullakin on kavereita jotka tykkäävät Ramonesista ja vastaavasta. Ajatuksena oli tehdä sellaista lastenmusiikkia, jota vanhemmat voivat kuunnella pahemmin irvistelemättä, Olkinuora sanoo.
KARATE: Kuusisto vuoden karateka
Suomen karateliitto on valinnut vuoden karatekaksi porilaisen Helena Kuusiston. Karateliiton hallituksen puheenjohtajaksi seuraavalle kolmen vuoden puheenjohtajakaudelle on valittu Kari Koskinen.
Jaatilan kyläkauppa sulkee ovensa
Rovaniemen Jaatilassa sijaitseva Tarmo-kyläkauppa on lopettamassa. Kaupan loppuunmyynti alkoi maanantaina. Kauppias Jarmo Yliniva kertoo, että kauppa loppuu koska asiakkaiden määrä on merkittävästi vähentynyt viime vuosina eikä toiminta ole siksi enää kannattavaa.
Yliniva kertoo, että asiakkaat vähenivät vielä entisestään kun Itella lopetti kaupan asiamiespostin aiemmin tänä vuonna.
Yliniva myös kertoo, että 25 vuoden työura kyläkauppiaana on tehnyt tehtävänsä.
\- Kyllähän tähän hommaan on jo väsynyt, Yliniva sanoo.
Yliniva sanoo miettineensä ratkaisuaan muutaman viikon ajan.
Kauppias kuitenkin toivoo, että kaupalle löytyisi vielä jatkaja. koska lähimpään seuraavaan kauppaan Muurolaan on Jaatilasta matkaa 15 kilometriä.
Latviassa paniikki käteisautomaateilla
Latvialaiset vetivät käteisautomaateilla yli 14 miljoonan euron edestä lateja tileiltään yhden päivän aikana. Paniikki kohdistui ruotsalaiseen Swedbankiin, jonka automaateista lähes puolesta loppui maanantaina käteinen. Paniikkia lietsoivat huhut Swedbankin ongelmista Ruotsissa ja Virossa.
Swedbank painottaa, ettei sunnuntaisella säästöjen tyhjentämisellä ole vaikutusta pankin toimintaan, koska pois vedetyt rahat vastaavat vain prosenttia kaikista talletuksista. Swedbankin mukaan puheet ongelmista ovat valheellisia ja absurdeja.
Ilmapiiri on Latviassa pankkihuhuille varsin herkkä, sillä iso Parex-pankki kansallistettiin vuonna 2008. Tuoreempi tapaus on Krajbanka-pankin kaatuminen, jota myös edelsi marraskuun lopulla valtava ryntäys käteisautomaateille ja konttoreihin.
Swedbank-paniikki ilmeni pisteittäin, ja pisimmät jonot kertyivät Zemgalessa, Jelgavassa ja Ventspilsissä. Swedbank odottaa, että poliisi ottaa selvän huhujen alkuperäisestä levittäjästä.
Swedbank on suurin Latviassa toimiva pankki.
Toimeentulotukea tarkistetaan Joensuussa
Elinkustannusten nousu vaikuttaa myös toimeentulotuen määrittämisen perusteisiin. Joensuussa etenkin kaupunkialueen korkeahko vuokrataso aiheuttaa paineita myös toimeentulotuen tarkistuksiin.
Aikuissosiaalityön päällikkö Tuuli Ollilan mukaan tarkistuksia ei tehdä automaattisesti määräajoin, vaan saadun palautteen perusteella:
\- Totta kai me seuraamme tilannetta ihan sen mukaan, mitä asiakkailta ja työntekijöiltä tulee.
\- Merkittävimmät asiat tällä hetkellä ovat vuokrien nousu ja sähkömenot. Lisäksi on muitakin pieniä, mutta nämä ovat ne kaksi merkittävintä, kertoo Tuuli Ollila.
Muonion kunnanjohtajaksi valittu ei ota virkaansa vastaan
Muonion kunnanjohtajaksi marraskuussa valittu Ari Maaninka ei ota tehtäväänsä vastaan. Muonion nykyisen kunnanjohtajan Leena Lehtoruusun mukaan Maaninka luopuu virastaan perhesyistä.
Muonion kunnanhallitus kokoontuu perjantaina käsittelemään tilannetta. Lehtoruusun mukaan virka tulee todennäköisesti uudelleen hakuun.
Allegron suosio ylitti VR:n odotukset
Allegro-juna Pietarin ja Helsingin välillä on kasvattanut matkustajamäärää yli VR:n odotusten. Matkoja on tehty tänä vuonna lähes puolet enemmän kuin viime vuonna. Nopea junayhteys Helsingistä Venäjän Pietariin avattiin päivälleen vuosi sitten.
VR uskoo, että koko vuoden matkustajamäärä nousee yli 300 000:n, kun se viime vuonna oli noin 200 000. VR oli ennakkoon tavoitellut 50 000 matkustajan lisäystä.
Matkustajista suurin osa on venäläisiä.
Kaukolämpöä ei tule osassa Tamperetta
Tampereen Koivistontiellä huomattiin maanantaina kaukolämpöjohdon vuoto. Vuotokohtaa korjataan vielä samana päivänä, jonka takia kaukolämpöä ei tule osalle tamperelaisista.
Vuodon korjaustyön vuoksi kaukolämmön jakelu on keskeytetty kahdeksalta aamulla laajalla alueella Taatalan, Koivistonkylän, Nirvan ja Veisun kaupunginosissa.
Arvion mukaan kaukolämmön jakelu saadaan palautettua normaaliksi puoleenpäivään mennessä. Jakelun keskeytys merkitsee sitä, että kaukolämpökiinteistöihin ei tule lämpöä eikä lämmintä vettä.
Olympiakomitea jakaa lähes miljoonan tuet
Suomen Olympiakomitean on päättänyt Lontooseen tähtäävien järjestelmälajien tuista. Tukien yhteismäärä on 878 000 euroa. Yhdistettynä aiemmin päätettyihin huippuyksilötukiin, nousee kesäyksilölajien kokonaistuki 1 100 000 euroon.
\- Tukipäätöksillä on lajikohtaiset ehdot. Pääsääntöisesti tuet jakautuvat karsintavaiheen ja viimeistelyvaiheen tukiin. Näin tuemme ensin karsintavaihetta ja kun kisoihin pääsijät selviävät, tuemme näiden urheilijoiden viimeistelyä kohti kisoja, valmennuksen johtaja Kari Niemi-Nikkola selvitti.
\- Tämä mahdollistaa tehokkaamman tuen keskittämisen niille, jotka lopulta läpäisevät kivikovat karsinnat ja ryhtyvät valmistautumaan Lontoon kisoihin.

  Päätetyt järjestelmätuet:

Ammunta 191 000 euroa
  
 Paini 151 000
  
Judo 87 000
  
Yleisurheilu 254 000
  
Purjehdus 195 000
Aikaisemmin on päätetty huippuyksilötuista, joiden yhteisarvo on 206 000 euroa. Summat sisältävät urheilijoiden sairauskuluvakuutukset.
Kettunen (ps.) varoittaa pääministeriä valtakunnanoikeudesta
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Pentti Kettunen muistuttaa pääministeri Jyrki Kataista (kok.) kunnioittamaan Suomen perustuslakia. Kettunen varoittaa, että Katainen voi joutua valtakunnanoikeuteen, mikäli pääministeri ohittaa perustuslakivaliokunnan kannan Suomen suhtautumisessa Euroopan pysyvään vakausmekanismiin EVM:iin.
Perustuslakivaliokunta päätti viime viikolla, että luopuminen yksimielisyysvaatimuksesta EVM-päätöksenteossa on Suomen perustuslain vastaista.
Kettusen mukaan pääministeri Kataisella ei ole liikkumavaraa eikä mahdollisuutta luvata mitään eduskunnan perustuslakivaliokunnan kannan ohitse.
Intian teollisuustuotanto laski odotettua enemmän
Intian teollisuustuotanto laski lokakuussa ensi kertaa yli kahteen vuoteen. Teollisuustuotanto supistui myös odotettua enemmän, 5,1 prosenttia viime vuoden lokakuusta.
Syyskuussa Intian teollisuustuotanto vielä nousi 1,9 prosenttia.
Viime vuoden lokakuussa teollisuustuotanto kasvoi 11 prosenttia vuodentakaisiesta.
Lokakuun synkät luvut vähentänevät toiveita siitä, että Intian kaltaiset kehittyvät maat voisivat toimia talouskasvun moottoreina samaan aikaan, kun Eurooppa ja Yhdysvallat kamppailevat talousongelmiensa kanssa.
Intian valtiovarainministeriö ennusti viime viikolla, että maan talous kasvaisi tänä tilivuonna 7,5 prosenttia. Jotkut yksityiset ekonomistit ovat ennustaneet 6,5 prosentin kasvua.
Viime vuonna Intian talous kasvoi 8,5 prosenttia.
Jos rasvamaksa ei aiheudu viinasta, ei kuoleman riski kasva
Alkoholiin liittymätön rasvamaksatauti ei lisää sitä potevien kuolleisuutta, vaikka rasvamaksa altistaakin muun muassa sydän- ja verisuonitaudeille. Tuore yhdysvaltalaistutkimus antaa taudista uutta tietoa, sillä rasvamaksan kuolleisuusvaikutuksista tiedetään vain vähän.
British Medical Journalin julkaisemat tulokset osoittivat, että alkoholiin liittymätön rasvamaksa ei 18 vuoden seurannan aikana lisännyt riskiä kuolla sydänsairauksiin, syöpään tai maksasairauksiin. Muistakaan syistä aiheutuneet kuolemat eli kokonaiskuolleisuus ei liittynyt rasvamaksaan.
Tutkimuksessa hyödynnettiin suureen NHANES III -terveystutkimukseen osallistuneiden yli 11 000 yhdysvaltalaisen aikuisen tietoja, jotka kerättiin vuosina 1988-1994. Tämän jälkeen osallistujia seurattiin vuoteen 2006.
Rasvamaksalla tarkoitetaan runsasta rasvan kertymistä maksan soluihin. Normaalipainoisista noin 1-2 kymmenestä potee sitä, mutta lihavista ja etenkin vyötärölihavista jopa 7-8 kymmenestä. Usein rasvamaksa on oireeton, mutta siihen liittyvä tulehdus etenee vakavammaksi kirroosiksi noin joka viidennellä.
Länskän sisätautien osasto remonttiin
Länsi-Pohjan keskussairaalan sisätautien osasto menee remonttiin alkuvuodesta. Osastolle rakennetaan lisää yhden hengen huoneita ja eristystiloja. Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi kertoo, että noin 800 000 euron remontin urakoitsijat on tarkoitus valita tammikuussa.
Remontin on määrä valmistua elokuussa, jonka jälkeen sisätautien ja keuhkosairauksien osastot yhdistetään uusiin tiloihin. Potilaspaikat vähenevät uudistuksessa parillakymmenellä ja työntekijöiden määrä noin viidellätoista.
Finnkarelia
Oulun Eteläinen pohtii uutta terveysyhteistyötä
Oulun Eteläisessä aiotaan selvittää uutta yhteistyötä sosiaali- ja terveyspalveluiden turvaamiseksi. Yhteistyöllä haetaan säästöjä. Ylivieskan kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Ylivieskan kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kaupunginjohtajan esitystä, jonka mukaan Oulun Eteläisessä kartoitettaisiin mahdollisuudet nykyistä laajempaan yhteistyöhön sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisessä. Selvitystyöhön halutaan mukaan myös muut Oulun Eteläisen kunnat.
Yhteistyöllä haetaan säästöjä ja kustannustehokkuutta, sillä sosiaali- ja terveystoimen palvelut vievät kuntien käyttötalouden menoista yli 60 prosenttia. Tilannetta vaikeuttaa myös hallitusohjelma, joka heikensi kuntien tulopohjaa.
Oulun Eteläisessä asuu noin 90.000 ihmistä. Määrän katsotaan olevan riittävä nykyistä suuremman sote-alueen muodostamiseen.
AHL-viikko: Maailmanmestarin odotus päättyi
Keväällä jääkiekon maailmanmestaruuden voittanut Jani Lajunen avasi vihdoin maalihanansa myös Pohjois-Amerikassa. 21-vuotias espoolainen teki kauden avausmaalinsa NHL:n farmisarjassa AHL:ssä sunnuntaina. Seurakaveri Milwaukeesta, Teemu Laakso puolestaan loukkaantui viikolla.
Lajunen ehti pelata AHL:ssä 22 ottelua ilman täysosumaa. Vaikka espoolaisen kiekkokoulun läpikäynyt Lajunen tunnetaan ennen kaikkea kahden suunnan pelaamisestaan, maali sunnuntain 5-4-rankkarivoitossa Rockfordista oli iso asia hänelle.
\- Olen innoissani. Se oli iso maali minulle. Minulla on ollut niin paljon paikkoja, mutta vihdoin sain menemään sisään. Olen tyytyväinen maaliin, nyt tehot 1+4 AHL:ssä kirjauttanut Lajunen selvitti paikallismedialle.
Milwaukeen riveihin pari viikkoa sitten lähetetty puolustaja Teemu Laakso on aloittanut farmissa väkevästi. Neljässä ensimmäisessä AHL-ottelussa Laakso kirjautti tehot 1+4=5/+5, mutta sunnuntain Rockford-mittelön tuusulalaislähtöinen puolustaja joutui jättämään väliin alavartalovamman takia.
Viikon kaksi ensimmäistä otteluaan Milwaukee hävisi. Maalivahti Atte Engrenillä oli synkkä ilta lauantaina, sillä Jeremy Smith korvasi hänet avauserän jälkeen, kun Chicago latoi kolme maalia yhdeksällä laukauksella Engrenin selän taakse.
Niemi jämähtämässä farmin farmiin
Viime kaudella Engrenin kanssa TPS:ssa kiekkoja pysäytellyt Joni Ortio on yhä ahtaassa raossa, vaikka Calgary kutsui lähes kaikki ottelut farmissa tällä kaudella pelanneen Leland Irvingin ylös paikkaamaan loukkaantunutta Henrik Karlssonia. Hiljattain Abbotsfordin kanssa sopimuksen tehnyt Danny Taylor torjui viikon molemmat ottelut ja päästi yhteensä yhden maalin näissä.
Iiro Tarkki jatkoi vahvoja otteitaan Syracusen maalilla torjumalla 35 kiekkoa St. John’sia vastaan. Tuloksena oli kuitenkin tappio. Loppuviikon kaksi peliä torjui Anaheimista farmiin palautettu Jeff Deslauriers, joka on saanut hieman ryhtiä otteisiinsa NHL-komennuksensa jälkeen.
Jussi Rynnäs ei Ortion tavoin päässyt viikolla tositoimiin. Suomalaismaalivahdeista ainoana voiton kirjautti menneellä viikolla Harri Säteri, joka torjui 24 kertaa Worcesterin maalilla sunnuntain 5-3-voitossa St. John’sista. Säterin tilastot yhdeksästä AHL-ottelusta ovat 5-4-0, päästettyjen maalien keskiarvo 2,94 ja torjuntaprosentti 89,5.
Kauden AHL:ssä aloittanut puolustaja Jyri Niemi on jämähtämässä New York Rangersin farmin farmiin. 21-vuotias hämeenkyröläinen on pelannut ECHL:ssä Greenvillen paidassa kahdeksan ottelua tehoin 0+5=5/-1.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 49

Ma 5.12.
  
Charlotte – Lake Erie 1-3
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, 1 lauk.

Ti 6.12.
  
St. John’s – Syracuse 4-3
  
SYR: Iiro Tarkki 35/39 torjuntaa, kolmostähti

Hamilton – Adirondack 1-0 ja
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, 2 lauk.

Ke 7.12.
  
St. John’s – Syracuse 3-5
  
SYR: Iiro Tarkki luukkuvahtina

To 8.12.
  
Houston – Oklahoma City 1-2 rl
  
OKC: Teemu Hartikainen loukkaantunut
  
OKC: Antti Tyrväinen loukkaantunut

Pe 9.12.
  
St. John’s – Worcester 3-4
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina

Hamilton – Toronto 1-2
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, 2 min
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Milwaukee – Grand Rapids 4-3 rl
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, 1 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 0+1, +1, 1 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 1+0, +2, 3 lauk., 4 min
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

Oklahoma City – Peoria 3-1
  
OKC: Teemu Hartikainen loukkaantunut
  
OKC: Antti Tyrväinen loukkaantunut

Texas – Charlotte 3-0
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0

Abbotsford – Lake Erie 2-0
  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina

La 10.12.
  
Toronto – Albany 4-1
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Syracuse – Hamilton 1-4
  
SYR: Iiro Tarkki luukkuvahtina
  
HAM: Joonas Nättinen ei kokoonpanossa

Chicago – Milwaukee 4-2
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, 3 lauk., 2 min
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, +1, 1 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+1, +1
  
MWK: Atte Engren 6/9 torjuntaa, pois maalilta ajassa 20.00/3-1

Texas – Oklahoma City 2-3
  
OKC: Teemu Hartikainen loukkaantunut
  
OKC: Antti Tyrväinen loukkaantunut

Abbotsford – Lake Erie 3-1
  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina

Su 11.12.
  
St. John’s – Worcester 3-5
  
WOR: Harri Säteri 24/27 torjuntaa

Hamilton – Rochester 2-1
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, +1, 2 lauk.

San Antonio – Charlotte 4-1
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, 2 lauk.

Milwaukee – Rockford 5-4 rl
  
MWK: Jani Lajunen 1+0, +1, 4 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 0+1, 1 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso loukkaantunut
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
Roolipelaajia
Asioita kun tarkastelee jälkikäteen, niin moni asia tuntuu itsestään selvältä. Viisauksista helpoimmasta lienee kyse, jälkiviisaudesta. Kiekkoilusta tuli minulle ammatti kuin vahingossa. Kohdallani kävi niin, että harrastus muuttui ammatiksi. Pitkän kierroksen kun tekee, niin monenlaisiin asioihin törmää.
Jo vuosia kiekkoilussa on puhuttu erilaisista rooleista joukkueissa. Sain pelata vuosien varrella monien hienojen ja hyvien pelaajien kanssa. Lista olisi liian pitkä lueteltavaksi, joten tyydyn poimimaan sieltä muutaman esimerkin erilaisista roolikuvioista.
Kolmas erä läheni loppuaan ja kotijoukkue Pittsburghin pommitus oli kovaa. Dallas puolusti maalin johtoaan uhrautuvasti, viimeisenä lukkonaan maalivahti Ed Belfour. Kymmenen sekuntia ennen loppua aloitus tuotiin pitkän kiekon seurauksena Dallasin päätyyn. Kahden maalin mies Mike Modano jäi penkille. Valmentaja Ken Hitchcock heitti sentteriksi kehiin nelosketjun kokeneen Guy Carbonneaun. Joe Nieuwendyk jäi kentälle kakkosaloittajaksi. Kolmas hyökkääjä oli Jere Lehtinen.

  Roolien hyväksyminen

Pelin loppukuvion moni jo varmaan aavistaakin. Carbo voitti aloituksen ja Dallas pelin. Modano palkittiin ottelun ykkös- ja Belfour kolmostähtenä. Pelin jälkeen joukkueen bussi odotteli hyvän tovin selkävaivoista kärsineen maalivahdin Belfourin selkäjumpan loppumista. Kukaan ei sanonut poikkisanaa, kun Ed viimein bussiin saapui ja sen nokka saatiin käännettyä kohti lentokenttää.
Ei liene yllätys, että Dallas menestyi noihin aikoihin. Sain läheltä nähdä kuinka roolitus menestyvässä joukkueessa todella toimii. Joku saattaa ajatella, että olipas Belfour itsekäs, kun antoi joukkueen odotuttaa itseään bussissa. Totta sekin, mutta valmennus oli tilanteen tasalla ja osasi antaa Eddielle hänen tarvitsemansa tilan. Belfour oli niin tärkeä mies valmennuksen papereissa, että erivapaudet sallittiin.
Vaikka Modano tiesi olevansa kelpo aloittaja itsekin, ei hän kyseenalaistanut Carbolle langennutta vastuutehtävää ottelun ratkaisuhetkellä. Moe kävi pokkaamassa palkintonsa pelin jälkeen, tietäen viimeisen aloituksen olleen kenties se ratkaisevin. Mike oli jo tuolloin suuri johtaja, joka ymmärsi joukkueen edun menevän yksilöiden edelle lähes aina.

  Joukkueen kokoamisen vaikeus

Hitchcockin pelityyli perustui vahvaan kahdensuunnan pelaamiseen. Modanosta kehittyi hänen alaisuudessaan yksi liigan parhaista kahdensuunnan pelaajista. Carbonneau ja Lehtinen voittivat Selke Trophyn (parhaan puolustavan hyökkääjän palkinnon) molemmat kolmasti. Vain legendaarinen Bob Gainey on voittanut palkinnon useammin, neljä kertaa. Vahinko vai ei, mutta Gainey toimi tuolloin Dallasin GM:nä.
Joukkueen kokoaminen on melkoinen palapeli. Pelaajista yritetään saada etukäteen kaikki mahdollinen olemassa oleva tieto. Kaikki haluaisivat saada hyvän maalivahdin, offensiivisen rightin pakin, jämäkän peruspuolustajan, maalintekijän, johtavan sentterin etc. Kaiken tämän lisäksi joukkueen sisäinen kemia pitäisi saada kohdilleen. Vaikeasta tehtävästä on siis kyse.

  Tietämättäni lottovoittaja

Omalle kohdalleni osui tietämättäni lottovoitto urani alkuaikoina. Sain nuorena poikana mahdollisuuden pelata Otakar Janeckyn ja Petri Variksen kanssa samassa ketjussa. Olin juniorivuosinani ollut melko hyvä maalin- ja pelintekijä. No, tässä ketjussa molemmat hommat olivat jo vähän niin kuin varattuina. Janecky teki peliä ja Varis maalit. Oli keksittävä jotain muuta.
Janeckyn ohje minulle oli: " Juha, don't think, just go". Ja minähän menin ja tein sellaisia asioita, joita ennen en ollut juuri tehnyt. Yritin tsempata entistä enemmän ja olla häiritsemättä mestarien toimia. Yv:llä tarjolla oli vain maalineduspelaajan homma. Ei muuta kuin kypärää kireämmälle ja maskimieheksi. Homma rupesi toimimaan ja lopulta kaikki meni aika hyvin.
Jopa Dallasissa sain mahdollisuuden lähes vastaavaan. Modano ja Lehtinen samassa ketjussa, ei paha. Evääni eivät riittäneet, sillä kova maalintekijä oli hakusessa. Samaisella paikalla pelasi myöhemmin muuan Brett Hull. Siinä missä minä en pärjännyt, Hull pärjäsi. Modano oli pelintekijä ja Lehtinen kaiken osaava työhevonen. Hull ampui NHL-uransa aikana yli 700 maalia, minä yhdeksän.

  Esikuvia

Useimmilla lajien harrastajilla on esikuvansa. Niin minullakin, Jari Kurri etunenässä. Opin tuntemaan Jarin vuosien varrella ja selvisi, että kyseessä oli ja on yhä edelleen hieno mies. Oma roolini oli kuitenkin jotain muuta kuin mistä Jarin opimme tuntemaan.
Pohjois-Ruotsista kotoisin oleva Tomas Holmström on jo vuosia pelannut Detroitissa. Hän on vuosien varrella niittänyt mainetta vahvana maalineduspelaajana, nimenomaan hyökkäyspäässä. Holmström ei välttämättä ole maailman paras luistelija, mutta yv:llä NHL:n ehdotonta eliittiä maskipelaajana. Arvostukseni Holmströmiä kohtaan on suuri.
Uskon, että jokainen valmentaja haluaisi saada Tomaksen kaltaisen pelaajan joukkueeseensa. Miksikö? Siksi, että hän menee sinne, missä ottelut ratkaistaan.

  Juha Lind

Nikkelin etsintä laajenee Itä-Suomessa
Muun muassa Pohjois-Savossa Rautavaaralla nikkeliä etsivä suomalais-australialainen kaivosyhtiö FinnAust Mining laajentaa malminetsintää itäisessä Suomessa. Yhtiöllä on mittavia etsintäsuunnitelmia Rautalammilta Pyhäselkään sekä Paltamosta Joutsenoon ulottuvalla alueella.
Rautavaaralla päättyneissä kairauksissa nikkeliä on löytynyt vielä niin vähän, ettei esiintymä johda jatkotoimiin. Tutkimuskairaukset jatkuvat Paltamossa, ja yhtiö tutkii, löytyykö riittävän läheltä Rautavaaraa lisää nikkeliä jotta rikastustoiminta olisi kannattavaa.
Seuraavaksi etsintää aiotaan jatkaa Rautalammin Törmälässä ja Outokummussa, jossa esiintymiä selvitetään vanhalta kaivosalueelta.
FinnAust Mining valmistelee edelleen listautumista Lontoon pörssiin ensi vuoden alkupuolella. Pörssistä yhtiö tavoittelee tutkimusrahaa useaksi vuodeksi. Yhtiön toimitusjohtajan Alpo Kurosen mukaan sijoittajien kiinnostus riippuu enemmän malmilöydöistä kuin yleisestä talouden heilahteluista. Lokakuussa julkistettu suuri nikkelilöytö Lapista on lisännyt Kurosen mukaan kiinnostusta muitakin hankkeita kohtaan.
FinnAust Mining on suomalaisen Magnus Mineralsin ja australialaisen Western Areasin yhteisyritys. Se on muuttanut malminetsinnän strategiaansa. Aiemmin etsintä keskittyi etsimään mustaliuskeita mutta nyt nikkeliä ja kuparia etsitään myös muun typpisististä kiviaineksista, kuten Outokummun ja Kotalahden tyyppisistä esiintymistä.
SAK ei lämpene EK:n ajatukselle eläkeiän nostosta
SAK tyrmää Elinkeinoelämän Keskusliiton (EK) vaateet eläkeiän pikaisesta nostosta osana uutta sosiaalitupoa. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly pitää myös epärealistisena EK:n Helsingin Sanomissa esittämää vaatimusta luopua eläkeputkesta ja osa-aikaeläkkeestä.
SAK:n puheenjohtaja Lyly sanoi Yle Uutisten haastattelussa, että jos on työtä tarjolla ja työnantajat eivät saneeraa näitä ikääntyviä, ei ole mitään tarvetta työttömyysputken poistamiseen.
Lyly katsoo, että noin 60-vuotiaiden viimeisen turvaverkon poistaminen on SAK:lle mahdoton ajatus.
\- Me olemme sitoutuneet yhtälailla keskustelemeen kaikesta, mitä pöytään tuodaan Se ei silti tarkoita, että joku asia pitää hyväksyä, vaikka siitä keskustellaan. Tässä nyt hötkyillään turhan kovalla vaudilla. Kuin olisi joku paniikkinappula päällä, että pitäisi tehdä heti ratkaisuja.
Lyly tyrmää EK:n johtaja Lasse Laatusen väitteen siitä, ettei enää ole mahdollista selvitä pelkästään työelämää kehittämällä, vaan täytyy ottaa käyttöön kovemmat keinot.
\- Pitää muuttaa koko työelämää. Tämä on ykkösasia. Siitä kertovat työllisyysasteet, jotka ovat muuttuneet huonompaan suuntaan viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana aktiiviväestön osalta, sanoo Lyly
Lyly ei hyväksy myöskään EK kaavailuja nostaa eläkeputken pääsyikää tai koko eläkeputken lopettamista.
\- Jos on työtä tarjolla, eivätkä työnantajat ei saneeraa näitä ikääntyviä, niin ei ole mitään tarvetta lähteä työttömyysputken poistamiseen. Työttömyysputki on viimeinen turvaverkko. Me emme voi näitä 60-vuotiaita jättää ilman turvaa, se on meille mahdoton ajatus.
Viitanen ja Sasi eri linjoilla EU:n kriisirahastosta
Hallituskumppanit Pia Viitanen (sd.) ja Kimmo Sasi (kok) ovat erimielisiä EU:n kriisirahaston päätöksenteosta. Ylen Aamu-tv:n haastattelussa Sasi ymmärsi määräenemmistömallia. Sen sijaan Viitanen piti tiukasti kiinni yksimielisyysvaatimuksesta. Viitanen ja Sasi istuvat eduskunnan suuressa valiokunnassa, jolle EU-asiat kuuluvat.
\- Tässä ei pidä olla liian sinisilmäinen. Määräenemmistöpäätös tarkoittaisi käytännössä, että Saksalla säilyisi veto-oikeus. Suomalainen demokratia on ihan yhtä tärkeä kuin saksalainen, Viitanen sanoi.
Hänen mukaansa perustuslakivaliokunnan kantaa on kunnioitettava. Valiokunta katsoi viime viikolla, että EU:n pysyvän vakausrahaston EVM:n määräenemmistöpäätökset ovat Suomen perustuslain vastaisia.
Saksa ja Ranska ovat esittäneet, että lainojen myöntämiseen kriisimaille riittäisi 85 prosentin äänienemmistö.
\- Brysselissä tehtiin merkittäviä päätöksiä, joilla ei ratkaista kokonaan ongelmia, mutta nyt on selkeät säännöt ylivelkaantumisesta. EVM:ssä päätöksentekoa nopeutetaan. Kriisipäätöksiä tarvitaan nopeasti, Sasi totesi.
\- On tärkeää, etteivät ulkopuoliset päätä Suomen miljardeista. Ei saa syntyä tilannetta, että Suomi on vain maksumies, Viitanen totesi.
Sasin mielestä EU ja euroryhmä menevät eteenpäin entistä yhtenäisempänä.
Viitanen ja Sasi ovat yhtä mieltä siitä, että kriisirahastosopimuksessa on selkeä sijoittajavastuu.
Kaikkonen: EU alkaa muistuttaa hallintohimmeliä
Viitasen ja Sasin kanssa Ylen aamu-tv:ssä vierailleen keskustan Antti Kaikkosen mukaan EU on yhä eripuraisempi.
\- EU on yhä hajanaisempi, varsinkin kun Britannia jäi sopimuksen ulkopuolelle. EU alkaa muistuttaa hallintohimmeliä. Kokonaisuutta on vaikea hahmottaa.
Kaikkosen mielestä tuore sopimus kriisirahastosta vesitti sijoittajavastuun.
\- Malli on nyt erilainen, ja sen on todennut myös EU:n presidentti Herman van Rompuy.
Eniten Kaikkosta hiertää kriisirahaston päätöksenteko määräenemmistön turvin. Se voi johtaa päätöksiin yksipuolisesti kuuden suuren jäsenmaan voimin.
Kaikkonen epäilee, että päätöksentekomallista kehkeytyy hallituskriisi SDP:n ja kokoomuksen välille.
Grönmark keskittyy valtuutettujen lisäämiseen
Satakunnan Vihreiden uusi piirin puheenjohtaja Sanna Grönmark aikoo keskittyä ennen kaikkea lisäämään vihreiden valtuutettujen määrää ensi vuoden kuntavaaleissa Satakunnassa. Teatteri- ja tapahtumatuottaja Grönmark on porilainen kaupunginvaltuutettu. Hänet valittiin piirin puheenjohtajaksi ensi vuodeksi yksimielisesti Satakunnan Vihreiden syyskokouksessa.
Kannanotossaan Satakunnan Vihreät haluaisi kansanäänestyksen rakenteilla olevan Olkiluoto 3:n käyttöluvasta.
Puolue perustaa kantansa voimalan rakennusajan laatu- ja turvallisuusvikoihin sekä automaatiojärjestelmän puutteelliseen selvittämiseen
Helpot olympiavalinnat: "Pakko valita kaikki"
Urheilun jälkiviisaat, Juha Kanerva, Tero Tiitu ja Kaj Kunnas kokoontuivat maanantaiseen tapaan Aamu-TV:n sohvalle keskustelemaan ajankohtaisista urheiluaiheista. Keskustelua riitti niin olympiavalinnoista, El Clasicosta kuin naisten MM-salibandystakin.
Suomen ensimmäiset olympiavalinnat julkistettiin torstaina. Olympiavalinnat eivät herättäneet jälkiviisaissa suuria tunteita, niin helppoja valintoja nämä olympiakomitealle olivat.
\- Kaikki on valittava, joilla on paikka. Siksi tämä on niin helppoa, Kaj Kunnas totesi.
\- Nämähän nyt olivat aika selkeitä valintoja. On tietysti hyvä, että kun on kyse näin selvistä valinnoista, niin annetaan heille mahdollisimman paljon aikaa valmistautua. Kiperimmät valinnat ovat vasta edessä, kuten yleisurheilussa, Tero Tiitu jatkoi.
Kanerva palautteli kaiholla mieleen olympiahistoriaa, ja edellisiä Lontoon kisoja.
\- 1948, kun Lontoossa kilpailtiin, niin Suomen joukkueessa oli 130 urheilijaa. Suomi oli vielä tuolloin mitalitilaston neljäs. Nyt voidaan vain haaveilla sellaisista. Meidän onkin nyt iloittava jokaisesta olympiapaikasta. Kansainvälinen kilpailu on niin kovaa, että Suomi joutuu lähettämään kisoihin aika pienen joukkueen, Kanerva totesi.

  El Clasico vai Teemu Pukki?

Viikonlopun puhuttavimpia jalkapallohetkiä olivat Teemu Pukin komea voittomaali Saksan Bundesliigassa ja Espanjan klassikko-ottelu, El Clasico, Barcelonan ja Real Madridin välillä. Kumpi tapahtumista sytytti enemmän jälkiviisaita?
\- Kun suomalainen pelaaja onnistuu maalinteossa Euroopan huippusarjassa, niin onhan se aina fantastista. Mutta jos mennään vielä astetta ylemmäs, niin olihan tämä El Clasico tapahtumana ihan huikea. Pelillisesti molemmat olivat vähän jännittyneitä, mutta ottelu parani toista jaksoa kohden, Kanerva arvioi.
Kunnas kyseenalaisti hieman El Clasicon "klassikkoarvoa", sillä joukkueet ovat kohdanneet tiiviisti toisiaan tänä vuonna.
\- Pikkuisen täytyy ehkä alas tätä tunnelmaa. Kun puhutaan El Clasicosta, niin tämä oli jo seitsemäs kerta tänä vuonna, kun nämä joukkueet kohtasivat. Montako näitä voidaan pelata, että kyse on vielä klassikosta? Samahan se on näiden Jokerit-HIFK-otteluiden kanssa, Kunnas pohti.
\- Kaudessa on vain kaksi El Clasicoa, yksi Barcelonassa ja yksi Madridissa. Muut ovat sitten cupin pelejä tai muita vastaavia, Kanerva puolusti.

  Tiitu ylpeä naiskollegoiden panoksesta

Suomen salibandynaiset ylsivät MM-finaaliin Sveitsissä, mutta loppuottelussa Ruotsi oli jälleen edellä. Miesten puolella kaksi perättäistä maailmanmestaruutta voittanut Tiitu oli ylpeä naiskollegoidensa otteista, vaikka tappio tulikin.
\- Ruotsi vei finaalin kahdella maalilla. Mimmit veti mielestäni lähtökohtiin nähden erittäin hyvin. Ennen turnausta vastaava ottelu päättyi yhdeksän maalin tappioon. Oltiin aika lähellä jo eilen, olen ylpeä joukkueesta, Tiitu kehui.
Salibandyssa maiden väliset erot ovat miestenkin puolella vielä usein suuret, mutta naisissa erot korostuivat tämän vuoden MM-turnauksessa. Kunnas oli seurannut kauhulla ruotsalaisnaisten murskajaismenoa.
\- Ruotsi pelasi kuusi peliä, voitti ne maalierolla 102-5. Ruotsin keskiarvovoitto oli 17-1. Lajin kannalta ei kovin hyvä, kun on vain kaksi kovaa maata, Kunnas harmitteli.
Tulli paiskii töitä lentoasemalla
Rajusti kasvaneet Oulun lentoaseman matkustajamäärät ovat lisänneet tullin töitä. Tullaukset ovat lisääntyneet parissa vuodessa arviolta kolmanneksella, eli samaan tahtiin lentomatkustuksen kanssa. Työntekijöitä ei ole kuitenkaan palkattu lisää.
Oulun lentoaseman tullityöntekijöiden esimies Kari Vuollo ei usko, että työntekijöitä tullaan palkkaamaan vaikeassa taloustilanteessa lisää. Hän kuitenkin arvioi, että työt voidaan ainakin vielä tällä hetkellä hoitaa nykyisillä resursseilla.
Ensi vuonna Oulun lentoaseman tulli saa matkatavaroiden läpivalaisulaitteen, mikä helpottaa tarkastustyötä. Vielä nyt matkatavarat käydään läpi käsin.
Tupakkaa, alkoholia ja lääkkeitä
Tulliviranomaisten haaviin tarttuu edelleen eniten tupakkaa ja alkoholia, mutta nykyään entistä enemmän myös lääkkeitä. Erityisesti potenssilääkkeitä yritetään tuoda matkalaukkujen uumenissa ulkomailta Suomeen.
\- Matkustajat kulkevat ympäri maailmaa ja näkevät siellä lääkkeitä, jotka ovat Suomessa pääsääntöisesti kaikki reseptilääkkeitä. Houkutus ostaa lääkettä tietysti kasvaa silloin. Ylivoimaisesti eniten Suomeen tuodaan matkoilta potenssilääkkeitä, Vuollo kertoo.
Joulutervehdykset eteenpäin tällä viikolla
Postin kiireisin joulusesonki on jo käynnissä. Joulupostimerkeillä lähetettävät kortit tulee pudottaa postilaatikkoon tällä viikolla. Muuten joulutervehdyksiä ehtii lähettää vielä reilun viikon ajan.
Joulupostimerkeillä varustettuja kotimaan joulutervehdyksiä ehtii lähettää vielä muutaman päivän ajan. 0,55 euron arvoisin joulumerkein varustetut kortit täytyy postittaa viimeistään torstaina 15. joulukuuta.
2\. luokan kirjeenä lähetettävät kortit pitää sujauttaa postilaatikkoon maanantaihin 19. joulukuuta mennessä. 1. luokan kirjeenä lähetettävät tervehdykset täytyy lähettää viimeistään tiistaina 20. joulukuuta.
Postia voi lähettää tänä vuonna viimeistä kertaa vanhoilla markkapostimerkeillä. Markkamerkkejä pitää liimata tervehdyksiin 3,20 markan edestä, jotta taksa vastaa 55 sentin arvoista joulupostimerkkiä.
Luottoluokittaja Moody's pitää EU-maat tarkkailulistalla
Yhdysvaltalainen luottoluokittaja Moody's pitää EU-maat tarkkailulistalla ja aikoo tehdä päätöksiä niiden luottoluokituksesta ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Moody's varoitti kaksi viikkoa sitten, että velkakriisin vuoksi kaikkien EU-maiden luottoluokitus saattaa laskea.
Moody'sin varoitus koski myös korkeimpaan AAA-luokkaan luokiteltuja maita, kuten Suomea.
Maanantaina Moody's perusteli EU-maiden pitämistä yhä tarkkailussa sillä, ettei euroalue ole päättänyt toimista luottomarkkinoiden vakauttamiseksi lyhyellä aikavälillä. Aseita oli odotettu EU-huippukokoukselta, joka kuitenkin päättyi perjantaina eripuraisena.
Viime viikolla toinen yhdysvaltalainen luottoluokittaja Standard & Poor's antoi vastaavan varoituksen euromaille. Myös S&P:n ehtona oli, että Brysselin huippukokouksessa syntyy ratkaisuja.
S&P:n pääekonomisti kommentoi maanantaina, että Brysselissä päästiin vain hiukan eteenpäin.
Uusi tapa kertoa tarinoita: Storify 
Storify on verkkopalvelu, jolla voi lainata somelähteitä irrottamatta niitä omasta kontektistaan.
Tuoreita esimerkkejä:
Uutistoimittaja Kirsi Matson-Mäkelän toimittama tamperelainen uutispäivä 8.12.
    Oma koosteeni kolmen vuoden ajalta [Twitterin vaiheita Suomessa](http://storify.com/tuija/twitter-suomessa)
    Yle Uutisten sosiaalisen median tuottajan Antti Hirvosen koostama [Näkökulma: Tietovuodolla haetaan usein mainetta](http://storify.com/anttihirvonen/otsikko)
Parhaan kuvan työkalun mahdollisuuksista saa Storyfi-tiimin omasta tuotannosta: tässä [Five Occupy stories everyone needs to read](http://storify.com/storify/five-occupy-storify-stories-you-need-to-see) ja tässä ohjeet siihen, miten toimitat näin vuodenvaihteessa suositun juttuformaatin eli vuosikatsauksen: [How to do a year-end Top 10 list on Storify](http://storify.com/storify/how-to-do-a-year-end-top10-list-on-storify).
Mitä [sosiaalisen median työkaluja](https://docs.google.com/document/preview?id=1BifP3JRgQ7c30leIf9ceKNjCWPR20cMtU7_xnopu7Po) itse olet viime aikoina kokeillut? 
Nuijamaantie kaipaisi parannuksia
Lappeenrannasta Nuijamaan rajanylityspaikalle johtavalle Nuijamaantielle laaditaan yleissuunnitelma. Kaakkois-Suomen ELY -keskus pyytää kaupungilta rahoitusta suunnitelman tekoon.
Tieosuudella ei ole kokonaisvaltaista suunnitelmaa, jossa määritellään suuntia tien kehittämiseksi. Sen sijaan yksittäisiä suunnitelmia Mustolan eritasoliittymästä ja rekkakaistasta tiellä on.
Yleissuunnitelmasta selviää esimerkiksi alueen maanvaraustilanne.
Kaakkois-Suomen ELY -keskus esittää Lappeenrannan kaupungille, että kaupunki osallistuisi suunnitelman laatimiskustannuksiin. Kustannusarvio on 160 000 euroa, josta kaupungin osuus olisi enintään 40 000 euroa.

  Vuosia konkreettisiin töihin

Nuijamaantien yleissuunnitelman teko on tarkoitus aloittaa ensi vuoden alussa ja se valmistuisi vuoden 2013 keväällä.
ELY-keskuksen liikennejärjestelmävastaavan Kari Halmeen mukaan yleissuunnitelman jälkeen Nuijamaantielle pitää laatia erikseen tie- ja rakennussuunnitelmat.
\- Konkreettiseen rakentamiseen päästään vasta vuosien päästä, Halme kertoo.

  Liikenne vilkastuu

Yleissuunnitelman teon taustalla on myös jatkuvasti kasvava rajaliikenne.
Nuijamaan rajanylityspaikka on Suomen toiseksi vilkkain tieliikenteen rajanylityspaikka Vaalimaan jälkeen, mikä näkyy Nuijamaantiellä kulkevien ajoneuvojen määrässä. Valtatiellä kulkee tällä hetkellä 4000-5000 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Nuijamaan rajanylityspaikan kokonaisliikenteen ennustetaan ainakin kaksinkertaistuvan vuoteen 2020 mennessä.
Lappset rakentamaan Angry Birds -puistoja
Rovaniemeläinen leikkipaikkavalmistaja Lappset alkaa rakentaa Angry Birds -leikkipuistoja ympäri maailmaa. Ensimmäiset yhtiön rakentamat puistot valmistuvat Espooseen ja Rovaniemelle ensi vuoden aikana.
Hittipeli Angry Birdsin luoneen Rovio-yhtiön markkinointijohtaja Peter Vesterbacka julkisti sunnuntaina Tokiossa uuden yhteistyökumppanuuden rovaniemeläisvalmistajan kanssa.
Lappset valmistaa Rovion kanssa tehdyn sopimuksen mukaan Angry Birds pelihahmojen innoittamia leikki- ja liikuntapaikkavälineitä sekä valmiiksi suuniteltuja aktiviteettipuistokokonaisuuksia.
Vesterbackan mukaan keskusteluissa on jo kymmenien muiden puistojen rakentaminen.
Lappsetin suunnittelemaan leikkipaikkavälinemallistoon kuuluu kaikkiaan parisenkymmentä tuotetta. Tuotevalikoima kattaa jousieläimiä, keinuja, hiekkalaatikoita ja erilaisia kiipeilytorneja liukumäkineen. Mobiilipeleistä tutut hahmot istutetaan leikkipaikkavälineisiin, joiden värimaailma myötäilee Angry Birdsin pelimaailmaa.
Rovion tuottamaa Angry Birds -peliä on ladattu maailmalla 600 miljoonaa kertaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Talouselämä-lehti.
Tähden tuhansien arvoinen laukku varastettiin - sisällä 10 000 dollaria käteistä!
&quot;Herra konstaapeli, laukussani oli henkkarit, huulipuna ja jonkin verran käteistä...&quot;
**Lindsay Lohan** piipahti Hawajilla bailaamassa ja grebauksen tiimellyksessä tähti kadotti laukkunsa. Stara oli jättänyt laukkunsa ilmeisesti vartimatta autoonsa. Ei siinä muuten mitään, mutta laukku oli 5000 dollarin (n. 3700 euroa) arvoinen Chanelin luksustuote. Pikkaisen varmaan kirpaisi sekin, että henkkareiden lisäksi laukussa oli 10 000 dollaria käteistä.
Lindsay, mitä ihmettä?
Lohan sai laukkunsa takaisin, kun joku paikallinen hiippari marssi poliisiasemalle ja väitti löytäneensä veskan kadulta.
**Lähteet:** Perez Hilton
Kaivosyhtiö suuntaa Rautalammille
Muun muassa Rautavaaralla nikkeliä etsivä suomalais-australialainen kaivosyhtiö FinnAust Mining on laajentamassa malminetsintää uusiin kohteisiin. Yhtiöllä on mittavia etsintäsuunnitelmia Rautalammilta Pyhäselkään ja Paltamosta Joutsenoon ulottuvalla alueella.
Rautavaaralla päättyneissä kairauksissa nikkeliä on löytynyt vielä niin vähän, ettei esiintymä johda vielä mihinkään. Tutkimuskairaukset jatkuvat Paltamossa, ja yhtiö tutkii, löytyykö riittävän läheltä Rautavaaraa lisää nikkeliä jotta rikastustoiminta olisi kannattavaa.
Seuraavaksi etsintää aiotaan jatkaa Rautalammin Törmälässä ja Outokummussa, jossa esiintymiä selvitetään vanhalta kaivosalueelta.
Eksote nostaa asiakasmaksuja
Sosiaali- ja terveyspalvelujen asiakasmaksuihin on tulossa korotuksia Etelä-Karjalassa ensi vuonna. Korotukset perustuvat indeksitarkistuksiin.
Pääosin asiakasmaksut nousevat kymmenellä sentillä. Esimerkiksi terveyskeskuksen vuosimaksu lääkärin vastaanotolla olisi vuoden vaihteen jälkeen 27,50 euroa, kun nyt se on 27,40 euroa.
Muutoksia on tulossa myös koteihin tarjottavien palvelujen, kuten kuljetusaterioiden, hintoihin. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallitus käsittelee hintojen korotuksia keskiviikkona.
Sosiaali- ja terveyspiirin hallitukselle esitetään, että asiakkaiden maksukyvyn mukaan määräytyvät maksut tarkistetaan erilaisella aikataululla.
Bruttotuloihin perustuvien eli kotona annettavien palvelujen kuukausimaksut muuttuvat vuoden alusta. Nettotuloihin perustuvien palvelujen eli pitkäaikaisen laitoshoidon ja asumispalvelun maksut sen sijaan tarkistetaan helmikuun alusta lähtien.
Kuopiolaisjärjestöille niukempi vuosi
Kuopion kaupunki leikkaa järjestöavustuksiaan. Ensi vuonna kaupunki jakaa avustuksia muun muassa kulttuuriin ja liikuntaan noin 1,7 miljoonaa euroa. Rahaa on käytettävissä viisi prosenttia eli 84 000 euroa vähemmän kuin tänä vuonna.
Hyvinvoinnin edistämisen johtajan Heli Norjan mukaan pienimmät avustukset, joita kaupunki on esimerkiksi tänä vuonna myöntänyt, ovat vain joitakin satoja euroja ja hakijoita on tullut lisää. Norjan mukaan edessä on vaikea pohdinta siitä, miten myös pienempiä, kaupunkilaisten kannalta vaikuttavia yhdistyksiä voisi tukea edes jotenkin.
Hallituspuolueet ristivedossa kriisirahaston suhteen
Kiista Euroopan pysyvän kriisirahaston päätöksenteosta hiertää päähallituspuolueiden kokoomuksen ja SDP:n välejä. Suomi on jäänyt ainoana maana vastustamaan määräenemmistöpäätöksiä Euroopan pysyvässä kriisirahastossa. Yksimielisyyden vakuutteluista huolimatta hallituksessa näyttää olevan eri käsityksiä siitä, kuinka ehdoton Suomen linja on.
Hallitusyhteistyön alkutaival on ollut vaikea. Ensin koko hallitusta ei meinannut syntyä, sitten tuli vakuusjupakka. Kun vakuudet saatiin pois päiväjärjestyksestä, alkoi jo näyttää valoisammalta.
Viime viikolla hallitusmatkaan ilmestyi uusi mutka. Maanantaina Saksa ja Ranska esittelivät nipun ehdotuksia loppuviikon huippukokoukseen. Eräs kuului, että pysyvän kriisirahaston käytössä ei vaadittaisikaan jäsenmaiden yksimielisyyttä, vaan määräenemmistö riittäisi. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ilmoitti itsenäisyyspäivänä Suomen kannan:
\- Sitä Suomi ei voi olla hyväksymässä, Urpilainen linjasi.
Torstaina perustuslakivaliokunta pohti, olisiko ehdotus perustuslain mukainen. Kokouksessa nähtiin melkoinen kokoomusoperaatio, kun varsinainen jäsen Jukka Kopra joutui poistumaan varajäsen Kimmo Sasin tieltä. Kopran mukaan käsky kävi eduskuntaryhmän johdosta.
\- Tässä oli tallimääräys kyseessä, kommentoi Kopra väistöliikettään perjantaina.
Kun valiokunta totesi ehdotuksen perustuslain vastaiseksi, eriävän mielipiteen jättänyt Sasi olisi halunnut kirjata lausuntoon myös sen, millä muutoksilla ongelma mahdollisesti poistuisi. Kuullut asiantuntijat kun olivat sitäkin pohtineet. Sasi syytti valiokuntaa politikoinnista.
\- No, mua harmittaa, että perustuslakivaliokunnassa on kovia poliittisia paineita, eikä olla pelkästään juridiikan varassa, Sasi puhisi.
Valiokunnan puheenjohtaja, SDP:n Johannes Koskinen syytti politikoinnista Sasia itseään. SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Sirpa Paatero kyseli, onko Sasin sooloilu kokoomusjohdon siunaamaa.
Onko Suomi mukana pysyvässä kriisirahastossa?
Huippukokouksessa Suomi jäi ainoana maana vastustamaan määräenemmistöpäätöksiä. Jutta Urpilaisen mielestä tämä jätti vain kaksi vaihtoehtoa.
\- Päätökset tehdään yksimielisesti tuossa pysyvässä mekanismissa, tai toinen vaihtoehto on se, että Suomi ei ole tässä pysyvässä mekanismissa mukana, Urpilainen sanoi eduskunnassa perjantaina.
Pääministeri Jyrki Kataisen lausunnot ovat varsin toisensävyisiä.
\- Jokaisen euromaan pitää olla mukana, se on ihan päivänselvä asia, sanoi Katainen pääministerin haastattelutunnilla eilen.
Eurooppaministeri Alexander Stubb sanoi lauantaina, että jos perustuslainvastaisuus poistuu, poistuu myös hallituksen vastustus. Jutta Urpilainen taas kommentoi, että vastustukseen on perustuslain lisäksi myös poliittiset syyt.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies puolestaan syytti lauantaina blogissaan SDP:tä ehdottomuudesta, ja kirjoitti: "Ei voi olla niin että perussuomalaisten kannatuksen pelko halvaannuttaa Suomen päätöksenteon".
Se, miten lopulta käy, selviää lähikuukausina. Hyvälle hallitusyhteistyölle olisi keväällä tarvetta, kun edessä on kivulias lisäsäästöjen tekeminen.
Kaustisen kirkon paanukatto polttaa päreitä
Kaustislaiset eivät hyväksy kirkon paanukaton vaihtamista peltikattoon. Kokkolan seurakuntayhtymän mielestä paanukaton ylläpito tulee liian kalliiksi. Sen tilalle haluttaisiin konesaumattua teräspeltikattoa.
Asiasta on keskusteltu kirkkohallituksen ja museoviraston kanssa ja ne ovat näyttäneet töille vihreää valoa. Kaustisen ja Ullavan seurakuntaneuvosto ei hyväksy esitystä.
Seurakuntayhtymä käsittelee asiaa tiistaina. Arkkitehtitoimisto Hanna Lyytinen Oy on laatinut suunnitelman vesikatteen vaihtamisesta.
Salaisilla agenteillakin on huumorintajua - näyttelijä sai osuvan koodinimen!
Jos kutsuu Yhdysvaltojen presidentin kämpilleen, saa vieraakseen myös salaisia agentteja.
**Antonio Banderas** pääsi isännöimään Yhdysvaltojen presidenttiä. **Barack Obama** käväisi Los Angelesissa varainkeruugaalassa, joka järjestettiin Banderasin kartanossa. Antonio on nyt kertonut brittiläisen **Graham Nortonin** keskusteluohjelmassa, että hänen kaikki hänen perheenjäsenensä olivat saanee koodinimet presidenttiä seuranneilta salaisen palvelun agenteilta. &quot;Minä olin Zorro&quot;, näyttelijä paljastaa.
Voi olla että joku agenteista oli äskettäin katsonut Banderasin vuonna 1998 tähdittämän Zorro-elokuvan.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Tavasen lisärahoitus valtuustoissa
Vesilahden, Kangasalan ja Tampereen valtuustot päättävät tänään Tavasen tekopohjavesihankkeen lisärahoituksesta.
Tampereella kaupunginhallitus on esittänyt valtuustolle uusien osakkeiden merkitsemistä lähes kolmella ja puolella miljoonalla eurolla.
Kangasala päättää puolestaan viiden miljoonan osakepääoman korotukseen osallistumisesta yli 360 000 eurolla.Vesilahden osuus on 38 000 euroa.
Tekopohjavesilaitoksen rakentamisesta tehdään lopulliset päätökset myöhemmin.
Aamun lehdet
Useat lehdet kirjoittavat maanantaina YK:n ilmastokokouksesta. Myös euron kriisiä pohditaan.
Kasvihuoneilmiötä ei pysäytetty Durbanissa, mutta kaikki tunnustavat ongelman, otsikoi 
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/).
Suomen politiikkaan mahtuu yksi iso asia kerrallaan. Euron kriisi on siten jättänyt varjoonsa ilmastonmuutoksen. Presidenttiehdokkaiden paneeleissakin YK:n ilmastokokousta Durbanissa on sivuttu ohimennen, jos lainkaan. Siellä kuitenkin käsiteltiin ihmiskunnan ehkä vakavinta kohtalonkysymystä. Tulosta on tuttuun tapaan kommentoitu kaksijakoisesti.
Sekä kiittelijät että moittijat ovat oikeassa. Ilmastonmuutosta ei Durbanissa pysäytetty. Ratkaisuille luotiin silti edellytyksiä. Paljon merkitsee se, paljonko muut kriisit varjostavat ympäristöpolitiikkaa.
Populismin aallossa vähätellään kaikkea, mikä ei näy heti omasta ikkunasta eikä kuulu kansalaisen arkikokemuksiin. Päättäjien on uskallettava nähdä pidemmälle.
Sittenkin toivoa
Uutsipäivä 
[Demarin mielestä](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/4563-ilmastosopiminen-ei-etene-harppauksin-mutta-kohtuuvauhtikin-antaa-toivoa) kohtuuvauhtikin ilmastosopimisessa antaa toivoa.
Joka tapauksessa on kiitettävä saavutus, että kokouksessa sovittiin laillisesti sitovat päästörajat kaikille merkittäville maille, Kiina mukaan lukien. Maailmanlaajuinen, sitova ilmastosopimus on tärkeä maali, jota kohti ovat pyrkineet myös palkansaajajärjestöt.
Siinä missä EU:lla oli kokouksessa vahva rooli, Yhdysvaltojen välttelevä tyyli ärsytti ympäristöjärjestöjä. USA:n soisi havaitsevan, että kunnianhimoisempi ilmastopolitiikka saattaisi olla sen oma etu. On näyttöjä siitä, että ilmastonsuojeluun ponnekkaimmin investoineet maat eivät suinkaan ole pärjänneet taloudellisesti vaikeinakaan aikoina heikoimmin vaan pikemminkin päinvastoin.
Entistä mutkikkaampaa
Valtiotieteen tohtori Esko Antola kirjoittaa 
[Turun Sanomien](http://www.ts.fi/) laajassa Aliossaan, että euron kriisi on vienyt Euroopan unionin vedenjakajalle.
Talousliiton tavoitteleminen on ollut esillä kesästä lähtien. Ajatus on ollut Saksan liittokanslerin Angela Merkelin hellimä. Hän sai lopulta Ranskankin tukemaan ajatusta. Lopputuloksena oli Saksan ja Ranskan yhteinen ehdotus koko perussopimuksen eli Lissabonin sopimuksen uudistamisesta.
Kahden suuren esitys herätti voimakasta kritiikkiä juuri sen takia, että se on kahden suuren esitys ja koska siihen liittyi Lissabonin sopimuksen uudistaminen. Se on mutkikas ja aikaa vievä prosessi eikä se missään tapauksessa auta nykytilanteen ratkaisussa. Mutta sopimuksen avaaminen on välttämätöntä tulevaisuudessa.
Jos talousliitto syntyy nyt näkyvissä olevalle pohjalle, jolloin kaikki jäsenmaat eivät ole mukana, monimutkaistuu päätöksenteko edelleen. Silloin unionissa on 27 (kohta 28) jäsenmaan kokonaisuus. Talousunionin asioita käsittelee noin 26 jäsenmaan kokonaisuus ja euroaluetta 17 maan ryhmä. Tulee olemaan varmasti vaikeata sopia, mitkä asiat kuuluvat minkäkin ryhmän toimivaltaan.
Ounasvaara avaa kaksi rinnettä tiistaina
Ounasvaaran hiihtokeskus Rovaniemellä avaa ensimmäiset laskettelurinteet tiistaina puolelta päivin. Hiihtokeskus avaa yhden aikuisten ja yhden lastenrinteen.
Laskettelukauden avaus on Ounasvaaralla myöhässä kolmisen viikkoa. Tänä talvena useimmat Lapin hiihtokeskukset ovat joutuneet siirtämään avajaisiaan tavallista myöhemmälle ajankohdalle lämpimän sään vuoksi.
Ounasvaaran hiihtokeskuksen toimitusjohtajan Juhani Roinisen mukaan Ounasvaara ei ole aukaissut rinteitä näin myöhään kertaakaan 2000-luvulla.
Kaivosyhtiö suuntaa nikkelinetsintöjä Rautalammille
Muun muassa Rautavaaralla nikkeliä etsivä suomalais-australialainen kaivosyhtiö FinnAust Mining on laajentamassa malminetsintää uusiin kohteisiin. Yhtiöllä on mittavia etsintäsuunnitelmia Rautalammilta Pyhäselkään ja Paltamosta Joutsenoon ulottuvalla alueella.
Rautavaaralla päättyneissä kairauksissa nikkeliä on löytynyt vielä niin vähän, ettei esiintymä johda vielä mihinkään. Tutkimuskairaukset jatkuvat Paltamossa, ja yhtiö tutkii, löytyykö riittävän läheltä Rautavaaraa lisää nikkeliä jotta rikastustoiminta olisi kannattavaa. Seuraavaksi etsintää aiotaan jatkaa Rautalammin Törmälässä ja Outokummussa, jossa esiintymiä selvitetään vanhalta kaivosalueelta.
Vauhtia Lapin malmilöydöstä
FinnAust Mining valmistelee edelleen listautumista Lontoon pörssiin ensi vuoden alkupuolella. Pörssistä yhtiö tavoittelee tutkimusrahaa useaksi vuodeksi. Yhtiön toimitusjohtajan Alpo Kurosen mukaan sijoittajien kiinnostus riippuu enemmän malmilöydöistä kuin yleisestä talouden heilahteluista. Lokakuussa julkistettu suuri nikkelilöytö Lapista on lisännyt Kurosen mukaan kiinnostusta muitakin hankkeita kohtaan.
FinnAust Mining on suomalaisen Magnus Mineralsin ja australialaisen Western Areasin yhteisyritys. Se on muuttanut malminetsinnän strategiaansa. Aiemmin etsintä keskittyi etsimään mustaliuskeita mutta nyt nikkeliä ja kuparia etsitään myös muuntyppisististä kiviaineksista, kuten Outokummun ja Kotalahden tyyppisistä esiintymistä.
Outokummun yt-neuvottelut päätökseen
Teräsyhtiö Outokummun yt-neuvottelut päättyvät maanantaina. Yt-neuvottelujen kohteena on 200 työpaikkaa Tornion terästehtaalla ja Röyttän satamassa.
Pääluottamusmies Jyrki Hyykoski luonnehtii lokakuussa alkanutta neuvottelurupeamaa asialliseksi.
Outokummun tavoitteena on vähentää Suomesta 300 työntekijää, joista 200 lähtisi Torniosta. Yt-neuvottelujen ulkopuolella ovat Tornion ferrokromitehdas ja Kemin kaivos.
Maailmanlaajuisesti yhtiö kaavailee 1300 työpaikan vähentämistä.
Kiinalaiskalastajat ottivat yhteen Etelä-Korean rannikkovartioston kanssa
Kiinalaiskalastajat ovat ottaneet yhteen Etelä-Korean rannikkovartioston kanssa. Yksi eteläkorealainen rannikkovartija kuoli ja toinen loukkaantui tänään sattuneessa kahakassa.
Kahakka sattui, kun Etelä-Korean rannikkovartiosto oli ottamassa haltuun kahta kiinalaisten kalastusalusta 85 kilometrin päässä Socheongin saaresta. Vartioston jäsenet olivat nousseet kiinalaisalukseen, kun toinen alus törmäsi siihen. Yhdeksän kiinalaiskalastajaa hyökkäsi rannikkovartioston kiinniottamaan alukseen. Yksi kalastajista iski eteläkorealaista rannikkovartijaa lasinpalalla kuolettavin seurauksin.
Väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet Etelä-Korean ja Kiinan välillä Keltaisen meren kalastusapajista. Laittomat kalastusalukset ovat yleisiä Etelä-Korean aluevesillä. Pelkästään tänä vuonna viranomaiset ovat takavarikoineet yli 470 alusta, mikä on sata alusta enemmän kuin viime vuonna.
Tämänaamuinen yhteenotto on toinen kerta neljän vuoden sisällä, kun eteläkorealainen viranomainen on saanut surmansa kahakoissa.
Lunta voi maistaa
Etelä-Suomessakin lumisateesta on saatu jo hieman nauttia ja lapset ovat päässet pyörittelemään lumipalloja ja lumiukkoja. Lumensyöntikielto on laitettu päälle monessa lapsiperheessä, jottei suuhun mene vahingossa jotain vaarallista. Puhdasta lunta voi kuitenkin nassuun laittaa.
Lumisateita on odotettu Suomessa jo jonkin aikaa ja valkoisia hiutaleita onkin leijaillut pitkin maata. Vanhemmille tämä tietää taas ylimääräistä huolta kun lapsia pitää seurata tarkkaan, ettei lumi siirry lapasesta suuhun.
Lapsia on varoitettu kautta aikojen, ettei lunta saisi syödä. Maasta poimitun likaisen lumen syöminen voi olla vaarallista. Tutkija Arslan Ali Nadir Ilmatieteenlaitokselta ei kuitenkaan pidä puhtaan lumen syömistä haitallisena.
\- Ei se millään tavalla vaarallinen aine. Lapsia tietysti kielletään ja varoitetaan lunta syömästä, koska lumi ei ole välttämättä puhdasta varsinkaan kaupunkialueella.
Lumeen saattaa olla piiloutuneena esimerkiksi koiran ulosteita tai autoista irronneita epäpuhtauksia.
\- Kieltämisen taustalla on juuri varmasti hygieniasyyt. Puhtaassa lumessa ei kuitenkaan pitäisi olla mitään vaarallista.
Taivaalta leijaileva lumihiutale kerää matkallaan ilmasta epäpuhtauksia. Tutkija Arslan Ali Nadir uskaltaisi myös juoda lumesta sulatettua vettä.
\- Jos otetaan puhdasta lunta, niin miksei ei.
Turkista kotoisin oleva tutkija Arslan Ali Nadir ei pienenä poikana lunta koskaan nähnyt. Suomessa asuva tutkija maistelee silloin tällöin lunta.
\- Joskus saunan jälkeen kun menen lumeen pyörimään, niin silloin saatan vähän maistaa, Arslan Ali Nadir naurahtaa.
Helsinki puuttuu kovemmalla kädellä julkijuopotteluun
Uunituoreessa kaupungin turvallisuussuunnitelmassa todetaan, että ihmisten turvallisuudentunnetta häiritsevät etenkin rikosten pelko, häiriökäyttäytyminen ja juopottelu. Etenkin yleisillä paikoilla tapahtuvaan häiritsevään juopotteluun etsitään uusia keinoja.
Juuri valmistuneen turvallisuussuunnitelman mukaan ihmisiä pelottaa erityisesti lisääntynyt katuväkivalta. Tilastojen valossa pelko ei ole aivan perusteeton, sillä Helsingissä poliisin tietoon tulleiden henkeen ja terveyteen kohdistuneiden rikosten määrä on noussut tasaisesti kahdeksan vuoden ajan. Koska suurimmassa osassa sekä henkirikoksista että pahoinpitelyistä alholi on osapuolena, nousee juopotteluun puuttuminen keskeiseen rooliin myös turvallisuussuunnitelmassa.
Helsinki kaavailee pussikaljaväen suosimiiin puistoihin työntekijöitä, joilla olisi oikeus määrätä häiriökäyttäytymisestä ja roskaamisesta rangaistusmaksu.
Lisäksi poliisin partiointia keskitetään entistä enemmän alueille, joilla ongelmia eniten ilmenee ja sekä vakavista päihdeongelmista kärsivien että mielenterveysongelmaisten hoitoonohjausta tehostetaan.

  Turvallisuus on myös tunne

Turvallisuus- ja valmiusyksikön päällikkö Matti Koskisen mukaan tärkeintä turvallisuuden lisäämisessä on se, että kaikki virastot ja liikelaitokset miettivät osaltaan, miten kaupungilla liikkuminen voisi tuntua helsinkiläisistä ja kaupungissa asioivista turvallisemmalta.
\- Turvallisuuden tunne on tietenkin yksilöllinen asia, mutta sitä voi edistää käytännön tasolla esimerkiksi siisteydellä ja hyvällä valaistuksella.
Koskinen muistuttaa, että Helsinki on nykyiselläänkin varsin turvallinen kaupunki:
\- Tietenkin pääkaupunkiin kohdistuu omanlaisiaan haasteita, mutta juuri toissaviikolla julkaistun konsulttiselvityksen mukaan Helsinki on maailman toiseksi tai kolmanneksi turvallisin kaupunki. Ainahan kuitenkin parantamisen varaa on ja siksi näitä suunnitelmia tehdään.
Kuumemittari voi antaa epätarkan tuloksen
Eri kuumemittarit voivat antaa huomattavasti toisistaan poikkeavia tuloksia, mikä herättää kysymyksen mittareiden luotettavuudesta. Yleisesti käytetyillä digitaalisilla kainalokuumemittareilla voi saada epätarkan mittaustuloksen, vaikka niitä pitäisi kainalossa äänimerkkiin saakka.
Esimerkkitapauksessa henkilöllä oli kuumeinen olo ja mittaustulos uudella, digitaalisella kainalokuumemittarilla oli 36,8 astetta. Täsmälleen samaan aikaan korvakuumemittari antoi tulokseksi 37,5. Molempia mittareita pidettiin kainalossa tai korvassa äänimerkkiin saakka.
Yliopiston Apteekin Kemin toimipisteen apteekinhoitaja Mika Karhu muistuttaa, että nykyisin markkinoilla olevat kuumemittarit ovat luotettavia, kunhan niitä käytetään oikein. Esimerkiksi juuri digitaalista kainalomittaria kannattaisi pitää kainalossa vielä äänimerkinkin jälkeen, jotta tulos olisi luotettava.
Hän arvelee, että esimerkkitapauksen kainalomittari olisi antanut eri tuloksen, jos sitä olisi pidetty kainalossa pidempään.
\- Monet mittarithan piippaavat jo parissa minuutissa. Piippauksen kuuluessa mittaus on luotettava, jos se on tehty limakalvolta eli esimerkiksi suusta tai peräsuolesta. Kainalosta mitattaessa kannattaa muistaa, että mittausta on hyvä jatkaa piippauksen jälkeen. Kokonaisaika kannattaa nostaa 5-10 minuuttiin, niin silloin myös kainalosta tulee luotettava tulos, Karhu opastaa.

  Limakalvolta tarkempi tulos kuin iholta

Kuumemittarin tuloksesta riippumatta kuumeen rajaa on hankala määritellä, koska kehon lämpötila on yksilöllinen. Karhu kertoo, että kainalosta mitattuna normaalilämpö on 36-37 astetta ja korvasta tai peräsuolesta mitattuna 36-37,5 astetta.
Asiaan vaikuttaa paitsi yksilöllinen kehon lämpötila, myös se, että kainalossa lämpötila voi olla hieman alhaisempi kuin limakalvoilla. Limakalvolta mitattu lämpö on aina tarkempi kuin iholta mitattu.
Jotta tietäisi oman kuumerajansa, Karhu neuvoo mittaamaan lämpöä silloin, kun tuntee olevansa kunnossa.
\- Silloin näkee, mikä on se normaali lämpö ja sitten, kun se siitä selkeästi nousee, tiedetään, että on kuumetta.
Perhepäivähoitajat katoavat Hollolasta
Hollolassa on syntynyt huutava pula perhepäivähoitajista. Vuoden aikana 13 perhepäivähoitajaa on lopettanut työnsä muun muassa eläköitymisen ja määräaikaisuuden takia. Samalla on kadonnut 50 päivähoitopaikkaa.
Tilanteen helpottamiseksi suunnitteilla on parakkipäiväkodin tilaaminen Hiekkalinnan päiväkodin viereen. Uusille tiloille on kova kiire, sillä kaikki päiväkotikäyttöön sopivat tilat ovat kunnassa käytössä.
\- Kevääksi meiltä puuttuvat niin sanotut puskuritilat. Niitä tarvitaan jos perheiden elämäntilanteet muuttuvat esimerkiksi työn tai opiskelupaikan saamisen takia ja hoitopaikka pitäisi löytyä pikaisesti, sivistysjohtaja Matti Ruotsalainen toteaa.
Hollolassa oli vuoden alussa vielä 49 perhepäivähoitajaa, nyt enää 36. Uusia on etsitty mutta huonolla tuloksella - vain yksi hakija on ilmoittautunut.
\- Tämän on yleinen trendi nykypäivänä, ala ei houkuttele. Työ omassa kodissa lapsiryhmän kanssa kun on haastava tehtävä.
Osaltaan päivähoitopaikkojen tarvetta lisää myös syksyllä voimaan tullut työaikalaki, joka vähentää perhepäivähoitajien työtunteja ja lisää tasausvapaita.
\- Varapaikkojakin tarvittaisiin lisää koska perhepäivähoitajat ovat aiempaa enemmän vapailla.
Hollolan päivähoitopaikkopulaan ei ole lähivuosina tiedossa helpotusta. Perhepäivähoitajia on eläköitymässä lisää ja samanaikaisesti hoitopaikkojen kysynnän odotetaan yhä kasvavan.
Salpakankaan uuden päiväkodin rakentaminen on kirjattu Hollolan investointiohjelmaan vasta vuodelle 2015.
Savitaipaleen uudessa koulussa moitittavaa
Savitaipaleen koulukeskuksen suunnitellut arkkitehti Riitta Korhonen arvostelee suomalaisen rakennustyön nykylaatua. Moitittavaa löytyy myös Savitaipaleelle rakennetusta uudesta koulusta.
Korhosen mielestä rakennusvirheistä tulevia sanktioita pitäisi tiukentaa lainsäädännöllä. Hänen mukaansa rakennusyhtiöt juoksevat rahakkaiden kohteiden perässä, jolloin pienempiin kohteisiin ei suunnata resursseja riittävästi.
Savitaipaleen koulukeskuksessa on arkkitehdin mukaan tehty huonoa jälkeä pinta- ja viimeistelytöissä. Myös muurauksesta Korhonen löytää moitittavaa.
Kerrostaloja Parolaan
Hattulassa rakennetaan lisää kerrostaloasuntoja Parolan keskustaan. Uusi nelikerroksinen osaketalo nousee Jaakonraitin vuokratalon viereen.
Parhaillaan Hattulantien ja Parolanraitin väliin jäävällä viherkentällä tehdään perustustöitä. Hattula-Kiinteistön toimitusjohtaja Risto Hast kertoo, että ensi lokakuussa valmistuvaan kerrostaloon tulee kaikkiaan 21 asuntoa, joista Hattula-Kiinteistöt ostaa neljä. Hastin mukaan Hattula-Kiinteistöjen asunnot on tarkoitettu ikäihmisille. Noin puolen hehtaarin tontille on tarkoitus rakentaa myöhemmin myös toinen samankokoinen osakekerrostalo.
Uusi kerrostalo nousee Pankinpuistoon, jonka länsipuolella on toimii muun muassa hammashoitoloita, apteekki ja optikkoliike. Kaava-alueen eteläpuolella, Hattulantien takana on urheilukenttä ja avointa viljelymaisemaa.
Kotimaiset pettivät elokuvateatterit Kymenlaaksossa
Päättyvä elokuvavuosi ei ole ollut Kymenlaakson elokuvateattereille yhtä hyvä kuin viime vuosi. Elokuvayrittäjät sanovat, että varsinkaan kotimaiset ensi-illat eivät ole vetäneet katsojia odotetusti.
Teatteripäällikkö Veikko Viitanen Kuusankosken Studio123:sta sanoo, että kotimaisista elokuvista on ollut tarjontaa, mutta ne eivät ole vetäneet katsojia. Selkeiden hittielokuvien puuttuminen on näkynyt tänä vuonna kotimaisessa tarjonnassa.
\- Nämä ovat olleet pienemmän luokan kuvia. Niissä kun käy se 30 henkeä, niin se ei vastaa tarkoitustaan. Isomman luokan kuvat, joita on ollut, ei jostain syystä ole purreet, Viitanen sanoo.
Kotimaisella elokuvalla on ollut tänä vuonna noin 1,1 miljoonaa katsojaa. Menestyjiä olivat tänä vuonna Twilight- ja Harry Potter -elokuvat. Kotimaisista, Vares -elokuvat ovat kiinnostaneet tänä vuonna.
Ensi vuoden odotetuimpia ensi-iltoja on muun muassa uusi James Bond -elokuva.
Pakistanilaisministerit kiistävät neuvottelut talibanien kanssa
Pakistanin pääministeri ja sisäministeri kiistävät väitteen, jonka mukaan maan hallinto kävisi rauhanneuvotteluja Taliban-liikkeen kanssa. Pakistanin Talibanin edustaja kertoi lauantaina, että kapinalliset neuvottelevat hallituksen kanssa rauhasta Bajaurin alueella. Kaksi Talibanin edustajaa on ehtinyt kiistää väitteen.
Pakistanin pääministeri Yusuf Raza Gilani ja sisäministeri Rehman Malik kumpikin kiistivät Taliban-johtajan väitteen rauhanneuvotteluista. Ministerien mukaan neuvottelut ovat mahdolliset vasta, kun kapinalliset ovat luopuneet aseista ja antautuneet.
Syyskuun lopussa Pakistanin hallitus lupasi antaa rauhanneuvotteluille mahdollisuuden.
Lakers kauppasi Odomin, tähtipelaajia korpeaa
Koripallon NBA-liigan Los Angeles Lakers on kaupannut hyökkääjä Lamar Odomin ja toisen kierroksen varausoikeuden Dallas Mavericksille. Odom kaupattiin pikavauhtia sen jälkeen, kun tämä sai kuulla olleensa Lakersin myyntilistalla jättikaupassa, joka kuitenkin torpattiin NBA-liigan toimesta.
Lakers oli yrittänyt hankkia New Orleansin tähtipelaajan Chris Paulin riveihinsä, mutta megakauppa peruuntui NBA-liigan puututtua asiaan. Kolmen seuran megakaupassa Odom olisi siirtynyt New Orleansiin, Lakersin espanjalaistähti Pau Gasol Houstoniin ja Paul Lakersiin.
Kun Odom kuuli joutuneensa myyntilistalle, vaati tämä Lakersia hoitamaan siirron johonkin, vaikka New Orleans -kauppa kariutuikin. Viime kauden parhaaksi "kuudenneksi pelaajaksi" arvostettu Odom kelpasi nopeasti hallitsevalle NBA-mestarille Dallasille.
Lakersin Kobe Bryantia hyvän joukkuetoverin menettäminen kismitti suuresti. Myös muut pelaajat yhtyivät supertähden seuralle antamaan kritiikkiin.
\- Jos rehellisiä ollaan, niin en pidä tästä. On todella kova paikka menettää Lamar. Pau on vielä joukkueessa, ja olemme kaikki siitä seuralle kiitollisia. Ottaa koville, kun pitkän yhteisen taipaleen jälkeen pelaaja lähtee muualle, Bryant sanoi.
\- Olen todella pettynyt ja turhautunut. Jos minä saisin päättää, olisi Lamar ollut Lakersissa koko elämänsä ajan, Derek Fisher lisäsi.
Hämeenlinna haastaa Porin jättikonserteissa
Porin ei pidä tuudittautua yksinomaan Kirjurinluoto Arenan varaan musiikkitapahtumakilpailussa. Tätä mieltä on Pori Jazzin toimitusjohtaja Katja Leppäkoski aamun Satakunnan Kansassa. Tapahtumakilpailu voi koventua lähivuosina, jos Hämeenlinnaan puuhattava jättitapahtumapuisto toteutuu.
Hämeenlinnaan aiotaan rakentaa jopa 100 000 katsojaa vetävä konserttialue.
Toimitusjohtaja Leppäkoski muistuttaa Satakunnan Kansassa, että Hämeenlinnassa on myös sisäkonsertteja varten Verkatehdas. Jos halutaan pysyä kilpailussa mukana, Porin pitää kehittää myös sisäpaikkainfraa, Leppäkoski sanoo.
Cityhuuhkaja ei kameraa kaihda
Huuhkaja on Euroopan suurin pöllö ja metsien kuningas. Joskus tämä mahtava tupsukorva saattaa eksyä kaupungin melskeeseen, jolloin julkisuus on taattu. Julkkishuuhkajien edesottamuksia voi katsoa ja kuunnella uudistuneessa YLE Elävässä arkistossa.
Kevättalvella 2005 Helsingissä alkoi kuulua huhuilua eri puolilla kaupunkia ja huuhkajia bongattiin päivystämässä nostureissa, kirkontornien risteillä ja muissa korkeissa paikoissa.
Huuhkajat ovat ilmeisesti tulleet jäädäkseen, ja tällä hetkellä Helsingin kantakaupungissa asustelee noin kymmenkunta huhuilijaa.
Huuhkajat päätyvät usein myös otsikoihin, ja aina, kun lintu istahtaa johonkin näkyvälle paikalle keskustassa, suosio on taattu. Kännykkäkameroihin tallentuu kuvia ja kaikilla tuntuu olevan hetki aikaa ihastella uljasta ilmestystä.
Cityhuuhkaja on tervetullut vieras kaupunkiin. Sillä on myös mainio valttikortti siiven alla: se toimii kaupungissa rottien ja kanien luomukarsijana.
Helsingin maine huuhkajakaupunkina sai vahvistusta, kun Ykkösen Aamu-tv:n yllätysvieraaksi saapui maaliskuussa 2009 
[cityhuuhkaja](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/cityhuuhkaja_kohtasi_kameran_37836.html#media=37839).
Helsingin ydinkeskustassa Postitalon räystäällä aamulla päivystänyt suurikokoinen lintu vaikutti pöllämystyneeltä havaittuaan yläpuolellaan surraavan kameran.
Arvoitukseksi jäi, oliko tv-katsojien sydämet sulattanut huuhkaja kuuluisa 
[Bubi](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/huuhkaja_olympiastadionilla_22609.html#media=22611), joka siivitti Suomen jalkapallomaajoukkueen voittoon kesäkuussa 2007.
Kajaanin talous jatkaa syväkyntöä
Kajaanin kaupunginvaltuusto kokoontuu maanantaina päättämään kaupungin ensi vuoden talousarviosta. Kaupunginjohtaja Jari Tolosen esityksen mukaan kaupungin ja sen liikelaitosten ensi vuoden talousarvio olisi noin kolme miljoonaa euroa alijäämäinen.
Kajaani ei aio korottaa veroja, vaikka taloutta rasittaa taloustaantuman vaikutus. Lisäksi kaupungin verotulojen kasvun arvioidaan tyrehtyvän.
Korjausinvestoinnit ja uuden vesiliikuntakeskuksen rakentaminen lisäävät kaupungin velkataakkaa.
Kajaani on onnistunut viimeisten hyvien vuosien ansiosta maksamaan vanhoja alijäämiä ennakoitua nopeammin. Uutta talouspainetta luo muun muassa Kainuun hallintokokeilun mahdollisen loppumisen aiheuttama lisälasku kunnille.
Tulipalo sammui eväsmehuilla
Neuvokkaan kuskin toimet sammuttivat sunnuntaina Luumäellä rekassa syttyneen tulipalon. Henkilövahingoilta vältyttiin ja materiaalisetkin vahingot jäivät hyvin pieniksi.
Suununtaina hieman puolenpäivän jälkeen saatiin pelastuslaitos sai ilmoituksen liikennevälinepalosta. Paperilastissa olleen puoliperävaunurekan akselin laakeri oli vioittunut ja syttynyt kuumenemisen myötä palamaan.
Paloa sammuttamaan lähetettiin kuusi pelastuslaitoksen yksikköä, joilla ei kuitenkaan paikan päällä ollut liiemmin tehtävää. Ajoneuvon kuljettajan alkusammutustoimet olivat jo tehonneet. Kuski tukahdutti alkaneen palon lumella ja eväsmehuillaan.
Tehokkaan toiminnan ansiosta materiaaliksi vahingoiksi jäi ajoneuvon vioittunut akseli.
Doulille on kysyntää synnytyssaleissa
Raskaana oleville naisille tuotetaan yhä enemmän yksityisiä hyvinvointipalveluja. Odotusajan joogaa ja hemmotteluhoitoja täydentämään voi synnytyssaliin palkata oman tukihenkilön eli doulan.
Kätilöliiton puheenjohtajan Terhi Virtasen mukaan kiinnostus doulapalveluista kertoo siitä, että lääketieteeseen nojaavassa nykysynnytyksessä äidin hyvinvointi on jäänyt taka-alalle.
\- Halutaan pehmeitä arvoja, ihmisten kohtaamista. Sitä, että on joku läsnä ja saa tukea. Eli tahdotaan jotain muuta kuin medikalisaatiota, Virtanen sanoo.
Yhä useampi synnyttäjä katsoo tarvitsevansa doulaa, joka tarjoaa tukea ja turvaa sekä pitää kätilön ajan tasalla. Puskaradion ja medianäkyvyyden takia esimerkiksi Helsingin ensikodin vapaaehtoisdoulien apua on kysytty lähes kolminkertaisesti viime vuoteen verrattuna. Kysyntää on yksityisillekin palveluille.
\- Synnytys ei ole helppoa eikä yksinkertaista. Naisen täytyy todella antaa kaikkensa ja keskittyä, ja siksi tukena on hyvä olla doulan auttavat kädet ja ajatteleva pää, kertoo Veera Gindonis, joka on avustanut 40 synnytyksessä.
Gindonis työskentelee doulapalveluihin erikoistuneessa yrityksessä. Hän arvioi, että doulat ovat ainakin toistaiseksi varsin vieras asia sairaaloissa.
\- Ehkä meillä on kulttuurisen muutoksen aika. Kun 70-luvun alussa isät tulivat mukaan synnytykseen, se oli aika iso juttu monelle. Tämä on ehkä ihan samanlainen asia.
Anelka 20 miljoonan sopimuksella Kiinaan
Jalkapallojoukkue Shanghai Shenhua on ilmoittanut päässeensä sopuun ranskalaisjalkapalloilija Nicolas Anelkan siirtymisestä kiinalaisjoukkueen riveihin. Chelseassa vaihtopenkille juuttunut Anelka saa lehtitietojen mukaan kahden vuoden sopimuksesta yli 20 miljoonaa euroa.
Valioliigaseura Chelsean mukaan 32-vuotias Anelka on vapaa vaihtamaan maisemaa tammikuussa, kun jalkapallon siirtoikkuna jälleen aukeaa. Anelka ei ole ollut Chelsea-luotsi Andre Vilas-Boasin suosiossa, vaan tämän edelle ovat kiilanneet Didier Drogba, Fernando Torres ja Daniel Sturridge.
Anelka tuli Chelseaan Boltonista tammikuussa 2008. Reissumiehenä tunnettu ranskalainen on pelannut urallaan mm. Real Madridissa, Paris Saint-Germainissa, Fenerbahcessa, Manchester Cityssä, Liverpoolissa ja Arsenalissa.
Shanghailaisjoukkueen tiedottajan mukaan joukkue tulee luultavimmin tiedottamaan vielä tällä viikolla, että ranskalaisvalmentaja Jean Tigana on joukkueen uusi päävalmentaja. Tigana tutustui seuran toimintoihin marraskuussa, ja on siitä asti etsinyt sopivia apulaisvalmentajia kiinalaisseuraan.
Keskusareenaan uskotaan löytyvän rahoittajia
Tampereen Keskusareenaa päästäneen rakentamaan vuonna 2013 ja sen on määrä valmistua syksyllä 2015. Hankkeen taustalla oleva Rikard Bjurström on pettynyt, mikäli valtion osuus reilun 100 miljoonan euron investoinnista jää vain neljään miljoonaan.
Yleiseurooppalaisesta talousahdingosta huolimatta Bjurström uskoo hankkeeseen löytyvän rahoittajia.
\- Nyt kun puhumme lamasta niin korot ovat todella alhaalla. Eikä ole näkyvissäkään, että ne aivan lyhyen ajan sisällä nousisivat.
Rahoituksen löytymiseen on muitakin syitä, uskoo Bjurström.
\- Toinen on rakentamiskustannukset, jossa ei ole näkyvissä ylikuumenemista, vaikka Tampereella aika paljon tullaankin rakentamaan.
\- Kolmas ja ehkä tärkein syy on se, että sijoittajat hakevat tänä päivänä pitkäaikaista varmaa tuottoa. He tyytyvät ehkä vähän pienempään tuottoon kuin aikaisemmin, mutta he haluavat nimenomaan sitä varmaa tuottoa, sanoo Rikard Bjurström.
Susi raateli metsästyskoiran Köyliössä
Susi raateli metsästyskoiran Köyliössä viikonloppuna. Metsästysseurueen kanssa jahdissa ollut 4-vuotias Jämtlannin pystykorva löytyi lauantaina raadeltuna Köyliöstä Takarahkansuolta, Huittisten rajan läheisyydestä. Paikasta on matkaa lähimpään asutukseen vajaa kilometri.
Omistaja näki kuolleen koiran läheisyydessä kaksi aikuista sutta ja yhden pennun.
Paikalla käynyt petoyhdyshenkilö varmisti, että sudet olivat tappaneet koiran.
Durban vaikuttaa metsien käyttöön
Italiassa lakkoillaan eläkeuudistusta vastaan
Italian ammattiliitot järjestävät tänään maanantaina lakon vastustaakseen pääministeri Mario Montin kaavailemaa eläkeuudistusta. Eläkeuudistus on osa Montin leikkauspakettia, jonka tarkoitus on estää Italiaa luisumasta taloudelliseen katastrofiin.
Monti kävi eilen sunnuntaina neuvotteluja Italian suurimpien ammattiliittojen johtajien kanssa tuloksetta. Ammattiliitot ovat samaa mieltä Montin kanssa siitä, että leikkauksia tarvitaan, mutta ne toivovat silti reilumpia muutoksia eläkejärjestelmään.
Hallituksen säästösuunnitelmasta keskustellaan maanantaina parlamentissa. Ammattiliitot aikovat osoittaa illalla mieltään parlamentin edustalla.
Parlamentin alahuoneen odotetaan äänestävän säästöpaketista tällä viikolla, minkä jälkeen se menee ylähuoneeseen. Populistista Pohjoisen liittoa lukuunottamatta parlamentin puolueet ovat sanoneet tukevansa suunnitelmaa.
Psykiatrinen hoito siirtyy Keroputaalta keskussairaalan tontille
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri tavoittelee parempaa toimivuutta ja säästöjä siirtämällä Tornion Keroputaan psykiatrisen sairaalan Kemiin keskussairaalan yhteyteen. Nykyiset tilat ovat liian suuret potilasmäärään nähden.
Sairaanhoitopiirin johtajan Riitta Luosujärven mukaan nykyinen kiinteistö Torniossa on suunniteltu aikanaan huomattavasti suurempaa potilasmäärää varten. Nyt potilaspaikkoja on Keroputaalla 35, joten tilaa on liikaa.
\- Tässä mielessä kiinteistökuluissakin tulee säästöjä, jos turhista tiloista päästään erilleen. Kuitenkin erikoissairaanhoidossa ensisijainen asia on se, miten hoidon taso saadaan turvatuksi - säästöasiat ovat tässä mielessä toissijaisia, muistuttaa Luosujärvi.
Siirrolla haetaan synergiaetuja
Siirto sairaalan yhteyteen toisi myös toiminnallisia hyötyjä, sillä näin sairaalan palvelut olisivat helpommin psykiatristen potilaiden saatavilla. Synergiaetuja odotetaan myös siitä, että keuhkosairauksien osaston tilalle aikanaan siirtyvä lastenpsykiatrian poliklinikka ja psykiatrinen sairaala olisivat lähempänä toisiaan.
\- Myös psykiatriselle puolelle tulee entistä enemmän potilaita päivystyksen kautta ja he usein tarvitsevat sekä somaattista että psykiatrista hoitoa. Kun palvelut sijaitsisivat "saman katon alla", hoitoketju toimisi paremmin, Luosujärvi arvioi.
Tällä hetkellä Keroputaan potilaita kuljetetaan erikoissairaanhoitoon Kemiin ambulanssikyydeillä.
Sairaala laajenee ylöspäin?
Luosujärven mukaan tavoitteena on tehdä valmistelut sairaalan siirtoa varten ensi vuoden aikana. Tällä hetkellä käynnissä on neuvottelut Keroputaan sairaala-alueen kaavan muuttamisesta asuinrakentamiseen sopivaksi.
\- Nyt neuvottelemme Tornion kaupungin kanssa sairaala-alueella sijaitsevan rivitalon kaavan muuttamisesta. Kun Keroputaan tilojen jatkokäytöstä saadaan selvyyttä, myös sen alueen kaavamuutos pannaan alulle.
Kemissä keskussairaalan tontilla olisi Luosujärven mukaan tilaa myös uudelle rakennukselle.
\- Tässä vaiheessa harkinnassa on esimerkiksi laajentaminen ylöspäin, eli lisäkerroksen tekeminen niin sanotun matalan osan päälle. Suunnitelmat kuitenkin selkiintyvät toivon mukaan ennen ensi vuoden loppua, Luosujärvi sanoo.
Sotaharjoitus tuo joukkoja maanteille
Pohjois-Karjalan Prikaatin johtama taisteluharjoitus alkaa maanantaina Joensuun Enon, Ilomantsin ja Lieksan alueilla. Harjoitus tuo sotilasajoneuvojen marssirivistöjä Varkauden tietä Joensuun kautta kohti Enoa.
Eniten liikennettä arvioidaan olevan maanantaiaamusta aina alkuiltapäivään saakka.
Joukkokoulutuskauden loppusotaan osallistuu yhteensä vajaa 1000 varusmiestä ja reserviläistä. Prikaatin lisäksi joukkoja tulee Pioneerirykmentistä Keuruulta ja Suomen Johtamisjärjestelmäkeskuksesta.
Pioneerirykmentti lähtee paluumarssille kohti Keski-Suomea lauantaina.
Peräpohjolassa levoton viikonloppu
Peräpohjolan poliisilaitoksen alueella oli jälleen levoton viikonloppu. Poliisi joutui puuttumaan neljään pahoinpitelyyn eri puolilla toiminta-aluetta. Pahoinpitelyitä tapahtui niin julkisilla paikoilla kuin yksityisasunnoissakin. Lisäksi Muoniossa murtauduttiin pankkiin ja Ruottalassa anastettiin mönkijä.
Torniossa, keskustan ravintolassa, mies löi toista miestä nyrkillä kasvoihin sunnuntaina puolenyön jälkeen. Miesten välillä oli ollut sanaharkkaa. Pahoipitelijän henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
Kemissä Syväkankaalla poliisi puuttui yksityisasunnossa syntyneeseen kahakkaan sunnuntaiaamuna neljän aikaan. Pariskunnalla oli ollut riitaa. Nainen kertoi miehen käyneen häneen käsiksi asunnossa. Miehen käsissä oli ollut myös puukko, jolla hän oli uhannut naista. Mies toimitettiin poliisivankilaan.
Myös Kittilässä tapahtui pahoinpitely yksityisasunnossa sunnuntaina aamuyöstä. Mies oli humalassa käynyt käsiksi avopuolisoonsa ja alaikäiseen poikaan. Poliisipartio otti asunnosta kiinni miehen ja toimitti hänet Kittilän poliisiasemalle.
Levillä oli tullut sanaharkkaa ulkomaalaisten ja suomalaisen miehen välillä lauantain vastaisena yönä. Suomalaismies pahoinpideltiin ja hän sai vammoja pään alueelle. Tekijöistä ei ole toistaiseksi tietoa.
Sunnuntain vastaisena yönä klo 2.20 murtauduttiin Muonion Osuuspankkiin. Valvontakamerakuvissa näkyy kolme nuorta. Poliisi toivoo saavansa havaintoja asiasta puhelinnumeroon 0400 300 940.
Ruottalassa anastettiin omakotitalon pihasta sunnuntain vastaisena yönä arvokas mönkijä. Ajoneuvo on Polaris Sportsman 550 -mallinen ja väriltään vihreä. Rekisterinumero on 371-IAI. Mönkijän olinpaikasta tai asiaan muuten liittyvää tietoa kaivataan Peräpohjolan poliisin rikostutkinnassa numerossa 040 7643 835.
Nosturivalmistajalla on täystyöllisyys
Taantuman alavire ei ulotu satamanostureita valmistavaan Mantsinen-yhtiöön. Liperin tehtaalla tehdään töitä täysillä. Hallituksen puheenjohtaja Veli Mantsinen kertoo, että tuotanto on myyty kesäkuun loppuun saakka.
\- Oman materiaalinkäsittelykonemalliston myötä yhtiön markkinaosuus on kasvanut, kertoo Mantsinen.
Kun aiemmin Liperissä tehtiin kaksi konetta kuukaudessa, nyt tuotanto on kaksinkertaistettu neljään koneeseen.
Myös puuterminaalien ja satamien urakointipalveluilla menee hyvin niin kotimaassa kuin ulkomailla. Esimerkiksi Venäjällä on täystyöllisyys.
Mantsinen Group työllistää kaikkiaan yli 470 ihmistä, joista yli 120 Liperissä.
Tuore isä masensi Niemen jatkoajalla
San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi sai pettyä jääkiekon NHL-liigan maanantain ottelussa Chicago Blackhawksia vastaan. San Jose hallitsi ottelua, mutta Chicagon viime hetken tasoitus ja jatkoajan onnekas osuma toivat pistemenetyksen haiparvelle.
Sharks johti ottelua kolmannen erän lopussa maalein 2-1. Vierasjoukkueen maaleista olivat vastanneet Jamie McGinn ja Justin Braun. Kotijoukkueen ainokaisen oli iskenyt Marcus Kruger.
Chicagon lopun rynnistys toi kuitenkin kaivatun tuloksen, kun Andrew Brunette ohjasi maalin edestä kiekon ohi Niemen. 2-2-tasoitusmaali syntyi vain minuutti ennen varsinaisen peliajan päätöstä.
Ottelun 3-2-voittomaali nähtiin jatkoajan viimeisellä minuutilla. Niemi onnistui torjumaan Marian Hossan tulisen kudin B-pisteen kaarelta, mutta epäonnekseen kiekko jatkoi pomppien kohti maaliviivaa. Maalinedustalla maskia tehnyt Patrick Sharp oli ensimmäisenä kiekossa ja runnoi pelivälineen Sharks-maaliin ajassa 64.26.
Sharp oli onnellinen voittomaalista, vaikka myönsikin ajatusten välillä harhailleen pelissä. Sharp on juuri syntyneen tyttölapsen isä. Äiti ja lapsi pääsivät kotiin synnytyssairaalasta vasta aiemmin ottelupäivänä.
\- Yritin tehdä parhaani pysyäkseni keskittyäkseni peliin. Maali oli aika tunteikas hetki. On vaikea keskittyä jääkiekkoon, kun kotona tapahtuu niin suuria asioita. Äiti ja lapsi voivat hyvin, on mahtavaa päästä kotiin illalla, Sharp sanoi NHL-liigan verkkosivuilla.
Chicagolle voitto oli myös erityisen maukas, sillä peliä seurasi katsomossa useampikin legenda, mm. Chris Chelios, Gary Suter ja Eddie Belfour. Chelios ja Suter juhlistivat ottelussa valintaansa Yhdysvaltojen jääkiekon kunniagalleriaan, Hockey Hall of Fameen.
Yön toisess NHL-liigan ottelussa New York Rangers möyhensi kotonaan Floridan maalein 6-1. Derek Stepan oli Rangersin sankari saalistettuaan kaksi maalia ja yhden syöttöpisteen.
Kouluja leikkurissa ympäri Pirkanmaata
Kyläkoulujen lakkauttamiset ovat tänään valtuustojen päätettävänä Pirkanmaan kunnissa. Kouluasioita käsitellään Sastamalan, Pälkäneen ja Ruoveden valtuustoissa.
Kyläkoulujen tulevaisuus puhuttaa Sastamalan kaupunginvaltuustoa tänäiltana. Esityksenä oli alunperin Illon koulun lakkauttaminen ja lasten siirtäminen Sammaljoen kouluun.
Kaupunginhallitus kuitenkin päätti tiukan äänestyksen jälkeen päinvastoin eli koulunkäynti Illossa jatkuu ja Sammaljoella loppuu ensi syksynä. Lopullisen päätöksen kahden koulun välillä tekee tänään kokoontuva valtuusto.
Kouluasioita puidaan tänään myös Pälkäneen ja Ruoveden valtuustoissa. Pälkäneellä Luopioisten yläaste loppuisi ja suurin osa sen oppilaista siirtyisi Anna Tapion kouluun. Ruovedellä lakkautuslistalla on Väärinmajan koulu.
Runokalenterin luukku 12: Tonttu
Viitotaan joulu perille! Tule mukaan tekemään YLE Turun joulukalenteria. Joka päivän annamme sanan, jonka ympärille voit kirjoittaa runon, aforismin tai muun ajatelman.
Kirjoita tekstisi kommentointilomakkeelle. Runoja, aforismeja ja ajatuksia luetaan joulun ajan Turun Radion lähetyksessä.
Maanantaina 12. joulukuuta Runokalenterin sana on 
tonttu.
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Antoisia kirjoitteluhetkiä, toivottaa YLE Turun väki!
Järjestöillä edessä niukempi vuosi
Valtion ja kuntien rahapula vaikuttaa järjestöjen saamiin avustuksiin. Tukea annetaan kolmannelle sektorille koko ajan vähemmän, vaikka hakijoita on vähintäänkin saman verran kuin aiemmin. Raha-automaattiyhdistyksen jakama tukisumma sen sijaan kasvaa.
Kunnista järjestöavustuksiaan leikkaa muun muassa Kuopion kaupunki. Ensi vuonna kaupunki jakaa avustuksia muun muassa kulttuuriin ja liikuntaan noin 1,7 miljoonaa euroa. Rahaa on 84 000 euroa vähemmän kuin tänä vuonna. Hyvinvoinnin edistämisen johtajan Heli Norjan mukaan tällainen vähennys tuntuu etenkin niillä hakijoilla, jotka eivät suuria summia edes hae.
\- Pienimmät avustukset, joita olemme tänä vuonna myöntäneet, ovat vain joitakin satoja euroja ja hakijoita on vielä enemmän kuin mitä tälle vuodelle oli. Meille tulee todella isoja vaikeuksia sen suhteen, millä tavalla voisimme jakaa jotakin myös näille pienemmille yhdistyksille, jotka silti tekevät kaupunkilaisten kannalta hyvin vaikuttavaa ja kaupunkistrategian mukaista työtä, Norja sanoo.
Esimerkiksi Pohjois-Savon ELY-keskuksen viimeviikkoinen ilmoitus työllisyyspoliittisen rahoituksen pienentymisestä tarkoittaa monien yhdistysten hankkeiden hyytymistä. ELY-keskuksesta korostetaan, ettei rahalla ole tuettu minkään järjestön perustoimintaa ja että niiden tulisi nyt tutkailla toimintaansa uuden tilanteen kannalta.
Nuorten työpajat turvassa
Vaikka esimerkiksi aikuisille pitkäaikaistyöttömille suunnattuun toimintaan myönnetään vähemmän rahaa, nuorten työpajatoimintaan suunnatut rahat pysynevät ennallaan. Pohjois-Savon ELY-keskus ei ole vielä saanut vahvistusta tiedolle, mutta alustavien tietojen mukaan muutoksia ei ole tulossa.
Raha-automaattiyhdistyksellä on ensi vuonna annettavissa 20 miljoonaa euroa enemmän kuin tänä vuonna. Koko Suomessa RAY avustaa ensi vuonna kolmatta sektoria yli 290 miljoonalla eurolla. RAY antaa jakopäätöksensä tällä viikolla.
Lind: Seuraavat 10-15 peliä tärkeitä
YLE Urheilun asiantuntija Juha Lind niputti yhteen jääkiekon SM-liigan syyskauden. Lind ei löydä sarjataulukosta suurempia yllätyksiä.
\- KalPan erittäin hyvä suoritus on ensimmäinen, mikä tulee mieleen. Ei siellä sarjataulukossa kuitenkaan mitään hirveän radikaaleja juttuja ole. KalPan tasainen, hyvä suorittaminen näkyy siinä, että keulaa on jonkin verran, Lind arvioi viitaten KalPan yhdeksän pisteen sarjajohtoon Ässiin nähden.
\- Ässien menestys ei ole yllätys. He ovat jatkaneet siitä, mihin viime kaudella jäivät. Pelicans on tietenkin ollut positiivinen yllätys. Ei minun mielestäni mikään pommi, mutta kuitenkin. Niko Hovinen on ollut siellä iso pelaaja ja paketti muutenkin ollut hyvin kasassa.
Ennen kauden alkua suosikeiksi nostettiin helsinkiläisseurat ja JYP. JYPillä oli alkusyksystä omat ongelmansa, eivätkä helsinkiläisetkään ole marssineet odotetun ylivoimaisesti. Lindin mukaan joulun jälkeiset viikot ovat tärkeässä roolissa sijoilta 4-7 löytyvien suosikkien menestyshaaveiden kannalta.
\- Jokerit, HIFK ja JYP olivat suuret suosikit ennen kauden alkua, ja heidän sijoituksensa eivät niin hyviä nyt ole. Kaikki kolme ovat toki hyvissä asetelmissa, mutta piikkipaikka alkaa olla jo kaukana - KalPalla on sen verran iso kaula (sarjanelonen Jokerit 15 pisteen päässä KalPasta), Lind totesi.
\- Tästä seuraavat 10-15 peliä - niissä kun pärjää hyvin, niin se lopun paniikki on poissa. Kun on kymmenen peliä jäljellä, voi olla edessä pakkovoittoja. Se ei ole sitten enää niin helppoa, eikä se välttämättä ole enää omissa käsissä. Ennakkosuosikit sätkivät mukana, mutta hienoa, että siellä on muitakin kärkikahinoissa.
Yksilöistä ovat Hovisen ohella nousseet esiin ennen kaikkea Ässien Tomas Zaborsky ja HIFK:n Mikael Granlund. Zaborsky teki syksyllä huimat 26 maalia.
\- Zaborskyn tahti on ollut sellainen, että en tiedä, mihin se päättyy. Nyt on 26 maalia kasassa, ja se on todella hyvä määrä. Varmasti Janne Lahden viime kauden 37 menee rikki, mikäli pysyy ehjänä. Olkapää on vissiin vähän rikki, mutta aika näyttää, oliko se taktiikkaa vai mitä, Lind aprikoi Satakunnan Kansan taannoiseen uutiseen viitaten.
\- Mikael Granlund on ollut erittäin hyvä. KalPan tasaisuudesta täytyy nostaa muutama pelaaja myös. Siellä on Kuparinen, Salminen ja Kiiskinen isoimpina niminä.
Huippuvireinen Rangers kohti NHL:n kärkeä
New York Rangers möyhensi Florida Panthersin maalein 6-1 jääkiekon NHL-liigan maanantain ottelussa. Voittonsa myötä Rangers nousi jo pisteen päähän itäisen konferenssin kärkijoukkueesta Philadelphiasta.
Rangersin ykköstykkinä hääri keskushyökkääjä Derek Stepan, joka saalisti kamppailussa kaksi maalia ja yhden syöttöpisteen.
Kaksi vuotta sitten nuorten maailmanmestaruutta USA:n paidassa juhlinut Stepan päässee myös viikon komeimpien NHL-maalien listalle avausosumallaan, joka vei Rangersin 3-1-johtoon toisen erän alussa. Hän toi kiekon hyökkäysalueelle, karisti puolustajan komealla harhautuksella ja nosti lopulta kiekon Florida-maalin ylänurkkaan.
Rangersin paremmuus illan ottelussa näkyi erityisesti erikoistilannepelaamisessa. Rangers iski kaksi maalia kolmesta ylivoimastaan ja alivoimalla joukkue selvitti peräti seitsemän kakkosta.
Rangers nousi voittonsa myötä itäisen konferenssin neljännelle sijalle, vain pisteen päähän kärkijoukkue Philadelphiasta. Rangers on pisteen edellä kakkosena ja kolmosena majailevia Bostonia ja Floridaa, mutta divisioonakärjet sijoitetaan sarjataulukossa kolmen kärkeen, piste-erosta huolimatta.
Yön toisessa NHL-ottelussa Chicago löi jatkoajalla San Josen. Blackhawksin voittomaalin ampui Patrick Sharp.
Vantaan lastensuojelu kärsii vakavasta alimiehityksestä
Vantaalla on tänä vuonna voitu tehdä vain noin puolet lastensuojelutarpeen selvityksistä lain velvoittamassa kolmen kuukauden määräajassa. Lastensuojeluilmoitusten määrä on kasvanut neljässä vuodessa lähes 60 prosenttia. Samassa ajassa lastensuojelutyöntekijöiden määrä on lisääntynyt kahdella.
Tuoreen kuusikkokuntien vertailun mukaan Vantaalla sosiaalityöntekijällä oli viime vuonna vastattavanaan keskimäärin 98 lasta vuoden aikana, eli 22 kuuden suurimman kunnan keskiarvoa enemmän.
Jotta keskiarvoon päästäisiin, pitäisi Vantaan palkata 14 uutta lastensuojelun sosiaalityöntekijää. Luvassa ei ole yhtään ainakaan ensi vuodelle.
Vantaa pystyy käsittelemään lastensuojeluilmoitukset kohtuullisen hyvin seitsemän arkipäivän määräajassa, mutta lastensuojelun tarpeen arvioinnit laahaavat pahasti perässä lakisääteisistä ajoista. Lastesuojeluilmoitusten määrän huikean kasvun arvellaan Vantaalla johtuvan sekä uuden lastensuojelulain edellyttämästä matalasta ilmoituskynnyksestä että taloudellisen taantuman perheille aiheuttamasta rasitteesta.
Kuusikko-kuntien vertailun mukaan vähiten rahaa lastensuojeluun käyttävät Oulu ja Vantaa. Lasta kohden Vantaa käyttää lastensuojeluun noin puolet siitä, mitä Helsinki.
Oulun seutuvaltuusto kevenee
Oulun seutuvaltuuston toimintamalli kevenee. Kymmenen kunnan edustajista muodostuva valtuusto pienee kuntaliitosten myötä vuoden 2013 alussa.
Samaan aikaan loppuu myös vuonna 2003 annettu laki seutuvaltuustokokeilusta. Valtuustoon tuolloin kuuluvat Uusi Oulu ja viisi Oulun ympäristökuntaa haluavat jatkaa valtuuston toimintaa, vaikka tulevaa toimintamallia ei vielä tiedetäkään.
Työryhmä on pohtinut jo kolme vuotta millaisella organisaatiolla toimintaa jatketaan. Samalla on mietitty seutuvaltuuston tehtäviä. Pohdinnan aikana on puhuttu niin sanotusta sopimusmallista. Asiasta pidetään seminaari maaliskuussa ja päätös tehtäneen kesällä. Oulu ollut edelläkävijä seutuvaltuustokokeilussa.
Porin Omenahotelli täyttyy jo ennen avajaisia
Poriin huhtikuussa avattavan Omenahotellin huoneita ollaan jo myymässä loppuun. Hotellin varausjärjestelmä avattiin asiakkaille muutama viikko sitten. Toimitusjohtaja Tarja Kivilahden mukaan kesälle on tehty runsaasti varauksia ja esimerkiksi jazzviikolle löytyy enää yksittäisiä huoneita.
Porin Omenahotelli sijoittuu keskeiselle paikalle Itäpuisto 1:een, Herttuan asuntolan paikalle.
Omenahotellin varaukset hoidetaan konseptin mukaisesti pääosin netin välityksellä. Hotellissa ei ole vastaanottoa vaan huoneiden ovet toimivat varauksen yhteydessä saatavilla ovikoodeilla.
Diakoniavastaanotolla näkyy laman merkkejä
Kokkolassa vähävaraisia tukeva diakoniatyö varautuu tiukentuviin aikoihin hakemalla aktiivisemmin uusia yhteistyökumppaneita. Diakoniatyö on lähtenyt mukaan muun muassa konserttitoiminnan järjestämiseen, jonka tuotot ohjataan vähävaraisille. Lama kurkkii nurkan takana - syksyllä diakoniavastaanotolle on tullut useita kaidalle tielle joutuneita nuoria aikuisia.
Nuorten päihde- ja sekakäyttäjien joukko on kasvanut huolestuttavan isoksi asiakaskunnaksi diakoniatyön avuntarvitsijoista, Kokkolan suomenkielisen seurakunnan johtava diakoniatyöntekijä Camilla Honkala huokaa.
\- Monella on tilit tyhjinä ja väkivallan uhka päällä. Opinnot ovat keskeytyneet masennuksen tai muun vastoinkäymisen vuoksi, ja nuoret ovat joutuneet tyhjän päälle, Honkala luettelee.
Pelkkä ruoka-apu ei näitä nuoria pitkälle avita. Diakoniatyöntekijät ohjaavat nuoret eteenpäin nuorten päihde- ja riippuvuusklinikalle Nuottaan tai psykiatrian poliklinikalle.
\- Ehkä täältä haetaan apua, koska olemme helposti saatavilla, ilman ajanvarausta ja odotusta, Honkala pohtii.
Yhteistyöstä lisäapua
Kokkolassa diakoniatyön päivystysvastaanotolla on tunkua ja asiakasmäärät ovat tasaisessa kasvussa. Tiukentuva taloustilanne pakottaa varautumaan tulevaisuuteen, ja yhteistyö on ainoa mahdollisuus, sanoo Honkala.
\- Esimerkiksi tangoyhtye Guardia Nuevan ja sopraano Mari Palon yhteiskonsertin tuotosta osa tulee diakoniatyölle. Parin viimeisten kolmen vuoden aikana tällaisia yhteydenottoja on ollut kiitettävästi. Mutta jatkossa joudutaan varmasti haastamaan eri tahoja yhteistyöhön.
Diakoniatyön budjettivarat ovat rajalliset, noin 60 000 euroa vuodessa ja lahjoituksina saadaan reilut 20 000 euroa. Tässä taloustilanteessa budjetin ylitys ei ole vaihtoehto.
\- Siksi on tosissaan mietittävä, miten me voimme auttaa vähävaraisia myös tulevaisuudessa. Kansalaisaktiivisuutta tässä peräänkuulutetaan, Camilla Honkala myöntää.
Toivoa pelottelun sijaan
Ylivieskan seurakunnan diakoniatyössä ei haluta keskittyä lamassa kieriskelyyn, vaan toivon jakamiseen ihmisille. Diakoni Jaana Tuomi kertoo, että Ylivieskassa reagoidaan taloustilanteen tiukentumiseen, kun tarve vaatii. Lamalla ei haluta masentaa ihmisiä.
\- Toistaiseksi Ylivieskan diakoniapäivystys pyörii jouhevasti ja asiakasmäärät ovat siedettävät. Ainoa muutos entiseen näkyy EU-ruokapakettien jaossa, missä näkee yhä useammin opiskelijoita.
Suurin osa apua tarvitsevista pyytää rahaa ruokaan, asumismenoihin tai tarvitsee keskusteluseuraa. Moni haluaa myös tukea lääkekuluihin. Tämän joulun alla suomalainen seurakunta on saanut muun muassa ruokalahjoituksia, joita jaetaan eteenpäin.
Joulun alla autettavien määrä nousee huippuunsa Kokkolassa.
\- Silloin apua hakevat kaikenlaiset ja kaikenikäiset ihmiset. Joukossa on lapsiperheitä, yksinhuoltajia, pariskuntia ja yksinäisiä. Ihmisillä elää vahvasti mielissä sellainen ajatus, että jos muulloin ei saa apua, niin ainakin jouluna, Honkala tiivistää.
Pohjois-Satakunnassa valmistaudutaan kimppakuntavaaleihin
Pohjois-Satakunnassa käytäneen ensi vuonna aiemmasta poikkeavat kunnallisvaalit. Uudelle suurkunnalle valitaan yhteinen 43-paikkainen valtuusto, jos Jämijärven, Kankaanpään ja Parkanon nykyiset valtuustot siunaavat kuntaliitoksen.
\- Vaalit ovat erilaiset kuin koskaan aikaisemmin, koska vaalipiiri on niin suuri verrattuna entisen kunnan alueeseen. Demokraattiset vaalit ratkaisevat puolue- ja alueellisen jakauman, sanoo Kankaanpään kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jorma Lepistö.

  Kuntaliitospäätöstä ei voi avata

Lepistön mukaan uusi valtuusto ei voisi avata liitospäätöstä, vaikka siihen valittaisiin enemmistö liitosvastaisia valtuutettuja.
\- Tämän estää vuoteen 2015 ulottuva yhdistysmissopimus. Ja vuoden 2015 jälkeistä aikaa on turha spekuloida nyt.
Jämijärvi, Kankaanpää ja Parkano ovat perustamassa vähän yli 20 000 asukkaan kunnan vuoden 2013 alusta. Uusi kunta suuntautuisi Pirkanmaalle.
Rakennustyömaat valmistautuvat jo veronumeron käyttöönottoon
Ensi vuoden aikana rakennusalan työntekijöille otetaan käyttöön harmaata taloutta suitsiva pakollinen veronumero. Työmailla työntekijät saavat jo opastusta uudistuksesta. Numeron kautta voidaan seurata, onko työntekijä laillisesti töissä vai ei.
Käyttöönotettava veronumero koskettaa sekä kotimaista että ulkomaista työvoimaa. Suomalaiset saavat veronumeron automaattisesti verokorttinsa mukana. Ulkomaalaiset rakennusalan työntekijät hakevat oman tunnuksensa verotoimistosta. Verohallinnon ylläpitämän veronumerojärjestelmän tarkoituksena on kitkeä harmaata taloutta.
Esimerkiksi Turun yliopistollisen keskussairaalan laajennustyömaalla veronumerokäytäntöön varaudutaan jo pikku hiljaa. Tyksin rakennustyömaalla työskentelee nelisensataa työntekijää. Heistä joka kolmannes on ulkomaalainen.
\- Jonkun verrran olen käynyt keskusteluja meidän ulkomaisten aliurakoitsijoiden kanssa asiasta. Me informoimme heitä omalta osaltamme, että asiat olisivat kunnossa, kun viimeinenkin siirtymäaika loppuu, työmaatoimiston hoitaja Vera Svärd YIT Rakennuksesta kertoo.
Kun veronumerojärjestelmä rakennetaan kuntoon, ei työntekijä voi tehdä ilman veronumeroa töitä eri rakennusmailla.
\- Jos meille tulee työmaalle henkilö jolla ei ole veronumeroa, hänelle ei myönnetä kulkulupaa. Hän ei pääse meille töihin, Svärd sanoo.
Julkinen veronumerorekisteri rakenteilla
Rakennusalalla esiintyy paljon harmaata taloutta. Veronumeron käyttöönotto on yksi keino kitkeä työmailta laitonta työvoimaa.
\- Meillä on arvion mukaan noin 25 000-30 000 ulkomaalaista työmiestä Suomessa töissä ja noin 70 prosenttia alkaa olla sellaista työvoimaa, mikä ei ole kirjoissa eikä kansissa, Rakennusliiton Turun aluepäällikkö Jouni Ruotsalainen sanoo.
Verohallinto rakentaa julkisen veronumerorekisterin, joka otetaan käyttöön syksyyn mennessä. Uudistuksen myötä myös ulkomaiset työntekijät kirjataan rekisteriin. Verohallinto voi merkitä tietoja rekisteriin omasta aloitteestaan sekä työntekijän, hänen työnantajansa ja työmaan päätoteuttajan pyynnöstä.
\- Kitketään tämä harmaa talous rakentamisesta pois. Nyt saadaan jokainen rakennustyömaalla työskentelevä veron piiriin. Sitä kautta pystytään seuraamaan, että jokainen on laillisesti töissä. Se on tilaajan, rakennuttajan ja jokaisen yksityisen henkilön tehtävä myöskin katsoa, että jokaiselta löytyy tämä veronumero, Ruotsalainen toteaa.
Veronumeroon liittyvä laki astuu voimaan joulukuun puolivälissä ja ensi vuoden aikana järjestelmä otetaan täysipainoisesti käyttöön. Tämän jälkeen työmaalla työskentelevien on pidettävä esillä kuvallista tunnistekorttia, jossa veronumero näkyy.
Vastaanottokeskuksen remontoinnista ristiriitaisia ajatuksia
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) puolustaa päätöstään lakkauttaa Pohjois-Karjalasta kaksi vastaanottokeskusta samalla, kun Joutsenon vastaanottokeskukselle remontoidaan uudet tilat Konnunsuon entiseen vankilaan.
Räsänen perustelee Joutsenon vastaanottokeskuksen tarpeellisuutta maantieteellisillä syillä. Joutsenon vastaanottokeskus toimii niin sanottuna kauttakulkukeskuksena, joka sijoittuu Etelä-Karjalan maahantuloalueelle.
Valtakunnallisesti tällaisia transit-keskuksia on neljä.
\- Niiden on oltava kapasiteetiltaan riittäviä. Ne ovat lähtökohtaisesti laitosmaisia ja todellakin sijaitsevat maahantuloalueella. Sen vuoksi Joutsenossa tarvitaan edelleen tällaista keskusta, Räsänen perustelee.
Sisäministerin mukaan Joutsenon vastaanottokeskuksen säilyttäminen on perusteltua siitäkin syystä, että Lappeenrannassa toimiva maahanmuuttoviraston toimipiste tekee yhteistyötä vastaanottokeskuksen kanssa.
Joutsenon vastaanottokeskus tarvitsee uudet tilat, sillä vuokrasopimus nykyisissä tiloissa päättyy ensi kesänä.
Erityisesti Pohjois-Karjalassa on ihmetelty, miksi alueella lakkautetaan vastaanottokeskuksia ja samaan aikaan remontoidaan uutta keskusta vanhaan vaniklaan Lappeenrannan Konnunsuolla.
Kodinkoneliikkeeseen murtauduttiin Sodankylässä
Sodankylän keskustassa sijaitsevaan kodinkoneliikkeeseen murtauduttiin perjantain ja lauantain välisenä yönä puoliltaöin.
Murtautujat pääsivät liikkeen varastotiloihin, mutta hälyttimet säikäyttivät murtomiehet ennen kuin he ehtivät kerätä mukaansa minkäänlaista omaisuutta.
Valvontakameroihin tallentui kuvat kahdesta miehestä. Sodankylän poliisi pyytää asiasta jotain tietäviä tai havaintoja tehneitä ottamaan yhteyttä puhelinnumeroon 07187 66016.
Alajärven uimahallista päätös vasta ensi vuonna
Kaupungin ensi vuosi näyttää talousarvioehdotuksen pohjalta alijäämäiseltä. Uimahallille on kuitenkin varattu määrärahoja ensi vuoden budjettiin.
Alajärven kaupunki puntaroi viimeiseen saakka uimahallirakentamista. Uimahallin rakentamiselle on varattu aloitusmäärärahat ensi vuoden budjettiehdotukseen.
Valtuusto päättää talousarviosta viikon kuluttua, mutta uimahallipäätös venyy tammikuulle. Kaupunginjohtaja Kalevi Moisio pitää uimahalli-investointia haasteellisena, mutta lähes välttämättömänä.
Alajärven ensi vuoden budjettiehdotus on puolitoista miljoonaa euroa alijäämäinen. Ensi vuoden talousarvioehdotus pitää sisällään kaikkiaan kuuden miljoonan euron nettoinvestoinnit. Muun muassa koulukeskuksen viimeinen peruskorjausvaihe viedään loppuun.
MTK:n syyskokous valitsee luottamushenkilöitä
Valintoja tehdään esimerkiksi johtokuntaan, jossa on osa jäsenistä on erovuorossa. Heidän joukossaan on myös liiton tämänhetkinen puheenjohtaja.
Maataloustuottajain Etelä-Pohjanmaan Liitto valitsee tänään syyskokouksessaan uusia luottamushenkilöitä. Kokous valitsee muun muassa johtokunnan erovuoroisten jäsenten tilalle uudet jäsenet.
Erovuorossa on myös liiton nykyinen puheenjohtaja Johanna Kankaanpää Ähtäristä, joka tavoittelee jatkokautta johtokunnassa. Puheenjohtajan valitsee uusi johtokunta keskuudestaan vuoden alussa.
Lisäksi MTK:n Liiton syyskokouksessa alustaa valtakunnallisen keskusjärjestön maatalouslinjan johtaja Seppo Aaltonen ajankohtaisista kysymyksistä.
Kristiinankaupungin tulos heikkenee
Kaupunki joutuu pohtimaan menojensa leikkauksia. Toisaalta esimerkiksi sairaanhoidon puolelle on paineita menojen lisäämiseen.
Erikoissairaanhoito ja Selkämeren sairaalan kiinteistö rasittavat Kristiinankaupungin taloutta ennakoitua enemmän. Kaupunginvaltuusto saa tänään eteensä talousarvion muutoksen, jossa menojen lisäys on kaikkiaan noin 500 000 euroa.
Kristiinankaupunki leikkaa menoja mm. keskustan katujen päällystyksestä, Lapväärtinjoen ruoppaamisesta ja Karhusaaren sataman investoinneista.
Menojen vähennysten jälkeen ja esimerkiksi verotulojen ennakoitua suuremman määrän jälkeen vuoden budjetoitu tulos heikkenee reilut 100 000 euroa.
Lapualla elävöitetään keskustaa
Kaupungissa halutaan ehostaa mm. asemanseudun ilmettä sekä tehdä istutuksia ja valaistusratkaisuja. Näiden toivotaan tekevän keskustasta viihtyisämmän.
Lapualla panostetaan kaupungin keskustan yleisilmeen viihtyisyyteen. Tarkoituksena on muun muassa valaista keskustan maamerkkejä, luoda yksilöllistä ilmettä istutusten ja valaistusten avulla sekä kohentaa asemanseudun ilmettä.
Maisemasuunnitelmaan ja sen toteutuksen käynnistämiseen esitetään 20 000 euroa. Asiasta päättää tänään maanantaina kokoontuva Lapuan kaupunginvaltuusto.
Kuhmosta löydetty timanteista kertovaa eklogiittia
Kuhmon timanttiesiintymistä on saatu jälleen uutta tietoa. Timantteja etsivä Karelian Diamond Resources -yhtiö kertoo löytäneensä Kuhmon Riihivaarasta merkkejä timantteja sisältävistä maa-aineksista.
Karelian on aiemminkin löytänyt alueelta viitteitä kimberliitistä, jossa voi olla timantteja.
Nyt Kuhmon Riihivaarasta on löydetty eklogiitti-nimistä kivilajia. Eklogiitti sisältää punaista granaattia, jonka esiintyminen viittaa siihen, että samalta alueelta voi löytyä myös korkeita timanttipitoisuuksia.
Geologisen tutkimuskeskuksen mukaan löytö on harvinainen Itä-Suomen maaperässä.
\- Eklogiittiperäisten granaattien löytyminen on yllättävää, sillä tähän saakka Kuhmo-Lentiira-Kostamus-alueelta on löytynyt kimberliittiä, jossa on hyvin vähän eklogiittia mutta paljon peridotiittia, sanoo GTK:n timanttispesialisti Hugh O'Brien Karelian Diamond Resources -yhtiön pörssitiedotteessa.
Kuhmon timanttiesiintymiä on tutkittu jo vuosikymmenten ajan.
Multia nihkeänä kansanäänestykselle
Multian kunta suhtautuu nihkeästi kansanäänestyksen järjestämiseen kuntayhteistyöstä. 13,2 prosenttia multialaisista on allekirjoittanut aloitteen, jossa vaaditaan neuvoa antavaa kansanäänestystä kuntaliitoksesta Keuruun kanssa tai kuntaparisopimuksesta Petäjäveden kanssa.
Kuntalain mukaan kunnan on otettava kansanäänestysaloite käsittelyyn, jos sen tekee vähintään 5 prosenttia kuntalaisista. Multialla nimiä kerättiin kahdessa päivässä yli 200, mikä on yli kaksi kertaa enenmmän kuin olisi tarvittu.
Kunnanjohtaja Teppo Sirniö esittää Multian hallitukselle ettei kansanäänestystä järjestetä. Sirniö perustelee asian esittelytekstissä kunnanhallitukselle, ettei kansanäänestystä voi järjestää, koska ei ole mistä äänestää. Multian ja Petäjäveden kuntaparisopimus ei ole valmis, joten siitä ei voi äänestää. Multialla ja Keuruulla taas ei ole meneillään kuntaliitosprosessia, joten äänestys voisi koskea vain kuntajakoselvityksen aloittamista.
Multian valtuuston on määrä päättää kansanäänestyksestä vielä ennen joulua. Tuoreessa kuntastrategiassaan Multia on todennut pysyvänsä itsenäisenä mutta tekevänsä verkostomaista yhteistyötä naapurikuntien kanssa.
Nyt nimien keräys on alkamassa Petäjävedellä. Siellä nimiä tarvitaan vähintään 160 jotta kunnan on otettava asia päätäntään. Teppo Sirniö on myös Petäjäveden kunnanjohtaja.
Juvan kirjasto ehostuu
Juvan kirjasto on suljettuna tämän viikon ajan muutostöiden takia. Remontissa kirjastoon muun muassa tehdään uusi palvelutiski, aikuisille suunnattu olohuone ja lapsille satumetsäosio.
Muutostöiden ajaksi Juvan kirjaston aineiston lainausaikaa on jatkettu seuraavalle viikolle. Kirjoja ja muuta aineistoa voi kuitenkin remonttiviikollakin tuoda palautusluukkuun. Kokonaisuudessaan remontin odotetaan olevan valmis helmikuun alkuun mennessä.
Uusimiselle tarvetta
Juvan kirjasto saneeraattiin ja laajennettiin vuonna 1996. Nyt tuoreistuksen tavoitteena on kirjasto, joka vastaa asiakkaiden tarpeisiin vanhaa kirjastoa paremmin. Remontin jälkeen esimerkiksi näyttelynurkkaus muuttuu kirjaston olohuoneeksi. Olohuoneessa saa jopa syödä eväitä, juoda limpparia ja kahvia.
Nuorimmille kirjastonkäyttäjille tehdään satumetsäkäpäläpesä. Pesään tulee muun muassa kokolattiamatto ja pehmoleluja. Suunnitteilla on myös monitoimitila, jossa voi pelata konsolipelejä tai tehdä ryhmätöitä.
Matkailun kehittämishanke kariutui eripuraan
Maakuntaliiton Etelä-Savoon kaavailema matkailun kehittämishanke on kariutunut eripuraan. Kyseessä olisi ollut 1,5 miljoonan euron satsaus.
Tarkoitus oli jatkaa aiemmin toteutettua matkailuyritysten kansainvälistämishanketta, mutta osapuolet eivät päässeet yksimielisyyteen toteutuksesta.
Maakuntaliitto neuvotteli tuloksetta Mikkelin seudun kehittämisyhtiön Miset Oy:n, Savonlinnan seudun Matkailu Oy:n ja yritysten kanssa. Hankkeella olisi muun muassa jatkettu kansainvälistä markkinointia ja maakunnan saavutettavuutta.
Maakuntaliitto on perunut hankkeen, koska osapuolten kesken ei pystytty solmimaan yhteistyösopimuksia. Kyse olisi ollut mittavasta satsauksesta. Hanke olisi kestänyt yli kaksi vuotta ja siihen olisi käytetty runsaat 1,5 miljoonaa euroa.
Savonlinnassa mennään bussilla junan kyytiin
Savonlinnassa saadaan tästä päivästä lähtien totutella junaliikenteen poikkeusjärjestelyihin. Uuden ohikulkutien rakentamisen takia junien lähtö- ja saapumispaikkana on keskustan sijaan Pääskylahti. Matkustajat kuljetaan linja-autoilla Pääskylahteen ja takaisin kauppatorin linja-autopysäkiltä.
Korvaavat linja-autot lähetvät hieman normaalia juna-aikataulua aikaisemmin Kauppatorin linja-autopysäkiltä ja saapuvat sinne hieman normaalia myöhemmin.
\- Se johtuu yksinkertaisesti aikatauluteknisistä syistä eli junalla on suora ja esteetön väylä ajaa Kauppatorilta Pääskylahteen, mutta maanteitä pitkin siinä on monta risteystä ja siltaa ja matka on huomattavasti pitempi, kertoo VR:n liikennepalvelupäällikkö Esko Tirranen.
Kaikki korvaavat linja-autot on merkitty VR:n logolla ja junaliput kelpaavat niissä. Pääskylahteen on rakennettu uusi junaseisake ja autojen pysäköintipaikka. Seisakkeella on kolme katosta, missä odottaa suojassa junaa. Junat saapuvat Pääskylahteen jo kymmenen minuuttia ennen lähtöaikaa ja odottavat tarvittaessa linja-autoa.
\- Kulkuyhteydet on yritetty rakentaa Pääskylahteen niin, että mahdollisimman moni nykyinen junan käyttäjä käyttäisi myös ensi kesään saakka tätä Pääskylahden seisaketta.
Järjestelyt kestävät kesäkuun puoliväliin saakka. Tietöiden valmistuttua Kauppatorin seisakkeesta tulee junien päätepysäkki ja Savonlinnan rautatieasema poistuu käytöstä. Pääskylahden liikennepaikka jää ensi kesän jälkeen normaaliksi rautatieliikenteen paikaksi ja junat pysähtyvät siellä jatkossa kaiken aikaa.
Äänekoski vähentää väkeä
Aänekoski on vähentämässä henkilöstöään ensi vuonna. Kaupungin ensi vuoden talousarvioon sisältyy 20 kokoaikaisen ja 4 osa-aikaisen vakanssin lakkauttaminen. Leikkaukset kohdistuvat erityisesti opetustoimeen, josta vähenee 11 kokoaikaista tehtävää.
Opetustoimen osalta Äänekosken valtuustolle esitetään yhdeksän lehtorin viran, yhden rehtorin ja koulusihteerin viran ja osa-aikaisten toimistosihteerin ja vapaa-ajan ohjaajan tehtävien lakkauttamista.
Keskushallinnosta esitys karsisi toimistosihteerin, laskentasihteerin, palkkasihteerin ja ruokapalvelutyöntekijä-siivoojan toimet.
Perusturvasta lähtisi mielenterveys- ja päihdepalvelujen apulaisylilääkärin virka, päivystyksen sairaanhoitajan toimi ja puolipäiväsiset sairaanhoitajan ja perhepäivähoitajan toimet.
Teknisestä toimesta esitys vähentäisi kaksi siivojan ja yhden kunnallisteknisen työntekijän toimea.
Uusina vakansseina Äänekoski perustaisi yhdeksän hoitajan tointa, yhden muistihoitajan toimen ja yhden luokanopettajan viran.
Pelletti kompastui kovaan kysyntään
Muutama vuosi takaperin pellettikattiloiden kauppa kävi kuumana. Omakotiasukkaat halusivat säästää energiaa. Sen huomasivat myös alan yrittäjät. Pelletin kysyntä kasvoi ja hinta nousi. Lisäksi markkinoille tuli myös kilpailevia tuotteita.
Pellettikattiloiden myynti on romahtanut muutamassa vuodessa. Pellettikattiloiden kysyntä oli huipussaan vuonna 2006. Silloin esimerkiksi Saarijärvellä toimiva kattilavalmistaja Ariterm Oy myi noin 3000 pellettikattilaa Suomeen ja ulkomaille. Viime vuonna myyntiluvut jäivät muutamiin satoihin.
Ariterm Oy:n toimitusjohtaja Petteri Korpiojan mukaan vuosi 2010 oli pellettilaitteiden kaupassa kaikkien aikojen huonoin.
\- Silloin teimme kotimarkkinoille noin 50 pellettikattilaa ja kansainväliseen myyntiin sitten muutamia satoja, Korpiajo kertoo.
Oppia kantapään kautta
Yksi syy pellettikaupan alamäkeen on takavuosien kova kysyntä, joka toi alalle keskeneräisiä laitteita ja ammattitaidottomia asentajia. Pellettikattilat saivat kilpailijoita myös muista lämmitysjärjestelmistä. Viime vuosina markkinoiden suurin voittaja on ollut lämpöpumppu. Sen suosiosta on Korpiojan mukaan tukenut Suomessa sähkön alhainen hinta.
\- Vuonna 2006 laitteistoissa oli vielä teknisiä lastentauteja. Lisäksi pelletin hinta nousi aika nopeassa aikataulussa liian voimakkaasti, Korpioja arvioi.
Korjausliike on vienyt aika paljon aikaa. Korpiojan mukaan nyt on löydetty konstit, joilla tilannetta on yritetty korjata. Yksi keino on ollut pellettikattiloiden asentajien kouluttaminen.
Voimaa kallistuneesta öljystä
Tänä vuonna myyntiluvut ovat kaksinkertaistuneet viime vuodesta. Potkua pellettikattiloiden kysynnälle on antanut perinteisten kodin lämmönlähteiden hintojen kallistuminen.
\- Öljyn ja sähkön hinnat ovat kehittyneet huomattavasti kalliimpaan suuntaan, kun taas pelletin hinta on laskenut markkinoilla noin 1,2 prosenttia. Tämä on tukenut pellettilaitteiden kauppaa voimakkaasti, Korpioja sanoo.
Matka muutaman vuoden takaiseen huippukauteen on silti pitkä.
Pelletti pinnistelee kohti tulevaisuutta
Moni kodinlämmittäjä kokee pellettilämmityksen työläämmäksi kuin esimerkiksi öljylämmityksen. Pellettikattilan täyttö vaatii hieman työtä ja valvonta viitseliäisyyttä. Silti tuotekehitys on parantanut pellettikattilankin käytettävyyttä.
Aikaisemmat pellettikattilat ovat vaatineet enemmän huoltoa. Nykyään pellettikattiloissa on usein esimerkiksi automaattinuohoukset ja jopa automaattinen tuhkanpoisto.
Pellettikattilavalmistaja ei silti ole heittämässä hanskoja tiskiin. Etäluettavien sähkömittareiden käyttöönotto parin vuoden päästä voi näkyä myös sähkön hinnassa.
\- Pelletti on ympäristöystävällinen polttoaine. Siihen ei kohdistu verorasituksia, kuten fossiilisiin polttoaineisiin ja sähköön, Korpioja perustelee.
Keksinnöille haetaan vauhtia setelistä
Keski-Suomen Liitto valmistelee pienille ja keskisuurille yrityksille suunnattua palveluseteliä. Sillä yritys voisi ostaa asiantuntijapalveluita esimerkiksi vienti- tai tuotekehitysponnistuksen selvitystyötä varten. Yrityssetelien käyttöönotolla on tarkoitus koota eri yritystukia yhteen ja tehdä tukirahan hakeminen yrityksille helpommaksi.
Yritystukia on Keski-Suomen yrityksille ollut ennenkin saatavilla. Ongelman on kuitenkin ollut eri tukimuotojen päällekkäisyys. Yritystukien hakemien eri tahojen kautta on myös vaatinut yrityksiltä itseltään vaivaa, tietoa ja osaamista.
\- Nyt on pyrkimys se, että koottaisiin näitä keskisuomalaisia varoja yhteen instrumenttiin, jota sitten useat tahot pystyisivät käyttämään, sanoo Innovaatiot ja yritysrahoitus -yksikön päällikkö Jyrki Saarivaara Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Käytännön tavoitteena on yksinkertaistaa tukien hakemista yritysten näkökulmasta. Näin halutaan vähentää yritysten tekemää turhaa työtä.
\- Tässä on ajatuksena se, että hakemisen yhteydessä käytetään aina julkista kehittäjäapua. Näin asiantuntija voisi jo hakemusvaiheessa arvioida, onko yrityksen hankkeeseen mahdollista saada tukea, Saarivaar kertoo.
Pyrkimyksenä on myös keventää hallintoa ja vähentää byrokratiaa.
\- Hakemuksia käsittelisi yksi taho. Näin meillä olisi sitten yksi paikka missä tehtäsiiin nämä paperityöt. Näin olisi tarkoitus tehostaa myös tätä julkisen rahoituksen toimintaa.
Alavieskan talous pahassa kriisissä
Alavieskan talous on painunut vakavaan kriisiin. Kunnan ensi vuoden budjetti painuu arviolta yli 430.000 euroa alijäämäiseksi. Lisäksi vanhoja kattamattomia alijäämiä on yli 2 miljoonaa euroa.
Alavieskan kunnanhallitus käsittelee maanantaina toimenpidelistaa, joka on laadittu alijäämän kattamiseksi. Kyseessä on kuitenkin lähinnä rutiininomainen toimenpide. Toimenpidelista on lain mukaan laadittava, mutta Alavieskan tapauksessa sillä ei ole enää käytännön merkitystä.
\- Toimenpideohjelmaan on lähinnä listattu niitä toimia, joita olemme jo tähän mennessä tehneet. Siellä on veronkorotuksia ja erilaisia palvelutuotantoon liittyviä rakenteellisia muutoksia, joilla on pyritty kustannuksia leikkaamaan. Mutta paljon enemmän pitäisi pystyä tekemään, jotta alijäämää ei enää kertyisi ja vanhat alijäämät saataisiin katetuksi. Eväitä siihen ei vain ole enää näkyvissä, huokaa Alavieskan kunnanjohtaja Tapani Vierimaa.
Vierimaan mukaan suurin osa Alavieskan omaan toimintaan liittyvät menot on nyt käytä tarkasti lävitse ja niissä ei ole enää säästämisen varaa. Suurin osa Alavieskan menoista tuleekin palvelukuntayhtymä Kalliosta. Siksi kunta aikoo perata tarkkaan Kallion järjestämät sosiaali- ja terveyspalelut ensi vuoden alkupuolella.
Kuntaliitos yksi vaihtoehto
Alavieska sai valtiolta harkinnanvaraista avustusta tälle vuodelle 300.000 euroa. Vierimaan mukaan se auttaa nostamaan tämän vuoden budjetin ylijäämäiseksi, mutta seuraaville vuosille avustuksesta ei ole enää hyötyä.
Vierimaa ei suoraan myönnä, mutta ei kielläkään, että kuntaliitoshalut olisivat kasvaneet Alavieskassa.
\- Olemme linjanneet niin, että seuraamme aktiivisesti kuntaliitosasioita valtakunnassa ja odotamme valtionvarainministeriön ensi vuoden alkupuolella tuleaa esitysta asiaan liittyen. Todennäköisesti joudumme tekemään uusia linjauksia, koska näyttää, että omin toimenpitein tästä ei nyt selvitä, toteaa Vierimaa.
Helsinki remontoi lähes tuhat vuokra-asuntoaan
Helsingin kaupungin asuntoihin on tulossa ensi vuonna mittavia peruskorjauksia. Ensi vuonna käynnistyy kaikkiaan kahdeksan peruskorjausurakkaa, jotka koskettavat liki 800 asukasta. Kaupungin tytäryhtiö maksaa peruskorjauksista yhteensä noin 67 miljoonaa euroa.
Suurimmat peruskorjaukset ovat Jakomäen 60-luvun lopun kiinteistöissä sekä Vallilan kiinteistöissä ja Kansanasunnoissa Käpylässä.
Vallilan ja Käpylän kiinteistöjen remontoinnin erityinen haaste on se, että molemmat kohteet ovat 90-vuotiaita ja suojeltuja.
Jakomäessä Helsingin kaupunginasunnot remontoi rakennukset, joissa on yhteensä 120 asuntoa. Rakennukset linjasaneerataan ja peruskorjataan sekä sisä- että ulkopuolelta. Vallilassa Mäkelänkadulla sijaitsevat 86 asuntoa peruskorjataan sisältä, lisäksi uusitaan julkisivut ja talotekniikka.
Käpylässä on 68 asuntoa, jotka peruskorjataan sisältä, lisäksi uutistaan talotekniikka. Käpylän Kansanasunnot on Helsingin vanhin kiinteistöyhtiö. Pohjolankadun suojellut puutalot ovat erittäin haluttuja koteja, vaikka asukkaat ovat valittaneet niiden huonosta kunnosta jo pitkään.
Vuosille 2013-2016 laaditaan parhaillaan peruskorjausohjelmaa. Tällä hetkellä tiedossa on jo 16 kohdetta, joissa peruskorjaus pitäisi käynnistää viiden vuoden kuluessa.
Kaupunginteatterin kustannusarviota ei kärsi karsia
Lappeenrannan uuden kaupunginteatterin rakentaminen suunniteltua pienemmällä kustannusarviolla voi lisätä teatterin käyttökustannuksia. Kaupunginhallitus pyysi selvitystä mahdollisuuksista karsia kustannusarviota.
Asiantuntijalausunnon mukaan teatteritekniikan karsiminen lisäisi palkkakuluja, kun henkilöstöä tarvittaisiin esimerkiksi lavasteiden ja valaisimien liikuttamiseen.
LVI-tekniikkaan ei lausunnon mukaan voi tehdä supistuksia huonontamatta sisäilmaa.
Lappeenrannan kaupunginhallitus pyysi selvittämään, mitä tarkoittaisi, jos hankkeen nettokustannuksista karsittaisiin 1,2 miljoonaa euroa. Tuolloin kaupungin osuus kustannuksista olisi kesällä esillä ollut 14,6 miljoonaa euroa.
Viimeisimmän päätöksen mukaan nettokustannukset kaupungille voivat olla korkeintaan 15,6 miljoonaa euroa.
Johtaja Tuire Kujala ISS Proko Oy:stä toteaa lausunnossaan, että arkkitehti- ja rakennesuunnittelussa teatterisuunnitelmaa on jo tiivistetty ja tilat on saatu laajuuden osalta erittäin tehokkaaseen pakettiin.
Tuhkahautaus yleistyy helppouden vuoksi
Tuhkahautausten suosio on kasvanut Kymenlaaksossa. Tuhkauksen suosiota kasvattaa se, että uurnalehdossa oleva tuhkahautapaikka ei vaadi hoitoa.
Suosiota lisää vielä se, että uurnapaikkoja saa vielä keskustojen muuten ahtailta vanhoilta hautausmailta. Kotka-Kymin seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö Raimo Heikkisen mukaan tuhkauksesta on tullut päähautausmuoto.
\- Nykyisin noin 70 prosenttia vainajista tuhkataan, kun kaksikymmentä vuotta siten tuhkattiin vain kymmenen prosenttia, kertoo Heikkinen.
Kuusankoskella vainajista tuhkataan puolet, kun 15 vuotta sitten vainajista tuhkattiin vain 5 prosenttia.
Haminan seurakunnan talousjohtaja Tarja Partasen mukaan Haminassakin tuhkauksen suosio on kasvanut. Hietakylän hautausmaalla on uurnalehto ja tuhkan sirottelualue. Lisäksi tuhka on mahdollista sirotella mereen.
Kymenlaaksossa pelätään kuitupuun alennuksia
Uuden pienpuun energiatukilain pelätään laskevan kuitupuun hintaa. Kymenlaakson Metsänhoitoyhdistyksen toiminnnajohtajan Jari Ursinin mukaan energiapuulle maksettu tuki on taannut myös kuitupuun hinnalle tietyn alarajan. Ostajat eivät ole voineet maksaa puusta alarajaa vähemmän, koska muutoin kuitupuu ohjautuisi energiapuuksi.
Uusi laki laskee energiapuulle maksettua tukea ja rajoittaa kuitupuun käyttöä energiapuuksi.
Ursinin mukaan Venäjän maailman kauppajärjestön WTO:n jäsenyys voisi alentaa puuntulleja. Halpa Venäläinen kuitupuu laskisi hintoja varsinkin Kaakkois-Suomessa.
Kaakkois-Suomen metsäkeskuksen johtajan Anna Rakemaan mukaan petu-lakia sorvattaessa pyrittiin tasapainottelemaan puun energiakäytön ja teollisuuden kuitupuun saatavuuden välillä.
\- Uusiutuvan energian käytön tavoitteet ovat Suomessa kovat, toteaa Rakemaa.
Hän toivoo, että uusi petu-laki saataisiin pian voimaan ja se lisäisi energiapuun tuottoa.
EU:n käsittelyn viivästyttämän lain uskotaan tulevan voimaan aikaisintaan ensi kesänä.
Seitsemän loukkaantui kolarissa Kemijärvellä
Seitsemän henkilöä loukkaantui henkilöauton ja citymaasturin nokkakolarissa Kemijärvellä Sallantiellä sunnuntai-iltana kello kahdeksan aikaan.
Venäläisnainen oli kuljettanut citymaasturiaan kohti Sallaa ja väistänyt tielle tulleita poroja vastaantulijoiden kaistalle sillä seurauksella, että törmäsi vastaan tulleen henkilöauton keulaan. Sallan suunnasta tullut henkilöauto suistui törmäyksen vuoksi ojaan jääden renkailleen keula kohti Sallaa. Citymaasturi jäi renkailleen keskelle tietä.
Sallan suunnasta tulleessa henkilöautossa oli kaikkiaan neljä henkilöä, jotka kaikki loukkaantuivat ja heidät kuljetettiin jatkohoitoon. Henkilöauton kuljettaja jäi jaloistaan puristuksiin autoon ja pelastuslaitos joutui leikkaamaan auton rakenteita saadaksen kuljettajan ulos autosta.
Citymaasturissa olleista kolmesta henkilöstä kaksi selvisi pelkillä pintanaarmuilla, yhden vammat vaativat jatkohoitoa. Rajavartiolaitoksen helikopteri kuljetti henkilöauton kuljettajan hoitoon tapahtumapaikalta.
Kaikki onnettomuudessa olleet loukkaantuivat, mutta kenenkään vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Pelastustöihin osallistui yksiköitä Kemijärveltä, Sallasta, Rovaniemeltä sekä Aslakin maayksikkö ja rajavartiolaitoksen helikopteri.
Miehikkälässä toivotaan valtion panostavan koulukorjauksiin
Miehikkälän koulukeskushanke on edennyt ripeästi. 50 vuotta vanhan koulukeskuksen peruskorjauksen suunnittelu aloitettiin elokuussa kiireellisenä, jotta korjausavustushakemus voitaisiin jättää valtiolle vielä tämän vuoden lopulla. Koulun korjaus voitaisiin siten aloittaa 2016.
Uusi hallitus laski koulujen korjausavustuksia budjetissaan reippaasti. Miehikkälän sivistystoimen johtaja Auli Hyttinen kertoo, että nyt odotellaan tekeekö hallitus uusia linjauksia korjausmäärärahojen suhteen.
Hyttisen mukaan rakennuksen ilmanvaihtoa joudutaan todennäköisesti uusimaan jo ensi kesänä. Muita korjausta pikaisesti odottavia kohtia ovat vesikatto, ikkunat ja salaojitus.
Hankkeen alustava kustannusarvio on noin 4,1 miljoonaan euroa. Avustusta odotettaan saatavan vajaat kaksi miljoonaa euroa. Miehikkälän kunnahallitus käsittelee koulukeskuksen hankesuunnitelmaa kokouksessaan maanantaina.
Levin miljoonamaja harjakorkeudessa
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän koulutus- ja työhyvinvointikeskus on jo harjakorkeudessa Kittilän Levillä. Taloa on nyt rakennettu vuosi oppilasvoimin ja sen pitäisi valmistua vuoden päästä jouluksi 2012.
Rakentajina ovat olleet Lapin ammattiopiston Sodankylän yksikön opiskelijat Sodankylästä. Nuorimmat heistä ovat 16-vuotiaita. Talonrakennuksen opettajan Reima Ollin mukaan kaikki paitsi lattioiden liippaus on tehty oppilastyönä, sillä käytännön työ on paras opettaja.
-Tässä on nyt nämä nuorimmat pojat olleet kuukauden töissä. Sehän on vähän sellaista sokkihoitoa. Ensinnäkin kun työaika on puoli kahdeksasta puoli neljään, että he siihen tottuvat ja ovat ajallaan, Olli sanoo.
Työn ohessa opiskelijat oppivat käyttämään eri työkoneita ja työtekniikoita.
\- Kyllä heillä on erittäin rankka tämä ensimmäinen kuukausi. He ovat vähän niin kuin huuli pyöreänä, kun heti tartutaan töihin kiinni, mutta kyllähän se on niin että työ tekijäänsä neuvoo ja työssä sitä oppii, Olli sanoo.

  Työtä ja teoriaa

Työssäoppimispäiviä on vuosikurssista riippuen kaksi tai kolme viiikossa, muut päivät opiskellaan teoriaa Sodankylässä.
\- Kun näitä poikia tässä seuraa niin homma alkaa jo luistaa. He tietävät työmaan meiningin, että koska lähdetään kahvitunnille ja minkä mittainen se on. Että tässä opetetaan varsinaisesti miehiä käytännön työmaalla olemaan ja töihin, Olli sanoo.
Rakennustyöhön liittyy myös opinnäytetöitä ja tutkimuksia. Esimerkiksi koulutuskeskuksen seiniin tulee viittä eri eristemateriaalia, joiden ominaisuuksia tutkitaan diplomityössä.
Kansan suussa rakennus on saanut lempinimen Miljoonamaja. Maksoihan Levin tontti 200 000 euroa ja itse talon rakentaminen noin 900 000 euroa. Reilun 500 neliön rakennukseen tulee majoitustiloja sekä yhteistilat, joissa on tarkoitus järjestää kuntayhtymän koulutustilaisuudet tulevaisuudessa.
Vapriikin holveissa säilytetään miljoonaa todistetta menneestä
Museokeskus Vapriikin kellarista Tampereelta löytyy yli miljoonan valokuvan kokoelma, jota kuka tahansa saa kartuttaa. Vanhimpiin kuviin on tallentunut pirkanmaalaista elämää 1800-luvulta, uusimmat edustavat tätä päivää.
Kuvakokoelma on arvokas ja siitä pidetään hyvää huolta. Ovet ovat kuitenkin avoinna kelle tahansa kuvista kiinnostuneelle.
\- Arkistoon pääsevät tutustumaan kaikki halukkaat. Henkilökunta vastaanottaa jokaisen tulijan ja auttaa kuvahaussa, museoamanuenssi Riitta Kela kertoo.
Kaikkia kuvia nähdäkseen ei tarvitse mennä Vapriikkiin saakka.
\- Olemme tehneet yli kymmenen vuoden ajan digitointityötä, ja nyt miljoonan kuvan kokoelmasta yli 100 000 löytyy jo digitaalisesta tietokannasta.
Holveissa optimaaliset olosuhteet
Kuvallisia todisteita maakunnan historiasta säilytetään optimaalisissa oloissa Vapriikin kellarissa.
\- Kutsumme tiloja holveiksi. Kuvien oikeanlainen säilyttäminen on tärkeää, ja holveissa on oikeat lämpötila- ja kosteusolosuhteet sekä tietysti paloturvallisuusasiat kunnossa, Riitta Kela kuvailee.
Vanhojen valokuvien oikeanlainen säilyttäminen on museoväen sydämenasia, ja siksi Vapriikin asiakkaita opastetaan mieluusti myös omien kuva-aarteiden säilömisessä.
\- Jos omissa kuvissa on vaurioita, neuvomme miten niitä voi korjata. Meiltä saa myös neuvoja siihen, miten voi vastedes hidastaa kuvien vaurioiden syntymistä.
Kokoelmat karttuvat koko ajan
Kaupunginarkiston kuvat ovat tavallisten ihmisten kuvia tavallisesta elämästä. Kokoelmaa kartutetaan jatkuvasti, ja kenen tahansa kuvat mahtuvat mukaan.
\- Otamme mieluusti vastaan Tampereen ja Pirkanmaan historiasta kertovia kotiarkistokuvia. Meillä on myös oma valokuvaaja, joka dokumentoi Tampereen muuttumista.
Museokokoelmiin kaivataan vanhojen kuvien lisäksi myös otoksia nykypäivästä.
\- Tavoitteena on luoda kattava katsaus tämänhetkisestä elämästä tulevaisuutta varten. Ihmiset lähettelevät meille kiitettävästi materiaalia esimerkiksi eri tapahtumista, asuntoalueista ja muuttuvista maisemista. Meillä on paljon kuvia vanhan purkamisesta ja uuden rakentamisesta.
Myös tarinoita tallennetaan.
\- Jos jollakulla on kokoelmamme kuvasta lisätietoa, meihin voi aina ottaa yhteyttä, museoamanuenssi Riitta Kela lupaa.
Euroopan pörssit jäivät vahvasti miinukselle
Euroopan pörssit painuivat maanantaina vahvasti miinukselle. Jyrkintä pudotus oli Milanossa, jossa kurssit jäivät päivän päätteeksi 3,8 prosentin alamäkeen.
Madridissa ja Frankfurtissa pudotusta tuli yli kolme prosenttia ja Pariisissa 2,6 prosenttia. Lontoossa lasku oli loivempaa, runsaat 1,8 prosenttia.
Markkinoilla on reagoitu EU-johtajien perjantaiseen yritykseen tainnuttaa unionin velkakriisi. Unioni päätti muun muassa tiukentaa talouskuriaan hallitustenvälisellä sopimuksella.
Myös Yhdysvalloissa pörssit painuivat miinukselle. Teollisuuden osakkeiden hintakehitystä mittaava Dow Jones -indeksi laski 1,3 prosenttia perjantain päätösluvuista, teknologiaosakkeiden Nasdaqilla laskua tuli saman verran.
Aasiassa pörssit olivat maanantaina puolestaan varovaisessa nousussa. Tokio nousi 1,37 prosenttia. Kurssinousu oli samaa tasoa Etelä-Koreassa, kun Hongkong jäi perjantain tasolle.
Joidenkin analyytikkojen mukaan epävarmuus EKP:n roolista painaa yhä sijoittajien aktiivisuutta. He odottavat merkkejä siitä onko keskuspankilla halukkuutta ostaa riittävän paljon kansallisia joukkovelkakirjoja pahiten velkaantuneilta mailta.
Myös epäilyt siitä, hyväksyvätkö kaikki EU:n jäsenmaat sopimuksen, herättävät kysymysmerkkejä markkinoilla.
Vallatkaa Wall Street -liike iskee satamiin
Yhdysvalloissa Vallatkaa Wall Street -liike suunnittelee eristävänsä useita länsirannikon satamia tänään maanantaina. Hanke saattaa jarruttaa Yhdysvaltain kaupankäynnin toimitusketjua ja nostaa liikkeen uuteen nousuun.
Marssimalla Yhdysvaltain suuriin satamiin Kaliforniasta Alaskaan mielenosoittajat haluavat kiinnittää huomita Yhdysvaltain taloudelliseen epätasa-arvoon.
Vallatkaa Wall Street -liikkeen leirejä on viime viikkoina purettu ympäri Yhdysvaltoja. Viikonloppuna yksi suurimmista, Bostonin kaksi ja puoli kuukautta pystyssä ollut leiri purettiin poliisin määräyksestä. Lähes 50 ihmistä pidätettiin purun yhteydessä.
Liike on joutunut etsimään uusi keinoja viestinsä esiintuomiseksi.
Useiden satamien yhtäaikainen eristäminen saattaa kuitenkin osoittautua vaikeaksi. Yleensä satamissa on lukuisia sisäänkäyntejä ja niiden yhtäaikainen sulkeminen on haasteellista.
Kaksi alan suurinta ammattiliittoa ovat eri kannoilla protestin suhteen. Liittojen työntekijöitä on kuitenkin kielletty liittymästä mielenosoittajien joukkoon ja lähtemästä lakkoon. Mielenosoittajat pyrkivät saamaan erityisesti rekkakuskeja mukaan protestiin. Rekkakuskit ansaitsevat vähän mutteivät voi liittyä ammattiliittoihin koska heidät on luokiteltu yksityisiksi toimijoiksi.
Marraskuun alussa Vallatkaa Wall Street -liikkeen onnistui sulkea maan viidenneksi vilkkain Oaklandin satama useiden tuntien ajaksi.
Oaklandin satama saattaa tälläkin kertaa olla mielenosoittajien kohteena. Muita kahdollisia kohteita ovat esimerkiksi Los Angelesin, Portlandin, Seattlen ja Houstonin satamat.
Oaklandin satama on järjestänyt kampanjan saadakseen mielenosoittajat luopumaan hankkeestaan. Sataman edustajan mukaan sataman sulkeminen vain satuttaisi niitä ihmisiä, joiden etuja Vallatkaa Wall Street -liike ajaa.
Noriega saapui kotimaahansa vastaamaan rikoksistaan
Panaman entinen sotilasdiktaattori Manuel Noriega on saapunut kotimaahansa istumaan vankeustuomiota diktaattorina tekemistään rikoksista. Noriega hallitsi Panamaa rautaisella otteella vuosina 1983 - 1989, kunnes Yhdysvallat syöksi hänet vallasta.
Noriega saapui kotimaahansa yli 20 vuoden poissaolon jälkeen. Hänet kuljetettiin saman tien vankilaan, jossa hän suorittaa kolmea 20 vuoden vankeustuomiota 1980-luvulla tehdyistä poliittisten kilpakumppaneiden surmista.
77-vuotias Noriega on ollut vankilassa Ranskassa, joka päätti aiemmin viime viikolla luovuttaa hänet Panamaan.
Noriega päätyi ensin vankilaan Yhdysvaltain Miamiin, jossa hän istui 21 vuoden tuomion. Sen jälkeen hänet karkotettiin Ranskaan, jossa Noriega tuomittiin kuudeksi vuodeksi vankilaan. Hän ehti istua tuomiostaan pari vuotta. Noriega sai tuomiot huumeiden salakuljetuksesta ja rahanpesusta.
Noriegan paluu ei ole herättänyt suuria tunteita panamalaisissa. Maa on muuttunut Noriegan ajoista paljon - sitä hallitsee nykyään neljäs demokraattisesti valittu presidentti. Presidentin mukaan Noriegan on maksettava hirmuteoista, joita hän teki Panaman kansaa vastaan.
Suomen ja Viron pääministerit tapaavat Turussa
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) tapaa tänään maanantaina Viron pääministeri Andrus Ansipin Turussa. Kaksikko keskustelee muun muassa Eurooppaa ravistelevasta velkakriisistä.
Suomen ja Viron pääministerit keskustelevat velkakriisin lisäksi EU-asioista, euroalueen kehittämisestä sekä liikenne- ja energiakysymyksistä.
Pääministerit allekirjoittavat myös maiden välisen sopimuksen, jonka perusteella kansallisesta väestörekisteristä annettu ote hyväksytään toisessa sopimusvaltiossa ilman laillistamista ja kääntämistä.
Sarkozylle oikeistolainen kilpakumppani presidentinvaaliin
Ranskan entinen pääministeri Dominique de Villepin on ilmoittanut haastavansa presidentti Nicolas Sarkozyn ensi vuoden presidentinvaaleissa. De Villepin sanoi ranskalaisen TF1-kanavan haastattelussa, että kymmenen vuotta olisi liian pitkä aika Sarkozyn vallalle.
Dominique de Villepinin ehdokkuutta on osattu odottaa, sillä hän perusti kesällä uuden Republique solidaire -nimisen keskustaoikeistolaisen puolueen tarkoituksenaan haastaa Sarkozy'n oikeistolainen UMP ensi vuoden vaaleissa. Aiemmin de Villepin on kuulunut UMP:hen.
Sunnuntain tv-haastattelussa de Villepin sanoi aikovansa puolustaa Ranskan etuja. Hänen mielestään osa maan suvereniteettiä on katoamassa kun Ranska myötäilee muiden etuja. Hän peräänkuuluttaa rohkeampaa otetta.
58-vuotiaan de Villepinin uskotaan vievän jonkin verran ääniä Sarkozylta, vaikka kyselyjen mukaan hänen kannatuksensa on alhaista.
Ilmoitus sai kuitenkin Sarkozyn tukijat välittömästi vaatimaan häntä luopumaan ehdokkuudesta.
Sarkozyn sitkeänä kilpailijana tunnettu de Villepin muistetaan muun muassa Irakin sodan vastaisesta puheestaan YK:n turvallisuusneuvostossa vuonna 2003. Hänet on viime aikoina liitetty syytteisiin lahjusten ottamisesta afrikkalaisilta johtajilta. De Villepin on kiistänyt syytteet.
Ranskalaiset äänestävät presidentinvaaleissa ensi keväänä, ja parlamenttivaaleissa kesällä.
Medvedevin Facebook-sivustolle satelee vihaisia kommentteja
Venäjän presidentti Dmitri Medvedevin mielenosoittajille suunnattu Facebook-vastaus on synnyttänyt tuhansia kommentteja. Tunnin kuluttua presidentin vastauksesta Medvedevin sivuille oli ilmestynyt jo 2 200, lähinnä vihaista kommenttia.
Medvedevin sunnuntainen Facebook-kommentti rikkoi presidentin kaksi päivää kestäneen hiljaisuuden. Hän kertoi Facebook-kommentissaan määräävänsä hallituksen tutkimaan syytökset vilpistä duumanvaaleissa, mutta sanoi olevansa eri mieltä vaalien vastaisissa mielenosoituksissa esitettyjen iskulauseiden ja julistusten kanssa. Presidentti ei kommentoinut mielenosoittajien vaatimusta Putinin vallan päättymisestä.
Useissa Medvedevin Facebook-sivustolle lähetetyissä kommenteissa ilmaistiin epäuskoa presidentin lupaamaa selvitystä kohtaan. Jotkut ihmettelivät kuka selvityksen aikoisi tehdä. Useilla viesteillä oli yksinkertainen sanoma: häpeä!
Toiset kirjoittivat, että Medvedevin vastaus vain varmistaa heidän osallistumisensa seuraavaan mielenosoitukseen, joka on luvattu järjestää jouluaattona.
Seitsemän ihmistä loukkaantui kolarissa Lapissa
Kaksi ihmistä on loukkaantunut vakavasti ja viisi lievästi kahden henkilöauton kolarissa Pohjois-Suomessa. Onnettomuus sattui sunnuntai-iltana noin kaksi kilometriä valtatie viideltä Sallaan päin.
Kohti Sallaa matkannut citymaasturi väisti tielle tulleita poroja vastaantulijoiden kaistalle sillä seurauksella, että se törmäsi vastaan tulleen henkilöauton keulaan. Henkilöauto suistui ojaan.
Henkilöauton kuljettaja jäi jaloistaan puristuksiin autoon ja pelastuslaitos joutui leikkaamaan auton rakenteita saadakseen kuljettajan ulos. Rajavartiolaitoksen helikopteri kuljetti hänet hoitoon.
Citymaasturissa olleista kolmesta henkilöstä kaksi selvisi pintanaarmuilla, yhden vammat vaativat jatkohoitoa.
Kenenkään vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Transnistrian presidentti hakee kuudetta virkakautta
Moldovasta irtautuneen Transnistrian asukkaat ovat sunnuntaina äänestäneet presidentinvaaleissa. Vaalien suurin kysymys on, saako aluetta jo Neuvostoliiton ajalta aluetta johtanut Igor Smirnov jo kuudennen virkakauden.
Vaaleissa oli kaikkiaan kuusi ehdokasta, joista Smirnovin ohella suurin voittajasuosikki oli paikallisparlamentin puhemies Anatoli Kaminski. Ennakko-odotusten mukaan kukaan ehdokkaista ei saa ehdotonta enemmistöä ensimmäisellä kierroksella. Toinen vaalikierros järjestettäneen joulupäivänä.
Transnistria on lähinnä venäjänkielinen alue, joka on irtautunut nykyisestä Moldovasta 1990-luvun alussa. Transnistria ei ole saanut tunnustusta miltään valtiolta.
Transnistria saa apua Venäjältä, joka on sijoittanut alueelle myös joukkojaan. Venäjä on kuitenkin kyllästynyt Transnistriassa rehottavaan laittomuuteen. Moskova sanoo mm. sen Transnistriaan antamia humanitaarisia avustuksia päätyneen korruptiotarkoituksiin.
Venäjä on määrännyt useita lahjustutkimuksia. Moskova tukee presidentinvaaleissa Kaminskia.
Vaalikomission mukaan vaaliaktiivisuus ylitti vaaditun 50 prosentin rajan, eikä pienten teknisten ongelmien lisäksi mainittavia häiriöitä tapahtunut.
Transnistrian ja Moldovan välit ovat olleet poikki useita vuosia, mutta uudet neuvottelut välien korjaamiseksi aloitettiin kaksi viikkoa sitten Liettuassa EU:n, yhdysvaltojen ja Ety-järjestön toimiessa tarkkailijoina. Neuvottelujen on määrä jatkua helmikuussa Irlannissa.
Raitala otti takaiskun piikkiinsä
Jukka Raitalan Osasunan hyvä vire Espanjan La Ligassa sai jatkoa sunnuntaina, kun joukkue haki pisteen kovan kotijoukkueen Málagan vieraana 1-1-tasapelin myötä. Osasuna johti ottelua pitkään, mutta isännät puristivat tasoihin.
Vaihdossa aloittanut Raitala pääsi kentälle toisella puoliajalla ja Málagan maali harmitti suomalaista pelin jälkeen.
\- Tulin kentälle kun sellaiset puoli tuntia oli peliaikaa jäljellä. Aika vahvasti Málaga painoi ja minulta pääsi sitten kaveri karkuun siinä heidän tasoitusmaalissaan. Sen voin ottaa kyllä ihan omaan piikkiini, Raitala myönsi suoraan.
Kokonaisuutena Raitala oli kuitenkin pisteeseen tyytyväinen.
\- Aika lailla vastustaja pääsi taas painamaan kuten viime pelissäkin ja vieraspiste vaikeasta paikasta on ilman muuta hyvä tulos joka tapauksessa. Meillä ei ole vieraissa muutenkaan ollut helppoa, joten kyllä tähän pitää tyytyväinen olla.

  ESPANJAN LA LIGA, 11.12.


  Rayo Vallecano - Sporting 1-3 (0-2)

0-1 David Barral (9 min)
  
 0-2 Nacho Novo (36 min)
  
 0-3 Nacho Novo (67 min)
  
 1-3 Michu (90+1 min)

  Getafe - Granada 1-0 (0-0)

1-0 Francisco Casquero (78 min)

  Villarreal - Real Sociedad 1-1 (0-0)

0-1 Mikel Aranburu (52 min)
  
 1-1 Marco Ruben (72 min)

  Zaragoza - Mallorca 0-1 (0-1)

0-1 Victor Casadesus (39 min)

  Malaga - Osasuna 1-1 (0-1)

0-1 Ibrahima Balde (33 min)
  
 1-1 Juan Jiménez Lopez (70 min)

  Athletic Bilbao - Santander 1-1 (0-0)

1-0 Jon Aurtenetxe (80 min)
  
1-1 Alvaro Gonzalez (90+2 min)

  Espanyol - Atletico Madrid klo 22.30

Suomalaiset mainiolla pelipäällä Serie A:ssa
Miesten maajoukkuetakamiehet Petteri Koponen ja Teemu Rannikko esiintyivät edukseen Italian Serie A:n viikonloppukierroksella. Koponen upotti 18 pistettä Virtus Bolognan kohdatessa Angelico Biellan, ja Rannikko viimeisteli 13 pistettä Cimberio Varesen pelatessa Sassaria vastaan.
Petteri Koponen oli joukkueensa Virtus Bolognan paras pistemies Italian Serie A:n viikonloppukierroksella. Koposen hyvästä illasta huolimatta Bolognan kolmen ottelun voittoputki katkesi Angelico Biellan viedessä kotivoiton pistein 83-78 (44-37).
Virtus Bologna on voittanut yhdeksästä ottelustaan viisi. Koponen on 13,7 pisteen keskiarvollaan joukkueen toiseksi paras pisteidentekijä Viktor Sanikidzen (14,2/ottelu) jälkeen.
Myös Teemu Rannikko ylsi kaksinumeroisiin pistelukuihin Serie A:n viikonloppukierroksella. Rannikon hyvästä iltapuhteesta huolimatta Varese kaatui vieraskentällä Sassarissa pistein 79–90 (45–49). Vielä viisi minuuttia ennen loppua peli oli tasan 74-74, mutta seuraavat minuutit menivät näyttävästi kotijoukkueelle 13-0. Rannikko pelasi Sassaria vastaan 22 minuuttia ja upotti 13 pistettä.
Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana on joutunut syöksykierteeseen Adrianmeren liigassa. Kauden ensimmäiset seitsemän otteluaan voittanut Olimpija hävisi nyt neljännen perättäisottelunsa, tällä kertaa Partizan Belgradille 69-93 (41-40). Salin kuului Olimpijan pirteimpiin. Suomalaistakamies pelasi 39 minuuttia ja heitti 10 pistettä.
Keihäsmiehet kohentavat kuntoaan Etelä-Afrikassa
Keihäsmiehet Antti Ruuskanen ja Teemu Wirkkala leireilivät Etelä-Afrikan maisemissa. Molemmilla on ollut ongelmia loukkaantumisten kanssa, mutta nyt kunto on kohentumaan päin.
\- Varmuuden vuoksi ei ole vielä kovin paljon keihääseen koskettu, vaan heitetty ylipainoista möykkyä, kertoo Ruuskanen harjoittelustaan.
Wirkkalan kilpailukausi meni pieleen, mutta nyt harjoittelu on jo täydessä vauhdissa. Wirkkalan harjoittelu on ollut voimapainotteista, ja sitä mies tekee ilman valmentajan apua.
\- Kyllä vasen käsi valmentaa vieläkin, ei tarvita siihen ketään ylimääräistä, Wirkkala kommentoi.
Keihäsvalinnat ensi kesän arvokisoihin ovat varmasti kuumimpia puheenaiheita urheilurintamalla olympiavuonna. Tämän myöntää myös Ruuskanen, joka sai tuta valintahässäkän kaikessa komeudessaan viime kesänä.
\- Jokavuotinen riesa, miehiä on paljon ja paikkoja kolme. Pitää omaan tekemiseen luottaa, sanoo Ruuskanen .
[Katso Urheiluruudun juttu](http://areena.yle.fi/video/1323633240526)
  

Luulaja kaatoi Frölundan suomalaisvoimin
Luulaja otti kauden ensimmäisen voittonsa Frölundasta jääkiekon Ruotsin Elitserienissä. Ottelun ratkaisijaksi nousi Ville Viitaluoma, joka iski voittomaalin göteborgilaisten verkkoon.
Joukkueiden syksyn kaksi ensimmäistä kohtaamista voittanut Frölunda vei laukaukset nimiinsä lukemin 26-14. Maalivahti Johan Gustafsson piti kuitenkin Luulajan pelissä mukana.
Luulajan suomalaisista ylsivät tehoille myös avausmaalin laukonut Sami Sandell sekä Viitaluoman voittomaalin syöttänyt Toni Koivisto.
Skellefteå lisäsi johtoaan sarjataulukon piikkipaikalla. Joukkue haki 4-3-voiton Modosta. Jumbofinaalissa Växjö löi puolestaan Timrån vieraskaukalossa 2-1.
Saimaa Volleylla hyvä viikonloppu kotonaan
Lentopallon Mestaruusliigassa pelattiin miehissä sunnuntaina kaksi ottelua, joissa Etta ja Saimaa Volley olivat voitokkaita. Naisten liigassa LP Viesti otti taas omansa.
Etta otti neljännen perättäisen voittonsa sunnuntaina. MuurLe kaatui puhtaasti 3-0 (25-19, 25-22, 25-18).Oululaisjoukkue nousi samalla voitollaan neljänneksi sarjataulukossa ohi Muuramen ja PerPon.
Illan toisessa ottelussa Saimaa Volley jatkoi hyvää kotiotteluiden viikonloppuaan, kun se voitti Korson Vedon viisieräisen jännärin jälkeen 3-2 (25-18, 25-22, 18-25, 23-25, 15-12). SaVo pelasi kaksi ensimmäistä erää hyvin venezuelalaishakkuri Luis Ariaksen ollessa lähes virheetön.
Kolmannessa erässä joukkue joutui vaihtamaan liberoa Mikko Sairasen saatua krampin selkäänsä. Eetu Pennanen korvasi Sairasen kuitenkin mainiosti.

  LP Viesti voittamaton

Illan ainoassa naisten Mestaruusliigan ottelussa LiigaEuran taistelu ei riittänyt, kun vastassa oli LP Viesti. Ottelu meni salolaisille erin 3-0 (33-35, 17-25, 22-25).
LP Viestin Teemu Sarna tyytyväinen voittoon. 
\- Lähtökohdat peliin eivät olleet helpot ja tiesimme LiigaEuran pelaavan kovaa Säkylässä. Hyökkäysporsenttimme oli jälleen kovaa luokkaa (44%), vastaanotossa emme onnistuneet niin hyvin.
Vastustajan puolella tunnelmat olivat ymmärrettävästi toisenlaiset.
\- Tietyllä lailla meillä oli avaimet käsissä tähän peliin, mutta kaaduttiin juuri niihin asioihin, joita teroitettiin ennen peliä. Sitkeys ei riittänyt ja helpoissa palloissa sorruimme virheisiin. Puolustuksen jälkeiseen pelaamiseen hävisimme, Jukka Koskinen sanoi.
Lehti: Yhdysvaltain vankiloissa satoja terrorismista tuomittuja
Yhdysvaltain liittovaltion vankiloissa on huomattavasti enemmän terrorismista tuomittuja vankeja kuin kuuluisassa Guantanamon vankilassa, kertoo The New York Times -lehti. Vangit pidetään äärimmäisen eristyneinä ulkomaailmasta ja heidän tuomionsa ovat pitkiä.
Lehden selvityksen mukaan Yhdysvalloissa on eri puolilla maata kaikkiaan 362 terrorismista tuomittua henkilöä. Heistä 269 kärsii tuomiota kansainvälisestä terrorismista ja 93 maan sisäisestä terrorismista.
Kahdessa erityisesti terrorismista tuomituille tarkoitetussa vankilayksikössä vngit voivat olla tekemisissä toistensa kanssa vain kahdesti viikossa tapahtuvassa ulkoilussa, jossa kuitenkin jokaiselle vangille on oma, rautalangasta tehty häkki. Puhelut ja yhteydenpito omaisiin ovat äärimmäisen säädeltyjä.
Suurin osa terrorismituomion saaneista on muslimeja.
Terrorismista tuomitut tulevat todennäköisesti kuolemaan vankeudessa, sillä tuomiot ovat useimmiten elinkautisen mittaisia. Terrorismin avustamisestakin lyhyimmät tuomiot ovat vähintään kymmenen vuotta.
Lehti toteaa, että Yhdysvaltain rikosoikeusjärjestelmä on selviytynyt hyvin tuomioiden langettamisesta toisin kuin sotilasoikeus, jonka alaisena ovat Guantanamon vangit. Kaikilla liittovaltion vankiloissa olevilla vangeilla on tuomio, kun taas Guantanamossa hyvin harvoilla.
Liittovaltion vankiloista on viimeisten kymmenen vuoden aikana vapautunut runsaat 300 terrorismiin liittyvistä rikoksista tuomittua. Heistä hyvin harva on palannut terrorismiin. Guontanamosta vapautuneista taas huomattava osa jatkaa terroritoimintaansa.
Lehden mukaan terrorismista tuomittujen pitäminen liittovaltion vankiloissa on paljon halvempaa kuin Guantanamossa. Liittovaltion vankiloissa kunkin vangin kustannus valtiolle on noin 25 000 dollaria vuodessa, kun taas Guantanamon vanki maksaa 800 000 dollaria vuodessa.
Hetemaj palasi avaukseen, tuloksena karvas tappio
Perparim Hetemaj palasi Chievon avauskokoonpanoon, kun joukkue vieraili sunnuntaina sarjakolmosen Udinesen kotikentällä.
Ensimmäinen puoliaika oli tasainen ja tauolle siirryttiin 0-0-tilanteessa. Toisella puoliajalla kotijoukkue aloitti maalinteon 68. minuutilla, kun kokenut maalinsylkijä Antonio Di Natale vei Udinesen johtoon.
Kymmenisen minuuttia myöhemmin Dusan Basta lisäsi johdon 2-0:aan. Chievo tuli vielä 83. minuutilla maalin päähän vaihtomies Alberto Paloschin osumalla, mutta tasoihin asti ei kiri riittänyt.
\- Meillä oli kyllä paikat ottaa täältä pisteitäkin ja pelasimme ihan hyvän matsin. Tulos kyllä harmittaa, sillä lopussa meillä oli vielä loistopaikka tasoitukseen, Hetemaj manaa.
Hetemaj itse pelasi lähes täydet minuutit, tullen vaihtoon 90. minuutilla Chievon heittäessä lisää kärkimiehiä hyökkäykseen.
\- Pääsin avaukseen ja itseltä ihan ok matsi. Ei nyt tullut esiteltyä mitään ihmeellisyyksiä, peruspeliä, taistelua ja palloa nopeasti kärjille, Hetemaj kuvailee.
Chievolla on vielä kaksi kierrosta jäljellä ennen joulutaukoa. Hetemaj ja kumppanit tarvitsevat pisteitä, sillä voittoa ei ole tullut kolmeen kierrokseen ja eroa putoamisviivaan on enää neljä pistettä.
\- Ensi viikonloppuna on tärkeä peli Cagliaria vastaan. Pari peliä vielä ja sitten pääsee lataamaan Suomeen akkuja.
Jokeri-tykki saanut palkinnon kovasta työstään
Jokerien Jani Rita kuului jääkiekon SM-liigan syyskauden onnistujiin. Viime kauden pilanneesta vakavasta rintalihaksen repeämästä pelikuntoon toipunut Rita teki syksyllä komeat 13 maalia.
\- Ihan hyvin on mennyt - varsinkin, kun viime kauden olin lähes kokonaan sivussa. Ihan kiva, että pelit taas kulkevat. On tässä viime kausi ja kesä tehty hommia, että sain kuntoutettua käden. Ihan kiva saada palkintoja, Rita totesi.
Jokerit viettää joulutauon neljännellä sijalla. Katseet ovat vieläkin korkeammalla. Loppusyksyn kaltaista tappioputkea ei saa enää tulla.
\- Meidän pelaaminen on ollut vähän ylä- ja alamäkeä. On ollut tosi hyvää jaksoa, mutta on ollut myös tosi huonoa jaksoa. Tasaisuutta pitäisi saada lisää, Rita totesi.
\- Jokereilla on joka vuosi sellainen nippu, että kärkisijoilla pitäisi olla. Tietenkin haluamme olla korkeammalla ja sen eteen tehdään töitä. Tuossa tuli muutama notkahdus, ja sen takia olemme nyt neljäntenä.
Jokerit voitti kolme viimeistä otteluaan ennen taukoa. Viimeinen kamppailu, 7-2-voitto SaiPasta, oli Jokerien näytös.
\- Olimme valmiita pelaamaan, ja se näkyi avauserässä. Meillä oli vähän kovempi draivi siinä ja saimme tehtyä neljä maalia, Rita totesi.
Pelti ryskäsi Forssan keskustassa - molemmilla vihreä valo?
Kaksi henkilöautoa ajoi yhteen Forssan keskustassa puolen yön aikaan lauantaina. Molemmat kuljettavat väittävät liikennenvalojen näyttäneen vihreää.
Oikeus joutuu pohtimaan kummalle liikennevalot näyttivät vihreää ja kenelle punaista lauantaina puolen yön aikaan Forssan keskustassa.
Hämeentien - Rautatienkadun valo-ohjatussa risteyksessä ajoi kaksi henkilöautoa kolarin.
Poliisille molemmat kuljettajat väittivät, että he saapuivat risteykseen vihreän valon palaessa. Törmäyksestä selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Kumpikaan kuljettaja ei ollut nauttinut alkoholia.
Hausjärveläismies ajoi kolmen promillen humalassa autonsa pellolle
Noin 30-vuotias hausjärveläinmies ajoi tuhdissa humalassa sunnuntaina aamuyöllä autonsa pellolle Hausjärven Hikiässä.
Noin kolmen promillen humalassa ollut hausjäveläismies selvisi kolarista ehjin nahoin ajettuaan autonsa pellolle Hausjärven Hikiässä sunnuntaina aamuyöllä klo 2 maissa.
Auto lähti käsistä Hausjärven Hikiän Kalkkeentiellä ja päätyi pellon puolelle. Miehelle ei käynyt kuinkaan.
Paikalle tullut partio havaitsi miehen tiellä kävelemässä.
Sama noin 30-vuotias hausjärveläismies oli jäänyt rattijuoppoudesta kiinni aiemmin uudenvuodenpäivänä 2010. Kortitta ajoon hän oli syyllistynyt pari kertaa sen jälkeenkin.
Vaimo pääsi rattiin vasta kun mies jäi rattijuoppoudesta kiinni
Noin 50-vuotias janakkalalaismies jäi kiinni rattijuoppoudesta Viralan liittymässä lauantai-iltana. Käryn käytyä mies päästi vaimon rattiin, joka ajoi kotiin.
Janakkalalaismies ei hevin luovuttanut autoaan vaimolleen, vaikka verestä mitattiin peräti 2,5 promillea alkoholia.
Noin 50-vuotias mies jäi kiinni myöhään lauantai-iltana noustuaan moottoritieltä Janakkalan Viralan liittymässä Turengintielle ja suoraan poliisin ratsiaan.
Liikkuva poliisi otti kortin pois, jonka jälkeen mies suostui päästämään kuskin paikalle vieressä istuneen selvinpäin olleen vaimon, joka ajoi auton kotiin
SaiPa-tähdellä karmea ilta - "Missä luulette, että on seuraavaksi?"
SaiPan päävalmentaja Ari-Pekka Selin oli kiukkuisena jääkiekon SM-liigan syyskauden päätyttyä murskaavaan 2-7-tappioon Jokereille. Jokerit teki hakkelusta SaiPasta heti avauserässä.
\- Koko ensimmäinen erä oli sellaista, että koko joukkueen olisi voinut nostaa - valmennus mukaan lukien - siihen pehmolelukoriin, joka työnnettiin ovista ulos, Selin viittasi hyväntekeväisyystempaukseen, jossa yleisö heitti pehmoleluja jäälle illan ensimmäisen osuman jälkeen.
\- Toinen erä oli ihan erinäköinen. Löytyi taas oikeita asioita - ennen kaikkea ne etäisyydet - ja pelistä tuli taas peli. Kolmannessa erässä tuli joukkueiden erot esiin. Maalintekotehokkuus on aivan järkyttävän eri luokkaa Jokereilla. Pari löysää virhettä loppuun, ja sen takia lukemista tuli noin rumat. Jokerit oli määrätietoinen alusta lähtien, eikä antanut meille mitään mahdollisuuksia.
SaiPan profiilipuolustaja Richard Lintner on ollut katsomossakin tällä kaudella. Jokereita vastaan Lintner keräsi nöyryyttävät viisi miinusmerkintää.
\- Missä luulette, että on seuraavaksi? Surullista saldoa. Hänen kanssaan olemme käyneet pitkiä ja pätkiä (keskusteluja), Selin valotti tuohtuneena.
SaiPa lähtee joululomalle liigan jumbona. Surkea syyskauden päätös saattaa tietää joukkueelle hikisiä lisäiltoja.
\- Kyllä tässä tarkoitus olisi muutama päivä puhaltaa, mutta voihan siihen ohjelmaan muutoksiakin tulla. Katsotaan nyt. Bonusvapaita ei ainakaan tule, Selin murahti.
"Suomalaisuimarit raakileita arvokisoihin"
Suomen Uimaliiton valmennuspäällikkö Ippe Natunen myönsi, että suomalaissuoritukset lyhyen radan EM-uinneissa jäivät vaisuiksi. Natunen painotti, että nuorten uimareiden on saatava lisää kansainvälistä kokemusta.
\- 46 starttia ja seitsemän aikaa olivat kauden parhaita tai omia ennätyksiä. Se on aivan liian vähän arvokisassa, Natunen kommentoi YLE Urheilulle.
\- Näyttää siltä, että uimarimme ovat liian raakileita tulemaan arvokisa-areenalle. Kansainvälisiä kilpailuita pitää saada huomattavasti enemmän ja etenkin liittojohtoisella panostuksella.
Suomi jäi lyhyen radan EM-uinneissa ensimmäistä kertaa mitaleitta. Suurimmat odotukset kisoissa kohdistettiin tuttuun arvokisamenestyjään, Hanna-Maria Seppälään.
\- Tiedän, että Hanna-Maria on hyvässä kunnossa. Selkävaiva vei yksinkertaisesti sen parhaan terän. Olen todella harmissani siitä, koska edeltävät tulokset ennustivat hyviä tuloksia, Natunen selitti.
\- Minusta tämä ei kerro tällä hetkellä sen kummempia asioita. Jos Hanna-Maria olisi ollut terveenä, se mitali olisi sieltä tullut - parhaassa tapauksessa kaksi.
Natusen mukaan ennen Lontoon olympiauinteja on paljonkin tehtävissä. Keväällä uimarit leireilevät ja kilpailevat kansainvälisissä altaissa aktiivisesti.
\- Meillä on paljon nuoria, potentiaalisia uimareita. Seuraava askel on tehdä heistä kansainvälisiä huippuja. Kansallinen menestys ei saa riittää, Natunen päätti.
Tottenhamin huikealle putkelle sinetti
Tottenhamin 11 ottelun mittainen tappioton putki jalkapallon Englannin Valioliigassa katkesi sunnuntaina Stoken vieraana Britannia Stadiumilla. Stoken sankari oli entinen Tottenham-peluri Matthew Etherington, joka viimeisteli 2-1-tulokseen päättyneessä ottelussa Stoken molemmat täysosumat.
Stoke aloitti ottelun vahvasti ja palkinto seurasi 13. peliminuutilla pitkän sivurajan heiton jälkitilanteesta. Entinen Spurs-kärki Peter Crouch rouhi pallon itselleen, syötti maalin eteen ja Etherington sijoitti pelivälineen maaliverkkoon.
Myös 2-0-maali syntyi Stoken tavaramerkin, pitkän sivurajan lopputuloksena. Tällä kertaa Jonathan Walters jatkoi Ryan Shottonin heittämän pallon takatolpalle, josta Etheringtonilla oli helppo työ viimeistellä illan toinen osumansa.
Spurs nousi mukaan otteluun 62. minuutilla Luka Modricin hankittua kyseenalaisen rangaistuspotkun. Emmanuel Adebayor toimitti pallon pilkulta Stoken maaliin ja viimeisteli samalla kauden kahdeksannen liigaosumansa.
Lontoolaisjoukkue sai kavennusosumastaan lisää virtaa ja vyörytti hyökkäyksiä kerta toisensa jälkeen Stoken maalille. Stoke-puolustus kuitenkin kesti Tottenhamin painostuksen ja aiheutti lontoolaisseuralle ensimmäisen tappion sitten syyskuun lopun.
Tottenhamin manageri Harry Redknapp oli ottelun jälkeen tyytymätön tuomaritoimintaan. Spurs-luotsia kismitti etenkin muutamat viheltämättömät käsivirheet sekä Adebayorin väärin perustein paitsiona hylätty maali noin vartti ennen loppua.
\- Muutamat ratkaisut olivat tänään ihmeellisiä. En haluaisi kommentoida, mitä ajattelen erotuomarin tämän päivän suorituksesta, mutta se oli pettymys, Redknapp arvosteli ottelun jälkeen erotuomari Chris Foyn suoritusta Sky Sportsille.

  ENGLANNIN VALIOLIIGA, 11.12.


  Sunderland - Blackburn 2-1 (0-1)

0-1 Simon Vukcevic (17 min)
  
 1-1 David Vaughan (85 min)
  
 2-1 Sebastian Larsson (90+2 min)

  Stoke - Tottenham 2-1 (2-0)

1-0 Matthew Etherington (13 min)
  
 2-0 Matthew Etherington (43 min)
  
 2-1 Emmanuel Adebayor rp (62 min)
Soini tukee Britannian linjaa
Perussuomalaisten puheenjohtaja ja presidenttiehdokas Timo Soini tukee Britannian päätöstä jättäytyä pois budjettikuria EU-maissa lisäävästä sopimuksesta. Soini kirjoittaa blogissaan, että Britannian pääministeri David Cameron asetti Britannian parhaan EU:n edelle ja teki siinä oikein.
Soini toteaa, että Britannia on tärkeä osa Eurooppaa. Jos Britannia päättäisi lähteä EU:sta, olisi se Soini mielestä surku EU:lle, muttei niinkään Britannialle.
Soini ottaa blogissaan myös kantaa Suomen osallistumisesta Euroopan pysyvään kriisirahastoon. Hän kirjoittaa, että Suomi voi vielä jättäytyä kriisirahaston ulkopuolelle.
\- Ja niin olisi hyvä tehdä, hän toteaa.
Zaborsky ja Granlund SM-liigasyksyn kuninkaat
Jääkiekon SM-liigan syyskausi on pelattu. KalPa oli syyskauden ykkösjoukkue, mutta henkilökohtaisissa tilastoissa Ässien Tomas Zaborsky ja HIFK:n Mikael Granlund hallitsevat tärkeimpiä kategorioita. Alle on listattu syyskauden tärkeimpiä tilastoja.
Sarjataulukko
Pistepörssi
Tulokkaiden pistepörssi
Puolustajien pistepörssi
Maalipörssi
Plus/miinus-tilasto
Torjuntaprosentti (vähintään 10 ottelua)
Juha Lind valitsi syyskauden allstar-ketjun
YLE Urheilun asiantuntija Juha Lind on valinnut jääkiekon SM-liigan syyskauden tähdistökentällisen. Syksyn tähdistöön mahtui kaksi pelaajaa Porin Ässistä.
Tähdistökentällisen lisäksi Lind valitsi niin sanotun haastajaketjun, joka voisi pimentää ykkösketjun.
\- Tähdistökentällinen on hyökkäävä ja haastajakenttä vähän deffensiivisempi. Ykkösviisikon peli perustuu siihen, että Hovinen on maalissa ja ottaa tulevat lerput kiinni, Lind taustoitti.
Tähdistön haastajakenttä on varsin konkaripitoinen. Maalivahdin paikalle oli paljon vaihtoehtoja, mutta Lind päätyi lopulta kahteen vaihtoehtoon.
\- Maalivahtiosastolle oli muutama vaihtoehto. Melkoinen ruljanssi on käynyt, ja monelta joukkueelta on äijiä pudonnut. Nostin tähän kuitenkin Ville Hostikan ja Mika Norosen - molemmat ovat olleet joukkueidensa selkeitä ykkösmaalivahteja.

Juha Lindin syyskauden tähdistökentällinen
  
Tomas Zaborsky, Ässät
  
Matti Kuparinen, KalPa
  
Mikael Granlund, HIFK
  
 Ville Uusitalo, Ässät
  
 Sami Vatanen, JYP
  
 Niko Hovinen, Pelicans

"Haastajaketju"
  
 Ville Peltonen, HIFK
  
Petteri Wirtanen, HIFK
  
Riku Hahl, Jokerit
  
 Ossi Väänänen, Jokerit
  
Kristian Kudroc, Ässät
  
 Mika Noronen, Lukko / Ville Hostikka, Kärpät
Jokereilla hurja 1. erä - SaiPa jumbona tauolle
Sarjanelonen Jokerit päätti jääkiekon SM-liigan syyskauden kolmanteen perättäiseen voittoon, kun SaiPa taipui Helsingissä 2-7. Tappion myötä SaiPa viettää ottelun päättymisen jälkeen alkaneen joulutauon sarjan viimeisenä.
Ennakkoasetelmat
Jokerit on saanut juuri ennen maajoukkuetaukoa tuloksia aikaan. Sunnuntain ottelun lopputuloksesta riippumatta joulutauon neljäntenä viettävä Jokerit voitti keskiviikkona Lukon ja perjantaina Kärpät katkaisten tappiokierteensä. Riku Hahl, Ben Eaves ja Teemu Eronen olivat sivussa, Zoltan Hetenyi tekee puolestaan kotidebyyttinsä maalilla.
SaiPan parin voiton putkenpätkä katkesi perjantaina KalPan käsittelyssä. Lappeenrantalaisille ottelulla on symbolisesti iso merkitys, sillä ottamalla pisteenkin SaiPa välttää jumbosijan joulutauolle lähdettäessä. Jokerit oli voittanut kaksi aiempaa keskinäistä kohtaamista maalein 4-3 ja 1-0.
Ratkaisu
Avausmaalia ei tarvinnut odottaa kuin pari minuuttia. Henri Heino sai kiekon keskelle ja tykitti limpun ohi SaiPan maalivahdin Richard Ullbergin. SaiPa tasoitti käytännössä ensimmäisestä paikastaan, kun Juha Kiilholma sutaisi maalin edestä Petri Koskisen irtokiekon maaliin. Roberts Jekimovsin poikittaissyöttö avasi koko tilanteen.
Maalin jälkeen alkoi myrsky SaiPan päädyssä. Ajassa 8.39 Markus Nordlund teki vihdoin kauden avausmaalinsa Teemu Pulkkisen syötöstä ylivoimalla. Tasan minuutti myöhemmin Jani Ridan terävä rannelaukaus muutti tilanteen 3-1:een, minkä jälkeen Ullberg sai tehdä tilaa lainaltaan Pelicansista palanneelle Jere Myllyniemelle.
Ajassa 12.17 myös Myllyniemi sai antautua. Kallispalkkainen puolustaja Richard Lintner pupeloi kiekon kannsa siniviivalla, ja Jokerit pääsi iskemään vastaan. Jarkko Ruudun 4-1-maali Tomi Mäen hyvästä tarjoilusta vei Jokerit ensimmäiselle erätauolle 4-1-johdossa.
Toisessa erässä SaiPa pystyi kaventamaan. 39 torjuntaa ottanut Zoltan Hetenyi venyi paraatipelastukseen Jesse Saarisen edessä, mutta Jarno Koskiranta teki irtokiekosta 2-4-maalin. Enempää maaleja ei erässä nähty, vaikka muun muassa Jokerien Jani Rita pääsi läpiajoon.
Lopullinen niitti tuli ajassa 46.16, kun Janne Lahti laukoi 5-2-maalin kokoonpanoon Mestis-komennukseltaan palanneen Antti Kerälän syötöstä. Kun Kerälä onnistui vielä Pulkkisen (0+3) syötöstä ja Ilari Filppula Jani Ridan syötöstä, Jokerit voitti SaiPan kolmannen kerran yhtä monessa kohtaamisessa tällä kaudella.
Kommentit
\- Koko ensimmäinen erä oli sellaista, että koko joukkueen olisi voinut nostaa - valmennus mukaan lukien - siihen pehmolelukoriin, joka työnnettiin ovista ulos, Selin viittasi hyväntekeväisyystempaukseen, jossa yleisö heitti pehmoleluja jäälle illan ensimmäisen osuman jälkeen.
\- Olimme valmiita pelaamaan, ja se näkyi avauserässä. Meillä oli vähän kovempi draivi siinä ja saimme tehtyä neljä maalia, Jokerien Jani Rita totesi.
Muuta
SM-liiga vetäytyi ottelun myötä joulutauolle. Tositoimiin palataan vasta tiistaina 27. joulukuuta.
Henri Heinon avausmaalin jälkeen Areenan jää täyttyi pehmoleluista. Ottelu oli toinen ns. Nallet-ottelu, jossa avausmaalin jälkeen heitetyistä nalleista kerätään rahaa hyväntekeväisyyteen.
SaiPan tähtipakki Richard Lintner otti kamppailussa peräti viisi miinusmerkintää, mitä ei yksi plusmerkintä paljon kirkastanut.
"Pelinopeus ja -rohkeus meiltä vielä puuttuu"
Suomen naisten salibandymaajoukkueen päävalmentaja Karo Kuussaari pettyi raskaasti hävittyyn MM-finaaliin. Hän antoi kuitenkin kaiken kunnian loppuun asti taistelleelle joukkueelleen.
\- Tulimme hakemaan maailmanmestaruutta emmekä pystyneet siihen. Ei voida olla tyytyväisiä, vaikka olen hirvittävän ylpeä joukkueestani. Teimme tästä pelin, mihin kovinkaan moni ei uskonut, Kuussaari kommentoi YLE Urheilulle.
Finaalin parhaaksi suomalaiseksi Kuussaari nosti peräti 31 kertaa torjuneen maalivahti Jonna Mäkelän. Mäkelä piti Suomen pelissä mukana etenkin päätöserässä.
\- Jonna pelasi tänään aivan huippuottelun. Hän tarjosi meille mahdollisuuden voittaa. Myös Kujalan Elinan viisikko oli mitalipeleissä selkeä johtava viisikkomme.
Ruotsi eteni turnauksessa voitosta voittoon murskalukemin. Vasta finaalissa se joutui huhkimaan kunnolla, kun Suomi kaatui 4-2. Kuussaaren mukaan Ruotsi uskalsi toteuttaa pelitapaansa enemmän kuin Suomi.
\- Pelinopeus ja -rohkeus meiltä vielä puuttuu. Meiltä löytyi aika ajoin rohkeutta ja taktiikkamme olisi mahdollistanut maailmanmestaruuden voittamisen. Valitettavasti pari helppoa maalia siihen alkuun ja jäimme heti takaa-ajajiksi.
Tappiosta huolimatta Kuussaari muistutti, että erot MM-finaalissa olivat pienet. Päävalmentaja uskoo sinivalkoisten olevan mestaruustaistelussa myös kahden vuoden päästä Tshekissä.
\- Toivottavasti suomalainen salibandy-yleisökin tietää, että olemme ottaneet ison harppauksen kahden vuoden aikana. Kova työnteko liiga- ja juniorijoukkueissa mahdollistaa myös maajoukkuetasolla eteenpäin menemisen.
\- Kahden vuoden päästä Suomi taistelee maailmanmestaruudesta aivan varmasti, Kuussaari päätti.
PIKALUISTELU: Risku ja Pulli mestareiksi
Elina Risku ja Tommi Pulli veivät yleisluistelun SM-tittelit nimiinsä Helsingissä.
19-vuotias Risku uusi nyt viimevuotisen temmpunsa, ikätoveri Pullille mestaruus on ensimmäinen.
Mestaruudet ratkesivat tuulisissa oloissa; miehillä lauantaina 500 ja 5000 metrin ,sekä sunnuntaina 1500 ja 10000 metrin kilpailuissa. Naisten mestaruus ratkesi 500 ja 3000 metrin, sekä 1500 ja 5000 metrin yhteispisteiden perusteella.

  YLEISLUISTELUN SM-KISAT


Lopputulokset, miehet
  
 1. Tommi Pulli 171,565
  
 2. Verneri Kinnunen 175,983
  
 3. Juho Vaittinen 180,198
  
 4. Samuli Ollanketo 181,877
  
 5. Jarkko Viertola 182,169
  
 6. Pertti Kiiskinen 190,374

Lopputulokset, naiset
  
 1. Elina Risku 193,789
  
 2. Saana Hyttinen 201,208
  
 3. Pia Humisto 203,732
  
 4. Eveliina Brandt 206,367
  
 5. Anni Mattila 206,763
  
 6. Anu Humisto 214,815
Viisi henkilöä loukkaantui kolarissa Ylöjärvellä
Yksi henkilö on loukkaantunut vakavasti ja neljä lievemmin Ylöjärvellä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa. Kahden auton kolari sattui sunnuntaina viiden aikaan Uudella Kuruntiellä.
Päivystävän palomestarin mukaan tie oli onnettomuuspaikalla erittäin liukas.
Onnettomuudessa toisessa autossa oli neljä henkilöä, toisessa yksi. Vakavimmin loukkaantunut istui takapenkillä. Kaikki onnettomuudessa olleet vietiin jatkohoitoon.
Sunnuntain aikana myös ainakin Pohjanmaalla ja Satakunnassa on sattunut tieliikenneonnettomuuksia liukkaan tai muuten huonon ajokelin takia.
Durban vaikuttaa Suomen metsäpolitiikkaan
Durbanissa hyväksytty uusi ilmastosopimus vaikuttaa Suomen metsien käyttöön ja metsäpolitiikkaan. Jatkossa Suomi joutuu maksamaan laskennallisista ilmastopäästöistä, jos Suomen metsäpinta-ala supistuu.
Ilmastoneuvotteluissa oli tärkeää sopia laskentatapa, jolla otetaan huomioon hiilinielut, toisin sanoen tavat, joilla hiilidioksidia poistuu ilmakehästä.
Suomi on ainoa teollisuusmaa, jolle metsien hiilinielulla eli metsiin sitoutuvalla hiilidioksidilla on laskennallista merkitystä, kertoo ympäristöneuvos Jaakko Ojala YLE Uutisille.
Jo Kioton sopimuksessa on sovittu, että jos metsäpinta-ala pienenee, se lasketaan hiilidioksidin päästöksi. Kioton sopimuksen mukaan on kuitenkin ollut mahdollista korvata metsäalan supistuminen muilla hiilinieluilla. Tämä sääntö muuttui Durbanin sopimuksessa, missä pyrittiin pääsemään eroon kaikista poikkeuksista yhteiseen sopimukseen.
Suomi joutuu siis jatkossa maksamaan päästömaksuja, jos metsäala supistuu. Tällä on vaikutusta metsien käyttöön.
Ojala ei kuitenkaan usko, että vaikutus olisi kovin suuri tai äkillinen. Metsäalan supistumisen kustannus riippuu hiilidioksidin markkinahinnasta. Kustannusten suuruusluokka olisi kymmeniä miljoonia euroja. Suomi voi toki säilyttää metsäalan nykyisellään.
Suomi aikoo Ojalan mukaan ottaa laskentatavan muutoksen esiin, kun EU:n sisällä tarkastellaan ilmastopäästöjen taakanjakoa. Metsäpinta-alan supistumisesta seuraava laskennallinen päästö voidaan ehkä EU:n sisällä korvata muilla nieluilla, esimerkiksi metsän laadun muutoksilla.
Durbanissa Suomen metsien laskennalliseksi hiilinieluksi merkittiin 20 miljoonaa tonnia. Tutkimusten mukaan nielu on todellisuudessa muutaman miljoonaa tonnia suurempi. Ojala on kuitenkin tyytyväinen, että Suomelle jää hieman marginaalia, sillä bioenergian lisääntyvä käyttö saattaa pienentää hiilinielua tulevaisuudessa.
ESTERATSASTUS: Mallatille pudotus mc-esteillä
Maiju Mallat ratsasti Genevessä maailmancupin esteillä sijalle 14. Mallat ja ratsu Urleven van de Helle saivat perusradalta yhden pudotuksen.
Uusintaan selvisi 16 ratsukkoa, ja voittaja ratkesi vasta viimeiseen ratsukkon poistuessa radalta. Brasilian Alvaro Miranda pisti radalla peliin aivan kaiken ja iski voittoajan puolen sekunnin marginaalilla ennen toiseksi tullutta Rolf-Göran Bengtssonia. Ruotsalainen on maailmanlistan kakkonen ja hän johtaa maailmancupin Länsi-Euroopan liigaa.
Pohjoinen saanee lisää lunta - etelästä häviävät rippeetkin
Vuodenaikaan nähden melko lauha sää jatkuu. Sää on myös melko sateista, mikä todennäköisesti hävittää lumet Etelä- ja Länsi-Suomesta.
Lunta on tällä hetkellä Etelä- ja Länsi-Suomessa pääsääntöisesti alle 10 senttiä. Pohjoisempana lunta on enemmän, kun taas etelärannikko on lumesta paljas.
Tällä viikolla useita sadealueita liikkuu lännen ja lounaan väliltä. Etelässä sateet tulevat vetenä tai räntänä, keskiosassa räntänä tai lumena. Pohjoiseen on luvassa valtaosin lunta, mikä vahvistaa entisestään Lapin ja Koillismaan lumitilannetta.
Maanantain aikana lounaasta lähestyy lauhempaa ilmaa. Tiistain vastaisena yönä Koillismaalla ja Lapissa on pakkasta, muualla maassa sen sijaan plusasteita.
Pääteillä normaali keli
Liikenneviraston Tampereen liikennekeskuksen mukaan aamun tieliikenteessä vallitsee normaali ajokeli. Liukkautta voi esiintyä paikoin sivuteillä, joita ei ole ehditty suolata.
Aamun aikana lunta on satanut aivan luonaisimmassa Suomessa ja Lapissa.
Sandra Eriksson 14:s EM-maastoissa
Belgian Atelaw Bekele ja irlantilainen Fionnuala Britton voittivat maastojuoksun EM-kultamitalit sunnuntaina Sloveniassa. Sandra Eriksson sijoittui 22-vuotiaiden naisten kisassa 14:nneksi.
Bekele karkasi muilta jo alkuvaiheessa 9,87 kilometrin kisassa. Hänen voittoaikansa oli 29.15, ja toiseksi tullut espanjalainen Ayad Lamdassem kellotti ajan 29.20.
Naisten 8,17 kilometrin matkan juoksi nopeiten Britton ajalla 25.55. Toiseksi tullut portugalilainen Dulce Felix hävisi voittajalle seitsemän sekuntia. Suomea edustanut Elina Lindgren sijoittui 38:nneksi ajalla 28.01. Miesten sarjassa ei Suomella ollut lainkaan edustajaa.
Sandra Eriksson putosi ensimmäisen kolmanneksen jälkeen kärjen vauhdista. Suomalainen hävisi voittajalle lopulta 45 sekuntia 6.07 kilometrin pituisella radalla.
Borussia Dortmundille yllättävä pistemenetys
Jalkapallon Saksan Bundesliigan hallitseva mestari Borussia Dortmund jäi sunnuntaina yllättäen 1-1-tasapeliin sarjataulokon peräpäässä olevaa Kaiserslauternia vastaan kotistadionillaan.
Dortmund siirtyi johtoon avausjakson 27. minuutilla hienon syöttökuvion päätteeksi Shinji Kagawan toimesta. 1-0-tilanteessa lähdettiin myös viettämään taukoa.
Kaiserslauternin Olcay Sahan taikoi kuin tyhjästä Kaiserslauternin tasoitusmaalin, kun ottelua oli takana 60 minuuttia. 24-vuotias saksalaispelaaja laukoi vasemmalla jalallaan upean volleyn Dortmund-vahti Roman Weidenfellerin taakse.
Dortmund painosti tasoitusmaalin jälkeen vahvasti, mutta maalikehikkoja lähemmäksi kotijoukkue ei päässyt. Näin päädyttiin 1-1-tasatulokseen.
Tasapelin myötä Dortmund nousi tasapisteisiin Teemu Pukin edustaman Schalken kanssa sarjakakkoseksi. Taulukon piikkipaikalla 34 pisteellä on Bayern München, joka kaatoi sunnuntain iltapelissä Stuttgartin Mario Gomezin osumilla 2-1.

  SAKSAN BUNDESLIIGA, 11.12.


  Dortmund - Kaiserslautern 1-1 (1-0)

1-0 Shinji Kagawa (27 min)
  
 1-1 Olcay Sahan (60 min)'

  Stuttgart - Bayern München 1-2 (1-1)

1-0 Christian Gentner (7 min)
  
 1-1 Mario Gomez (13 min)
  
 1-2 Mario Gomez (57 min)
Kylliäisen nappisuoritus laiha lohtu Suomelle - EM-uinneista historiallisen huono tulos
Lyhyen radan EM-uinnit päättyivät suomalaisten osalta naisten 400 metrin sekauintiin. Tanja Kylliäisen jäätyä kahdeksanneksi varmistui, että Suomi jäi ensimmäistä kertaa lyhyen radan EM-uinneissa mitaleitta.
Ensimmäistä kertaa aikuisten arvokisoissa uinut Kylliäinen suoriutui viimeisestä suorituksestaan mallikkaasti, sillä hän paransi hallussaan olevaa Suomen ennätystä lähes kahdella sekunnilla. Uudet SE-lukemat ovat nyt 4.36,96.
– Uinti tuntui kyllä todella hyvältä. Upeaa että pystyin parantamaan aamun tulosta ja uimaan uuden Suomen ennätyksen ja parantamaan sijoitustakin alkueristä, Kylliäinen hehkutti.
Kilpailun voittoon ui espanjalainen Mireia Belmonte Garcia uudella kisaennätyksellä 4.24,55. Palkintokorokkeelle nousivat lisäksi britti Hannah Miley sekä unkarilainen Zsuzsanna Jakaboss.
EM-mitaleista on kilpailtu lyhyellä radalla vuodesta 1996. Ennen Puolan kisoja Suomi oli voittanut vähintään yhden mitalin joka vuosi.
Lyheyn radan EM-uinnit, Puola / päätöspäivän finaalit

  400 m sku

1. M. Belmonte Garcia ESP 4.24,55
  
 2. Hannah Miley GBR + 1,51
  
 3. Zsuzsanna Jakaboss HUN + 3,31
  
 8. 
Tanja Kylliäinen FIN 4.36,96 SE

  200 m ru

1. Daniel Gyurta HUN 2.02,37
  
 2. Vjatseslav Sinkevitsh RUS + 1,24
  
 3. Michael Jamieson GBR + 1,40

  200 m vu

1. Silke Lippok GER 1.54,08
  
 2. Melanie Costa Schmid ESP + 0,23
  
 3. Evelyn Verraszto HUN + 0,47

  100 m sku

1. Peter Mankoc SLO 52,70
  
 2. Markus Deibler GER + 0,34
  
 3. Martti Aljand EST + 0,67

  100 m pu

1. Jeanette Ottesen DEN 56,22
  
 2. Jemma Lowe GER + 0,45
  
 3. Ilaria Bianchi ITA + 1,20

  200 m vu

1. Paul Biedermann GER 1.42,92
  
 2. Filippo Magnini ITA + 0,28
  
 3. Laszio Cseh HUN + 0,79

  100 m ru

1. Valentina Artemjeva RUS 1.05,19
  
 2. Rikke Mäller Pedersen DEN + 0,04
  
 3. Daria Deeva RUS + 0,64

  100 m su

1. Radoslaw Kawecki POL 50,43
  
 2. A. Wildeboer Faber ESP + 0,18
  
 3. Pavel Sankovich BLR + 0,71

  200 m su

1. Darina Zevina UKR 2.02,25
  
 2. Duane Da Rocha Marce ESP + 1,07
  
 3. Melanie Nocher IRL + 2,04

  50 m pu

1. Andriy Govorov UKR 22,70
  
 2. Amaury Leveaux FRA + 0,04
  
 3. Konrad Czerniak POL + 0,07

  50 m vu

1. Britta Steffen GER 24,01
  
 2. Jeanette Ottesen DEN + 0,10
  
 3. Triin Aljand EST + 0,22

  4x50 m vu, miehet

1. Italia 1.24,82
  
 2. Venäjä + 0,29
  
 3. Belgia + 1,01
Milan jäi tasapeliin - Udinese Serie A:n kärkeen
Perparim Hetemaj’n edustama Chievo koki 1-2-vierastappion Udineselle jalkapallon Italian Serie A:ssa sunnuntaina. Voitolla Udinese nousi sarjan piikkipaikalle AC Milanin jäädessä 2-2-tasapeliin Bolognan vieraana.
Hetemaj palasi Chievon avauskokoonpanoon ja raatoi keskialueella lähes täydet minuutit. Suomalainen vaihdettiin kentältä aivan ottelun loppuhetkillä.
Kamppailun avausosumasta vastasi Udinesen maalipyssy Antonio Di Natale, jolle osuma oli kauden kymmenes. Udinesen 2-0-maalin puski Dusan Basta ja Alberto Paloschin kavennus ottelun loppussa oli enää kosmetiikkaa.
Bolognan ja Milanin välisen ottelun avausmaali syntyi 11. minuutilla, kun läpiajoon päässyt Marco Di Vaio nosti pallon vastaan tulleen Milan-vahti Marco Amelian yli.
Vierasjoukkueen tasoitusta jouduttiin odottamaan vain reilut viisi minuuttia. Clarence Seedorf sai pallon rangaistusalueen ulkopuolelle ja 35-vuotias hollantilainen pyssytti pallon upeasti yläkulmaan.
Maalitehtailu jatkui toisella jaksolla Zlatan Ibrahimovicin rangaistuspotkun muodossa. Bologna nousi kuitenkin tasoihin käytännössä seuraavasta hyökkäyksestä Alessandro Diamantin ampuessa pallon helpon näköisesti Amelian taakse.
Udinese johtaa Serie A:ta 30 pisteellä. Sarjakakkosena on yhden pelin vähemmän pelannut Juventus, jolla pisteitä on kasassa 29. Juventus pelaa 14. kierroksen ottelunsa maanantaina AS Roman vieraana.

  ITALIAN SERIE A, 11.12.


  Atalanta - Catania 1-1 (0-1)

0-1 Nicola Legrottaglie (18 min)
  
 1-1 Simone Tiribocchi (71 min)

  Bologna - Milan 2-2 (1-1)

1-0 Marco Di Vaio (11 min)
  
 1-1 Clarence Seedorf (16 min)
  
 1-2 Zlatan Ibrahimovic rp (71 min)
  
 2-2 Alessandro Diamanti (73 min)

  Cagliari - Parma 0-0


  Udinese - Chievo 2-1 (0-0)

1-0 Antonio Di Natale (67 min)
  
2-0 Dusan Basta (79 min)
  
 2-1 Alberto Paloschi (83 min)

  Novara - Napoli 1-1 (0-0)

1-0 Ivan Radovanovic (70 min)
  
1-1 Blerim Dzemaili (84 min)
Ruotsi kukisti Suomen MM-finaalissa
Ruotsi on voittanut kolmannen kerran peräkkäin salibandyn naisten MM-kultaa. Ruotsi kaatoi Suomen St. Gallenissa pelatussa loppuottelussa maalein 4-2.
Ruotsi aloitti ottelun väkevästi, ja Jonna Mäkelä joutui venymään hyviin torjuntoihin Suomen maalilla jo ensimmäisillä minuuteilla. Keltapaidat siirtyivät johtoon onnekkaasti seitsemän minuutin pelin jälkeen, kun pallo pomppi Suomen maaliin Sanna Roiskon mailasta.
Ruotsi lisäsi johtoaan vain kaksi minuuttia myöhemmin, kun maalin eteen unohdetu Anna Wijk iski 2-0-lukemat. Therese Karlsson nousi vahvasti Suomen maalin kulmalle ja tarjoili toiselle puolelle Wijkille, joka nosti pallon ylänurkkaan.
Suomi sai tärkeän kavennusmaalin heti toisen erän alussa. Mäkelä avasi nopeasti Hanna-Mari Uimoselle, joka kiersi maalin ja tarjoili loistavasti sektoriin. Laura Kokolla oli helppo työ ampua turnauksen avausmaalinsa. Kavennusmaali oli kuitenkin laiha lohtu, sillä Ruotsi iski heti seuraavasta vaihdosta: maalin kulmalle unohdettu Sara Kristoffersson viimeisteli vastahyökkäyksen päätteeksi 3-1-numerot.
Suomi nousi vielä mukaan taisteluun maailmanmestaruudesta, kun Anne Suomalainen ohjasi tärkeän kavennusmaalin aivan erän lopussa. Kavennusmaaliin johtaneen laukauksen lähetti puolesta kentästä Laura Mertsalmi. Päätöserässä Ruotsi loi monia huippupaikkoja, mutta Mäkelä piti Suomen mukana pelissä. Lopullisen niitin Ruotsi iski kuitenkin neljä minuuttia ennen loppua, kun kapteeni Karolina Widarin laukaus pomppi yläriman ja Mäkelän kautta Suomen maaliin.
Maailmanmestaruus on Ruotsin historian viides. Suomi on juhlinut MM-kultaa vuosina 1999 ja 2001. Ruotsi ja Suomi ovat kohdanneet MM-finaalissa nyt neljästi. Ruotsi on voittanut loppuottelukohtaamisista kolme.
MM-pronssimitalin vei Tshekki, joka nousi kahden maalin takaa-ajoasemasta 3-2-voittoon Sveitsistä. MM-mitali on Tshekille maan historian ensimmäinen.
Niko Kapanen upotti hallitsevan KHL-mestarin
Niko Kapanen nousi Ak Bars Kazanin ratkaisijaksi, kun joukkue voitti kahden edellisen mestarin kohtaamisessa Salavat Julajev Ufan 3-2 jääkiekkoliiga KHL:ssä. Kapanen iski voittomaalin ylivoimalla päätöserässä.
Ufa johti ottelua kahdesti, mutta Kazan nousi molemmilla kerroilla tasoihin. Kazan ratkaisi ottelun, kun Niko Kapanen teki kauden kahdeksannen maalinsa ylivoimalla ajassa 53.15. Voitto oli Kazanille kolmas peräjälkeen ja sen myötä se nousi Ufan ohi itäisen konferenssin viidenneksi.
Tällä kaudella tehot 3+2 Ufan paidassa kerännyt Antti Pihlström syötti hallitsevan mestarin avausmaalin. Petri Vehanen torjui Kazanin maalilla 27 kertaa.
Mikko Lehtonen takoi tehot 1+1, kun Severstal Tsherepovets katkaisi neljän ottelun tappioputkensa 4-1-voitolla Kari Jalosen valmentamasta Torpedo Nizhni Novgorodista. Lehtosen kauden tehot ovat 9+6. Torpedon Juuso Hietanen sai yhden syöttöpisteen. Pekka Tuokkola korvasi Vitali Kovalin Torpedon maalilla ajassa 9.01 0-2-tappioasemassa.
Oskar Osala syötti yhden ja Tuukka Mäntylä kaksi maalia, mutta Neftehimik Nizhnekamsk taipui SKA Pietarin vieraana 3-4. 24 kertaa torjuneen Tuomas Tarkin peikkona hääri kaksi maalia tehnyt Tony Mårtensson. SKA johtaa läntistä konferenssia, mutta eroa KHL:ää johtavaan Traktor Tsheljabinskiin on piste.
Keniassa iskuja turvallisuusjoukkoja vastaan
Keniassa yksi poliisi on kuollut ja kymmenen turvallisuusjoukkojen jäsentä haavoittunut kahdessa räjähdyksessä lähellä Somalian rajaa, poliisi kertoo.
Yksi poliisi kuoli ja yksi haavoittui räjähdyksessä Manderan kaupungissa. Pommi räjähti paikalla, jota poliisipartiot käyttävät yleisesti taukopaikkanaan.
Wajirissa yhdeksän sotilasta haavoittui miinaräjähdyksessä. Miina räjähti lähellä armeijan leiriä, kun kolme sotilasajoneuvoa ajoi paikalle.
Koillis-Kenian poliisipäällikkö syyttää iskuista Somalian islamistikapinallisia.
Kenia lähetti lokakuussa Etelä-Somaliaan joukkoja taistelemaan somalialaisia al-Shabaab-kapinallisia vastaan. Sen jälkeen useita raja-alueella partioineita kenialaissotilaita on kuollut rähjähdyksissä.
Weather Forecast
Katainen: Venäjä ei ole skandinaavinen demokratia
Pääministeri Jyrki Katainen kommentoi Venäjän vilpillisenä pidettyjä duumanvaaleja kohtuullisen varovaiseen sävyyn. Katainen sanoi YLE Radio Suomen pääministerin haastattelutunnilla, että vaalivilppisyytökset on tärkeää käydä läpi.
EU-asioissa kiinni ollut Katainen sanoi ehtineensä seurata Venäjän vaalien jälkeisiä tapahtumia jonkin verran.
\- Siellä on liikehdintää, ihmiset eivät ole tyytyväisiä kaikkiin asioihin. Hyvä on se, että mielenosoitukset ovat olleet rauhanomaisia sekä viranomaisten että mielenosoittajien puolelta. Ei ole provosoiduttu. Normaalien kansalaisvapauksien joukkoon kuuluu kokoontumisvapaus ja ilmaisunvapaus, ja tätä nyt tapahtuu Venäjällä, Katainen sanoi.
Pääministeri ei ole huolestunut Venäjän tilanteesta.
\- En osaa olla huolestunut. Kun ihmiset kertovat avoimesti mielipiteensä, ja heidän annetaan se tehdä, se on pelkästään hyvä asia.
Venäjän demokratiaoloja Katainen kommentoi sanomalla, että Venäjä ei ole skandinaavinen demokratia. Vaalivilpistä esitetyt syytökset pitäisi Kataisen mielestä selvittää.
\- Toivoisin, että sekä kansainväliset vaalitarkkailijat mutta erityisesti tietysti Venäjän hallitus käy hyvin huolellisesti läpi ne syytökset, jotka kohdistuvat vaalivilppiin. Se on tietysti Venäjän itsensä kannalta aivan olennaista.

  WTO-jäsenyys ei uhattuna

Kataisen mielestä Venäjän jäsenyys maailman kauppajärjestössä WTO:ssa ei ole uhattuna. Katainen korostaa Venäjän WTO-jäsenyyden olevan niin Venäjän kuin Suomenkin etu.
\- Uskoisin, että Venäjä allekirjoittaessaan WTO-sopimuksen hyvin tiedostaa sen vaatimukset. Totta kai demokratiakehityksessä on vielä toivomisen varaa, toivotaan että tilanne kehittyy hyvään suuntaan, Katainen sanoi.
Katainen ei usko, että vaalituloksesta seuraisi uusia kansalaisvapauksien rajoituksia.
\- Venäjällä on tapahtunut paljon, tämä WTO-jäsenyys on yksi esimerkki siitä että Venäjä haluaa integroitua kansainvälisiin järjestelmiin. Ehkä muutoin integraatio Venäjällä ei ole ajankohtaista, tai venäläiset eivät koe tarvetta integroitua. Mutta en jaksa uskoa, että suuntaus olisi päinvastainen.
Pääministeriltä kysyttiin myös, onko Suomella jo rohkeutta arvostella Venäjän demokratiaoloja.
\- Ei Suomella ole mitään syytä pitää älämölöä, mutta meillä on kaikki syy keskustella avoimesti omista arvolähtökohdistamme venäläisten kanssa. Niin kuin tehdäänkin.
Sunderlandin vahva loppukiri tuotti tulosta
Sunderland nousi sunnuntaina kahdella loppuhetken maalilla 2-1-kotivoittoon jalkapallon Englannin Valioliigan häntäpään taistossa Blackburnia vastaan. Samalla ”Black Cats” katkaisi viiden ottelun voitottoman putkensa.
Kamppailun avausmaali syntyi vierasjoukkueen toimesta 17. peliminuutin kohdalla. Simon Vukcevic pääsi puskemaan paluupallon paitsion rajamailta Sunderlandin verkkoon. Osuma oli montenegrolaisen uran ensimmäinen Valioliigassa.
Toisella jaksolla kotijoukkue haki hanakasti tasoitusmaalia ja lopulta painostus palkittiin. Ottelun varsinaista peliaikaa oli jäljellä reilut viisi minuuttia, kun David Vaughanin kaukolaukaus upposi Blackburn-maaliin.
Ottelun ratkaisuosuma syntyi kamppailun lisäajalla. Sunderland sai vapaapotkun rangaistusalueen rajalta ja Sebastian Larsson toimitti pallon kierteisellä kudilla maaliin. Näin ollen Sunderlandin tuore manageri Martin O'Neill nappasi debyyttiottelustaan täydet sarjapisteet.
Tasapelin myötä Sunderland nousi putoamisviivan yläpuolelle ohi Wiganin ja Wolverhanmptonin. Blackburn puolestaan jatkaa sarjassa toiseksi viimeisenä ennen Jussi Jääskeläisen edustamaa Boltonia.

  ENGLANNIN VALIOLIIGA, 11.12.


  Sunderland - Blackburn 2-1 (0-1)

0-1 Simon Vukcevic (17 min)
  
 1-1 David Vaughan (85 min)
  
 2-1 Sebastian Larsson (90+2 min)

  Stoke - Tottenham 2-1 (2-0)

1-0 Matthew Etherington (13 min)
  
 2-0 Matthew Etherington (43 min)
  
 2-1 Emmanuel Adebayor rp (62 min)
Sprinteissä surkea suomalaispäivä
Maastohiihdon maailmancupissa hiihdettiin Davosissa sprintit. Suomalaisten menestys sekä naisissa että miehissä jäi 1,5 kilometrin kisassa valjuksi.
Naisten kisassa nopeimmin sivakoi yhdysvaltalainen Kikkan Randall. Toiseksi venytti 1,2 sekuntia perässä Natalia Matveeva ja kolmanneksi Maiken Caspersen Falla.
Kaikki suomalaisnaiset jäivät puolivälieriin. Paras suomalainen oli Mona-Lisa Malvalehto (17.), Krista Lähteenmäki oli 20.
Miesten kisassa suomalaisten kohtalona olivat samankaltaiset ynnämuuta-sijoitukset. Viime viikolla neljänneksi sprinttimatkalla yltänyt Anssi Pentsinen oli tänään sijalla 19, Martti Jylhä 24.
Miesten kisan voittoon hiihti venäläinen Aleksei Petukhov, joka kukisti niukasti Teodor Petersonin ja Emil Jönssonin.

  DAVOS, SPRINTIT (v)
    
 NAISET

1. Kikkan Randall USA 3.02,4
  
 2. Natalia Matveeva RUS + 1,7
  
 3. Maiken Caspersen Falla NOR + 1,7
  
 4. Hanna Brodin SWE + 2,5
  
 5. Laurien van der Graaff SUI + 7,5
  
 6. Heidi Weng NOR + 10,5
  
 7. Marit Björgen NOR
  
 8. Justyna Kowalczyk POL
  
 9. Chandra Crawford CAN
  
 10. Astrid Jacobsen NOR
  
 ------------------------------
  
 17. Mona-Lisa Malvalehto FIN
  
 20. Krista Lähteenmäki FIN
  
 26. Riikka Sarasoja-Lilja FIN
  
 27. Aino-Kaisa Saarinen FIN
  
 28. Anne Kyllönen FIN
  
 38. Kerttu Niskanen FIN

  DAVOS, SPRINTIT (v)
    
 MIEHET

1. Aleksei Petukhov RUS 2.41,7
  
 2. Teodor Peterson SWE + 0,3
  
 3. Emil Jönsson SWE + 0,4
  
 4. Devon Kershaw CAN + 0,9
  
 5. Petter Northug NOR + 2,4
  
 6. Nikolai Morilov RUS + 3,9
  
 7. Dario Cologna SUI
  
8. Paal Golgberg NOR
  
 9. Alex Harvey CAN
  
 10. Denis Volotka KAZ
  
 ---------------------------
  
 19. Anssi Pentsinen FIN
  
 24. Martti Jylhä FIN
  
 46. Matias Strandvall FIN
  
 48. Lasse Paakkonen FIN
  
 55. Sami Jauhojärvi FIN
  
 84. Kusti Kittilä FIN
Jokeri-tähti heitti valtavan apinan harteiltaan
32:s ottelu sanoi toden Markus Nordlundille tämän kauden jääkiekon SM-liigassa. Peräti 179 kertaa ennen sunnuntain SaiPa-ottelua kohti maalia laukonut tähtipuolustaja avasi tämän kauden maalihanansa juuri ennen joulutaukoa.
Jokerit pelasi ylivoimaa ennen avauserän puoltaväliä. Kiekko tuli Teemu Pulkkiselta takatolpalle nousseelle Nordlundille, ja tällä oli helppo työ siirtää kiekko käytännössä tyhjään SaiPan maaliin. SaiPan maalilla aloittanut Richard Ullberg oli voimaton.
Nordlund on ollut SM-liigan neljänneksi ahkerin laukoja syyskaudella, mutta avausmaali on välttänyt Nordlundia kuin ruttoa. TPS:sta siirtynyt puolustaja teki viime kaudella peräti 16 maalia, mutta tällä kaudella ei ennen SaiPa-ottelua ollut kertynyt kuin seitsemän syöttöpistettä.
Venäjän oppositio aikoo jatkaa protesteja
Venäjän oppositio uhkaa jatkaa protesteja vilpillisinä pitämiään duumanvaaleja vastaan. Moskovassa suunnitellaan uutta suurmielenosoitusta kahden viikon päästä. Lauantaina kymmenettuhannet venäläiset osoittivat mieltään, ja sunnuntaina pieniä mielenosoituksia järjestettiin muutamissa venäläiskaupungeissa.
Uutistoimisto RIA Novostin mukaan sadat ihmiset osoittivat sunnuntaina mieltä muun muassa mieltä Permissä, Omskissa ja Novosibirskissä. Suurin oli Permin 800 ihmisen mielenosoitus, jonka yhteydessä pidätettiin kaksi ihmistä.
Apatitissa Murmanskin alueella aktivistit päättivät järjestää lelumielenosoituksen, kun he eivät saaneet viranomaisilta mielenosoituslupaa. Mielenosoittajiksi tuotiin suklaamunien leluja, joihin oli kiinitetty iskulauseita, kertoo RIA Novosti.
Moskovassa mieltään ovat osoittaneet sunnuntaina sadat kansallismieliset, jotka protestoivat muun muassa laitonta siirtolaisuutta vastaan.
Uusi mielenosoitus jouluaattona?
Vaalivilppiä epäilevä oppositio uhkaa kokoontua Moskovan Bolotnajan aukiolle uuteen suurmielenosoitukseen parin viikon päästä 24. joulukuuta, mutta pienempiä mielenosoituksia saataa olla ennen sitä. Myös ensi viikonloppuna saatetaan järjestää mielenosoitus, protestien järjestäjät kertovat RIA Novostin mukaan.
Eräs mielenosoituksen järjestäjistä, Wokrug Sweta -lehteä julkaiseva Sergei Partshomenko sanoo, ettei mikään muutu, jos mielenosoitukset jäävät yhteen. Hänen mukaansa mielenosoituksen täytyy olla ensimmäinen protestien sarjassa, kirjoittaa Der Spiegel -lehti saksalaisia uutistoimistoja lainaten.
Mielenosoittajat yllättyivät siitä, että valtiollinen televisio otti lauantain mielenosoitukset ykkösuutisekseen. Televisiota on aiemmin arvosteltu siitä, että se on vaiennut vaalien jälkeisistä levottomuuksista.
Uutistoimisto AFP:n lähde Kremlissä kertoo, että presidentti Dmitri Medvedev oli ohjeistanut Moskovan poliisia kohtelemaan mielenosoittajia äärimmäisen hillitysti.
Alkuviikolla duumanvaaleja vastaan Moskovassa ja Pietarissa järjestetyissä mielenosoituksissa pidätettiin satoja ihmisiä, kun taas lauantain suurmielenosoituspäivänä pidätyksiä on tullut koko maassa tietoon kymmeniä.
Kynttilät pannassa kouluissa, paloturvallisuudessa silti puutteita
Koulut ja päiväkodit ovat paloturvallisuuden vuoksi luopuneet oikeista kynttilöistä joulujuhlissaan. Pelastusasiantuntijan mukaan koulujen paloturvallisuudessa on selviä eroja.
Laurinlahden koulussa Espoossa vietettiin kuusijuhlaa jo tänä viikonloppuna. Tämän koulun juhlissa eivät lepattaneet oikeiden kynttilöiden liekit, vaan tunnelmaa luotiin sähkökynttilöillä paloturvallisuuden takia. Samoin toimitaan muuallakin, myös päiväkodeissa.
Paloturvallisuuteen suhtaudutaan Laurinlahden koulussa muutenkin erittäin vakavasti. Jokainen lukuvuosi aloitetaan käymällä läpi turvallisuusasioita, kertoo rehtori Pirjoriitta Olkkonen.
\- Käydään henkilökunnan kanssa ja luokissa oppilaiden kanssa läpi näitä asioita ja sitten meillä on lakisääteinen pelastautumisharjoitus kerran vuodessa. Kynttilöiden polttamiseen liittyen meillä on Espoon kaupungin ohjeistus, että aitoja kynttilöitä ei käytetä.
"Vastuu koulun koko henkilökunnalla"
Koulujen turvallisuudesta ensi viikolla väittelevän asiantuntijan mukaan paloturvallisuus vaihtelee eri kouluissa. Joissakin kouluissa on puutteita, sanoo Helsingin pelastuskoulun rehtori Matti Waitinen.
\- Paloturvallisuuteen vaikuttaa erityisesti opettajien vähäinen turvallisuusosaaminen, samoin ehkä väärät turvallisuusasenteet. Paloturvallisuutta pidetään itsestäänselvyytenä, vaikka kukaan ei käytännössä huolehdi siitä riittävästi.
Vastuu turvallisuudesta on koululla, koko henkilökunnalla, Waitinen muistuttaa.
\- Turvallisuus ei synny itsestään. Siihen tarvitaan jokaista koulun aikuista, opettajaa, kouluhuoltajaa sekä rehtoria ilman muuta, koska hän on koulun turvallisuusjohtaja. Siihen tarvitaan muutosta opetustoimessa. Opetusvirastojen ja sivistystoimen täytyy ottaa turvallisuusasiat vakavasti, Waitinen vaatii.
Suomen kaivosbuumi kestää ja kasvaa
Suomessa jo käynnissä oleviin kaivoshankkeisiin investoidaan yli miljardi euroa. Lisäksi ensivuonna on tarkoitus päättää yli miljardin euron suuruisista uusista kaivoshankkeista. Mahdollisen taantuman ei uskota vaikuttavan suuriin jo tekeillä oleviin kaivosinvestointeihin.
Kotimaisen kaivosteollisuuden buumi ja sen seurannaisvaikutukset ovat pysyneet otsikoissa viikosta toiseen. Eikä suotta. Malmien ja mineraalien louhinta elää todellakin suomalaisittain rajua kasvun aikaa.
Lapin liiton Kaivos- ja kivialan toimialapäällikön Maija Uusisuon mukaan koko buumin taustalla on kehittyvien maiden raju kasvu.
\- Maailmalla on pula mineraaleista ja metalleista ja maailman kapasiteetti ei tällä hetkellä riitä tyydyttämään tätä kasvavaa kysyntää joka johtuu ensisijaisesti kehittyvien maiden talouksien kasvusta ja niissä tulevasta kysynnän kasvusta.
Kaivosteollisuus työllistää nyt nelisen tuhatta henkilöä. Edellä mainittujen kaivosten käynnistyttyä kaivostoiminta tarjoaisi parhaimmillaan työtä vajaalle 6 000 työntekijälle alihankkijat mukaan luettuna.
Viimevuonna alan liikevaihto oli 1,16 miljardia. Parina seuraavana vuonna se taatusti pomppaa ylöspäin. Eikä edes ovelle kolkuttelevan taantuman odoteta hiljentävän lämpenevää kaivosmarkkinaa.
\- Jos toiminta ja tuotanto ovat kunnossa teknisesti, niin kaikki viittaa siihen, että raaka-aineiden hinnat pysyvät edelleenkin korkealla tasolla ja silloin nämä toimivat yhtiöt ovat vahvoissa asemissa.
Yhdeksän kaivosta, 40 etsijää ja lisää tulee
Vuosina 2009 - 2010 kaivosaloituksia on ollut kolme, tänä vuonna toimintansa aloittaa kaksi kultakaivosta. Suomessa toimii tällä hetkellä yhdeksän metallimalmia louhivaa kaivosta.
Ensi vuonna tahti kiihtyy entisestään. Ensi vuodeksi odotellaan noin kymmentä uutta kaivoksen tai kaivoshankkeen avaamispäätöstä. Kaivoksia tulisi mm. Kolariin (Hannukaisen rautakaivos), Sotkamoon (Taivaljärven hopeakaivos) ja Sokliin (apatiittikaivos) sekä myöhemmin Sodankylään.
Tämän lisäksi merkittävien laajennuspäätösten valmistelu on käynnissä Kittilän, Kevitsan ja Talvivaaran kaivoksissa.
Lisäksi parhaillaan noin 40 yhtiötä suorittaa malmin etsintätoimintaa Suomessa.
Norja viestivoittoon - Suomi jäi kauas kärjestä
Norja voitti ampumahiihdon naisten 4x6 kilometrin viestin Itävallassa. Suomen joukkueella ei ollut paras mahdollinen päivä, sillä kierroksella ohitetun joukkueen tulos oli sija 15.
\- Ei kovin hyvä tulos, tavoitteena oli yltää maapisteiden mukaiselle 11:nnelle sijalle. Mari hiihti kyllä todella hyvin, mutta ohilaukauksien myötä jäimme kelkasta, kommentoi valmentaja Per-Ole Lindell liiton tiedotteessa.
\- Sarianna ei jaksanut enää viimeisen ammunnan jälkeen, Sanna hiihti hyvin ja hänen suorituksensa oli muutenkin hyvä. Kaisa ei sitten päässyt koko kiekkaa hiihtämään. Saldo oli tänään viesteistä kyllä kokonaisuutena aika masentava, mutta täytyy nyt palautua tästä ja sitten yrittää parantaa.
Norjan naisten joukkue ylsi voittoon, samoin kuin miesten joukkue aiemmin päivällä. Voittoisan joukkueen muodostivat Fanny Horn, Elise Ringen, Synnöve Solemdal ja Tora Berger.
Ranska oli kisan toinen jääden reilut 13 sekuntia voittajajoukkueesta. Venäjän joukkue oli kolmas vajaan puoli minuuttia norjalaisia perässä.
Kaisa Mäkäräinen veti Suomen ankkuriosuutta, mutta hänkään ei pystynyt ihmeisiin ja Suomi oli lopputuloksissa 15.
Suomen joukkueessa hiihtivät Mäkäräisen lisäksi Mari Laukkanen, Sarianna Repo, Sanna Markkanen.

  HOCHFILZEN, ITÄVALTA
    

  Naisten 4x6 km viesti

1. Norja 1.07.13,3
  
 2. Ranska + 13,6
  
 3. Venäjä +29,4
-----------
15\. Suomi
Mäkimiehet jälleen vaisuja - Happonen 17:s
Janne Happonen oli 17:s mäkihypyn maailmancupin Harrachovin sunnuntain osakilpailussa. Ainoana suomalaisena toiselle kierrokselle selviytynyt Happonen keräsi yhteispisteet 259,7. Kilpailun voitti avauskierroksen jälkeen kilpailua johtanut Saksan Richard Freitag yhteispistein 292,4.
Toiseksi hyppäsi Itävallan Thomas Morgenstern (283,9) ennen Saksan Severin Freundia (277,8).
Toiselta kierrokselta karsiutunut Olli Muotka oli 44:s ja Matti Hautamäki 45:s. Anssi Koivuranta oli karsinnan 46:s ja karsiutui sunnuntain kilpailusta.
Valmentaja Pekka Niemelää huolestutti harjoittelutilanne. Hän uskoo kuitenkin, että tällä kaudella suomalaiset yltävät vielä parempiin tuloksiin.
\- Erityisesti kolmikolla: Happonen, Hautamäki ja Koivuranta, on kaikki mahdollisuudet kärkikahinoihin. Minulla on täysi usko, että taso tulee nousemaan, kun saadaan harjoittelun kautta optimitekniikka vakiinnutettua, totesi Niemelä tiedotteessa.
\- Nyt tämä on oravanpyörä, kun mennään kilpailusta kilpailuun, eikä päästä harjoittelemaan. Tämä on saatava nyt katkaistua.

  Lopputulokset:

1. Richard Freitag GER 292,4
  
 2. Thomas Morgenstern AUT 283,9
  
 3. Severin Freund GER 277,8
  
 4. Anders Bardal NOR 276,2
  
 5. Andreas Kofler AUT 275,6
  
 6. Robert Kranjec SLO 271,6
  
 7. David Zauner AUT 270,3
  
 8. Gregor Schlierenzauer AUT 270,0
  
 9. Michael Neumayer GER 268,9
  
 10. Simon Ammann SUI 267,9
  
 11. Jarnej Damjan SLO 266,4
  
 12. Manuel Fettner AUT 266,3
17. 
Janne Happonen FIN 259,7
  
 44. 
Olli Muotka FIN 106,1
  
 45. 
Matti Hautamäki FIN 104,3
Ilmastosovun neuvottelijat hillityn tyytyväisiä
Durbanissa sovitun uuden ilmastosopimuksen osapuolet ovat hillityn tyytyväisiä saavutettuun tulokseen. Intian edustaja valittelee maansa tulleen painostetuksi neuvottelujen kuluessa.
Vaikeinta sopimuksen hyväksyminen oli juuri Intialle sekä Yhdysvalloille ja Kiinalle.
Intian ympäristöministerin Jayanthi Natarajan sanoi tunteikkaassa puheessaan kokouksen päätöstilaisuudessa, että hänen maataan painostettiin epäoikeudenmukaisella tavalla ja siksi Intia hyväksyi sopimuksen vain vastahakoisesti.
\- Neuvottelut olivat hyvin kiihkeät. Emme olleet tyytyväisiä siihen, että sopimustekstiä muutettiin, mutta koska kaikki muutkin osoittivat joustavuuden ja mukautuvaisuuden henkeä, me osoitimme sitä myös ja päätimme hyväksyä sopimuksen, Natarajan kertoi.
Kiinan valtuuskunnan johtaja Xie Zhenhua luonnehti tulosta "hyödylliseksi ja tasapainoiseksi". Hänen mielestään sopimus on hyvin linjassa YK:n neuvotteluille antaman mandaatin sekä aiempien ilmastosopimusten kanssa.
Xie moitti eräitä kehittyneitä maita haluttomuudesta päästöjen vähentämiseen ja avunantamiseen kehittyville maille.
\- Poliittisen tahdon puute on tärkein syy siihen, ettei ilmastonmuutokseen puututa kansainvälisessä yhteisössä. Me odotamme kehittyneiltä mailta poliittista rehellisyyttä ensi vuoden kokouksessa Qatarissa, Xie painotti.
Hän mainitsi, että Kiina aikoo tehdä kotimaassa lisäponnistuksia ilmastonmuutoksen estämiseksi ja toimia aktiviisesti kansainvälisissä kokouksessa.
Yhdysvaltain ilmastolähettiläs Todd Stern sanoi olevansa tyytyväinen tulokseen.
\- Saavutimme sellaisen symmetrian, johon olemme tähdänneet siitä lähtien, kun Barack Obaman hallinto aloitti työnsä. Tässä on kaikki elementit, joita halusimmekin, hän sanoi.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi olevansa tyytyväinen sopimukseen, joka tuo Kioton sopimukseen uuden määräajan. Sopimus myös luo vakautta päästöoikeusmarkkinoille ja tuottaa kannusteita ilmastonmuutoksen estämisessä tarpeellisen teknologian ja infrastruktuurin investoinneille.
”Entistä haastavampaa päästä olympiajoukkueeseen”
Suomen olympiakomitean valmennuksen johtaja Kari Niemi-Nikkola vieraili Urheiluviikonlopun studiossa. Hänen mukaansa on entistä haastavampaa päästä olympiajoukkueeseen mukaan. Suomen joukkue Lontoossa ensi kesänä tuskin yltää yli 60 urheilijan.
Suomen joukkueen ensimmäiset urheilijat valittiin kuluneella viikolla. Niemi-Nikkola sanoo, että aikainen valinta toi hyvää tulosta 2008 ja samaa kokeillaan nyt.
\- Pekingissä kokeilimme aikaista valintaa ja siinä onnistuttiin sekä palautteiden että lopputuloksen kannalta niin hyvin, että aikainen valinta päätettiin toteuttaa myös Lontoon kohdalla, niemi-Nikkola linjaa.
Ensimmäisten joukossa valittiin muun muassa neljä ampujaa. Lajin osuus on tärkeä suomalaisten menestyksen kannalta.
\- Se oli Pekingissä ja Ateenassa tärkeä laji meille. Toivottavasti joukkueen kokoa voidaan vielä kasvattaa.
Suomen joukkueen koko oli Ateenassa vuonna 2004 vain 53 urheilijaa. Olympiakarsinnat ovat tiukentuneet vuosi vuodelta, ja joukkueen koko on ollut pienenemään päin.
\- On entistä haastavampaa päästä olympiajoukkueeseen mukaan, varsinkin kesäkisoissa. Sitä kautta joukkueemme koko on asemoitunut 60 kieppeille. Odotan että pääsisimme yli 60, mutta se vaatii ihan loistavaa onnistumista, jopa lentopallomiesten kohdalla, Niemi-Nikkola sanoo.
Lontoon olympiakisoihin on jäljellä 228 päivää, ja Niemi-Nikkolan mukaan järjestäjät ovat tähän saakka hoitaneet tonttinsa mallikkaasti.
\- Järjestäjien osalta ollaan täsmälleen aikataulussa, eli ne asiat, joita heidän kanssaan hoidamme, ovat toteutuneet juuri niin kuin pitääkin. Enemmän kiinnostaa kotimainen tilanne, eli kuinka ehdimme huippukuntoon ensi kesäksi.
Medvedev tutkituttaa vaalit, muttei lupaa uusia
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev sanoo määränneensä hallituksen tutkimaan syytökset vilpistä duumanvaaleissa. Facebook-kommentissaan Medvedev sanoi kuitenkin olevansa eri mieltä vaalien vastaisissa mielenosoituksissa esitettyjen iskulauseiden ja julistusten kanssa. Pääministeri Vladimir Putin on reagoinut suurmielenosoitukseen pidättyväisesti.
Lauantaina kymmenet tuhannet ihmiset eri puolilla Venäjää osoittivat mieltään vaaleja sekä Putinia vastaan. Moskovassa mielenosoitus paisui jopa suurimmaksi sitten Neuvostoliiton hajoamisen 20 vuotta sitten. Suurimpien arvioiden mukaan Moskovassa koolla olisi ollut jopa yli sata tuhatta mielenosoittajaa.
Medvedev ja Putin eivät ole esiintyneet viikonloppuna julkisesti, ja sunnuntaina Putin kommentoi mielenosoituksia pidättyvästi edustajansa välityksellä.
Putinin tiedottajan Dmitri Peskovin välittämässä lausunnossa sanotaan, että jokaisella on oikeus ilmaista mielipiteensä, kunhan se tapahtuu rauhanomaisesti ja lakia kunnioittaen. Lausunnossa luvataan kunnioittaa mielenosoittajien näkemyksiä ja kuunnella heitä.
Myös Medvedev toteaa, että ihmisillä on vapaus ilmaista mielipiteensä mielenosoituksissa, kunhan eivät riko lakia. Hän kuitenkin sanoo olevansa eri mieltä mielenosoittajien vaatimusten ja iskulauseiden kanssa. Mielenosoittajat vaativat vilpillisinä pitämiensä duumanvaalien tuloksen mitätöimistä ja uusia vaaleja.
Venäjän keskusvaalilautakunta on jo torjunut vaatimuksen vaalitulosten mitätöimisestä sekä keskusvaalilautakunnan johtajan vaihtamisesta.
Putinin ja Medvedevin Yhtenäinen Venäjä -puolue menetti roimasti ääniosuuttaan viikko sitten pidetyissä parlamentin alahuoneen duuman vaaleissa, mutta säilytti yhä parlamenttienemmistönsä.
Katainen: Kaikkien euromaiden oltava kriisirahastossa
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo, että jokaisen euromaan on oltava mukana Euroopan pysyvässä kriisirahastossa. Suomi on ainoa maa, joka vastustaa siirtymistä määräenemmistöpäätöksiin rahaston käytössä.
Katainen sanoi pääministerin haastattelutunnilla Yle Radio Suomessa, että nyt etsitään ratkaisua, joka on Suomen perustuslain mukainen ja mahdollistaa Suomen osallistumisen kriisirahasto EVM:ään.
\- Rakentavalla mielellä etsimme sitä ratkaisua, jolla voimme olla mukana EVM:ssä. Jokaisen euromaan pitää olla mukana EVM:ssä. Se on ihan päivänselvä asia. Euron säännöt ovat yhteiset, ja jos niissä säännöissä ei olla mukana niin sitten tietysti tilanne on hyvin toisenlainen, Katainen sanoo.
\- Me käymme nyt hallituksessa tätä keskustelua ja luonnollisesti perustuslakiasiantuntijoiden kanssa ja perustuslakivaliokunnan kanssa käymme tätä keskustelua läpi.
Katainen ei vastaa Urpilaisen ehdottomuuteen
Valtionvarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on sanonut varsin ehdottomaan sävyyn, että Suomella on vain kaksi vaihtoehtoa. Joko Suomi saa läpi vaatimuksensa, että rahaston käyttö edellyttää jäsenmaiden yksimielisyyttä, tai Suomi ei ole mukana koko rahastossa.
Katainen tulkitsee Urpilaisen lausuntoja ymmärtäen.
\- Valtiovarainministeri Urpilainen on todennut aivan oikein tämänhetkisen tilanteen. Eli meidän täytyy löytää ratkaisu joka on suomalaisten kannalta hyväksyttävissä, joka luonnollisestikin noudattaa meidän perustuslain edellytyksiä, ja toisaalta sitten mahdollistaa Suomen osallistumisen tähän EVM:ään.
Suomi siis vastustaa määräenemmistöpäätöksiä kriisirahasto EVM:ssä, mutta on samaan aikaan sitoutunut niihin esimerkiksi kansainvälisessä valuuttarahastossa.
\- Tätä yksimielisyysvaatimusta pitää katsoa nyt hyvin rauhassa, maltillisesti. Siinä on kaksi puolta. Ensimmäinen puoli, josta Suomessa ollaan nyt paljon puhuttu on se, että voiko toiset päättää meidän puolesta, Katainen sanoo.
\- Toisin päin voidaan ajatella, että jos jossakin euromaassa olisi erittäin vaikea poliittinen tilanne, tai sitten sellainen hallitus joka ei välitä kaatuuko euro vai ei, ja yksi tämmöinen maa blokkaisi päätöksenteon, joka johtaisi vaikkapa euron kaatumiseen, niin se ei voisi olla kyllä Suomen intressi. Eli me voimme olla myös siellä aidan toisella puolella.
"Kokonaisuus on hyvä"
Katainen harmittelee, että huippukokouksen jälkipyykki on keskittynyt Suomen yksimielisyysvaatimukseen.
\- On sääli itse asiassa, että me ei olla osattu iloita enempää tästä sisällöstä mistä nyt päätettiin. Täällä on koko joukko asioita, joita me on vuosia ajettu EU:ssa, tässä eurokriisin kynnyksellä. Me ollaan pärjätty hyvin, euro on pärjännyt hyvin kun se on saanut uudet talonpoikaisjärkiset säännöt.
\- Vaikka tämä sisäpoliittinen kuvio joskus saattaakin olla mielenkiintoisempi, niin kannattaa kiinnittää huomiota myös tähän kokonaisuuteen.
Barcelonan seuraava vastus tulee Qatarista
Jalkapallon seurajoukkueiden maailmanmestaruusturnaus on edennyt välierävaiheeseen. MM-tittelistä taistelevat vielä Mestarien liigan voittanut Barcelona, Etelä-Amerikan mestari Santos, japanilainen Kashiwa Reysol sekä qatarilainen Al Sadd.
Kashiwa kukisti puolivälierässä meksikolaisen Monterrey CF:n rangaistuspotkukilpailun jälkeen maalein 3-2. Japanilaisjoukkue kohtaa seuraavaksi suoraan välieriin päässeen Etelä-Amerikan mestarin Santosin.
Toisessa puolivälierässä Al Sadd löi tunisialaisen Esperancen maalein 2-1. Qatarilaiset kohtaavat välierässä Barcelonan, joka suuntasi Japaniin heti lauantai-iltana voitetun El Clasicon jälkeen.
Suomalaiselta jalkapallokikkailijalta jouluinen futisvideo
Jalkapallon kikkavideoilla netti-ilmiöksi noussut Lassi Hurskainen julkaisi uuden jouluhenkisen futispätkän YouTubeen.
**Lassi Hurskaisen** uusi kikkavideo mukailee yhdysvaltalaisen **Dr. Seussin** _How the Grinch Stole Christmas_ -lastensatua, jossa ilkeän vihreä **Grinch** -hahmo yrittää ryöstää joulun.  Tuoreessa futisvideossa joulu pelastuu uusien jalkapallotemppujen avulla.
Joensuulaislähtöisen Hurskaisen aiemmat kikkavideot ovat saaneet huimaa suosiota **YouTubessa**. Esimerkiksi jalkapallomaalivahdin edellistä, _Angry Birds_-teemaista pätkää, on katsottu yli kaksi ja puoli miljoonaa kertaa. Kaiken kaikkiaan Hurskaisen temppuiluille on videopalvelussa kertynyt katselukertoja jo yli kuusi miljoonaa.
Tuoreimman temppuvideon voi käydä katsomassa [TÄSTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=28UhWBppwzQ&amp;list=UUPNXoYi62hxwAVjBvunVdLQ&amp;feature=plcp).
**YleX Etusivu** haastatteli Lassi Hurskaista  vuoden alussa, kuuntele haastattelu [tästä](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/jalkapalloilija-lassi-hurskainen-kikkavideo-kuvattiin-kuutena-iltana-kaverin-y).
**Lähteet:** YouTube
Janne Ryynänen 15:s Ramsaussa
Janne Ryynänen sijoittui yhdistetyn maailmancupin Ramsaun sunnuntain osakilpailussa 15. sijalle. Kilpailun voitti Ranskan Jason Lamy Chappuis ennen Norjan Magnus Krogia. Kilpailu ratkesi vasta loppukirissä, jossa ranskalainen kukisti Krogin 0,4 sekunnilla. Voittonsa myötä Lamy Chappuis nousi maailmancupin kärkeen.
Ryynänen hävisi voittajalle 51,5 sekuntia. Ryynänen lähti sunnuntain hiihto-osuudelle 11. sijalta. Lauantain osakilpailussa Ryynänen oli 16:s.
Suomen yhdistetyn joukkueen valmentaja Kimmo Savolainen totesi Ryynäsen jatkaneen sunnuntain kisassa hyvään suuntaan.
\- Paljon hyvää jälleen tässä päivässä. Mäessä Janne pystyi tekemään jo paremman suorituksen, olosuhteet olivat hänen kohdallaan vaan surkeat, sen voi katsoa tuulikertoimistakin. Pienestä kiinni enää, että saa sijoituksen mäkiosuudella kärkisakkiin ja pääsee ladulle kärkiryhmässä, niin ei tarvitse heti ampua täysillä ladulla, Savolainen sanoi liiton tiedotteessa.

  Lopputulokset:

1. Jason Lamy Chappuis FRA 22.07,4
  
 2. Magnus Krog NOR + 0,4
  
 3. Mario Stecher AUT + 0,8
  
 4. Tino Edelmann GER + 1,2
  
 5. Bernhard Gruber AUT + 1,8
  
 6. Mikko Kokslien NOR + 3,5
  
 7. Eric Frenzel GER + 5,9
  
 8. Wilhelm Denifl AUT + 6,4
  
 9. Christoph Bieler AUT + 6,4
  
 10. Akito Watabe JPN + 8,5
15\. Janne Ryynänen FIN + 51,5
Milloin Areenan beta-versio korvaa nyky-Areenan?
Areenan kehittämistyössä yhtenä tärkeimmistä johtoajatuksista on ollut kuunnella asiakkaita. Olemme onnekkaita, sillä [Areena on hyvin pidetty palvelu](http://yle.fi/uutiset/kulttuuri/2011/11/yle_netin_brandikkain_suomessa_3031522.html), ja siksi meneillään olevan uudistuksen tueksi on viimeisen vuoden aikana ollut helppo saada [paljon laadukasta asiakaspalautetta ja kehitysehdotuksia](/aihe/artikkeli/2011/08/11/yle-areenan-kayttajat-toivovat-tulevaisuudessa-palvelulta-muistuttajia-ja).
Tällä hetkellä uudistuksen tilanne on se, että torstaina 7.12. avattu Areenan avoin beta-versio toimii toistaiseksi nyky-Areenan rinnalla. Mutta miten pitkään?
Tavoitteena on se, että samat sisällöt ovat mahdollisimman pian saatavilla molemmissa palveluissa, jolloin asiakkaat voivat halutessaan tutustua uudistuvaan palveluun ja vertailla versioita keskenään - tai siirtyä vaikka kokonaan uuden version puolelle. Molempien versioiden asiakaskokemusta mitataan monin tavoin, ja esim. beta-version spontaani käyttö antaa kehittäjätiimille tärkeää palautetta siitä, miten hyväksi uusi versio koetaan.
Vastauksena otsikon kysymykseen, versionvaihtoa ei siis ole sidottu mihinkään tarkkaan päivämäärään, vaan päätös tulee perustumaan asiakaskokemuksen laadun mittareihin: vaihto tehdään vasta, kun beta-versio päihittää asiakkaidemme mielestä nyky-Areenan.
Yhdysvallat vetäytyi lentotukikohdasta Pakistanissa
Yhdysvallat on vetäytynyt Shamsin lentotukikohdasta Pakistanissa maan hallituksen vaatimuksen mukaisesti, Pakistanin armeija kertoo. Pakistan vaati Yhdysvaltoja lähtemään, kun 24 pakistanilaissotilasta oli kuollut sotilasliitto Naton ilmaiskussa marraskuussa.
Yhdysvallat aloitti vetäytymisen tukikohdasta viikko sitten, ja Pakistanin armeija kertoi sunnuntaina, että viimeinen Yhdysvaltain henkilöstöä ja tarvikkeita kuljettanut lento on nyt lähtenyt sieltä.
Armeija kertoo ottaneensa tukikohdan valvontaansa.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n uskotaan käyttäneen Lounais-Pakistanissa sijaitsevaa tukikohtaa miehittämättömien lennokkien iskuissa, joita se on tehnyt Pakistanissa olevia Taliban-kapinallisten ja terroristijärjestö al-Qaidan komentajia vastaan.
Pakistan kuitenkin vaati Yhdysvaltoja lähtemään tukikohdasta, kun Nato oli tehnyt pakistanilaissotilaita surmanneen ilmaiskunsa. Vastalauseena Naton iskulle Pakistan on myös sulkenut Afganistanin vastaisen rajansa Yhdysvaltain ja Naton kuljetuksilta.
Nato on sanonut ilmaiskua traagiseksi ja tahattomaksi tapaukseksi. Pakistanilaiskomentaja kuitenkin arvioi aiemmin tällä viikolla, että Nato olisi tehnyt iskun tarkoituksella.
Pakistania on pidetty Yhdysvaltain tärkeänä liittolaisena Afganistanin sodassa islamistikapinallisia vastaan. Maiden suhteisiin aiheutti kuitenkin jo keväällä kitkaa se, ettei Yhdysvallat ilmoittanut Pakistanille etukäteen iskusta, jossa se surmasi al-Qaida-johtaja Osama bin Ladenin.
Aaltonen päätti KHL-syksyn mahtavasti
Juhamatti Aaltonen mätti kaksi maalia, kun Metallurg Magnitogorsk päätti syyskautensa jääkiekkoliiga KHL:ssä 6-3-voittoon Avtomobilist Jekaterinburgista. Voitto oli Magnitogorskille neljäs peräjälkeen.
Aaltonen vei Magnitogorskin 2-0-johtoon toisen erän yhdeksännellä sekunnilla. KHL:n jumbojoukkue kipusi kuitenkin rinnalle toisessa erässä Ilja Maljushkinin ja Andrei Subbotinin osumilla.
Päätöserän ensimmäiseen seitsemään minuuttiin Magnitogorsk iski kahdesti. Ensin osui ylivoimalla Jevgeni Birjukov ja ajassa 46.59 Aaltonen. 32 ottelussa tehot 15+8 kasanneen Aaltosen illan toisen maalin syötti Ville Lajunen, jolle tehopiste oli ensimmäinen KHL-kaukaloissa.
Denis Osipov toi Avtomobilistin vielä maalin päähän laittamalla kiekon kolmannen kerran ottelussa 30 kertaa torjuneen Ari Ahosen selän taakse. Ahosen seitsemäs voitto kymmenessä KHL-ottelussaan sinetöityi, kun Jaroslav Kosov laukoi 5-3-maalin Lasse Kukkosen syötöstä ajassa 56.19. Sergei Mozjakin osui vielä päätösminuutilla.
Magnitogorsk lähtee tauolle neljän ottelun voittoputkessa, Avtomobilist kuuden ottelun tappioputkessa. KHL palaa maajoukkuetauoltaan tiistaina 22. joulukuuta. Joulutaukoa Venäjälle ei vietetä, koska siellä joulua vuoden lopulla ei juhlita.
Vuoden parhaat pelit valittu
Vuoden 2011 parhaaksi peliksi valittiin viime yön Video Game Awardseilla Elder Scrolls V: Skyrim.
Los Angelesissa eilen järjestetyssä tapahtumassa pistettiin vuoden 2011 parhaat pelit järjestykseen. Vuoden parhaan pelin -tittelin pokkasi **Bethesda** -pelistudion erittäin kiitelty roolipeli _Elder Scrolls V: Skyrim_. Menestystä tuli myös kyseisen pelin tehneelle studiolle, sillä se valittiin vuoden pelitaloksi.
PS3:n parhaaksi gaalassa valittiin _Uncharted 3: Drake’s Deception_, Xbox 360 -konsolin vastaavan tittelin vei _Batman: Arkham City_, Nintendo Wiin ansioituneimmaksi nousi _The Legend of Zelda: Skyward Sword_ ja PC:llä parhaaksi nimettiin _Portal 2_.
Indie-peleistä voiton vei odotetusti erittäin suosittu _Minecraft_. Vuoden pelihahmoksi pelaajat äänestivät Batmanin arkkivihollisen Jokerin. Ensi vuoden odotetuimmaksi peliksi fanit äänestivät _Mass Effect 3_:n.
**Lähteet:** www.spike.com
Suorana netissä - palaako Suomi mestariksi?
Suomen naisten salibandymaajoukkue taistelee maailmanmestaruudesta Sveitsissä. MM-finaali Ruotsia vastaan alkaa kello 16.00, ja se on nähtävissä suorana YLE Areenassa kello 15.55 alkaen ja jälkilähetyksenä TV2:ssa kello 16.50 alkaen.
MM-finaali huipentaa historian kahdeksannet naisten maailmanmestaruuskisat. Ruotsi tavoittelee kolmatta perättäistä ja kaikkiaan viidettä mestaruuttaan. Suomi on joutunut tyytymään himmeämpiin mitaleihin vuosien 1999 ja 2001 MM-kultamitalien jälkeen.
Ruotsi on jyrännyt Sveitsissä vastustamattomasti voitosta voittoon. Pudotuspeleissä sen ylivoimainen marssi on jatkunut, sillä se voitti puolivälierässä Norjan 19-0 ja välierässä vuoden 2005 maailmanmestarin Sveitsin 11-2. Myös Suomi on edennyt voitosta voittoon. Puolivälierässä Suomi päihitti Puolan 13-2 ja välierässä Tshekin 6-0.
MM-finaali on nähtävissä suorana YLE Areenassa 

  
    [tästä linkistä.](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=3667&language=fi)
  
 TV2:ssa lähetys alkaa kello 16.50.
Intialaisaktivisti Hazare protestoi jälleen korruptiota vastaan
Kesällä korruptionvastaisen syömälakkonsa vuoksi maailmanlaajuiseen kuuluisuuteen noussut intialaisaktivisti Anna Hazare uhkaa aloittaa uuden protestikampanjan, jos hallitus ei tiukenna esitystään korruptionvastaiseksi laiksi. Tuhansien tukijoidensa ympäröimä Hazare tehosti sunnuntaina vaatimustaan symbolisella syömälakolla.
74-vuotias Hazare oli elokuussa lähes kaksi viikkoa syömälakossa, kunnes parlamentti taipui hänen vaatimiinsa korruptionvastaisiin toimiin.
Sunnuntaina Hazare piti Delhissä symbolisen seitsentuntisen syömälakon vastalauseena sille, että hallituksen esitys korruptionvastaiseksi laiksi on hänen mielestään hampaaton.
Ennen syömälakkoon ryhtymistään Hazare ja kymmenkunta poliitikkoa keskustelivat lakiesityksestä monituhatpäisen yleisön edessä. Hazare ilmoitti, että protesti voidaan viedä kaduille, jos voimakasta lainsäädäntöä ei laadita.
\- Jos hallitus esittää heikkoa lakia, muiden poliittisten puolueiden täytyy liittyä yhteen niiden kansalaisten kanssa, jotka ovat valmiit tukemaan meitä, Hazare sanoi.
Hazare on myös uhannut ryhtyä uuteen syömälakkoon, jos parlamentti ei hyväksy uutta lainsäädäntöä 22. joulukuuta päättyvän istuntokautensa aikana.
Pääministeri Manmohan Singh on kutsunut eri puolueiden edustajat keskiviikoksi keskustelemaan lakiesityksestä. Parlamenttiin esitys on tarkoitus viedä 19. joulukuuta.
Elokuussa Hazaren mielenilmaus sai intialaisilta laajaa tukea.
Hallitsevan kongressipuolueen edustaja sen sijaan kutsui sunnuntaina Hazaren toimintaa epädemokraattiseksi ja parlamenttia loukkaavaksi.
Superlupaus ratkaisi - Traktor tauolle kärjessä
Petri Kontiolan edustama Traktor Tsheljabinsk lähtee jääkiekkoliiga KHL:n maajoukkuetauolle kärjessä. Ykköspaikka varmistui, kun Traktor voitti Avangard Omskin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2.
Traktor karkasi 2-0-johtoon toisessa erässä. Petri Kontiola syötti Vladimir Antipovin 1-0-maalin nostaen kauden tehosaldonsa muotoon 4+14=18. 2-0-maalin teki Antipovin syötöstä Konstantin Panov.
Omsk nousi päätöserässä tasoihin.Tehoista vastasi Omskin tehoketju. 1-2-maalin teki Roman Cervenka (1+1) ja 2-2-tasoituksen ylivoimalla Jegor Averin (1+1). Molempiin maaleihin syöttöpisteen sai valkovenäläistaituri Aleksei Kaljuzhni.
Ottelu ratkesi rankkareilla. Venäjän suurimpiin lupauksiin kuuluva Jevgeni Kuznetsov ohitti rankkarikisassa kahdesti Karri Rämön, joka torjui 65 minuutin aikana 33 kertaa. Kuznetsov on Venäjän kapteeni alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Voitto oli Traktorille kolmas peräjälkeen. Kauden suuryllättäjä johtaa maajoukkuetauolle lähdettäessä koko liigaa. Itäisessä konferenssissa sen kaula Amur Habarovskiin nähden on muhkea 12 pistettä.
Hassi kiittelee ilmastokokouksen lopputulosta
Europarlamentaarikko Satu Hassi pitää Durbanin ilmastoneuvotteluiden lopputulosta merkittävänä läpimurtona. Hassi kiittelee sitä, että Etelä-Afrikan Durbanissa saavutettu sopu sitoo kaikkia suuria maita, kuten Brasiliaa, Etelä-Afrikkaa ja Kiinaa.
Lisäksi Hassi toteaa kokouksen lopputuloksesta, että yhä tosin on epäselvää, onnistutaanko ilmastonmuutos hillitsemään alle kahden asteen.
\- Eurooppalaisena voi iloita siitä, että Durbanissa EU esiintyi selkeästi johtajana, Hassi kommentoi.
Hassi moittii EU:n tämänhetkisen puheenjohtajamaan Puolan toimintaa Durbanissa. Hassin mukaan Puola ajoi ilmastoneuvotteluissa omia etujaan ja oli Hassin tulkinnan mukaan jopa valmis oman etunsa nimissä kaatamaan koko ilmastosovun.
Pakistanin talibaneilta ristiriitaista tietoa rauhanneuvottelusta
Kaksi Pakistanin Talibanin edustajaa kiistää liikkeen keskeisen komentajan lauantaisen väitteen, jonka mukaan kapinalliset kävisivät rauhanneuvotteluja hallituksen kanssa. Ristiriitaisten tietojen arvioidaan kertovan hajaannuksesta Pakistanin Taliban-liikkeen sisällä.
Pakistanin Talibanin kakkosmiehenä pidetty komentaja Maulvi Faqir Mohammed kertoi lauantaina, että kapinalliset neuvottelevat hallituksen kanssa rauhasta Bajaurin alueella. Mohammed arvioi, että jos Bajaurissa päästään sopimukseen, se toimii mallina Talibanin ja hallituksen rauhansopimuksille myös muualla Pakistanissa.
Mohammed on komentanut itse Pakistanin Taliban-liikkeen, Tehrik-e-Taliban Pakistanin, joukkoja Bajaurissa, joka sijaitsee lähellä Afganistanin rajaa.
Uutistoimisto AP:hen otti kuitenkin sunnuntaina yhteyttä toinen Taliban-komentaja, mulla Dadulla, joka sanoo itse olevansa TTP:n komentaja Bajurissa. Hän kiisti jyrkästi tiedon neuvotteluista.
Myös toinen Pakistanin Talibanin edustaja Ehsanulla Ehsan kiisti sunnuntaina AP.lle, että neuvotteluja käytäisiin. Ehsanin mukaan he eivät neuvottele ennen kuin hallitus alkaa noudattaa islamilaista lakia Pakistanissa.
\- Kourallisen ihmisiä käymiä neuvotteluja ei voida kutsua Taliban-liikkeen neuvotteluiksi, Ehsan sanoi uutistoimisto AP:lle puhelmitse. Ehsan on myös aiemmin kiistänyt nimettömien Taliban-lähteiden tiedot neuvotteluista.
Ehsan sanoi pitävänsä Dadullaa ennemmin kuin Mohammedia Talibanin johtajana Bajurissa.
Epäselvät valtasuhteet
Pakistanin Taliban on tehnyt lukuisia verisiä iskuja Pakistanissa ja se on liittoutunut Afganistanin Talibanin kanssa.
Pakistanin Talibania ovat kuitenkin heikentäneet muun muassa Yhdysvaltain miehittämättömillä lennokeilla tekemät iskut, ja sen arvioidaan jakaantuneen yli sataan eri ryhmittymään. Tämän vuoksi valtasuhteet liikkeen sisällä ovat monin paikoin epäselvät.
Pakistanin hallitus lupasi syyskuussa antaa rauhalle mahdollisuuden ja neuvotella pakistanilaisten kapinallisten kanssa. Hallitus ei ole kuitenkaan vahvistanut Mohammedin väitettä neuvotteluista. Aiemmat rauhansopimukset eivät ole onnistuneet vakauttamaan alueita, joilla Pakistanin Taliban toimii.
Yhdysvaltojen ei uskota katsovan suopeasti mahdollisia neuvotteluja Pakistanin hallituksen ja talibanien välillä, sillä se pitää TTP:tä terroristiryhmänä.
Remedy: Uusi Alan Wake on Tarantino-henkinen
Remedy valottaa YleX:lle viime yönä Video Game Awardsilla julkaistun upouuden Alan Wake’s American Nightmaren taustoja.
Suomalainen peliala saavutti viime yönä jälleen yhden virstanpylvään, kun pelistudio **Remedy** esitteli VGA-gaalan suorassa televisiolähetyksessä uuden _Alan Wake’s American Nightmare_ -pelinsä. Kyseessä on aivan uusi peli, joka sijoittuu Alan Waken maailmaan. Remedyn **Aki Järvilehto** kommentoi peliä tuoreeltaan YleX:lle sähköpostin välityksellä.
\- Peli on itsenäinen kokonaisuus, johon kuka tahansa voi hypätä mukaan, vaikkei olisi aikaisemmin Wakea pelannutkaan. American Nightmare laajentaa Alan Waken maailmaa ja sisältää paljon tietoa tapahtumista ensimmäisen pelin jälkeen.
\- Jos alkuperäinen Alan Wake oli yhdistelmä **Stephen Kingiä** sekä _Lostia_, niin American Nightmare on enemmän **Quentin Tarantinon** _From Dusk Till Dawn_ -henkinen. Pääosassa on henkeä salpaava toiminta, jota tukee vahvasti _Pulp Fictionista_ ammentava tarina, Järvilehto paljastaa.
Merkittävä muutos aiempaan verrattuna on myös se, että American Nightmaressa kirjailija Alan Wake ei enää seikkaile Bright Fallsissa.
\- Tällä kertaa Alan Wake on Arizonassa ja tarinan tyylittely selkeästi alkuperäisestä eroava. Bright Fallsin jälkeen halusimme tuoda uudenlaista otetta ja valitsimme tämän klassisen Americana &amp; Route 66 -ympäristön sävyttämään peliä.
\- Se, miten Mr. Wake on päätynyt Arizonaan, onkin sitten toinen asia. Alkuperäisen pelin fanit varmaan muistavat pelissä olleen Twilightzone-henkisen ”_Night Springs_” -televisiosarjan. Jotkut saattavat myös muistaa, että Alan Wakehan oli itsekin kirjoittanut nuorempana kyseisen sarjan jaksoja. American Nightmaressa pelaaja heitetään keskelle ”Night Springs” -televisiosarjan jaksoa, jonka Alan Wake on itse kirjoittanut. Wake on jäänyt vangiksi sarjan sisään, todellisuuden ja fiktion rajamaille, keskelle eeppistä taistelua valon ja pimeyden voimien välillä, Järvilehto valottaa uuden pelin taustoja.
 American Nightmare on tarkoitus julkaista ensi vuoden alkupuolella ladattavana Xbox Live Arcadessa. Järvilehdon mukaan peli onkin suunniteltu digitaalista jakelua ajatellen. Tämä näkyy siten, että peli on enemmän arcade &amp; action –painotteinen ja nopeatempoisempi. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että peli olisi nopeasti tahkottu läpi.
\- Pelin tarinaosuus kestää monia tunteja. Tämän lisäksi siitä löytyy räjähtävän vauhdikas Arcade -moodi nimeltä ”Fight till Dawn”. Siinä pelaaja heitetään keskelle aavemaisia hylättyjä paikkoja. Aseinaan pelaajalla on laaja arsenaali sahatuista haulikoista järeisiin automaattiaseisiin, valosoihtuja ja tietenkin taskulamppu. Vihollisien määrä kasvaa aalto aallolta ja niistä tulee vahvempia. Jos selviät aamunkoittoon asti, niin voitat, Järvilehto toteaa.
Remedyltä vahvistetaan, että American Nightmare ei tule jäämään viimeiseksi Alan Waken seikkailuksi. Järvilehdon mukaan jatkoa on varmasti tulossa, mutta yksityiskohtia ja aikatauluja ei vielä voida paljastaa. Alan Waken PC-versiosta haaveileville Järvilehdolla on kuitenkin toivoa herättävä kommentti.
\- Olemme saaneet paljon palautetta PC-pelaajilta ja täytyy myöntää, että meitä kyllä houkuttaisi jotenkin huomioida tuo. Katsotaan jos lähitulevaisuudessa meillä voisi olla jotain positiivisia uutisia kerrottavana tälläkin saralla!
Katso American Nightmaren traileri [TÄSTÄ](http://www.gametrailers.com/video/vga-2011-exclusive-debut/724826).
Mäenpää 0+2 - Jortikan Amur murskavoittoon
Hannu Jortikan valmentama Amur Habarovsk palasi tyylikkäästi voittokantaan juuri ennen maajoukkuetaukoa jääkiekkoliiga KHL:ssä. Mikko Mäenpää syötti kaksi maalia, kun Amur murskasi kotonaan Baris Astanan 7-1.
Amur johti kahden erän jälkeen peliä 3-0. Vahvan kauden pelanneen Barisin Brandon Bochenski kavensi kolmannen erän alussa kahden miehen ylivoimalla, mutta Amur vastasi tähän mättämällä peräti neljä maalia päätöserässä. Voitto oli Amurille kolmas neljään otteluun ja tärkeä lauantain tappion jälkeen.
Moskovan EHT-turnaukseen valittu Mäenpää syötti kaksi maalia, joista molemmat teki Peter Vrana. Jälkimmäinen näistä syntyi alivoimalla, kun Vrana ratkaisi ottelun lopullisesti 5-1-maalillaan. Mäenpään kauden tehot ovat 7+14=21.
Koripallo-ottelu päättyi kaaokseen - katso video
Cincinnatin ja Xavierin yliopistojen välinen koripallo-ottelu päättyi lauantai-iltana kaaokseen. Yliopistosarja NCAA:n ottelu jouduttiin keskeyttämään päätösneljänneksen lopussa, kun joukkueet aloittivat joukkotappelun Xavierin kenttäpuoliskolla.
Rähinässä pahiten osumaa Xavierin sentteri Kenny Frease, jota Cincinnatin Yancy Gates löi ensin naamaan ja Cheikh Mbodj potkaisi myöhemmin päähän.
\- Meitä ei kunnioitettu ennen ottelua, ja vastustajan pelaajat nimittelivät meitä. Me olemme kovempi joukkue, jonka pelaajat ovat aikuisia miehiä. Pukukoppimme on täynnä gangstoja, jotka pelaavat kovaa kentällä. Me viimeistelimme heidät parketilla, Xavierin takamies Tu Holloway kertoi lehdistötilaisuudessa.
Lopun nujakointiin keskeytetty ottelu päättyi Xavierin 76-53-voittoon. Xavier johtaa NCAA:n Atlantic 10 -lohkoa kahdeksalla voitollaan. Cincinnati on puolestaan Big East -lohkossa 12. sijalla.
Anssi Koivuranta karsiutui Harrachovissa
Anssi Koivuranta karsiutui mäkihypyn maailmancupin sunnuntain osakilpailusta Tshekin Harrachovissa. Koivuranta ponnisti HS 142-mäestä 116 metriä ja oli karsintojen 46:s. Karsintojen paras suomalainen oli Matti Hautamäki, joka liisi 129 metriä. Hautamäki oli karsintojen yhdeksäs.
Karsintojen ykkönen oli Sveitsin Simon Ammann, joka ponnisti 137 metriä.
Sunnuntain mäkikilpailu alkaa kello 15.

  Sunnuntain karsintatulokset:

1. Simon Ammann SUI 139,9
  
 2. Vladimir Zografski BUL 133,1
  
 3. Vegard-Haukoe Sklett NOR 132,3
  
 4. Tom Hilde NOR 132,0
  
 5. Michael Neumayer GER 131,9
  
 6. Björn Einar Romören NOR 129,1
  
 7. David Zauner AUT 128,7
  
 8. Petr Prevc SLO 127,0
  
 9. 
Matti Hautamäki FIN 126,9
  
 10. Jarnej Damjan SLO 126,6
13. 
Janne Happonen FIN 124,3
  
 39. 
Olli Muotka FIN 108,1
  
 46. 
Anssi Koivuranta FIN 104,0
Syyriassa kuollut ainakin 60 viikonlopun aikana
Syyriassa on hallituksen joukkojen ja opposition välisissä yhteenotoissa kuollut tämän viikonlopun aikana ainakin 60 ihmistä, arvioivat ihmisoikeusjärjestöt. Homsin kaupungissa pelätään verilöylyä.
Sunnuntaina kuolonuhreja on ainakin kymmenen, joukossa kaksi lasta.
Syyrian eteläosassa puhkesi sunnuntaina kiivaita taisteluja armeijan ja armeijasta loikanneiden sotilaiden välillä, kertovat paikalliset asukkaat ja aktivistit.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Daraan maakunnassa käydyt taistelut ovat olleet yhdet kiivaimmista presidentti Bashar al-Assadin vastaisen kansannousun aikana. Taisteluihin on osallistunut satoja armeijasta loikanneita, Reuters kertoo.
Reutersin lähteet kertovat, että räjähdyksiä ja konetuliaseiden tulitusta on kuulunut Busra al-Haririn ja Lujan kaupungeissa. Uutistoimisto AP:n lähteet kertovat yhteenottoja olleen myös Kfar Takharimissa.
Eräs aktivisti kertoo Reutersille, että Luja on ollut loikkareille turvallisimpia piilopaikkoja, koska panssarivaunujen ja jalkaväen on vaikea tunkeutua kukkulaiselle alueelle.
Armeija on silminnäkijöiden mukaan kokoamassa vahvoja panssaroituja voimia piiritetyn Homsin kaupungin ympärille. Uutiskanava CNN:n mukaan Homsin kapinallisille on annettu kolme vuorokautta aikaa antautua. Syyrian opposition mukaan kaupungissa puhkeaa verilöyly, jos hallitus käyttää kokoamaansa asevoimaa.
Oppositio on kehottanut syyrialaisia yleislakkoon hallituksen painostamiseksi. Aktivistijärjestön mukaan lakkokehotusta on noudatettu laajasti muun muassa Daraassa.
Syyrian kansannousu levisi sunnuntaina ensi kertaa maan rajojen ulkopuolelle, kun joukko opposition aktivisteja tunkeutui Syyrian lähetystöön Ammanissa, Jordaniassa. Ainakin kaksi syyrialaista diplomaattia sai nujakassa vammoja.
Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut YK:n mukaan yli 4 000 ihmistä sen jälkeen, kun kansannousu al-Assadin hallintoa vastaan alkoi maaliskuussa.
Tiedossa olevat virheet ja ongelmat YLE Areena -betassa. 
Palautetta tulee käyttäjiltä edelleen huimaa vauhtia, olemme siitä enemmän kuin kiitollisia! Kokoan tähän blogipostaukseen niitä asioita joista olemme saaneet palautetta ja jotka ovat jo tiedossamme ja parhaillaan korjauksen alla tai tulossa seuraavaksi työlistalle. 
1. Radion sisältöjä puuttuu, eivätkä kaikki näy ohjelmaoppaassa.
2. Ulkomailla esittävien ohjelmien löytätäminen on hankalaa. Ohjelmissa ei myöskään näytetä ovatko ne katseltavissa vain Suomessa vai myös ulkomailla. Jos ulkomailla yrittää katsella ohjelmaa jonka oikeudet rajoittuvat vain Suomeen, sisältö ei anna tästä virheilmoitusta vaan virheellisesti jättää playerin lataamaan sisältöä siinä kuitenkaan onnistumatta.
3. Hakufilttereitä on vaikea löytää eivätkä ne välttämättä toimi kaikilta osin oikein. 
4. Sisältöjä jotka ovat nyky-Areenassa ladattavissa eivät vielä ole ladattavissa Areena -betassa. 
5. Jotkut suorat lähetykset eivät ilmesty Areena -betaan vaikka ovat katsottavissa nyky-Areenassa. 
6. Tekstitysten fontti vaihtelee välillä. Tekstitys on asemoitu liian alhaalle ja tämän takia vaikeasti luettavissa. 
Tästä on hyvä jatkaa kehittämistä kanssanne! Ihanaa sunnuntaita teille kaikille.
Ryynänen mäkiosuuden 11:s
Janne Ryynänen oli 11:s yhdistetyn maailmancupin mäkiosuudella Itävallan Ramsaussa. Ryynänen hävisi mäkiosuuden voittaneelle Saksan Tino Edelmannille 9,8 pisteellä.
Ryynänen lähtee ladulle 39 sekuntia Edelmannin jälkeen.
Yhdistetyn hiihto-osuus alkaa kello 15.

  Tilanne mäkiosuuden jälkeen:

1. Tino Edelmann GER 119,4
  
 2. Jason Lamy Chappuis FRA 117,5
  
 3. Bernhard Gruber AUT 116,2
4. Haavard Klemetsen NOR 113,7
  
 5. Ivan Panin RUS 113,2
  
 6. Magnus Krog NOR 112,2
  
 Wilhelm Denifl AUT 112,2
8. Mario Stecher AUT 111,6
  
 9. Jan Schmid NOR 110,8
  
 10. Christoph Bieler AUT 110,6
  
 11. 
Janne Ryynänen FIN 109,6
Unkarilaisvahti debytoi Jokeri-yleisön edessä
Keskiviikkona jääkiekon SM-liigassa Lukkoa vastaan ensiesiintymisensä tehnyt unkarilaisvahti Zoltan Hetenyi torjuu sunnuntaina Jokereiden maalilla ensimmäistä kertaa kotiyleisönsä edessä. Jokerit isännöi Lappeenrannan SaiPaa SM-liigan viimeisessä ottelussa ennen joulutaukoa.
Kesällä koeajan kautta sopimuksen Jokereiden kanssa tehnyt Hetenyi, 23, esiintyi keskiviikon liigadebyytissään edukseen. Hetenyi torjui Raumalla kiekkoja 92,86 varmuudella ja päästi taakseen vain yhden 14 laukauksesta.
Kahden ottelun voittoputkessa synkän jaksonsa jälkeen porskuttava Jokerit nostaa sunnuntain SaiPa-otteluun kokoonpanoonsa Kiekko-Vantaasta vauhtia hakeneen Antti Kerälän. Sentteri ottaa tutun paikan Janne Lahden ja Teemu Pulkkisen välistä narripaitojen kakkosvitjassa.
SaiPa-luotsi Ari-Pekka Selin on rukannut lappeenrantalaisten kokoonpanoa rutkasti. Selkävaivoista kärsivän Ville Kohon paikan kakkosvitjan keskushyökkääjänä ottaa Anssi Löfman, joka saa laidoilleen Tomi Leivon ja Elmeri Kaksosen.
SaiPan pelaavaan miehistöön palaavat puolestaan viimeksi marraskuun lopulla liigajäillä nähdyt Ville Kaijomaa ja Ville Paalanen. SaiPan maalilla jatkaa kelpo otteita esittänyt Richard Ullberg.
Jokereiden ja SaiPan väliset taistot ovat olleet kuluvalla kaudella tiukkoja. Jokerit on vienyt kauden molemmat ottelut nimiinsä, mutta vain maalin erolla. Neljästä viime ottelustaan viiisi pistettä saalistanut liigan jumbojoukkue SaiPa tulee Helsinkiin varmasti nälkäisenä, sillä se nousisi voitolla joulutauolle Ilveksen ohi 13. sijalle.

  [Katso ottelun kokoonpanot tästä!](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/ennakkoraportti/37202.html)

Pohjois-Korea uhkailee Etelä-Koreaa joulukuusen vuoksi
Pohjois-Korea uhkaa Etelä-Koreaa odottamattomilla seurauksilla, mikäli naapurimaa sytyttää valot maiden rajalla olevaan joulukuusta muistuttavaan torniin. Etelä-Korea sytytti kuusen kynttilät joka joulu vuoteen 2003 asti, mutta luopui tavasta maiden suhteiden lämmittyä. Viime vuonna valot sytytettiin jälleen suhteiden heikennyttyä.
30-metrinen teräskuusi seisoo kukkulalla noin kolmen kilometrin päässä Pohjois-Korean rajasta. Sitä valaisevat tuhannet pienet lamput. Kuusi näkyy selvästi pohjoiskorealaiseen Kaesongin kaupunkiin. Pohjois-Korea syyttää eteläistä naapuriaan psykologisesta sodankäynnistä ja epäilee sen yrittävän levittää kristinuskoa rajan yli.
Etelä-Korea ei aio taipua uhkailun edessä, vaan maan puolustusministeriön virkamiehen mukaan kristilliset järjestöt saanevat luvan sytyttää tänä jouluna perinteisen rajakuusen lisäksi valot kahteen muuhunkin rajalla olevaan tornikuuseen.
Valot syttyvät joulukuun 23. päivä ja palavat kaksi viikkoa. Puolustusministeriön mukaan turvatoimet kuusien ympärillä ovat tiukat.
Luke Donald teki golfhistoriaa Dubaissa
Englannin Luke Donald teki golfhistoriaa Dubaissa. 34-vuotiaasta Donaldista tuli ensimmäinen pelaaja, joka voitti samalla kaudella sekä Yhdysvaltain PGA-kiertueen että Euroopan kiertueen rahalistat.
Donaldin historiallinen tupla varmistui, kun ainoa uhkaaja, Pohjois-Irlannin Rory McIlroy ei onnistunut voittamaan Euroopan kiertueen päättänyttä Dubain turnausta.
Englantilainen pelasi päätöskierroksen 66 lyönnillä ja päätyi Dubain turnauksen kolmanneksi tuloksella -16. Turnauksen voitti Espanjan Alvaro Quiros (-19) ennen Skotlannin Paul Lawrieta (-17).
Donald pelasi erittäin tasapainoisen kauden molemmilla kiertueilla. Donald keräsi useita huippusijoituksia. Turnausvoittoja Donald keräsi PGA-kiertueelta kaksi ja Euroopan kiertueelta kolme.
Donald on maailmanlistan ykkönen, mutta major-voitto häneltä yhä puuttuu. Tällä kaudella Donald sijoittui parhaimmillaan neljänneksi The Masters -turnauksessa Augustassa.
Tanja Kylliäinen ui EM-finaaliin
Tanja Kylliäinen ui finaaliin lyhyen radan EM-kisojen 400 metrin sekauinnissa Puolassa. Kylliäinen oli alkuerien kymmenes ajalla 4.39,39. Alkuerien 20. sijalle uinut Patricia Aschan karsiutui jatkosta ajalla 4.46.93.
Kylliäisen viime tammikuussa uima SE kirjataan lukemin 4:38,75, jota hän lähtee jahtaamaan illan finaalissa.
Alkuerien nopein oli Espanjan Mireia Belmonte Garcia (4.32,36). 400 metrin sekauinnin finaali uidaan illalla. Kilpailuja voi jännittää TV2:sta (klo 18.35 ja klo 20.36).
Lotta Nevalainen ja Marlene Niemi karsiutuivat aamun 50 metrin vapaauinnissa. Nevalainen oli alkuerien 34:s ajalla 25,74 ja Niemi sijoittui 38. sijalle ajalla 25,90. Hanna-Maria Seppälä ei startannut matkalle.
Myös Sami Juopperin kisat päättyivät karsiutumiseen, kun suomalaisuimari oli 53:s 200 metrin vapaauinnin alkuerissä. Juopperi karsiutui ajalla 1.50,18, mikä oli hänen ennätyksensä. Ari-Pekka Liukkonen ei startannut sunnuntain 200 metrilleen sairastumisen vuoksi.
Ampumahiihtomiehet jäivät kauas kärjestä
Suomen ampumahiihtomaajoukkue, Jarkko Kauppinen, Ahti Toivanen, Sami Orpana, Timo Antila, jäi Hochfilzenin maailmancup-osakilpailun 4 x 7,5 kilometrin viestissä kauas kärjen vauhdista. Kilpailun voittoon hiihti Norja.
Norjalaismiehet Rune Brattsveen, Lars Berger, Emil Hegle Svendsen ja Tarjei Bö otti voiton yli kymmenen sekunnin erolla toiseksi hiihtäneeseen Venäjän joukkueeseen.
Viestissä kolmanneksi kiri Ranska. Suomen joukkue jäi Norjan vauhdista yli kierroksella.
\- Joukkueen sijoitukseen ei voi olla tyytyväinen, kun tavoite on aina kymmenen sakkiin. Itselläni oli tänään normaalia tekemistä, ja uskon, että tämä tästä lähtee aukeamaan. Oli viikon parasta menoa. Vähän olenkin pyöritellyt sormia, että mikä on, mutta nyt oli ihan mukava kisa. Ei muuta kuin uutta matoa koukkuun, Jarkko Kauppinen sanoi Ampumahiihtoliiton tiedotteessa.

HOCHFILZEN, ITÄVALTA
  
 
Miesten viesti, 4 x 7,5 km
1.Norja 1.14.52,9 (1+7)
  
 2.Venäjä +13,9 (0+5)
  
 3.Ranska +31,0 (0+6)
  
 ----
  
 
21. Suomi ohitettiin kierroksella
Eurooppa jakoi brittihallituksen
Britannian pääministerin David Cameronin toiminta EU:n huippukokouksessa on aiheuttanut pahan särön konservatiivien ja liberaalidemokraattien koalitiohallitukseen. Varapääministeri Nick Cleggin mukaan Cameronin päätös jättää Britannia ainoana EU-maana pois budjettikurisopimuksesta on pahaksi Britannialle ja voi viedä sen yksinäiselle sivuraiteelle.
Cameron torjui Brysselissä pidetyssä kokouksessa esityksen unionin perussopimuksen muuttamisesta tiukemman budjettikurin varmistamiseksi, sillä muutokset olivat hänen mukaansa vastoin Britannian etuja. Tämän vuoksi 26 muuta unionimaata on tekemässä oman taloussopimuksen.
Liberaalidemokraattien puheenjohtaja Clegg kuitenkin myöntää Cameronin joutuneen huippukokouksessa vaikeaan asemaan Saksan ja Ranskan jyrkkyyden sekä brittikonservatiivien euroskeptikkojen luoman paineen vuoksi.
Clegg sanoi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa tehneensä Cameronille selväksi, ettei hän pysty hyväksymään tämän päätöstä. Cleggin lähipiirin mukaan tämä ei voinut uskoa korviaan kuullessaan kokouksen lopputuloksesta.
Liberaalidemokraattien entinen puheenjohtaja Paddy Ashdown sanoo The Observer -lehden haastattelussa Britannian päätöksen jättäytyä taloussopimuksen ulkopuolelle huuhtoneen 38 vuotta Britannian ulkopolitiikasta alas viemäristä.
Konservatiivipuolueeseen kuuluva ulkoministeri William Hague on vastannut Cleggin puheisiin sanomalla, ettei usko Britannian aseman vaikeutuvan. Haguen mukaan Britannian linjasta oli yhteisymmärrys hallituspuolueiden kesken.
Naiset valtaavat tilaa pelimarkkinoilla
Yhä useampi nainen tarttuu tietokoneen peliohjaimeen. Tähän saumaan haluaa iskeä myös kolmekymppinen Elina Arponen. Nuoren kasvurittäjän Tribe Studios -peliyritys suuntaa tuotteensa nimenomaan naisille.
Peliyrittäjä Elina Arposen mukaan tietokonepelien pelaajien keski-ikä on yllättävän korkea ja sukupuolijakaumakin alkaa olla toinen kuin takavuosina.
Naiset pelaavat yhä enenevässä määrin. Pelitapahtuma on myös hyvin sosiaalinen, jos puhutaan verkkopeleistä kaverien kanssa. Lisäksi pelaajia tulee jatkuvasti lisää. Tämän päivän nuoret, sukupuolesta riippumatta, ovat kasvaneet ihan erilaiseen maailmaan kuin yli nelikymppiset, Elina kertoo.

  Naisia on alalla vain muutama

Arponen työskenteli vielä pari vuotta sitten kännykkäpelejä valmistavassa yrityksessä, mutta taantuman toi potkut. Ajatus naisille suunnatuista tietokonepeleistä oli kuitenkin muhinut jo pitkään. Oma yritys perustettiin yhdessä miehen kanssa lainojen turvin. Elina johtaa kuuden hengen yritystä, jossa kaikki alaiset ovat miehiä.
-Tietokonepeliala on bisneksenä edelleen tosi miesvaltainen, naiset ovat enemmänkin poikkeus. Monet pelkäävät alan teknisyyttä ja sitä, että homma on pelkkää koodausta. Alalla tarvitaan kuitenkin paljon osaajia myös visuaalisella ja tarinankerrontapuolella, Arponen summaa.
\- Apua on tietysti pitkän matematiikan ja fysiikan opinnoista, mutta myös kielitaitoa tarvitaan, Arponen lisää.

  Naisille suunnataan tunnepelejä

Elina Arponen ei halua kategorisoida miesten ja naisten pelejä, mutta Tribe Studios suunnittelee pelejä enimmäkseen elämys- ja tunnekonsepteihin.
-Tällä hetkellä naispelaajien keskuudessa on suosittu luksusristeilijällä, ylellisessä ympäristössä tapahtuva peli, Elina hymähtää.
Harlekiinisarja siirretään tavallaan nettiin.
\- Naisille suunnatuissa peleissä naishahmot eivät ole yhtä seksistisiä kuin perinteisissä peleissä, joissa naiset kuvataan vähäpukeisina bimboina tai vaihtoehtoisesti sotivina jumalattarina. Yhä enemmän mennään todellisen näköisiin hahmoihin, Arponen toteaa.

  Pelialan näkymät ovat hyvät

Peliala on jatkuvassa kasvussa. Kansainvälisen suursuosion saavuttaneen Angry Birdsin luojan, suomalaisen Rovion vaikutusta ei sovi unohtaa.
\- Pääkaupunkiseudulla on kymmeniä pieniä pelifirmoja joissa innovatiivisuus on huipussaan. Suomalainen peliosaaminen on maailman huippua, Elina pohtii.
\- Ulkomaisia messuja kiertäessä se, että on Suomesta on jo jonkinlainen meriitti sinänsä. Huomaa että täkäläistä osaamista arvostetaan, peliyrittäjä painottaa.
Somalian al-Shabaab-terroristijärjestö hajoamassa riitoihin
Kuivuus ja nälänhätä ovat vähentäneet somalialaisen terroristijärjestö al-Shabaabin suosiota. Somalian pääkaupungissa Mogadishussa taistelut islamistitaistelijoiden ja hallitusta tukevien Afrikan unionin joukkojen välillä kuitenkin jatkuvat.
Ääri-islamilainen terroristijärjestö al-Shabaab on hajoamassa sisäisiin ristiriitoihin, arvioi Kirkon Ulkomaanavun toiminnanjohtaja Antti Pentikäinen.
\- Nyt ei välttämättä voida puhua, että al-Shabaab on olemassa, koska juuri Baidoassa päättyneessä konferenssissa osa al-Shabaabin johtajista päätti muuttaa järjestön nimeä, strategiaa ja taktiikkaa. Osa komentajista ei ollut paikalla, joten kaikki kielii nyt siitä, että järjestö on hajoamassa tai jakautumassa, Pentikäinen sanoo.
Sisäisistä ristiriidoista huolimatta Somalian etelä- ja keskiosia hallitseva al-Shabaab ei ole menettänyt sotilaallista iskuvoimaansa.
Pentikäisen arvion mukaan hajonneellakin al-Shabaabilla on sotilaallista voimaa iskeä Somalian pääkaupungin Mogadishun esikaupunkialueille taas muutaman kuukauden hiljaiselon jälkeen.
Al-Shabaabin joukoista lähteneet kutsuvat uutta ryhmäänsä nimellä Imaraat al-Islamiya eli islamilainen hallinto.
Pentikäisen mukaan al-Shabaabista lähteneet etsivät keskusteluyhteyttä muiden somaliryhmien ja heikon keskushallinnon kanssa sisällissodan lopettamiseksi.
"Neuvotteluja, ei sotilasiskuja"
Kaksikymmentä vuotta jatkuneeseen Somalian sisäiseen konfliktiin ei Pentikäisen mukaan ole sotilaallista ratkaisua:
\- Nyt viime aikojen Kenian, Etiopian ja Afrikan unionin joukkojen hyökkäykset johtavat kysymään sitä, ratkaistaanko konflikti sotilaallisesti vai tarvitaanko neuvotteluja. Meidän näkemys alueella pitkään toimineena on se, että Somalian konfliktiin ei ole sotilaallista ratkaisua. Neuvotteluihin on ennen pitkää mentävä, hän sanoo.
Antti Pentikäinen arvostelee myös YK:n toimia Somalian sisällissodan ratkaisemiseksi.
\- YK, jonka pitäisi tätä tilannetta ja prosessia vetää, on heikko. YK:n toimisto Nairobissa on vaikeuksissa ja heilla on hankaluuksia hallita tätä kokonaiskuvaa ja strategiaa. En näe mitään nopeaa ratkaisua tähän tilanteeseen.
Al-Shabaabin rivejä on jakanut järjestön suhde terroristiverkosto al-Qaidaan. Pentikäisen mukaan al-Shabaabista irrottautunut Imaraat al-Islamiya -ryhmä haluaa keskittyä Somalian sisäisiin ongelmiin ja tehdä pesäeron al-Qaidaan.
Epävakaiden olojen lisäksi Somaliaa kurittaa ankara kuivuus ja ruoka-apukuljetusten takkuilu. Kansainvälisen ruoka-avun kieltäminen on laskenut al-Shabaabin suosiota kansan keskuudessa entisestään.
Näyttelijä-komistuksen koira karkottaa ystävät
”Se vähän löyhkää, mutta on oikeasti tosi suloinen…”
_Leonardo DiCaprion_ ystävät eivät mielellään istu samassa yksityislentokoneessa näyttelijän ja tämän koiran kanssa. Hienosta kyydistä kieltäytymiseen on kuitenkin ystävien mielestä hyvä syy, nimittäin Leon ranskanbulldoggin ilmavaivat.
Django niminen koira kulkee normaalisti näyttelijän mukana joka paikassa, mutta Leonardon ystävät mukaan lukien _Armie Hammerin_ ja _Carey Mulliganin_, eivät suostu samaan kulkuneuvoon kyseisen parivaljakon kanssa.
\- En tiedä, mitä Leo koiralleen syöttää, mutta Django todellakin löyhkää. Kun olemme lentokoneessa niin koiran ensimmäiset rompsut saattavat vielä naurattaa, mutta pian homma muuttuu lähinnä tuskalliseksi. Tunnin kuluttua lentokoneen ilmaa ei voi enää hengittää voimatta pahoin ja oikeastaan koneen vessa on siinä vaiheessa ainoa paikka, jossa voi haukata raitista ilmaa! Leon ystävä kertoo.
Ystävät tahtovat myös korostaa, että he eivät ole vihaisia ilmavaivoista kärsivälle koiralle vaan näyttelijäystävälleen.
**Lähteet:** Contact Music
Hetemajn Chievo haastaa sarjakolmosen
Jalkapalloilija Perparim Hetemaj ja Chievo joutuvat sunnuntaina todella kovan haasteen eteen, kun edessä on reissu sarjakolmosen Udinesen vieraaksi.
Udinese on todella kovassa vireessä Italian Serie A:ssa.
\- Edellisellä kierroksella se kaatoi Roman ja viime viikonloppuna Interin. No Inter nyt ei ole ollut ihan niin kova tällä kaudella kuin aiemmin, mutta Udinesella on koossa kyllä todella hyvä ryhmä, joka on kovassa iskussa ja meillä on edessä todella hikinen iltapuhde, Hetemaj ennakoi.
Udinese pelaa Serie A:n ohella tiiviiseen tahtiin pelejä Eurooppa-liigassa, mutta otteluruuhkasta ei ole etua Chievolle.
\- Udinesea ei paljoa Europelit paina, sillä se pelaa niitä pelejä ihan eri kokoonpanolla kuin Serie A:ssa, jossa se haluaa ensisijaisesti menestyä. Siellä on melkein kaksi eri kokoonpanoa, jotka pelaa, joten ei saada kyllä etua edes heidän otteluruuhkastaan, Hetemaj manaa.
Chievo ja Hetemaj lähtevät kuitenkin luottavaisina sarjakolmosen kaatoon, vaikka ennalta ei Chievolle paljoa menestysmahdollisuuksia ottelussa anneta.
\- Altavastaajana lähdetään, mutta meillä on kaikki pelaajat kunnossa ja hyvässä vireessä. Pisteille pääsy Udinesea vastaan tosin vaatii meiltä nappipelin.
Norsunluurannikolla ensimmäiset vaalit sisällissodan jälkeen
Norsunluurannikolla järjestettiin tänään sunnuntaina parlamenttivaalit, joita varjosti viime talven sisällissota. Istuvan presidentin Alassane Ouattaran tukijoiden uskotaan saavan enemmistön parlamenttiin, koska syrjäytetyn johtajan Laurent Gbagbon puolue boikotoi vaaleja.
Vaalipäivä on sujunut rauhallisesti. Vaaleja valvovat paikalliset ja kansainväliset tarkkailijat eivät ole havainneet mainittavia ongelmia. Paikoin äänestys pääsi alkamaan sovittua myöhemmin, mutta äänestysaikaa jatkettiin vastaavasti.
Äänestysvilkkaus jäi alhaiseksi. Tuloksia odotetaan ensi viikon puolivälin paikkeilla. Ouattaraa tukevan liittouman odotetaan nyt voittavan enemmistön 255-paikkaisessa parlamentissa.
Vaaleja varjostaa vuosi sitten käyty valtakamppailu presidentinvaalit voittaneen Ouattaran ja tappion kärsineen Gbagbon välillä. Maan oli sisällissodan partaalla, kun Gbagbo kieltäytyi tunnustamasta tappiotaan. Verenvuodatuksen takia Gbagbo on nyt kansainvälisessä rikostuomioistuimessa sotarikoksista syytettynä.
Syytteen takia Gbagbon puolue, Norsunluurannikon kansanrintama FPI boikotoi vaaleja. Puolueen edustaja sanoo boikotin johtaneen vähäiseen osallistumiseen, mikä taas tarkoittaa, ettei vaalin tulos ole lainvoimainen.
Parlamenttivaaleja ovat varjostaneet myös kampanjoinnin aikana lisääntyneet levottomuudet. Viikon aikana väkivaltaisuuksissa on kuollut viisi ihmistä.
Tuhannet soihdut veivät Jakartan Guinnessin ennätystenkirjaan
Indonesian pääkaupungissa Jakartassa on tehty soihtumuodostelman ja -kulkueen maailmanennätys. Guinnessin ennätystenkirjaan pääsevässä näytöksessä roihusi 3 777 soihtua ja mukana oli tuhansia ihmisiä 50 eri maasta.
Osanottajat saivat Guinnessin ennätystenkirjan edustajilta todistuksen sekä maailman suurimmasta ihmisten muodostamasta soihtukuviosta että suurimmasta soihtuparaatista.
Ennätystempauksen järjesti Freedom Faithnet Global -järjestö, jonka mukaan soihtukulkue symboloi toivoa ja rukousta.
Järjestöllä on jo ennestään yksi Guinnessin tunnustuksen saanut ennätys. Joulukuussa 2009 järjestö järjesti tempauksen, jossa taivaalle päästettiin samanaikaisesti 10 318 leijuvaa lyhtyä.
Saksan uusnatsiskandaalissa uusi pidätys
Saksassa äärioikeistolaisryhmän murhasarjan tutkinnassa on tehty uusi pidätys. Saksin osavaltiossa pidätettiin mies, jonka epäillään majoittaneen useiden ulkomaalaistaustaisten ihmisten murhista epäiltyä uusnatsikolmikkoa. Der Spiegel -lehden mukaan murhasarjan tutkinnassa syytettyjen määrä on noussut jo seitsemään.
Pidätetyn 36-vuotiaan saksilaismiehen epäillään vuokranneen kolmelle uusnatsiryhmän jäsenelle asunnot, jotta nämä voisivat elää tuntemattomina. Matthias D:ksi kutsuttu epäilty pidätettiin varhain sunnuntaina kotoaan.
Avunannosta epäillään myös saksilaisnaista, jonka uskotaan majoittaneen murhasarjaan syyllistynyttä kolmikkoa.
Der Spiegel -lehden mukaan poliisi tutki alueella kaikkiaan kolme asuntoa, joukossa Matthias D:n ja avunannosta epäillyn naisen asunnot.
Uusnatsiryhmän epäillään surmanneen vuosikymmenen aikana yhdeksän ulkomaalaistaustaista ihmistä ja yhden poliisin kiinni jäämättä. Ryhmä paljastui, kun kaksi sen kolmesta jäsenestä löytyi kuolleina.
Asiaa on tutkittu kaksoisitsemurhana, mutta viime kuussa ruumiinavausten perusteella esiin nousi uusi teoria. Saksan poliisiylijohtaja kertoi uutistoimisto DAPD:lle, että toinen saattoi tappaa toverinsa ja sitten itsensä.
Ryhmän kolmas jäsen antautui pian kahden toverinsa kuoleman jälkeen. Poliisi on etsinyt siitä lähtien ryhmää auttaneita ihmisiä. Der Spiegelin mukaan tutkinnan kohteena on ollut toistakymmentä ihmistä, joista osaa vastaan on nostettu syyte.
Vuosein 2000 - 2007 murhasarjan paljastuminen vasta nyt on herättänyt kritiikkiä poliisia kohtaan. Viranomaisia on muun muassa arvosteltu äärioikeiston uhan vähättelystä. Skandaali on myös lisännyt vaatimuksia äärioikeistolaisen NDP-puolueen kieltämisestä Saksassa.
Taitoluistelun GP-finaalin voitto isäntämaahan
Kanadalainen Patrick Chan on voittanut taitoluistelun GP-finaalin. Chan luisteli lauantaina Quebecissa selvään voittoon keräten ohjelmistaan yhteensä 260,30 pistettä.
Chanin jälkeen toiseksi luisteli Japanin Daisuke Takahashi, joka jäi kanadalaisesta yli kymmenen pisteen päähän. GP-finaalin kolmannen sijan valloitti espanjalainen Javier Fernandez 247,55 pisteellään.
Naisten puolella voittoon luisteli jo lyhytohjelman jälkeen kärjessä ollut Italian Carolina Kostner. Kostner vei ykkössijan myös vapaaohjelmassa ja keräsi yhteispisteet 187,48. Toiseksi sijoittui japanilainen Akiko Suzuki (179,76) ja kolmanneksi venäläinen Alena Leonova (176,42).

  MIEHET / LOPPUTULOKSET

1. Patrick Chan CAN 260,30
  
 2. Daisuke Takahashi JPN 249,12
  
 3. Javier Fernandez ESP 247,55
  
 4. Yuzuru Hanyu JPN 245,82
  
 5. Jeremy Abbot USA 238,82

  NAISET / LOPPUTULOKSET

1. Carolina Kostner ITA 187,48
  
 2. Akiko Suzuki JPN 179,76
  
 3. Alena Leonova RUS 176,42
  
 4. Elizaveta Tuktamisheva RUS 174,51
  
 5. Alissa Czisny USA 156,97
NHL:n konkaripuolustajalle pitkä panna
Edmonton Oilersin veteraanipuolustaja Andy Sutton on saanut kahdeksan ottelun pelikiellon jääkiekon NHL-liigassa. Sutton taklasi viime keskiviikkona rajusti Carolina Hurricanesin hyökkääjää Aleksei Ponikarovskia.
Sutton jyräsi Ponikarovskin yli ottelun kolmannessa erässä ja sai tilanteesta kahden minuutin rangaistuksen laitataklauksesta.
Koska Suttonia on rankaistu aikaisemmin viimeisen 18 kuukauden aikana, luokitellaan mies NHL:n sääntöjen mukaan toistuvasti sääntöjä rikkovaksi pelaajaksi.
Sutton, 36, menettää näin myös palkkansa kahdeksan ottelun pelikieltonsa aikana. Suttonin kahdeksan ottelun palkka, eli reilut 200 000 dollaria menee pelaajien ensiapukassaan.
Sutton on pelikelpoinen seuraavan kerran 31. joulukuuta, jolloin Edmonton kohtaa New York Islandersin.
Afganistanin pommi-iskujen uhriluku jo 80
Afganistanissa tiistaina tehtyjen pommi-iskujen uhrimäärä on kasvanut 80:een, kertoi presidentti Hamid Karzai sunnuntaina. Shiiamuslimeja vastaan iskettiin Kabulissa, Mazar-i-Sharifissa ja Kandaharissa. Aiemmin kuolonuhreja kerrottiin olleen 59.
Shiiojen ashura-juhlan aikana tehdyt iskut ovat herättäneet huolta uskonryhmien välisten väkivaltaisuuksien puhkeamisesta Afganistanissa. Aiemmin Afganistan on välttänyt Irakissa ja Pakistanissa yleiset uskonryhmien väliset väkivaltaisuudet.
Afganistanin presidentti Hamid Karzai on syyttänyt tiistaisista iskuista pakistanilaista Lashkar-e-Jhangvi -ryhmittymää. Karzain mukaan ryhmä on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Presidentin Eurooppa
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Sixten Korkman kommentoi loppuviikon EU-huippukokousta sanomalla, että talo palaa, palokunta on paikalla, mutta letkuja ei sitten huvittanutkaan ottaa käyttöön. Komissaari Olli Rehn taas sanoi kymmenisen päivää sitten, että on kymmenen päivää aikaa pelastaa euro. Päivät menivät, missä mennään?
Tasavallan presidentin valtaa on leikattu järjestelmällisesti ja suunnitelmallisesti. Harva enää muistaa omituista kiistaa siitä, montako lautasta Suomella oikein pitää illallispöydässä olla.
Lipposen pääministerikaudella sovittiin, että presidentti voi käytännössä omalla ilmoituksellaan päättää, milloin ja mihin EU-kokouksiin hän osallistuu. Vanhanen sitten uskalsi asiaa pitkään harkittuaan puhaltaa pelin poikki ja käytännössä lopettaa Halosen EU-visiitit.
Uusi perustuslaki tekee presidentistä lopullisesti selvää: EU-politiikka kuuluu yksiselitteisesti pääministerille, eikä seuraavaa presidenttiä EU-kokouksissa kaivata.
Mutta mutta. Tässä ollaan nyt kuitenkin valitsemassa valtionpäämiestä peräti kuudeksi vuodeksi. Kuka senkin tietää mitä sinä aikana oikein tapahtuu.
Kuka olisi uskonut vaikkapa kaksi vuotta sitten, jos joku olisi ihan vakavissaan väittänyt, että euro voisi hajota? Nyt siitä puhutaan kravatti kaulassa televisiossa ihan kuin kaikki olisivat tämän tienneet koko ajan. Kas kun eivät silloin puhuneet.
Ei nyt maalata piruja seinille, mutta ajatelkaapas jos se euro hajoaisi. Moni valtioviisas sanoo ihan vakavalla naamalla, että siinä menee sitten Euroopan unioni samassa rytäkässä.
Ennen kuin joku alkaa taas viisastella, niin en minä nyt ihan sellaisia toivo. Mutta on siinä yksi mielenkiintoinen ajatuskulku, joka kannattaa kertaalleen pohtia. Kun Eurooppa nyt on sisäpolitiikkaa, mitä se sitten on, jos unionia ei enää ole?
Aivan. Ulkopolitiikkaa johtaa tasavallan presidentti yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa. Kai ne lautaset ovat vielä jossain kaapissa? Markkinat kun avautuvat taas huomenna…
Peräkaneetti: Olisiko ne ilmastoneuvottelut pitänyt järjestää Helsingissä eikä Etelä-Afrikan kesässä? Täällä olisi ollut ainakin todellisuus läsnä.
Bostonin järkälepuolustaja sairastuvalle
Jääkiekkoliiga NHL:n hallitseva mestari Boston Bruins koki lauantain ottelussa Columbus Blue Jacketsia vastaan kovan kolauksen, kun joukkueen kapteeni Zdeno Chara joutui jättämään ottelun kesken.
Chara sai alavartalovamman toisen erän lopussa, eikä isokokoinen slovakialaispuolustaja palannut enää kaukaloon. Vamman laadusta ei ole vielä tietoa.
\- Hän on tällä hetkellä tutkimuksissa. En tiedä vielä, kuinka vakavaa tämä on. Tiedän vain, että hän ei pystynyt pelaamaan kolmannessa erässä alavartalovamman vuoksi, Bruins-luotsi Claude Julien kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Keskimäärin peräti 25.13 minuuttia ottelussa pelaava Chara taisteli kiekosta keskialueella Columbus-hyökkääjä Antoine Vermetten kanssa, ja miehen polvi vääntyi pahannäköisesti. Chara pääsi jäältä omin avuin pois ja suuntasi pukuhuoneeseen.
Bostonin ja Columbuksen välinen ottelu päättyi vaikeuksista huolimatta Bruinsin 5-3-voittoon. Peli oli kahden erän jälkeen 3-3-tilanteessa. Julien päätti vaihtaa kolmanteen erään Bruins-maalille suomalaisvahti Tuukka Raskin, joka piti 11 torjunnallaan maalinsa puhtaana. Bostonin voiton takuumies oli Raskin ohella kaksi maalia viimeistellyt puolustaja Joe Corvo.
\- "Timmy" ei näyttänyt maalilla yhtä varmalta kuin yleensä. Jokainen saa pelata yhden tuollaisen ottelun. En pitänyt hänen peliään huonona, mutta hän ei vakuuttanut, joten päätimme laittaa Tuukan maaliin, Julien perusteli.
Biohajoavaa hautakynttilää joudutaan vielä odottamaan
Joulun lähestyessä hautakynttilöiden myynti kasvaa vauhdilla. Joulun jälkeen kynttilät muuttuvat jätteeksi. Esimerkiksi Tampereen hautausmailla kynttilöistä kertyy jätettä useita kuorma-autolavallisia. Biohajoavaa kynttilää on kuitenkin lähes mahdoton löytää kaupoista.
Pääasiassa hautausmaille tuodaan edelleen kertakäyttökynttilöitä.
\- Joulun jälkeen riittää taas partiolaisilla siivottavaa, sanoo Tampereen evankelisluterilaisten seurakuntien hautaustoimen päällikkö Jyrki Lehtonen.
Lehtosen mukaan kynttilälyhdyt ovat kyllä yleistyneet. Lyhty on ekologisesti parempi, koska sen sisälle voi tuoda kynttilän, jossa ei ole muovikuoria.
Markkinoilla on jossain vaiheessa ollut myös ekologisia hautakynttilöitä, jotka palavat kokonaan astioineen.
\- Ilmeisesti kysyntää ei ollut, eivätkä kaupat ota niitä myyntiin, arvioi hautaustoimen päällikkö Jyrki Lehtonen.
Paloturvallisuus vaikea pala
Hautakynttilöitä tehdään muun muassa Suomen Kerta Oy:n Havin kynttilätehtaalla Riihimäellä.
Yritys tuottaa sekä lasisia että muovisia hautakynttilöitä. Biohajoavaa hautakynttilää ei valikoimasta löydy.
\- On sellaista suunniteltu ja tälläkin hetkellä suunnitelmia on. Asiakkailta tulee kyselyjä, sanoo tehdaspäällikkö Jarmo Hutri.
Suomessa kynttilän purkin palo-ominaisuudet on määritelty tarkasti, eikä määräykset täyttävää biohajoavaa kynttilää ole vielä saatu kehitettyä.
\- Esimerkiksi paperipohjaisen kynttilän paloturvallisuus on vaikea toteuttaa, Hutri sanoo.
Tälläkin hetkellä yritys neuvottelee sekä italialaisen että kotimaisen yhteistyökumppanin kanssa ratkaisun löytämiseksi.
Takuuvarmasti ekologisen kynttilän tuloa tuotevalikoimaan Hutri ei kuitenkaan voi luvata.
Yes perui konserttinsa
Yes-yhtyeen sunnuntai-illan konsertti on peruttu. Helsingin konserttiin oli myyty yli tuhat pääsylippua. Perumisen syyksi on ilmoitettu laulajan sairastuminen.
Progressiivista rockia soittavan Yes-yhtyeen konsertti aiotaan järjestää keväällä ja sen ajankohta ilmoitetaan myöhemmin. Jo ostetut liput kelpaavat järjestäjän mukaan uuteen konserttiin.
Helsingin konsertin lisäksi on jouduttu perumaan myös koko loppukiertue. Yhtyeen internetsivujen mukaan sen oli tarkoitus esiintyä maanantaina Tallinnassa ja torstaina Moskovassa. Yes-yhtyeen on ollut tarkoitus myös esiintyä tammikuussa Uudessa-Seelannissa ja Australiassa.
Yes on perustettu vuonna 1968 Lontoossa. Yhtye tunnetaan muun muassa kappaleesta 
Owner of a lonely heart.
Väyrynen palasi ja pelasti pisteen Leedsille
Kuukauden verran tyräleikkauksen jäljiltä tositoimista sivussa ollut Mika Väyrynen palasi lauantaina jalkapallokentille Leedsin paidassa, kun joukkue kohtasi Englannin Championshipin ottelussa vieraissa Watfordin. 63. minuutilla vaihdosta kentälle tullut Väyrynen nousi ottelussa myös isoon rooliin.
Watford oli pitkään kiinni voitossa, mutta lisäajan tikittäessä jo pitkällä Leeds pääsi käytännössä ottelun viimeiseen hyökkäykseen, jonka päätteeksi isäntien Nyron Nosworthy joutui kaatamaan Väyrysen rangaistuspotkun arvoisesti ja Robert Snodgrass pamautti Leedsille 1-1-tasoituksen pilkulta.
\- Oli kiva palata taas kentille loukkaantumisen jälkeen. Kun sai vielä annettua pientä apua joukkueelle, niin jäi kaikkiaan hyvä fiilis, Väyrynen kertoi tyytyväisenä.
Väyrynen myönsi, että Leedsilla oli onneakin matkassa. Watfordilla oli paikka ratkaista peli rangaistuspotkusta pari minuuttia ennen 90 minuutin täyttymistä, mutta Alex McCarthy Leedsin maalilla torjui ja antoi joukkueelleen mahdollisuuden vielä loppukiriin.
\- Peli oli yhtä taistelua alusta loppuun. Voi kyllä sanoa, että me tällä kertaa ryöstimme Watfordilta yhden pisteen, Väyrynen tunnusti.
Väitös: Brändillä on vaikutusta ruuan makuun
Jos ruokabrändi on hyvin markkinoitu, kuluttaja voi joustaa ruuan mausta, todetaan tuoreessa väitöstutkimuksessa. Toisaalta tunnettukin ruoka voi maistua pahalta, jos kuluttajan arvot eivät ole sopusoinnussa brändimielikuvien kanssa.
KTM Rami Paasovaaran markkinoinnin alaan kuuluvassa väitöstutkimuksessa analysoitiin, miten arvot ohjaavat kuluttajien ruokatuotekokemuksia. Viime vuosina ruoan kuluttamiseen liittyvien arvojen, kuten terveellisyyden, turvallisuuden ja eettisyyden, yhteiskunnallinen ja taloudellinen merkitys on vahvistunut.
Tutkimuksen mukaan kuluttajan arvot eli yksilön elämän tärkeät periaatteet eivät yksiselitteisesti ohjaa ruoan valintakäyttäytymistä. Monien tavallisten ruokatuotteiden, kuten ruisleivän, kohdalla valintapäätös ei näytä suoranaisesti pohjautuvan kuluttajan arvoihin.

  Spelttipuuron terveellisyys iskee

Tuotekohtaisista mielleyhtymistä johtuen tiettyä arvoa korostava informaatio voi vaikuttaa kuluttajien ruokatuotteen kokemiseen joko vahvistavasti tai heikentävästi.
Esimerkiksi terveellisyyttä painottavalla viestillä havaittiin olevan turvallisuusviestiä positiivisempi vaikutus spelttipuuron kokemiseen, kun taas turvallisuutta painottavalla viestillä oli terveellisyysviestiä positiivisempi vaikutus tyrnimehun kokemiseen.

  Brändillä on väliä

Ruokabrändillä havaittiin olevan merkitystä siihen, miten kuluttajan arvot vaikuttavat ruoan maun kokemiseen.
– Tunnetun brändin positiivinen vaikutus makukokemukseen voi kumoutua, jos kuluttajan arvot eivät ole sopusoinnussa brändimielikuvien kanssa, kertoo Paasovaara.
Toisaalta Paasovaaran mukaan taitava markkinointi johtaa jopa siihen, että kuluttaja voi joustaa ruoan mausta.
Kahdessa kokeellisessa kuluttajatutkimuksessa mitattiin ruokamotivaatioita, tuoteasenteita ja -mielikuvia, ostoaikomuksia, makukokemuksia ja todellisia ruokavalintoja.
Koetilanteissa oli arvioitavana useita erilaisia ruokatuotteita. Erityisesti toisilleen vastakkaisten arvojen, hedonismin ja perinteisyyden, vaikutukset olivat tarkasteluiden kohteena.
"Tämä tekee erittäin hyvää koko Suomen jääkiekolle"
Lahden Pelicansin joululoma alkoi lauantaina jääkiekon SM-liigassa. Lahtelaisten päävalmentaja Kai Suikkanen voi lähteä liigan kevätkaudelle hymyssä suin. Pelicans on liigassa kolmantena, ja joukkue on kerännyt alkukaudella enemmän pisteitä kuin viime kaudella yhteensä.
SM-liigan ehdottomiin valopilkkuihin kuulunut Pelicans kruunasi hienon syyskautensa lauantaina kukistamalla sarjakärki KalPan vieraissa maalein 4-3.
\- Aivan mahtava fiilis lähteä tästä loman viettoon. Minusta KalPa pelaa selvästi parasta jääkiekkoa tässä sarjassa. Se, että pystyimme tulemaan heidän kotiluolaansa viemään pisteet, on erittäin hieno suoritus, Suikkanen kertasi lauantain ottelua.
Suikkasta odotti viime keväänä Lahdessa ankara työsarka. Vuoden KHL:ssä viettäneen luotsin piti nostaa liigajumbo takaisin pudotuspelitaistoon. Nyt Pelicans on yllättänyt kaikki ja lähtee joulutauolle kolmantena.
\- Kyllä se tietenkin vähän yllättää, varsinkin omalta kohdalta. En olisi uskonut, että pystymme ottamaan 60 pistettä. Pitää muistaa se lähtökohta, että Pelicans oli viime kaudella viimeinen ja otti koko vuonna 59 pistettä.
\- Tämä on mennyt meidän kannaltamme käsittämättömän hyvin. Nyt ei saa kuitenkaan jäädä makaamaan tyytyväisyyteen, vaan peliä pitää kehittää, jotta saisimme aikaan myös hyvän kevään, TPS:n keväällä 2010 mestaruuteen luotsannut Suikkanen muistutti.
SM-liigakevät näyttää erittäin mielenkiintoiselta. Sarjan kärjessä on kolme pikkukaupungin seuraa, joiden takana kärkkyvät ahnaasti pääkaupunkiseudun joukkueet. Suikkasen mielestä asetelmat loppukaudelle ovat herkulliset.
\- Tämä tekee erittäin hyvää koko Suomen jääkiekolle. Kuopiohan on ollut jo pitkään mukana kärkikahinoissa. Toivottavasti mekin pääsemme sinne keväällä. Vaikka tässä on mennyt niin hyvin, niin täytyy olla realisti. Kyllä ne isot kylät Helsingin ja Oulun päästä tulevat kevään myötä vahvemmin mukaan. Meillä kolmella on kuitenkin mahdollisuudet, kun alamme keväällä pelaamaan sijoituksista.
Suikkanen tunnetaan valmentajana, joka ei päästä pelaajiaan helpolla. Lahdessa mentiin kesällä kovaa, eikä joulutauko tee poikkeusta.
\- Juostaan, nostetaan rautaa ja olemme paljon jäällä.Olemme sopineet joukkueen vanhempien pelaajien ja kapteeniston kanssa, että treenataan 2-3 kertaa päivässä tämä alku, jonka jälkeen pidämme ruhtinaallisen viiden päivän joululoman.
Ilveksen Leijona-laiturilta ei usko lopu
Ilves lähtee jääkiekon SM-liigan joulutauolle joko 13:ntena tai 14:ntenä. Moskovan EHT-turnaukseen valittu laitahyökkääjä Masi Marjamäki ei kuitenkaan heitä pyyhettä kehään playoff-paikan suhteen.
\- Pelejäkin on paljon jäljellä vielä, vaikka sinne on piste-eroakin. Peli kerrallaan lähdemme joulutauon jälkeen kaivamaan itseämme ylöspäin, Marjamäki totesi.
\- On tullut paljon muutosta alkusyksyn jälkeen. Kaikki ovat alkaneet pelata omilla vahvuuksillaan. Joka jätkälle on omat roolit, ja niitä on alettu tekemään. Sitä kautta olemme saaneet raavittua pisteitä.
Juuri ennen taukoa Ilves kärsi 0-3-tappion HIFK:lle. Marjamäen mukaan syyt tähän olivat selkeät.
\- Moni asia kiikasti. HIFK halusi tänään voittoa enemmän. Meillä oli hienot juhlallisuudet ja kaikki, mutta nyt ei riittänyt meidän työmäärämme. Pitkät odotukset sun muut ovat tekosyitä, Marjamäki naulasi.
Marjamäelle avautui paikka Moskovan EHT-turnauksessa, kun Pelicansin Max Wärn loukkaantui. Aiemminkin Jukka Jalosen maajoukkueessa esiintynyt Marjamäki lähtee nöyränä Venäjälle.
\- Otin uutisen iloisin mielin vastaan. Iso kunnia-asia päästä edustamaan maataan. En ole niin miettinyt tavoitteita sinne. Pelaan omaa peruspeliäni ja koetan omilla vahvuuksillani pärjätä siellä. Sitä kautta lähdetään voittamaan pelejä.
Lasten lumipalloleikki aiheutti vaaratilanteen moottoritiellä
Lumipallojen heittely linja-autoa kohti aiheutti perjantaina vakavan vaaratilanteen Heinolan ja Lahden välisellä moottoritiellä. Päijät-Hämeen poliisin mukaan neljästä viiteen poikaa heitteli lumipalloja moottoritien ylittävältä sillalta ja yksi linja-autoon osuneista palloista rikkoi tuulilasin. Autossa oli 40 matkustajaa.
Poliisin mukaan linja-auton osunut lumipallo vaurioitti koko tuulilasia. Kuljettajan päälle lensi lasinsiruja ja rikkoutunut tuulilasi haittasi näkyvyyttä.
Kuljettaja sai pidettyä linja-auton hallinnassaan ja loukkaantumisilta vältyttiin. Kyydissä oli 40 matkustajaa.
Kuljettajan mukaan Kymijärvellä, kauppakeskus Karismaa edeltävällä sillalla oli ollut neljästä viiteen poikaa heittelemässä lumipalloja linja-autoa kohti.
Päijät-Hämeen poliisin mukaan lumipalloja sillalta moottoritielle heittelevistä pikkupojista on tullut aiemminkin ilmoituksia. Poliisi pyytää ilmoittamaan havannoista.
Panaman ex-diktaattori lennätetään kotimaahansa vastaamaan teoistaan
Panaman entinen sotilasdiktaattori Manuel Noriega on matkalla vanhaan kotimaahansa, jossa häntä odottaa pitkä vankeustuomio diktaattorina tekemistään rikoksista. 77-vuotias Noriega on ollut vankilassa Ranskassa, joka päätti aiemmin tällä viikolla luovuttaa tämän Panamaan. Noriegaa kuljettava lentokone nousi sunnuntaiaamuna ilmaan Pariisin lähellä olevalta Orlyn lentokentältä.
Noriega hallitsi Panamaa kovin ottein vuosina 1983 - 1989, kunnes Yhdysvallat syöksi hänet vallasta.
Noriega päätyi ensin vankilaan Yhdysvaltain Miamiin, jossa hän istui 21 vuoden tuomion. Sen jälkeen hänet karkotettiin Ranskaan, jossa Noriega tuomittiin kuudeksi vuodeksi vankilaan. Hän ehti istua tuomiostaan pari vuotta. Noriega sai tuomiot huumeiden salakuljetuksesta ja rahanpesusta.
Seinäjoella sattui kuolonkolari sohjoisella tiellä
Huonossa kelissä sattunut kolari vaati nuoren kuljettajan hengen Seinäjoella lauantaina. Paikkakuntalaisen 18-vuotiaan miehen ajama henkilöauto heittelehti sohjoisella tiellä ja ajautui päin vastaantullutta kuorma-autoa.
Kuorma-auton kuljettajan väistöyrityksestä huolimatta henkilöauto törmäsi sen keulaan ja henkilöauton kuljettaja sai surmansa.
Kuorma-auton kuljettaja ja henkilöauton matkustaja selvisivät tilanteesta vammoitta. Turma sattui Kitinojantiellä viiden maissa iltapäivällä.
Poliisin vielä ollessa tapahtumapaikalla läheisessä risteyksessä sattui toinenkin kolari. Henkilöauton kuljettaja törmäsi edellään ajaneeseen, kääntymässä olleeseen autoon. Kolaroidun auton kuljettaja ja matkustaja toimitettiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Niinistö: Merkittävä läpimurto ilmastoneuvotteluissa
Ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) mukaan YK:n ilmastoneuvotteluissa Durbanissa tehtiin merkittävä läpimurto, kun tähän saakka ilmastosopimusten ulkopuolella olleet maat lupautuivat neuvottelemaan uudesta sitovasta sopimuksesta päästöjen vähentämiseksi. Niinistön mukaan sovun ansiosta maapallon keskilämpötilan nousu pystytään ehkä rajaamaan enintään kahteen asteeseen.
\- Tämä antaa mahdollisuuden pitää kiinni tavoitteista rajoittaa keskilämpötilan nousu enintään kahteen asteeseen. Jos Durbanista ei olisi tullut näin vahvaa tiekarttaa globaaliin sopimukseen, olisi ollut hyvin todennäköistä, ettei tätä tavoitetta olisi enää mahdollista tavoittaa, Niinistö sanoo YLE Uutisille.
\- Kiina, USA ja Intia esittävät varmasti omia ratkaisujaan siitä, mihin ovat valmiita sitoutumaan. Kioton sopimuksesta voidaan ottaa oppia järjestelmään, johon kaikki maat tulevat mukaan. Kioton sopimuksen päästövähennyksiin myös sitoutui joukko uusia maita, muun muassa Australia, Uusi-Seelanti ja Norja.
Uutta sopimusta valmistellaan lähivuosina, ja se on tarkoitus hyväksyä vuonna 2015. Voimaan se tulisi kuitenkin ehkä vasta vuonna 2020.
\- EU-maat voivat vielä vaikuttaa siihen, että sopimus päästövähennyksistä tulisi voimaan ennen vuotta 2020, mutta joillakin mailla on halua lykätä voimaantulo vuoteen 2020. Päästövähennyksien suunnitteleminen ohjaa kuitenkin yhteiskuntien kehitystä jo ennen päästörajoitusten voimaantuloa, Niinistö uskoo.
Multalalla vakava vamma - "Taistelin kipua vastaan"
Sari Multala purjehti Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä purjehduksen MM-kisoissa Australiassa Laser radial -luokan finaalilähdössä toiseksi. Multala kertoi YLE Urheilun haastattelussa, että hän taisteli MM-kisat läpi rasitusmurtuma selässään.
Multalan toinen sija medal race -lähdössä nosti hänet Laser radial -luokassa lopulta yhdeksännelle sijalle. Suomalaispurjehtija hyödysi finaalilähdön lopussa kärkikisaajien hölmöilyn.
\- Tänään oli erittäin mielenkiintoinen lähtö, ja sen jälkeen sijoitukset vaihtelivat todella paljon. Minulla oli huono lähtö, sillä mokasin jotenkin kelloni kanssa. Lähdin hieman myöhässä, mutta nousin pikkuhiljaa. Sain viimeisellä kierroksella todella hyvän kirin, joka nosti sijoitustani yhden pykälän, Multala kertasi.
Multalan selässä todettiin rasitusmurtuma vain kaksi viikkoa ennen Perthin MM-kisoja. Kokenut purjehtija ei antanut selkäkipujen häiritä, vaan taisteli kilpailut läpi.
\- Olen todella tyytyväinen siihen nähden, että kisaan lähtiessä edellytykset eivät olleet optimaaliset. Minulla on ollut koko syksyn kipuja, mutta en arvannut, että se olisi näinkin vakava asia. Se oli henkisesti kova takaisku, minkä vuoksi en halunnut puhua siitä etukäteen. Kokonaisuudessaan kuitenkin loppu hyvin, kaikki hyvin.
\- Otin sen verran selvää, ettei se (selkä) olisi voinut enää mennä pahemmaksi. Taistelin lähinnä kipua vastaan, joten siinä mielessä ei ollut riskiä. Tietysti toipuminen viivästyy, kun käytin koko ajan selkää, mutta eipä siinä ollut paljoa tehtävissä. Olen todella iloinen siitä, että pystyin tästä huolimatta tähän tulokseen, Multala kertoi.
MM-kisat päättivät purjehduksen kilpailuvuoden. Multalan kannalta seuraava varsinainen koettelemus on maalis-huhtikuun Palman maailmancup-kilpailu, jossa ratkaistaan Suomen edustaja ensi kesän Lontoon olympiakisoihin.
\- Pystyn harjoittelemaan koko ajan, mutta minun täytyy muuttaa oheisharjoittelua sen verran, että selkää rasittavat asiat jäävät pois. Sen, miten tämä vaikuttaa, näkee vasta ajan kanssa. Minulla on ollut todella kova syksy, ja korkeimmillaan puolitoista viikkoa taukoa purjehduksesta. Kyllä tässä joitakin kuukausia menee, jotta se on kokonaan kunnossa, Multala selvitti.
Katolisen kirkon seimiperinne voisi opettaa suomalaisille jouluun valmistautumista
Jeesuksen pinnasänky oli eläinten syöttökaukalo. Sen ympärille katolisissa maissa rakennetaan seimiasetelmaa pikkuhiljaa kohti joulua. Vasta jouluyönä kuvaan sijoitetaan Kristus-lapsi. Seimiasetelmien äärellä voi valmistautua joulun suureen juhlaan vähä vähältä. Eri maiden seimiperinteeseen voi tutustua loppiaiseen saakka Riihimäen Kirkkopuiston seurakuntakodissa.
Seimiasetelmat kertovat samaa tarinaa, mutta niiden vaihteluväli on laidasta laitaan. On miniaryyriseimiä ja jopa ihmisen kokoisia hahmoja sekä moderneja ja perinteisiä seimiä. Vaikka seimet ovat aina tekijänsä näköisiä ja oman aikansa kuvia, toistuvat niissä tietyt symbolit, kertoo Riihimäen seurakunnan kirkkoherra Sirpa Viherä.
\- Seimiasetelmassa kaikella on oma merkityksensä, eikä sinne laiteta mitään sattumanvaraisesti. Härällä esimerkiksi on tärkeä tehtävä lämmittää hengityksellään oljet, joille Jeesus-lapsi lasketaan. Aasi puolestaan kuvaa Jeesuksen roolia taakkojen kantajana.
Seimiasetelmassa Itämaan tietäjät puolestaan kuvaavat tuolloin tunnettuja maanosia – Afrikkaa, Aasiaa sekä Eurooppaa. Tämän ohella tietäjäjät, sekä myös paimenet, kuvaavat ihmisen kolmea eri ikäkautta, nuoruutta, keski-ikää ja vanhuutta.
  

  

Yhdessä kohti joulua
Seimiperinne on alkujaan katolinen tapa, jonka toi julkisuuteen Italiassa 1200-luvulla elänyt munkki Franciscus Assisilainen. Katolisessa maissa seimiperinne tulee syntymälahjana, monessa perheessä seimiasetelmia rakennetaan yhdessä vähitellen ensimmäisestä adventista alkaen. Viimeisenä tulee Kristus-lapsi, joka asetetaan paikalleen jouluyönä.
\- Tässä olisi opittavaa myös meille luterilaisille. Seimien rakentaminen perheen kesken tarjoaa yhdessä tekemistä ja opettaa sitä, että kaikki ei tule hetkessä valmiiksi. Monet asiat vaativat vähittäistä paneutumista. Aivan kuin seimiasetelma rakentuu hahmo hahmolta voi myös joulun suureen juhlaan valmistautua vähä vähältä.
Riihimäen Kirkkopuiston seurakuntakodin seiminäyttely esittelee päiväkotien rakentamia seimiä sekä kahden eri seimikurssin satoa. Esillä on seimiä myös Urpu-Kaarina Yli-Laurilan kokoelmista, kaukaisin seimi on Kiinasta.
Onni uudesta vauvasta voi lakastua masennukseen
Lapsen syntymään liittyy suuria onnen ja täydellisen äitiyden odotuksia. Joskus odotukset ovat kohtuuttomia, ilo pakenee, eivätkä omat voimat riitä. Väsymys ja riittämättömyys voivat olla oireita synnytysmasennuksesta.
Keravalaisessa kodissa elelee nyt onnellinen viisihenkinen perhe. Äidin ja isän lisäksi siihen kuuluvat 13- ja 11- vuotiaat pojat ja iltatähti, kolmivuotias pikkuprinsessa. Silkkaa auvoa ei perhe-elämä kuitenkaan aina ole ollut. Kun toinen lapsi syntyi, tunsi Nitta Lindroos arjen kaatavan hänet maahan. Mieliala laski, olo oli flegmaattinen, kaikki ilo katosi ja sen myötä tuli syyllisyys.
\- Sitä jaksoi tehdä hyvin pieniä asioita kerrallaan. Vasta jälkikäteen ymmärsi, että se riittää; vauva on tärkein, eikä tarvitse muuta kuin selvitä päivästä toiseen vauvan kanssa. Mutta kun ihminen tulee suorituskeskeisestä työelämästä ja on luonut itselleen mallin siitä, mitä kaikkea teen ja ehdin sitten äitiyslomalla, eikä näin käy, niin tuntee riittämättömyyttä. Syyllisyys oli kauhea, kun olisi pitänyt elää elämän onnellisinta aikaa, mutta ei osannut iloita lapsista.

  Idyllinen mielikuva romahti

Lindroos arvelee itse rakentaneensa äitiyden onnesta itselleen ansan järjettömillä odotuksillaan.
\- Podin syyllisyyttä siitä, että en ollut se äiti, joka kuvittelin olevani; kaikkivoipa, iloinen, onnellinen, täydellinen, sellainen, joka hoitaa kodin tuosta vaan, pulla tuoksuu, lapset on kauniisti puettu, me käymme muskarit ja äiti-lapsi -kerhot, parisuhde kukoistaa ja kaikki näkee miten täydellinen perhe meillä on.
Sitä, mistä idyllinen kuvitelma unelmaperheestä oikein tuli, Lindroos ei osaa selittää.
\- Oma perheeni lapsuudessa oli iso ja näin, että äidillä oli välillä raskasta, vaikka asuimme maalla, eikä hän samalla tavalla ollut työssä. Ehkä se vaikuttaa, että perhe nykyisin perustetaan myöhään ja sitten sitä on jo kauan miettinyt millaista se on ja miltä minun perheeni sitten näyttää.

  Vertaistukea tarjolla niukasti

Masennus roikkui Lindroosin niskassa pitkään, koska sitä ei tunnistettu. Puolisokin näki hädän, mutta ei tiennyt mistä apua saisi, sukulaiset asuivat kaukana, elämä pyöri kodin ympärillä, eikä uudella paikkakunnalla ollut juuri vielä ystäviä. Lopulta sattuma puuttui peliin ja oikea apu löytyi.
\- Olin poikien kanssa puistossa kun nuorempi oli noin vuoden ikäinen. Hän putosi kiipeilytelineeltä ja minä ylireagoin; synnytyksen jälkeiseen masennukseen liittyy usein tällaista pakko-oireilua. Menin ihan tiloihin ja puistotäti ilmoitti, että nyt taksilla äiti ja lapsi terveyskeskukseen. Sieltä sain ajan mielenterveyteen erikoistuneelle sairaanhoitajalle.
Kun ahdistus sitten kotona iski, auttoi usein jo soitto erikoissairaanhoitajalle, joka tuli kotikäynnillekin tarpeen mukaan. Synkimmän yli auttoi myös lääkehoito. Se, mitä Lindroos jäi kaipaamaan, oli vertaistuki . Nyt hän itse vetää Äidit irti synnytysmasennuksesta -yhdistystä, jonka toiminnassa kohtalotoverit voivat tukea toisiaan.
\- Synnytysmasennus on eri asia kuin baby blues. Masennus tulee kuukauden, usean kuukauden tai jopa vuoden kuluttua synnytyksestä. Sitten ollaan noidankehässä väsymyksen ja serotoniinin puutteen kanssa, eikä apua arkeen saa. Moni meidän yhdistyksemme keskustelupalstalla suree sitä, että kotiin on todella vaikea saada apua.
Nuorimmaisen syntyessä Lindroos osasi jo varautua siihen, mikä mahdollisesti on tulossa.
\- Lääkkeet oli selvitetty valmiiksi, oli valmennettu tukiverkkoa. Sitten kaikki meni aivan hyvin, eikä niitä tarvittu. Lapset ovat minulle maailman tärkein asia, osa minua itseäni.
Pulloon tarttuvan äidin osa on raskas
Alkoholismiin sairastuvalta äidiltä odotetaan tässä yhteiskunnassa hoivavastuuta perheessä, siitä huolimatta, että alkoholistin kyky huolehtia toisista on heikko. Muun muassa tähän johtopäätökseen on tullut lauantaina Oulun yliopistossa alkoholistiäideistä väittelevä kasvatustieteen lisensiaatti Tiina Törmä.
Ylivieskalaissyntyinen kasvatustieteen lisensiaatti Tiina Törmän väitöskirjan otsikko on Juovasta äidistä raittiiksi äidiksi, alkoholismista toipumisen prosessi äitien kertomana. Törmä on haastatellut kahdeksaa eri-ikäistä äitiä.
Tarinoista nousi esiin yhteiskunnan asenteita, jotka ovat vuosien saatossa pysyneet samoina. Äitien juomista paheksutaan, he kokevat epäonnistuvansa tehtävässään ja se taas ruokkii edelleen juomista.
\- Kierre voi johtaa itsetuhoisiin ajatuksiin. Tämä saattaa perheessä ajaa arkeen, jossa äidit elävät eristyksissä muusta perheestä. Se saattaa johtaa päiväkausiin kestäviin juomajaksoihin, jossa äidit elävät alkoholin kanssa omaa elämäänsä ja muu perhe elää omaa elämäänsä. Kun äiti jollakin tavalla jaksoista selviytyy, eletään jotakuinkin normaalia arkea, kunnes taas seuraava juomajakso lähestyy, summaa tutkija.
Vastuu äidillä
Yhteiskunnassa tunnutaan hyväksyvän paremmin miehen juominen. Juova äiti on yhteiskunnassa luusereista luuserein, päättelee Törmä.
\- Kyllähän se kieltämättä vähän tältä vaikuttaa myös tutkimusten valossa. Sosiaalihuollon asiakirjojen valossa perheiden huolenpidon taakka näyttää lepäävän enemmän äitien harteilla. Sellainen rooli äitiys on, että siihen ei missään nimessä juominen sovi. Vaikka se olisi täysin äidin itsensä kontrolloimattomissa ja vaikka perheessä joisivat molemmat, niin oletetaan, että äidin harteilla lepää huolenpito. Alkoholistiperheissä juova nainen tulee useammin jätetyksi ja lapset jäävät siitä huolimatta juovalle äidille. Nämä ovat tämmöisiä kummallisia piirteitä yhteiskunnassamme, oudoksuu Törmä.
Jos alkoholi saa otteen äidistä, perheiden arki on karua. Tutkijan haastattelemat äidit kertoivat avoimesti, että alkoholistiperheissä arki on aika kaoottista. Äidit ovat humalassa ja lapset pitävät huolta toisistaan. Äiti eipysty huolehtimaan perushoidosta, eikä ole tunnetasolla läsnä, käy ilmi tutkimuksesta.
Yhteiskunta hyväksyy
Miksi sitten nainen ja äiti juo? Tutkijan mukaan siksi, että hän jossain elämänvaiheessa sairastuu sairauteen nimeltä alkoholismi. Se on usein hyvin pitkä prosessi. Monella äidillä se alkaa jo teini-iässä. Monilla taas juominen alkaa vasta myöhemmin hitaasti kehittyä. Sitä ei aina itsekään huomaa kuin vasta myöhäisessä vaiheessa. Alkoholia voi alkaa ottaa esimerkiksi stressiin, väsymykseen ja ahdistukseen.
Tutkija nostaa suomalaisesta yhteiskunnasta esiin piirteen, joka arkipäiväistää alkoholin.
\- 90 prosenttia suomalaisista käyttää alkoholia. Alkoholia ryhdytään juomaan täällä jossain vaiheessa kyseenalaistamatta sitä sen kummemmin. Suurin osa alkaa käyttää teini-iässä. Kuka jää koukkuun, sitä on vaikea ennalta arvioida. Geeneillä on oma merkityksensä ja sosiaalisilla tekijöillä. Alkoholistiperheissä kasvamisessa on oma vaikutuksensa.
Lisää apua tarvitaan
Avun hakeminen ja ongelman tunnustaminen eivät ole helppoa. Haastatteluista kävi ilmi, että jos apua lähdettiin hakemaan, sitä ei aina ollut tarjolla. Lisäksi Suomessa tunnutaan ymmärtävän todella pitkälle menevää alkoholin väärinkäyttöä, arvioi Tiina Törmä.
\- Sen takia nämä ongelmat menevät monta kertaa todella pitkälle ennen kuin ihmiset lähtevät avunhakemiseen.
\- Apua on tarjolla, mutta ei varmaankaan riittävästi, eikä riittävän monipuolisesti. Jollakin tavalla minä tutkijana toivoisin, että päihdehuolto olisi monipuolisempaa, toivoo tutkija.
Kiprusoffille nolla - Jokisen pisteputkelle jatkoa
Miikka Kiprusoff torjui jääkiekon NHL-liigan lauantaikierroksella Calgary Flamesille 3-0-voiton Edmonton Oilersista. Kauden toisen nollapelinsä torjuneen Kiprusoffin lisäksi Calgaryn voitto-ottelussa suomalaismenestystä täydensi yhden syöttöpisteen kerännyt Olli Jokinen.
Jokinen on löytänyt Flames-paidassa hienon vireen. Kesän 1997 ensimmäisen kierroksen varaus on yltänyt viidessä viime ottelussa neljästi pisteille, ja kuluvan kauden tehopistesaldo on noussut jo 21:een.
Lauantaikierroksella Jokinen syötti kahdesti onnistuneen Calgary-kapteeni Jarome Iginlan toisen osuman. Jokinen purki kiekon puolustusalueelta, ja Iginla sinetöi kotijoukkueen 3-0-voiton tyhjään maaliin.
Jokisen tavoin 21 tehopistettä tällä kaudella kerännyt Iginla rankaisi Edmontonia ensimmäisen kerran aivan toisen erän lopulla. Kanadalaislaituri tykitti Calgaryn 2-0-johtoon Brendan Morrisonin syötöstä.
\- Tämä tuntuu hyvältä. Koko joukkueen peli on parantunut, ja meidän itseluottamuksemme on kasvanut. Me liikutamme kiekkoa paremmin, me pidämme sitä enemmän ja me luistelemme kovempaa. Maalivahtipelimme on ollut koko kauden loistavaa, Iginla hehkutti joukkueensa suoritusta NHL:n verkkosivuilla.
Läntisessä konferenssissa kymmenentenä oleva Edmonton ei saanut peliään raiteilleen koko illan aikana. Lennart Petrellin edustama Oilers-miehistö laukoi Miikka Kiprusoffia kohti 21 laukausta ilman tulosta.
Venäjä syyttää Jaan Krossin poikaa Arctic Sean kaappauksesta
Venäjän syyttäjäviranomaiset epäilevät virolaiskirjailija Jaan Krossin pojan Eerik-Niiles Krossin sekaantuneen venäläisen Arctic Sea -aluksen kaappaukseen. Venäjä on vaatinut Krossia saapumaan maanantaina Arkangeliin kuulustelua ja syytteen nostamista varten. Kross ei aio noudattaa venäläisviranomaisten kuulustelukutsua, kertoo virolainen Postimees-lehti.
Krossia on aiemmin kuultu todistajana Virossa tehdyssä Arctic Sea -alukseen liittyvässä tutkinnassa.
Eerik-Niiles Kross on tunnettu Venäjä-kriitikko, joka johtaa turvallisuusneuvontaa antavaa yritystä. Hän on työskennellyt aiemmin Viron suojelupoliisissa sekä Irakin puolustusministeriön neuvonantajana.
Venäjällä on tuomittu useita ihmisiä Arctic Sea -aluksen toissavuotisesta kaappauksesta 3 - 12 vuoden vankeusrangaistuksiin. Monilla tuomituista on yhteyksiä Viroon ja Latviaan. Yksi tuomituista väitti viime keväänä, että Kross oli laivakaappauksen pääsuunnittelija.
Puutavaraa Pietarsaaresta Algeriaan kuljettanut Arctic Sea -alus kaapattiin Ruotsin rannikolla heinäkuun lopussa vuonna 2009. Alus ja sen 15-henkinen miehistö oli pitkään kateissa. Elokuun puolivälissä Venäjän laivaston sota-alus pysäytti Atlantilla lähellä Kap Verdeä. Laivasto rynnäköi laivaan, vapautti kaapatun aluksen miehistön ja otti kiinni kaappauksesta epäiltyjä.
Kaappauksen syy ei ole selvinnyt.
Naapureita evakuoitiin rakennuspalon vuoksi Vaasassa
Omakotitalo paloi sunnuntain vastaisena yönä Vaasassa. Pohjanmaan pelastuslaitos hälytettiin palopaikalle kahteen otteeseen. Tulipalon synnyttämän savun vuoksi evakuoitiin kuusi naapuritalojen asukasta.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai ensimmäisen hälytyksen tulipalosta kello 21.20 aikoihin lauantaina. Päivystävän palomestarin mukaan pelastusmiehet kävivät tuolloin sammuttamassa palonalkuja.
Omakotitalon asukas toimitettiin sairaalaan, sillä hän oli hengittänyt savua. Hän pääsi myöhemmin sairaalahoidosta.
Pelastuslaitos sai palopaikalle toisen hälytyksen noin kello 3 sunnuntaina. Palomestarin mukaan joku on ilmeisestikin käynyt talossa ensimmäisen hälytyksen jälkeen. Talossa käynyttä ei tiedetä.
Rakennus kärsi palossa huomattavia vahinkoja. Palomestarin mukaan rakennuksesta ei ole löydetty ihmisiä.
Lähitaloista evakuoitiin kuusi ihmistä tulipalon muodostaman sankan savun vuoksi. Evakuoidut ovat jo päässeet takaisin koteihinsa.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Urheiluviikonlopussa riittää jännitettävää
YLE Urheilun sunnuntaisessa Urheiluviikonloppu-lähetyksessä on taas luvassa jännittäviä hetkiä urheilun ystäville. Lähetys TV2:ssa alkaa kello 11.25 ja siinä seurataan muun muassa ampumahiihdon maailmancupin viestikilpailuja Itävallan Hochfilzenissä.
Kello 16.50 alkaen Urheiluviikonlopussa seurataan Suomen naisten mitalitaistoa salibandyn MM-kisoissa Sveitsissä. Suomi kohtaa Ruotsin finaalissa, ja suora nettilähetys alkaa kello 15.55.
Urheiluviikonlopussa on luvassa myös huippuhetket naisten ja parien vapaaohjelmista taitoluistelun GP-finaalista Quebecistä, lyhyen ratojen EM-kisojen finaaliuinneista Puolasta ja maastojuoksun EM-kisoista Sloveniasta.
Motorsport-ohjelmaa kokoa yhteen kaikki tuoreet kuulumiset moottoriurheilun kiehtovasta maailmasta kello 14.10 alkaen.
Ennen Motorsport-ohjelmaa Urheiluviikonlopun studiovieraana on Suomen olympiakomitean valmennuksen johtaja Kari Niemi-Nikkola. Kuulemme hänen mietteitään kellon tikittäessä kohti Lontoon olympiakisoja, joita seurataan ensi kesänä tiivisti Ylen kanavilla 27. heinäkuutaa alkaen.
Studioisäntänä Urheiluviikonlopussa toimii Pekka Viinikka.

  Urheiluviikonlopun lähetysten aikataulut TV2:ssa:

11.27 Ampumahiihtoa, miesten viesti 4x7,5 km
  
 12.55 Taitoluistelun GP-finaali: parien ja naisten vapaaohjelmat
  
 13.55 Studiovieraana Kari Niemi-Nikkola
  
 14.10 Motorsport
  
 14.40 Maastojuoksun EM-kisat
  
 15.25 Ampumahiihdon naisten viesti 4x6 km
  
 16.50 Salibandyn naisten MM-finaali: Ruotsi-Suomi
  
 18.20 Maastojuoksun EM-kisat
  
 18.35 Uinnin lyhyen ratojen EM-kisat
Lisäksi myöhemmin illalla:
  

20.35 Uinnin lyhyen ratojen EM-kisat
  
 23.35 Taitoluistelun GP-kisat: jäätanssin vapaatanssi ja loppugaala

  Urheiluviikonlopun lähetykset netissä:


  [Kakkosen urheiluviikonloppu klo 11.25](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=3664&language=fi)


  [Kakkosen urheiluviikonloppu klo 14.40](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=3666&language=fi)


  [Naisten MM-salibandy, loppuottelu Ruotsi-Suomi klo 15.55](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=3667&language=fi)


  [Taitoluistelun GP-kilpilut klo 23.35](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=3668&language=fi)

Kansalaisjärjestöt pettyivät ilmastosopuun
Kansalaisjärjestöt ovat pettyneet YK:n ilmastokokouksessa Durbanissa saavutettuun sopuun. Järjestöjen mukaan päätös Kioton sopimuksen jatkosta ja suunnitelma uuden kansainvälisen ilmastosopimuksen valmistelusta olivat laiha sopu, joka jättää useita tärkeitä kohtia auki.
Järjestöt, muun muassa WWF Suomi, Greenpeace, Luontoliitto, Suomen luonnonsuojeluliitto, Kehitysyhteistyön palvelukeskus Kepa ja Kirkon ulkomaanapu, muistuttavat, että Kioton sopimuksen jatkon pituus jäi auki. Järjestöt ovat huolissaan siitä, että uuden Kiotoa seuraavan kansainvälisen ilmastosopimuksen käyttöönotto lykkääntyy todennäköisesti 2020-luvulle saakka, eikä päästöjä saada käännettyä laskuun ajoissa.
\- Ilmastonmuutos karkaa käsistä, ellei päästöjä käännetä laskuun vuoteen 2015 mennessä. Jokainen hukattu hetki lisää ilmastonmuutoksen inhimillisiä ja taloudellisia kustannuksia, muistuttaa Kepan kehityspoliittinen asiantuntija Tuuli Hakkarainen.
Järjestöt syyttävät Durbanin kokouksen lopputulosta kunnianhimon puutteesta päästöjen vähentämisessä.
\- Nykyisten päästövähennyslupausten ja ilmastotieteen vaatimusten välillä on valtava kuilu, eikä Durbanissa tehty päätöksiä käytännön toimista, joilla kuilu voitaisiin kuroa umpeen, järjestöt toteavat yhteisessä tiedotteessaan.
Myös Greenpeacen pääsihteeri Kumi Naidoo tyrmää Durbanin kokouksen lopputuloksen.
\- Yhdysvaltojen johtamat jarruttajat onnistuivat lisäämään keskeisen purkuehdon, joka voi helposti estää sen, että seuraava ilmastosopimus on laillisesti sitova. Ilmakehämme on täynnä hiilivelkaa, ja lasku jossa on Durbanin postileima, on postitettu maailman köyhimmille maille. Mahdollisuus torjua katastrofaalinen ilmastonmuutos on valumassa käsistämme, Naidoo varoittaa.
Suomen luonnonsuojeluliiton ilmasto- ja energiavastaava Venla Virkamäki pitää sopimusta laihana lohtuna.
\- Kyllä se valitettavasti on enemmänkin laiha lohtu kuin mikään jättimäinen voitto. Päästiin eteenpäin tietyssä mielessä sopimustasolla, mutta sisältö jää valitettavan tyhjäksi kokonaisuudessaan.
Virkamäki huomauttaa, että on yhä epäselvää, mitä uuden, vuoteen 2015 mennessä tavoiteltavan sopimuksen "laillinen sitovuus" tarkoittaa. Yhdysvallat, Kiina ja Intia tulevat varmasti edelleen pitämään tiukasti kiinni omista intresseistään.
\- Uskon, että neuvotteluista tulee vaikeat, Virkamäki sanoo.
Vääntö jatkuu vuoden päästä Persianlahdella Qatarissa.
"Olimme ylivoimaisia verrattuna Madridiin"
Barcelonan keskikenttäpelaaja Xavi ei sortunut lauantain El Clasicon jälkeen vaatimattomuuteen. Xavin mielestä Barcelonan 3-1-voitto Real Madridista oli jälleen kerran osoitus siitä, että katalaanien pelityyli on ylivertainen.
\- Olimme ylivoimaisia verrattuna Madridiin. Me olemme olleet uskollisia pelitavallemme. Pidimme pallokontrollin itsellämme ja olimme erinomaisia, Xavi kehui joukkueensa esitystä ottelun jälkeen.
Barcelonan päävalmentaja Josep Guardiola oli keskikenttäpelaajansa kanssa samoilla linjoilla, mutta suhtautui suojattiensa suoritukseen maltillisemmin.
\- Olen tyytyväinen esitykseemme. Hallitsimme peliä, ja pidimme kurissa heidän vastahyökkäyksensä. Loimme myös tarvittavat maalipaikat voittaaksemme, Guardiola summasi kentän tapahtumat.
Guardiola oli erityisen tyytyväinen tapaan, jolla Barcelona reagoi Real Madridin 20 sekunnin pelin jälkeen syntyneeseen 1-0-johto-osumaan.
\- Victor Valdes oli loistava esimerkki siitä, miten joukkue vastasi maaliin. Hän jatkoi maalin jälkeen pallon pelaamista. Mielestäni oli hyvä, että hän menetti sen pallon. Sen jälkeen pelasimme puolustuksen kautta, Guardiola kertoi.
Mourinho: Barcelona oli onnekas
Espanjan jalkapalloliigassa pelaavan Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho valitteli Realin 1-3-tappioon päättyneen El Clasicon jälkeen madridilaisseuran huonoa onnea. Portugalilaisluotsin mukaan Barcelona sen sijaan eteni ottelussa tuurilla johtoon.
\- Tämä oli peli, jossa onni oli suuressa osassa, Mourinho tiivisti ottelun jälkeen.
Real sai otteluun varsinaisen salama-alun, kun ranskalaishyökkääjä Karim Benzema laukoi vierailijat 1-0-johtoon vain 20 sekunnin pelin jälkeen. Mourinhon mukaan Realin onni loppui kuitenkin heti alkuunsa.
\- Kun olimme 1-0-johdossa, meillä oli mahdollisuus mennä kahden maalin johtoon. Cristiano Ronaldo sai paikan, josta hän ei yleensä erehdy, mutta tällä kertaa hän ei onnistunut.
\- Heidän toinen maalinsa syntyi, kun pallo muutti suuntaa, eikä kukaan voi väitttää sen olleen jotain muuta kuin onnea. Meillä oli sen jälkeen paikka 2-2-tasoitukseen, minkä jälkeen he iskivät välittömästi kolmannen maalinsa, Mourinho harmitteli.
Mourinhon mukaan Barcelonan voitto oli kuitenkin ansaittu.
\- Tuurilla oli osansa, mutta en halua ottaa mitään pois vastustajan voitosta, mies summasi.
Mourinho oli El Clasicon jälkeen lehdistön edessä rauhallinen. Portugalilaista jäi kuitenkin harmittamaan, ettei Barcelona-tähti Lionel Messi saanut ennen taukoa toista keltaista korttia taklauksestaan Xabi Alonsoon.
\- Se oli mielestäni punaisen kortin arvoinen. Tuomari oli kuitenkin lähempänä ja näki varmasti paremmin, joten ehkä se ei ollut ulosajon arvoinen, Mourinho totesi.
Realin kauden toinen tappio pudotti valkopaidat Espanjan liigan kärjestä toiseksi. Sekä Barcelonalla että Realilla on nyt kasassaan 37 pistettä, mutta Real on pelannut yhden ottelun vähemmän.
\- Me olemme surullisia, mutta rentoutuneita. Kunhan emme vain häviä Sevillalle, menemme joulutauolle kärjessä, Mourinho järkeili.
Mikko Koivun ja Wildin loistovire jatkuu
Mikko Koivu teki maalin ja syötti yhden, kun jääkiekkoliiga NHL:n kärkijoukkue Minnesota Wild nappasi jo seitsemännen peräkkäisen voittonsa. Tällä kertaa Wild-ryhmän jalkoihin jäi Phoenix Coyotes 4-1-lukemin.
Minnesotan maalihanat aukaisi heti ottelun alussa Coyotes-verkkoon kaksi osumaa viimeisteistellyt Kyle Brodziak, joka survoi maalin edestä rystyltä vierasjoukkueen 1-0-johtoon.
Mikko Koivun neljä ottelua kestänyt pisteputki sai jatkoa toisen erän alussa. Jeff Taffe antoi tarkan poikittaissyötön, ja suomalaissentteri laukoi terävästi Minnesotan kahden maalin karkumatkalle.
Koivu oli pahanteossa myös Brodziakin illan toisessa maalissa vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin. Koivu ja Jared Spurgeon alustivat, ja Brodziak laukoi kauden kymmenennen osumansa "vanhanaikaisella".
\- Tapa, jolla jokainen pelaaja pelaa, tekee kaikesta helpompaa meille. Tämä on mukavaa jääkiekkoa, ja kopissa on paljon uskoa joukkueeseen. Emme ole vielä sillä tasolla, jolla haluaisimme olla. Me teemme töitä sen eteen jälleen maanantaina, Brodziak kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Minnesota eteni kolmannessa erässä Dany Heatleyn osumalla jo 4-0-johtoon, ennen kuin Phoenix heräsi. Vahvan alkukauden pelanneen Coyotesin ainokaisen tykitti b-pisteiden välistä Lauri Korpikoski. Osuma oli turkulaishyökkääjälle kauden kuudes.
Brodziakin maalit, Koivun tehoilta ja Niklas Bäckströmin 35 torjuntaa olivat kuitenkin liikaa Phoenixille. Minnesota kasvatti 4-1-voitolla pistesaaliinsa NHL:n kärjessä 43:een. Phoenix on läntisessä konferenssissa Wild-ryhmän takana kymmenen pisteen päässä kolmantena.
\- On hauskaa pelata kiekkoa, kun edessä on joukkue, joka tekee joka ilta näin kovaa töitä. Jätkät teki todella hyvää työtä edessäni, Bäckström kehui joukkuettaan.
Flyers jatkaa vahvasti - supertähti sairastuvalle?
Jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin kärkijoukkue Philadelphia Flyers jatkoi lauantaina vahvasti kukistamalla kotonaan Tampa Bay Lightningin 5-2. Philadelphian juhlia häiritsi kuitenkin joukkueen tämänhetkisen ykköstähden Claude Giroux'n loukkaantuminen.
NHL:n pistepörssin kärjessä 16+23=39 tehopisteellään viilettävä Giroux loukkaantui aivan toisen erän lopulla. Giroux kaatui keskialueella polvilleen, ja joukkuetoveri Wayne Simmondsin polvi osui kanadalaislaituria päähän. Tampaa kahdella syöttöpisteellään kurittanut Giroux ei palannut tämän jälkeen enää kaukaloon.
Philadelphia ratkaisi viidennen peräkkäisen voittonsa käytännössä jo toisessa erässä, johon lähdettiin Ryan Shannon avauserän osuman myötä Tampan 1-0-johdossa. Philadelphian illan sankarit, Simmonds (1+1), Danny Briere (1+1) ja Jaromir Jagr (1+1) laukoivat maalin mieheen ja veivät Flyersin jo 3-1-johtoon.
Kauden kymmenes osuma nosti Jagr NHL:n kaikkien aikojen maalipörssissä liigan nykyisen kurinpitäjän Brendan Shanahanin rinnalle. Tshekkitaituri ja Shanahan jakavat listan 11. sijan 656 osumalla.
\- Hän sanoi haluavansa rankaista minua. Minä sanoin, ettei hän voi antaa pelikieltoa, sillä en ole taklannut kertaakaan tällä kaudella, Jagr nauratti NHL:n verkkosivuilla.
Kapteeni Vincent Lecavalier nosti Lightning-miehistön kolmannen erän tarkalla ylivoimaosumallaan vielä maalin päähän, mutta Matt Carlen ja Scott Hartnellin maalit olivat viimeiset niitit Philadelphian 5-2-voitolle. Philadelphia on itäisen konferenssin kärjessä 39 pisteellään. Eroa toisena olevaan Boston Bruinsiin on kuitenkin vain kaksi pistettä.
Runokalenterin luukku 11: Pipari
Viitotaan joulu perille! Tule mukaan tekemään YLE Turun joulukalenteria. Joka päivän annamme sanan, jonka ympärille voit kirjoittaa runon, aforismin tai muun ajatelman.
Kirjoita tekstisi kommentointilomakkeelle. Runoja, aforismeja ja ajatuksia luetaan joulun ajan Turun Radion lähetyksessä.
Sunnuntaina 11. joulukuuta Runokalenterin sana on 
pipari.
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Antoisia kirjoitteluhetkiä, toivottaa YLE Turun väki!
Valtteri Filppula hirmuvedossa
Valtteri Filppula pelaa mainiota kautta jääkiekon NHL-liigassa. Detroit Red Wingsin suomalaishyökkääjä oli lauantaina Winnipeg Jetsiä vastaan jälleen väkevässä vireessä iskemällä tehot 1+1.
Filppula valittiin ottelun ykköstähdeksi, kun Detroit otti kotikaukalossaan kolmannen peräkkäisen voittonsa jyräämällä Winnipegin yli maalein 7-1.
Filppula avasi pistetilinsä lauantaina alustamalla ensimmäisen erän lopulla Henrik Zetterbergin 2-1-osuman. Suomalaishyökkääjä luisteli laidasta sisään hyökkäysaluelle ja petasi ketjutoverilleen hienon laukaisupaikan, josta Zetterberg ei erehtynyt.
Filppula pääsi itse maalintekoon toisessa erässä. Taitavasti läpi illan pelannut venäläistaituri Pavel Datsjuk antoi tarkan syötön b-pisteiden väliin Filppulalle, joka viimeisteli kauden kymmenennen osumansa ranteella. Seitsemättä kauttaan Detroitissa pelaava Filppula on tehnyt kuluvalla kaudella 27 ottelussa 10+15=25 tehopistettä.
\- Se oli uskomaton syöttö. Monikaan pelaaja ei pysty antamaan tuollaista syöttöä, mutta hän todellakin pystyy. Hänellä on silmät selässään, joten se oli vain yksi niistä syötöistä, joita hän tapaa tarjoilla, Filppula kehui Datsjukia NHL:n verkkosivuilla.
Detroit nakutti toisessa erässä neljä osumaa ja karkasi Winnipegiltä jo 6-1-johtoon. Red Wingsin kolmannelle peräkkäiselle voitolle sinetin laukoi kaksi osumaa viimeistellyt Jiri Hudler kolmannen erän alun 7-1-maalillaan.
Selänteelle komea merkkipaalu - Ducksille jälleen tappio
Teemu Selänne saavutti lauantaina jääkiekkoliiga NHL:ssä komean rajapyykin, kun 41-vuotias hyökkääjä jatkoi pisteputkeaan merkkauttamalla syöttöpisteen Anaheim Ducksin ja Nashville Predatorsin välisessä ottelussa.
Vahvan alkukauden pelannut Selänne syötti kolmannessa erässä Ducksin 2-3-kavennuksen. Selänne antoi Pekka Rinteen vartioimalta Predators-maalin kulmalta tarkan rystysyötön puolustaja Francois Beaucheminille, joka laukoi Anaheimin maalin päähän.
Syöttöpiste oli Selänteelle 900. tehopiste Ducks-paidassa. Viidessä peräkkäisessä ottelussa pisteille yltänyt Selänne on takonut 19 NHL-kautensa aikana yhteensä 1369 pistettä, ja hän on liigan kaikkien aikojen pistepörssissä 23. sijalla vain viiden pisteen päässä Dallas-legenda Mike Modanosta.
Beaucheminin kolmannen erän kavennus jäi Anaheimille laihaksi lohduksi. Pelikieltonsa jälkeen takaisin tositoimiin palannut Nashvillen romuluinen hyökkääjä Jordin Tootoo oli illan tähti yhdellä maalillaan ja syötöllään. Tootoo alusti toisessa erässä Nasvillen 1-1-tasoituksen ja laukoi itse näyttävästi Predatorsin 3-1-voittomaalin kolmannessa erässä.
\- Liigassa on muutama "Tootsin" kaltainen pelaaja. Kun he pelaavat meitä vastaan, vihaamme heitä, mutta tekisin mitä vain jotta he olisivat joukkueessamme. Me olemme erittäin onnekkaita, että hän on jokkueessamme, Predators-luotsi Barry Trotz kehui.
Tappio oli Anaheimille toinen peräjälkeen. Läntisen konferenssin toiseksi viimeisellä sijalla oleva joukkue on hävinnyt viimeisestä kymmenestä ottelustaan peräti kahdeksan. Anaheimia vastaan 17 kertaa torjuneen Pekka Rinteen edustama Nashville nousi sen sijaan toisella peräkkäisellä voitollaan läntisessä konferenssissa seitsemänneksi.
Durbanin ilmastokokous sopi Kioton sopimuksen jatkamisesta
Durbanissa koolla ollut YK:n ilmastokokous on löytänyt kompromissin uudesta ilmastosopimuksesta, johon kaikki suuret maat tulevat mukaan. Uusi kansainvälinen, myös Kiinaa ja Yhdysvaltoja, sitova sopimus on määrä hyväksyä vuoteen 2015 mennessä, ja voimaan se tullee vuonna 2020.
Uuden sopimuksen mukaan Kioton ilmastosopimusta jatketaan ensi vuonna sovittavan aikataulun mukaan. Aiemmin tarkoituksena on ollut jatkaa sopimusta viidellä vuodella vuoden 2017 loppuun saakka.
Nykyisin vain teollistuneet maat ovat velvoitettuja rajoittamaan päästöjään Kioton sopimuksen perusteella. Velvoitteet ovat raukeamassa ensi vuonna.
Kioton sopimukseen kuulumattomat maat velvoitetaan leikkaamaan päästöjään samassa määrin vuoteen 2020 mennessä. Samalla 194:n osanottajavaltion kokous päätti aloittaa neuvottelut uudesta sopimuksesta, joka toisi kaikki maat saman sopimuksen piiriin.
Neuvottelutulos on tehty EU-maiden esityksen pohjalta.
Sopimukseen pääsyä ovat hidastaneet Yhdysvallat, Kiina ja Intia. Yhdysvallat on vaatinut, että kaikkia saastuttajia kohdeltaisiin yhtäläisin kriteerein. Kiina ja Intia ovat puolestaan halunneet varmistaa, ettei ilmastopolitiikka hidasta niiden talouskasvua.
Neuvottelut Durbanissa venyivät odotettua pidemmiksi, ja ne uuvuttivat monet osanottajista. Niiden oli määrä päättyä jo perjantaina.
Venezuelan pääneuvottelija kertoi tulleensa uhkailluksi kokouskeskuksen käytävillä, koska hän vastusti luonnostekstiä. Hänen mukaansa Venezuelaa painostettiin hyväksymään sopimusteksti sillä ehdolla, että muuten se ei saisi rahaa nk. vihreästä ilmastorahastosta.
Lääkäreitä halutaan valistaa sairauden aiheuttamista liikenneriskeistä
Suomeen halutaan perustaa liikennelääketieteen professuuri, koska sairauksien ja ikääntyneiden autokuljettajien aiheuttamat vaaratilanteet ovat lisääntyneet liikenteessä. Asiasta kertovat Sanoman maakuntalehdet.
Liikennelääketieteen professuuri perustettaisiin Helsingin yliopistoon aikaisintaan ensi vuoden aikana. Rahoitus professuuriin on kunnossa, mutta yliopiston päätöstä odotellaan vielä.
Sanoman maakuntalehtien mukaan liikennelääketieteen professuuriin on tarvetta, koska lääkärit eivät huomioi tarpeeksi sairauksien aiheuttamia liikenneriskejä.
Lääkärillä on velvollisuus ilmoittaa poliisille, mikäli potilas todetaan pysyvästi ajokyvyttömäksi, mutta näin tapahtuu kuitenkin harvoin, sanoo Uudenmaan liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan lääkärijäsen, professori Timo Tervo.
Liikennelääketiedettä opetetaan lääketieteen opiskelijoille vain noin kymmenen tuntia koko opiskeluaikana. Professori Timo Tervon mukaan liikennelääketiede voisi kuitenkin kehittyä Suomessa maailman huipulle, koska onnettomuuksien syiden tutkinta on perusteellista.
Noin puolessa kuolonkolareista syynä on kuljettajan sairaus, esimerkiksi sydän ja verisuonisairaus, alkoholismi tai dementia.
Maanjäristys ravisutti Meksikoa
Meksikossa on sattunut voimakas maanjäristys, joka vavisutti rakennuksia myös pääkaupungissa Méxicossa ja rantalomakohde Acapulcossa. Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 6,5 magnitudia, ja sen keskus oli noin 165 kilometrin päässä Méxicosta.
Järistyksen keskus oli noin 65 kilometrin syvyydessä Guerreron osavaltiossa. Viranomaisten mukaan ainakin kolme ihmistä kuoli järistyksessä.
Aamuyöllä Suomen aikaa iskeneen järistyksen kerrotaan kestäneen epätavallisen pitkään. Ihmiset pakenivat rakennuksista kaduille.
\- Järistys tuntui hyvin voimakkaalta. Kaikki hätätoimet on pantu täytäntöön, sanoi Méxicon pormestari Marcelo Ebrard Twitter-viestissään.
Ebrardin mukaan merkittävistä tuhoista ei ole tullut tietoa.
Tyynen valtameren tsunamivaroituskeskus sanoi, ettei järistys aiheuttanut tsunamia.
Britit tukevat vetäytymistä EU:sta
Brittiläisen Mail on Sunday sanomalehden teettämän kyselyn mukaan suurin osa briteistä pitää oikeana pääministeri David Cameronin ratkaisua jättäytyä pois uudesta EU:n budjettikurisopimuksesta.
Kyselyn mukaan 62 prosenttia vastaneista kannatti Cameronin ratkaisua ja 19 prosenttia oli eri mieltä Cameronin kanssa.
Vielä suurempi osa vastaajista, 66 prosenttia, toivoi kansanäänestystä Britannian ja EU:n suhteesta.
Samaa ovat vaatineet monet Cameronin konservatiivipuolueen jäsenet.
Vajaa puolet vastaajista haluaisi Britannian eroavan Euroopan unionista. Sama määrä vastaajia uskoi EU:n hajoavan nykyisen taloukriisin myötä, ja reilusti yli puolet uskoi euron kaatuvan.
Kyselyyn osallistui noin tuhat ihmistä.
Eripuraa Durbanin ilmastokokouksessa
Intia ja Kiina ovat tulistuneet EU:lle kasvihuonekaasujen vähentämissuunnitelmista. Intia kokee tulleensa uhatuksi ja painostetuksi kokouksessa.
Intian ympäristöministeri Jayanthi Natarajan sanoi ylipitkäksi venyneissä neuvotteluissa, että hänen maataan uhataan vaatimuksilla antautua jakamaan taakka köyhien ja rikkaiden maiden välillä.
\- Intia ei koskaan suostu peloteltavaksi, uhattavaksi tai painostettavaksi tällä tavalla, hän varoitti.
Intia sai tukea kannalleen Kiinan edustajalta, joka painotti yhteisen, mutta eritellyn vastuun tärkeyttä. Kiina moitti kehittyneitä maita tekopyhyydestä kun ne vaativat köyhempiä kantamaan yhtäläisen taakan kasvihuonekaasupäästöjen vähentämisessä.
Etelä-Afrikan Durbanissa käytävien keskustelujen piti päättyä perjantaina, mutta ne ovat jatkuneet myöhään sunnuntain vastaiseen yöhön.
Pöydällä on EU:n tukema tiekartta hiilipäästöjen pienentämiseksi. Sen on tarkoitus tulla voimaan vuonna 2015.
Kongon vaaleja pidetään epäuskottavina
Kansainväliset tarkkailijat arvostelevat Kongon demokraattisen tasavallan vaalitulosta epäuskottavaksi. Kongossa valittiin marraskuun lopussa väliaikaisvaaleissa uudelleen presidentiksi Joseph Kabila.
Ainakin neljä ihmistä on saanut surmansa Kongon pääkaupungissa Kinshasassa perjantain tuloksenjulkistamista seuranneissa levottomuuksissa. Poliisi on ampunut kolme mellakoitsijaa, ja yksi nainen sai surmansa harhaluodista.
Myös muualta maasta on raportoitu kuolemantapauksista, mutta niitä ei ole vahvistettu.
Joseph Kabilan lisäksi opposition pääehdokas Etienne Tshisekedi on julistautunut voittajaksi.
Muun muassa Yhdysvaltain entisen presidentin Jimmy Carterin johtaman keskuksen vaalitarkkailijat kutsuvat vaalitulosta epäuskottavaksi. Myös EU:n tarkkailijat ovat havainneet lukuisia ongelmia äänestyksessä.
Vaalit ovat aiheuttaneet Kabilan vastaisia mielenosoituksia myös Lontoossa, jossa poliisi on pidättänyt noin 150 mielenosoittajaa. Rauhallisesti alkanut protesti äityi vihanpurkauksiksi kaupungin keskustassa.
Perun pääministeri eroaa
Perun pääministeri Salomon Lerner on eronnut alle puolen vuoden hallinnon jälkeen. Syytä eroon ei ole kerrottu. Samalla koko hallitus on hakenut eroa, kertovat uutistoimistot.
Vaikka syytä eroon ei ole kerrottu, on sen otaksuttu liittyvän maata repineisiin mielenosoituksiin. Pääministeri on ollut tiivisti mukana neuvotteluissa, joissa on tuloksetta yritetty lopettaa mielenosoitukset.
Lerner on uutistoimisto AP:n mukaan ilmoittanut erostaan kirjeellä presidentti Ollanta Humalalle. Ero on vahvistettu virallisesti.
Presidentti on nimennyt uudeksi pääministeriksi entisen sisäministerin ja armeijan upseerin Oscar Valdesin.
Maan pohjoisosaan on julistettu mielenosoitusten takia poikkeustila. Niissä vastustetaan Perun historian suurinta kultakaivoshanketta, jota ajaa yhdysvaltalainen yhtiö. Mielenosoittajat uskovat hankeen vaarantavan alueen vesivarat.
Hanketta on pidetty Perussa ratkaisevana muille tuleville kaivosinvestoinneille.
Ylivoima jatkuu - Barcelona voitti El Clasicon
Real Madridin kymmenen ottelun voittoputki jalkapallon Espanjan liigassa oli paperia, kun Barcelona vieraili Santiago Bernabeulla. Barcelona jatkoi Josep Guardiolan päävalmentajakaudelta tuttua El Clasico -dominointiaan vakuuttavalla 3-1-vierasvoitollaan.
El Clasico ei ehtinyt vanhentua kuin 20 sekuntia ennen avausmaalia. Karim Benzema siirsi Real Madridin 1-0-johtoon Barcelonan karmean töppäilyn jälkeen. Victor Valdes avasi suoraan Angel Di Marialle, ja Mesut Özilin laukauksen jälkeen Karim Benzema pääsi tuikkaamaan vapaasti pallon maaliin.
Barcelona ei tätä hätkähtänyt. Kuuden minuutin kohdalla Realin Sergio Ramos liukastui vaarallisessa paikassa. Lionel Messi pääsi sen seurauksena maalipaikkaan, mutta Real Madridin maalivahti Iker Casillas venyi huipputorjuntaan.
Reiluun 20 minuuttiin ei nähty muita maalipaikkoja kuin kaukolaukausyrityksiä. Puolen tunnin kohdalla rävähti, kun Lionel Messi syötti Alexis Sanchezin puolittaiseen läpiajoon, ja chileläinen sijoitti tarkasti alakulmaan. 1-1 oli tulos myös tauolle lähdettäessä.
53\. minuutilla Barcelona siirtyi johtoon onnekkaalla osumalla. Xavi laukoi reilusta paristakymmenestä metristä, ja pallo muutti suuntaa Realin puolustajan Marcelon jalasta. Casillas ei ehtinyt palloon.
Guardiolan hurja saldo paisuu
Kymmenisen minuuttia myöhemmin Cristiano Ronaldolla oli loistava paikka Xabi Alonson keskityksestä, mutta pusku meni ohi. 66. minuutilla Barcelona kaatoi kylmää vettä isäntien niskaan, kun Cesc Fabregas toimitti varmasti Dani Alvesin keskityksen maaliin.
Molemmilla joukkueilla oli vielä muutama paikka, mutta lisämaaleja ei nähty. Barcelonan vakuuttava vierasvoitto päätti Real Madridin kymmenen ottelun voittoputken La Ligassa. Ottelun Realia enemmän pelanneet katalaanit nousivat sarjassa tasapisteisiin Real Madridin kanssa.
Edellisen kerran Real Madrid on kaatanut Barcelonan liigapelissä 7. toukokuuta 2008 maalein 4-1. Tämän jälkeen Barcelona on voittanut kuusi ottelua ja kerran on päädytty tasapeliin. Guardiola ei ole koskaan hävinnyt Santiago Bernabeulla päävalmentajana.
Espanjan suurseurat ovat kohdanneet liigassa 164 kertaa. Real Madrid on El Clasicon historiatilastoissa liigakohtaamisissa vielä edellä 69 voitollaan ja 64 tappiollaan. 31 kertaa on päädytty tasapeliin.
ESPANJAN LA LIGA 10.12.

Levante - Sevilla 1-0 (0-0)
  
 1-0 Nano 57 min

Betis - Valencia 2-1 (0-0)
  
 0-1 Dorado om 66 min
  
 1-1 Ruben Castro 90 min
  
 2-1 Ruben Castro 90+3 min

Real Madrid - Barcelona 1-3 (1-1)
  
 1-0 Benzema 1 min
  
 1-1 Sanchez 30 min
  
 1-2 Marcelo om 53 min
  
 1-3 Fabregas 66 min
Kohuhankinta aloitti loistavasti Montrealissa
Vuorokausi sitten Montreal Canadiensiin kaupattu Tomas Kaberle sai erinomaisen alun uralleen jääkiekkoliiga NHL:n historian menestyneimmässä seurassa. Carolina Hurricanesista siirtynyt Kaberle syötti kaksi maalia Montrealin voittaessa New Jersey Devilsin 2-1.
Kesällä kolmen vuoden sopimuksen Carolinan kanssa tehnyt Kaberle oli Raleigh’ssa suuri pettymys. Parhaimmillaan NHL:n kiekollisten puolustajien eliittiin kuuluneen Kaberlen kauppaa ihmeteltiinkin enemmän siltä kantilta, miksi Montreal otti kalliin sopimuksen kontolleen.
Montrealissa Kaberle sai kuitenkin erinomaisen alun. Montreal oli tehnyt vain yhden ylivoimamaalin yhdeksässä edellisessä ottelussa, mutta Max Pacioretty ohitti Martin Brodeurin Erik Colen syötöstä. Tilanteen käynnistänyt Kaberle sai syöttöpisteen.
Kaberle sai syöttöpisteen myös Erik Colen 2-0-maaliin. Kaberle syötti laidasta keskelle, josta Mathieu Darche laukoi. Erik Cole lapioi maalin edestä irtokiekon verkonperukoille. Nick Palmieri kavensi vielä , mutta lopusta huolehti 28 kertaa torjunut Carey Price.
Kaberlen debyytti piristi paitsi Montrealin ylivoimaa myös joukkuetta ylipäätään. Voitto oli tiukasti playoff-paikastaan taistelevalle Montrealille vasta toinen kahdeksaan viimeisimpään otteluun.
Norrena pelasi nollapelin ulkoilmaottelussa
Fredrik Norrena nousi tähdeksi, kun HV71 ja Linköping kohtasivat jääkiekon Ruotsin Elitserienissä ulkoilmaottelussa Jönköpingissä. Norrena pysäytti 18 884 katsojan edessä kaikki 24 HV:n kutia, kun Linköping katkaisi tappioputkensa 1-0-jatkoaikavoitolla.
Varsinaisella peliajalla ei nähty maaleja. Ratkaisu saatiin ajassa 63.19, kun Carl Söderberg teki jatkoaikamaalin. Linköping katkaisi kuuden ottelun tappioputkensa, vaikka se on tehnyt neljässä viimeisimmässä ottelussaan yhteensä kaksi maalia.
Hannu Pikkarainen keräsi tehot 1+1, kun Skellefteå murskasi Djurgårdenin 8-1. Ratkaisu tapahtui toisessa erässä, kun sarjan kärkeen ohi HV:n noussut Skellefteå karkasi 5-1-johtoon neljällä maalillaan. Pikkaraisen kauden tehot ovat 2+13.
Modo otti viidennen voittonsa kuuteen viimeisimpään oteluun lyömällä Växjön Rob Schrempin rangaistuslaukausmaalilla 3-2. Ilkka Heikkinen sai yhden syöttöpisteen kolmannen kerran peräjälkeen hävinneen kotijoukkueen riveissä.
Brynäs katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa lyömällä Frölundan 4-3. Illan tehomies oli tehot 1+2 kasannut Sebastian Lauritzen. Mika Pyörälä saalisti yhden syöttöpisteen Frölundan hävitessä kuudennen kerran seitsemään viimeisimpään otteluun. Myös Topi Jaakola sai syöttöpisteen Luulajan hävitessä AIK:n vieraana 2-3.
Noroselle 54 torjuntaa - JYPiltä loistava esitys
JYP pääsi jääkiekon SM-liigan joulutauolle erinomaisen esityksen myötä. Lukko oli täysi vastaantulija Jyväskylässä, eivätkä edes maalivahti Mika Norosen 54 torjuntaa pystyneet estämään JYPin 4-1-kotivoittoa. Sami Vatanen syötti kolme maalia nousten puolustajien pistepörssin kärkeen.
Ennakkoasetelmat
Molemmat joukkueet pelasivat edellisiltana, joten kovinkaan tuoreilla jaloilla eivät pelaajat liikkeellä olleet. JYP hävisi perjantai-illan taistossa Espoossa Bluesille 1-3, Lukko sen sijaan korjasi täyden pistepotin kotihallissaan, kun se voitti HPK:n 5-1.
Sarjataulukossa joukkueet olivat peräkkäin, JYP yhdeksäntenä 43 pisteellä, Lukko kymmenentenä vain kaksi pistettä jäljessä. JYPillä oli viidestä edellisestä ottelusta vain yksi voitto, Lukolla kolme.
Lukon kokoonpano pysyi täysin samana kuin perjantain ottelussa. JYPillä miehet olivat samat, mutta ketjuja oli taas rukattu uuteen uskoon. JYPin maalivahti Joni Myllykoski oli poissa kokoonpanosta henkilökohtaisen syyn vuoksi. JYPin kakkosmaalivahtina toimi 18-vuotias Samu Perhonen.
JYPiltä sairastuvalla olivat kultakypärä Eric Perrin, Antti P. Jaatinen ja Filip Riska. Lukolta Mikko Kuukka, Tomi Pettinen, Anssi Rantanen ja Jesse Virtanen.
Ratkaisu
JYP otti ottelun ohjat heti ensiminuuteilla. Kotijoukkue hallitsi avauserää selvästi, mutta ei onnistunut maalinteossa. Kun Otto Honkaheimo oli hiljentänyt toisessa erässä Hippoksen kotiyleisön 1-0-maalillaan, alkoi tämän jälkeen totaalinen JYP-show.
Kotijoukkueen hallinta jatkui ja liike oli niin liukasta, että Lukko joutui toisessa erässä rikkomaan viiden jäähyn verran. JYPin kaikki kolme toisen erän maalia tulivatkin ylivoimalla. JYPin maalintekijät olivat Jani Tuppurainen, Kristian Näkyvä ja Tuomas Pihlman.
Kolmannessa erässä JYPin hallinta jatkui. Ajassa 55.13 Mark Bomersback koukkasi Ossi Louhivaaraa rangaistuslaukauksen arvoisesti. Louhivaara ei kuitenkaan yrityksessään onnistunut.
Lopussa Lukko yritti kavennusta vielä ilman maalivahtia, siinä onnistumatta. JYP sen sijaan karkasi vielä kerran maalintekoon, kun Juha-Pekka Hytönen viimeisteli loppulukemat 4-1 tyhjään maaliin ottelun viimeisellä sekunnilla.
Lukon maalivahti Mika Noronen oli illan urakkamies, hän venyi kiekkojen eteen peräti 54 kertaa. JYPin Riku Heleniukselle torjuntoja kertyi vain 16. Nämä luvut kertovat pelistä kaiken, JYP hallitsi ja Lukko rimpuili mukana.
Toisaalta, JYPillä on edelleen ongelmia maalinteossa. Pelistä toiseen joukkue luo huomattavasti enemmän tilanteita kuin vastustaja, mutta lopullinen viimeistely on kuitenkin vaikeaa.
Kommentit
\- Ihan hyvin pelattiin, maaleja olisi tosin pitänyt tehdä enemmän. Hyvä että saatiin kolme pistettä, summasi JYPin avausmaalin tehnyt Jani Tuppurainen.
\- Maalinteossa pitää olla henkilökohtaista päättäväisyyttä. Ollaan me asiasta jonkun verran keskusteltu ja valmentaja on antanut vinkkejä. Loppujen lopuksi siitä maalin edustaltahan ne maalit yleensä tehdään. Noronen pelasi hyvin tänään, joten vaikea maaleja on tehdä kun vastassa on noin hyvä maalivahti, Tuppurainen jatkoi.
\- Itselläni luistin kulki tänään hyvin. Eilen oli tahmeampaa, tänään lähdettiin parantamaan. Hyvin jalat aukesi ja päästiin hyvin rytmiin, kertasi Tuppurainen.
\- Tänään riitti taas hommia. Eilen pelattiin hyvä peli, siinä oli jo sellaista lukkomaista kiekkoa. Se oli hyvä valonpilkahdus välillä. Punainen lanka taisi kuitenkin hukkua matkalla Jyväskylään, kyllä tänään JYP luisteli kovaa ja me vaan roikuttiin perässä, kertoi Lukon maalivahti Mika Noronen.
\- Hyvään paikkaan tulee kyllä tauko meille, nyt yritetään saada tämä homma kasaan. Tosi vaikeaa on ollut viime aikoina. Ei olla saatu paljoa luotua ja ollaan oltu melkein koko ajan puolustuskannalla. Jotain täytyy keksiä, että joulun jälkeen tulee uusi Lukko, Noronen päätti.
Suomi murskasi Tshekin ja eteni MM-finaaliin
Suomi on edennyt naisten salibandyn MM-kisojen loppuotteluun. Suomi kukisti lauantai-illan välierässä Tshekin 6-0 ja kohtaa sunnuntain finaalissa Ruotsin.
Suomi aloitti välierän väkevästi ja eteni ensimmäisen viiden minuutin aikana 2-0-johtoon. Sinivalkoisten avausmaalit iski Elina Kujala. Suomen alkurynnistyksen jälkeen Tshekki pääsi paremmin peliin mukaan eikä avauserässä nähty enempää maaleja.
Seuraavaa osumaa saatiin odotella ottelun puoliväliin. 3-0-lukemat iski terävällä laukauksella Kujalan siskoksista toinen, Karoliina. Katri Luomaniemi lisäsi Suomen johtoa vielä aivan erän loppuun.
Lopullisesti Suomi katkaisi vastustajan selkärangan, kun Elina Kujala viimeisteli hattutemppunsa alivoimalla päätöserän puolivälissä. 6-0-loppulukemat iski Anne Suomalainen.
Aiemmin lauantaina Ruotsi murskasi omassa välierässään emäntämaa Sveitsin 11-2. Ruotsi on naisten salibandyn hallitseva ja nelinkertainen maailmanmestari. Suomi on valloittanut MM-kullan vuosina 1999 ja 2001.
\- Huomenna joudutaan pelaamaan paljon pallottomana, mikä meillä on toiminut hyvin, mutta sillä tyylillä ei kultaa voiteta. Pallollisena meidän täytyy olla paljon tehokkaampia kuin tänään. Kuten ensimmäisessä välierässä nähtiin, ensimmäinen kymmenminuttinen on tärkeä. Siitä selviytymällä, mahdollisuutemme paranevat, Suomen päävalmentaja Karo Kuussaari ennakoi.
Suomen ja Ruotsin välinen MM-finaali nähdään sunnuntaina suorana lähetyksenä netissä ja YLE Areenassa 15.55. TV2:ssa finaalilähetys alkaa kello 16.50.
  

Miroslav Klose Lazion sankari Serie A:ssa
Lazion saksalaishyökkääjä Miroslav Klose onnistui kahteen otteeseen maalinteossa Italian Serie A:ssa lauantaina, kun roomalaisjoukkue kaatoi vieraskentällä sarjan hännillä olevan Leccen 3-2.
Lecce siirtyi kamppailussa johtoon 12 minuutin jälkeen Lazio-vahti Federico Marcettin kaadettua David Di Michelen rangaistuspotkun arvoisesti. Di Michele toimitti itse pallon pilkulta maaliin.
Klose kuitenkin tuikkasi Lazion tasoitusmaalin vajaan puolen tunnin pelin jälkeen kulmapotkun jälkitilanteesta. Tuolle mentiin myös 1-1-tasatilanteessa.
Lazio siirtyi ensimmäisen kerran johtoasemaan heti toisen puoliskon alkuun. Klose petasi tekopaikan ja Lorik Cana laukoi pallon Lecce-maalin vasempaan kulmaan. Kotijoukkue nousi vielä tasoihin 59. minuutilla Stefano Ferrarion osumalla, mutta ottelun tähti oli lopulta 33-vuotias Klose.
Saksalaishyökkääjä puski kamppailun voittomaaliksi jääneen 3-2-osuman Djibril Cissen keskityksestä kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Täksi kaudeksi Lazio-paitaan siirtyneellä hyökkääjällä on nyt kasassa kahdeksan liigamaalia.

  ITALIAN SERIE A, 10.12.


  Lecce - Lazio 2-3 (1-1)

1-0 David Di Michele rp (12 min)
  
 1-1 Miroslav Klose (28 min)
  
 1-2 Lorik Cana (48 min)
  
 2-2 Stefano Ferrario (59 min)
  
 2-3 Miroslav Klose (87 min)

  Siena - Genoa 0-2 (0-0)

0-1 Marco Rossi (57 min)
  
 0-2 Rodrigo Palacio (90+1 min)

Inter - Fiorentina 2-0 (1-0)
  
1-0 Pazzini (41 min)
  
2-0 Nagatomo (49 min)

Palermo - Cesena 0-1 (0-0)
  
0-1 Mutu (63 min)
Ilmastoneuvotteluissa sopimuspaperi pöydällä - hyväksyntää odotetaan
Durbanissa koolla oleva ilmastohuippukokous on huipentumassa viimeiseen näytökseensä. Neuvottelujen puheenjohtaja, Etelä-Afrikan ulkoministeri Maite Nkoana-Mashabane kehottaa maailman valtioita hyväksymään ehdotetun sopimusluonnoksen.
Nkoana-Mashabane vetosi kokouksen 194:ään osanottajavaltioon laittamaan kansalliset etunsa syrjään planeetan pelastamiseksi.
\- Hyväksykää Durbanin neuvottelutulos! Maailma katsoo teihin, maailma odottaa, Nkoana-Mashabane sanoi kokouksen päätösistunnossa.
Neuvottelutulos on tehty EU-maiden esityksen pohjalta. Se koostuu neljästä osasta, josta tärkein on Kioton ilmastosopimuksen jatkaminen vuoteen 2017 loppuun saakka. Sopimuksessa velvoitettaisiin Kioton sopimukseen kuulumattomat maat tekemään ilmastopäästöjen leikkauksia, mistä laadittaisiin tarkemmat tavoitteet vuoteen 2020 mennessä.
Nkoana-Mashabane myönsi, ettei Durbanin neuvottelutulos ole täydellinen. Luonnos on kuitenkin kattava, tasapainoinen ja luotettava, Nkoana-Mashabane sanoi.
Sopimusluonnoksen takana on suuri enemmistö maailman maista. Sen esteenä ovat kuitenkin Yhdysvallat, Kiina ja Intia. Yhdysvallat haluaa, että kaikkia saastuttajia kohdeltaisiin yhtäläisin kriteerein. Kiina ja Intia taas haluavat ensiksi varmistaa, ettei ilmastopolitiikka hidasta niiden talouskasvua.
Luonnoksessa on erilaisia ongelmia. Se on mm. ristiriidassa EU:n omien sitoumusten kanssa. Sopimuksessa on teknisiä hankaluuksia, jotka liittyvät mm. valtioiden omiin päästölupiin ja metsien vaikutuksen laskentatapaan.
Sopimuksen hyväksymisellä on kiire, sillä kokouksen piti päättyä jo eilen perjantaina. Osa kokousedustajista joutuu lähtemään pois jo lauantai-iltana ja loputkin viimeistään sunnuntaina.
Jos sopimusluonnos hylätään, ilmastoneuvottelut katkeavat epämääräiseksi ajaksi ja pyrkimykset ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi kärsivät vakavan kolauksen.
Lopputulosta on vaikea ennakoida, mutta paikallaolijoiden mukaan kokousedustajien mielissä vallitsee hauras toivo.
Isku-Volley jatkaa hyvässä vireessä
Lauantaina pelattiin kolme miesten Mestaruusliigan ottelua lentopallossa. Voittajina niistä selvisivät Isku-Volley, Saimaa Volley ja PerPo. Naisten liigassa kuusamolaiset katkaisivat tappioputkensa.
Isku vei Kokkolan Tiikereitä kotikentällään erin 3-0 (25-15, 25-16, 25-19). Liigakärki Isku-Volleyn valmentaja oli tyytyväinen.
\- Säntillinen, särmä peli meiltä. Teimme pisteiden eteen sen, mitä tarvittiinkin, valmentaja Jussi Heino totesi seuran tiedotteessa.
Saimaa-Volley kaatoi lauantaina Sun Volleyn, joka pisti hyvin kampoihin, mutta lopulta kotijoukkue otti ansaitut pisteet erin 3-1 (25-19, 21-25, 25-21, 26-24). Vierailijoilta puuttui kokoonpanosta neljä pelaajaa. Kasaan saatiin juuri peliin edellyttävä määrä miehiä.
PerPo puolestaan voitti Muuramen puhtaasti 3-0 (25-22, 25-20, 29-27) kotonaan.
\- Hyvä taistelu joukkueelta, tämä oli meille todella tärkeä henkinen voitto. Kapteenimme Kalle Määttä osoitti hienoa johtajuutta läpi ottelun, rovaniemeläisten valmentaja Normunds Veinbergs kommentoi tiedotteessa.

  PaKa katkaisi tappioputken

Naisten mestaruusliigassa Kuusamon Pallo-Karhut katkaisi kahdeksan ottelun tappioputkensa. PaKa vei erin 3-2 pisteet Pieksämäeltä. Illan toisessa ottelussa OrPo oli Pislaplokia parempi puhtaasti 3-0 (25-20, 25-11, 25-20).
Joulu on vaikeaa aikaa köyhissä lapsiperheissä
Pienituloisissa perheissä lähestyvä joulu tietää vaikeita aikoja. Kymmenissätuhansissa suomalaiskodeissa ei ole varaa jouluruokiin tai -lahjoihin ilman ulkopuolista tukea. Köyhyysrajan alapuolella elää 130 000 lasta.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton pääsihteeri Mirjam Kalland sanoo, että useissa köyhissä lapsiperheissä joulu voi olla hyvin arkinen, tavallinen päivä.
Pienituloisten lapset tuntevat usein erilaisuutta kaveripiirissään. Joulun alla tämä korostuu.
\- Lapset kokevat ulkopuolisuutta, kun he tietävät, etteivät he voi kertoa päiväkotiin tai kouluun palattuaan lahjoista tai matkoista, Kalland kuvailee.
Useilla paikkakunnilla vapaaehtoiset toteuttavat lasten toiveita Joulupuu-keräyksen kautta. Kotimaan pienituloisia lapsiperheitä autetaan myös esimerkiksi Hyvä joulumieli -keräyksellä, jonka tuotolla hankitaan lahjakortteja ruokakauppoihin.
\- Kun ajatellaan, että jotkut perheet yrittävät pärjätä esimerkiksi 10 euron ruokabudjetilla päivässä, niin 70 euroa voi itse asiassa tuoda koko joulun kotiin, toteaa Kalland.
Riski kritisoi Serie A -seuraansa kovin sanoin
Veikkausliigan Turun Palloseuran riveissä viime kauden lopun lainalla pelannut Roope Riski arvostelee uusimmassa blogissaan hänen pelioikeutensa omistavaa Serie A -seura Cesenaa. Riskin mukaan italialaisseura on estänyt 20-vuotiaan TPS-kasvatin siirtoaikeet.
Riski siirtyi Cesenaan tammikuussa 2011 läpimurtokautensa jälkeen ja pääsi kerran kentälle Serie A:n pelissä Laziota vastaan. Hyökkääjä palasi kuitenkin takaisin TPS-paitaan syyskuussa, kun peliaikaa ei italialaisseurassa ollut tiedossa.
Maaliahne kärkipelaaja viimeisteli loppukauden aikana viisi täysosumaa Veikkausliigassa ja kauden jälkeen hyökkääjä kävi testissä seurassa, jota hän ei medialle paljastanut. Nyt paluu Italiaan näyttää kuitenkin todennäköiseltä.
\- Tulevaisuudesta ei oikeastaan mitään tiedotettavaa. Yksi vaihtoehto, joka oli päällä, näyttäisi lyyhistyneen kasaan italiaanojen tyhmien vaatimusten vuoksi. Todennäköisesti paluu takaisin Italiaan edessä tammikuun alussa. Se ei ole hyvä ratkaisu kenenkään kannalta, mutta valitettavasti näin taitaa olla, Riski kertoo uusimmassa blogissaan.
Räikkönen ajoi ulos moottorikelkkakisassa
Kimi Räikkönen joutui keskeyttämään moottorikelkkakilpailun Itävallassa ulosajon takia. Räikkönen loukkasi rannettaan ajettuaan mutkaan liian kovaa.
\- Kimi ajoi ulos, mutta on täysin kunnossa. Puhuimme juuri Kimin kanssa. Ei ole mitään syytä huoleen, hänen ranteensa on vain kipeä, Räikkösen F1-talli Lotus Renault tiedotti Twitter-tilillään.
\- Hän saattaa käydä tutkituttamassa ranteen uudelleen maanantaina. Siinä kaikki.
Varotoimenpiteenä Räikkönen ei jatka kilpailua.
Keskusta: Hallituksen omatkin rivit sekaisin
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen ei lupaa mitään tukea sille, että Suomi tinkisi yksimielisyysvaatimuksestaan Euroopan pysyvän kriiisirahaston päätöksenteossa.
EU:n valtionpäämiehet sopivat perjantain vastaisena yönä, että päätöksissä pysyvän kriisirahaston (EVM) käytöstä siirrytään yksimielisyydestä määräenemmistöpäätöksiin.
Sopimukseen kirjattiin kuitenkin varauma, jonka mukaan yksimielisyysvaatimuksen poistuminen riippuu Suomen eduskunnan päätöksestä.
Oppositiopuolue keskustassa tulkitaan huippukokouksen jälkeen, että hallituksen omatkin rivit ovat pahasti sekaisin.
\- Tässä nyt kaiken kaikkiaan valtiovarainministeri Urpilaisen vakuussopan jälkiruokaa yritetään tunkea kurkusta alas suomalaisille, saa nähdä monta annosta on vielä varattu, lataa Tiilikainen.
\- Kyllä Katainen ja Urpilainen saavat selvittää omat sotkunsa. Keskusta ei lähde luovuttamaan Suomen päätösvaltaa sopimuksia rikkoneille maille.
SULKAPALLO: Långille ja Niemiselle tappiot
Ville Lång ja Anu Nieminen hävisivät puolivälieränsä Irlannin avoimissa.
Englannin Rajiv Ouseph oli Långia parempi luvuin 21-17, 21-15. Nieminen puolestaan hävisi erin 15-21, 12-21 bulgarialaiselle Linda Zechirille.
Zaborsky kruunasi huikean syyskautensa
Ässät palasi voittokantaan jääkiekon SM-liigassa sopivasti juuri ennen joulutaukoa. Bluesista otetun 5-3-voiton hahmoja olivat Stephen Dixon (1+2) ja Tomas Zaborsky (2+1), joka mätti syyskaudella käsittämättömät 26 maalia.
Ennakkoasetelmat
Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella jo kahdesti. Niistä vierasvoitot olivat tasan 1-1. Toki Bluesin Porin matka tuotti vain kaksi pistettä lokakuun jatkoaikavoitolla.
Ässät lähti otteluun alla kaksi tappiota (TPS ja Tappara). Blues puolestaan voitti perjantaina kotonaan JYPin. Kumpikaan joukkue ei mullistavammin kokoonpanojansa muuttanut.
Ässät vaihtoi eilisestä peräpäähän Jesse Jyrkkiön paikalle Miko Malkamäen ja Antti Mäkilä sai antaa laituritilaa Jesse Laaksoselle. Bluesin peräpäässä puolestaan Aleksi Laakso paikkasi Ari Vallinin ja nelosen laidalla Jari Sailio Roope Rannan.
Ratkaisu
Blues hallitsi suht selkeästi avauserää. Niin vain kuitenkin kävi, että Ässien kanadalainen Stephen Dixon teki erän ainokaisen reilu minuutti ennen eräsummeria.
Toisessa erässä alkoikin molempien pommitus. Kumpikin teki kolme osumaa. Ässät johti kaiken aikaa, mutta Blues tuli kolme kertaa kahden maalin takaa tilanteeseen 4-3.
Sinetin iski kolmannen erän alkupuoliskolla ottelussa kaksi osumaa tehnyt Tomas Zaborsky. Mies johtaa nyt tehoillaan 26+13 liigan pistepörssiä. Illan saldo 2+1. Dixonin 1+2. Blues ei onnistunut, vaikka yritti lopussa ilman maalivahtiakin.
Kommentit
Bluesin päävalmentaja Lauri Marjamäkeä ei tappio kovinkaan jurppinut.
\- Tulimme erittäin hyvin peliin ensimmäisessä erässä. Ja toisessa yleisökin syttyi. Virheiden määrä oli kyllä molemmilla iso. Olen kuitenkin tyytyväinen joukkueen ilmeeseen. Tasaisuutta löytyy, vaikka matkan varrella on pelaajia pudonnut pois. Potentiaalia ryhmässä on ja hyvässä tahdissa edetään, evästeli Marjamäki joulutauon edellä.
\- Kun vielä saamme pari pakkia, Kurjen ja Vallinin, mukaan, se auttaa kokonaisuuttamme. Nyt vain Ässät oli tehokkaampi. Itsensä likoon laittaminen ei tänään riittänyt pisteisiin, lisäsi Blues-valmentaja.
Ässien Karri Kivi nimitti ottelua TOP 3 -peliksi.
\- Blues on hieno ja rehti jengi. Kokonaisuutena tämä oli SM-liigan peliä parhaimmillaan. Ottelu jätti hyvän maun ja olen tykännyt jätkien moraalista. Löytyy persoonia, joita homma kiinnostaa. Se on pitkässä juoksussa hyvä piirre, sanaili Kivi ja mainitsi nimeltä molemmat maalivahdit ja Tommi Taimin.
\- Kurssi käännettiin ja meno oli tiettyä playoffia ekasta minuutista lähtien. Meille lauantai sopii hyvin, Kivi kuittasi.
Muuta
Bluesin Mika Hannula talutettiin ulos päätöserän 55:n minuutin paikkeilla. Polveen tuli tälli, jonka vakavuutta ei vielä tiedostettu.
Molemmilla oli istuntoaikaa viiden kakkosen verran. Joulutauolle siirryttiin siisteissä merkeissä.
Lasch sankarina - Pelicans teki sen taas
Joulutauolle yhdeksän pisteen sarjajohdossa lähtevä KalPa hävisi vain kaksi marraskuun ja joulukuun maajoukkuetaukojen välisistä 11 ottelustaan jääkiekon SM-liigassa. Molemmat tulivat Pelicansille, joka haki Kuopiosta 4-3-vierasvoiton Ryan Laschin päätöserän osumalla.
Ennakkoasetelmat
Kärkikamppailuun toi sähköä kuopiolaisten viikko sitten kokema tyrmäys Lahdessa Pelicansin käsittelyssä. KalPa tulisi lähtemään joulutauolle tukevassa sarjajohdossa, kävi ottelussa kuinka tahansa. Pelicans onnistuisi voitolla kaventamaan kilpipaitojen etumatkaa ja sarjajohtajan kaksi perättäistä voittamista olisi hyvä eväs joulutauolle.
KalPalta poissa ottelusta Sakari Salminen ja Jyri Junnila. Salmisen paikan ykköskentässä otti Iiro Pakarinen. Lahtelaisilta olivat poissa Max Wärn ja Vili Sopanen.
Ratkaisu
Molemmat joukkueet tulivat otteluun erittäin kovalla liikkeellä. KalPa piti kiekkoa, mutta vieraat aloittivat jäätävillä tehoilla. Tommi Paakkolanvaara iski vastahyökkäyksestä 1-0:aan ja Ryan Lasch 2-0:aan runsaan kuuden peliminuutin jälkeen. Jasse Ikonen kavensi 1-2:een vieraiden Juha-Pekka Pietilän istuessa jäähyllä.
Erän loppuun tuli kotijoukkueen musta hetki. Ensin Tommi Jokinen jäähylle ja hänen jälkeensä Adam Masuhr, joka vispasi kiekon omalta alueelta toisen päädyn muikkuverkkoihin. Pelicans tarvitsi kymmenkunta sekuntia kahden miehen ylivoimaa, kun Jan Latvalan tykki puhui viivalta ja lukemat olivat 1-3.
Toisessa erässä KalPa kavensi Iiro Pakarisen maalilla. Erä oli pelillisesti täysin kuopiolaisten, mutta lisämaalit jäivät syntymättä.
Kolmannessa erässä kuopiolaiset punnersivat väkisin tasoihin Tuomas Kiiskisen maalilla, mutta Rouva Fortuna toi ratkaisun lahtelaisille, kun kiekko pomppi KalPa-vahti Mikko Koskisen suojuksista korkeuksiin ja tämän suojuksista maaliin. 4-3-voitto-osuma merkittiin Ryan Laschille.
Kommentit
\- Kuvastaa tätä peliä. Ei voi itsekään kuin nauraa. Kiekko osui olkapäähäni ja siitä johonkin kolme metriä korkealla ja minun selästä maaliin, puhisi ensimmäisen tappionsa KalPassa kärsinyt Mikko Koskinen.
\- Onnella Pelicans sai maalit, mutta tulosta pitää kunnioittaa. Pelicans ansaitsi voiton, sanoi Koskinen.
Lahtelaisten pääkäskyttäjä Kai Suikkanen oli yhtä hymyä pelin jälkeen.
\- Aivan mahtava fiilis lähteä tästä loman viettoon. Kyllä oli meiltä niin hieno taistelupeli, ottaen huomioon kuinka hienosti ja liikkuvasti he pelaavat. Selvästi parasta jääkiekkoa, mitä tässä sarjassa kukaan muu joukkue tällä hetkellä tekee, sanoi Suikkanen.
Toisen erän suvantovaiheen Suikkanen kuvasi näin:
\- Oltiin 19 minuuttia omassa päässä ja ihan kusessa, se on rehellisesti sanottava.
Joulutauolla Suikkanen vetää joukkueelle tiukkaa harjoitusta, mutta lomaakin on tiedossa.
\- Juostaan, nostetaan rautaa, ollaan jäällä paljon, mutta sitten pidetään ruhtinaallinen joululoma.
\- Kapteeniston kanssa on sovittu, että treenataan kahta-kolmea kertaa päivässä tässä alussa, niin sen jälkeen saadaan ruhtinaallinen viiden päivän joululoma, ynnäsi Suikkanen.
Muuta
Pelicans veti Niiralan Monttuun syyskauden päätösottelua seuraamaan 4471 katsojaa.
SPV kyykytti jälleen SSV:tä
Salibandyliigan mestaruutta viisi kertaa peräkkäin juhlinut SSV kärsi lauantaina toisen tappionsa kotikaukalossaan peräjälkeen. SSV hävisi viime kevään hopeajoukkue SPV:lle jatkoajan jälkeen maalein 4-5.
SSV sai otteluun mainion alun, kun helsinkiläiset etenivät ensimmäisessä erässä 3-0-johtoon. SPV nousi kuitenkin kahdessa erässä 4-3-johtoon Erik Härkösen, Mikko Kohosen, Tatu Väänäsen ja Tommi Aholan osumilla.
SSV venytti ratkaisun kuitenkin jatkoajalle, kun Sami Koski otti viisiminuuttisen korkeasta mailasta. Kotijoukkueen 4-4-tasoituksen laukoi Harri Forsten Saku Lehden esityöstä.
SSV:n nousu valui kuitenkin jatkoajalla hukkaan, kun Mikko Kohonen ohitti SSV-vahti David Rytychin vain 24 sekunnin pelin jälkeen.
Kohonen siirtyi yksin Salibandyliigan kaikkien aikojen maalipörssin kärkeen. Illan kaksi osumaa olivat Mikko Kohosen uran 342. ja 343. liigamaalit. Tällä kaudella Mikko Kohonen, 32, on osunut jo 19 kertaa.
Toisena tilastossa on Nokian KrP:n hyökkääjä Sami Nyman, jolla on koossa tältä kaudelta 14 ja koko urallaan 341 maalia. Sekä Kohonen että Nyman ovat tällä kaudella ohittaneet liigakaukalot jo jättäneen Tero Karppasen, joka oli ennen kauden alkua tilaston ykkösmies 333 osumallaan.
Hinauksessa ollut auto suistui jokeen
Yksi henkilö on joutunut sairaalaan Kaavilla Pohjois-Savossa sattuneesssa liikenneonnettomuudessa. Sairaalaan joutunut nainen oli istunut hinauksessa olleessa henkilöautossa, joka suistui jokeen.
Lauantai-iltapäivänä tapahtuneessa onnettomuudessa hinauksessa ollut henkilöauto oli ajautunut tuntemattomasta syystä hinaavan auton rinnalle.
Hinauksessa ollut auto oli suistunut kulkusuunnassaan vasemmalla olleen kaiteen päälle ja siitä edelleen ilmalennon jälkeen tien alittavaan jokeen katolleen.
Hinattavassa autossa ollut nainen oli poliisin mukaan autossa veden varassa useita minuutteja ennen kuin hänet saatiin ulos. Tajuttomaksi mennyt nainen vietiin sairaalaan.
Mikael Granlund löytänyt uuden ulottuvuuden
Mikael Granlundin suoraviivainen nousu kohti maailman huippua on jatkunut tällä kaudella jääkiekon SM-liigassa. Tällä kaudella Granlundista on kuoriutunut myös maalintekijä, sillä syyskaudella syntyi HIFK-nutussa peräti 16 täysosumaa.
\- Kun ampuu joskus, se saattaa upotakin sisään. Ei ole koskaan huono ratkaisu ampua, aiemmalla SM-liigaurallaan 21 maalia 84 ottelussa tehnyt Granlund totesi kahden maalin Ilves-ottelun jälkeen.
Ottelu Tampereella oli HIFK:lle viimeinen ennen joulutaukoa. Granlundin mukaan tämä vaikutti positiivisesti joukkueen esitykseen.
\- Kyllä siinä pieni sellainen fiilis tuli. Puhuttiin, että annetaan ihan kaikki ja tyhjennetään koko kroppa. Ei tarvinnut paljon säästellä. Annettiin palaa koko 60 minuuttia, ja tästä on hyvä lähteä tauolle, 19-vuotias Granlund totesi.
Granlund ei kauaa ehdi huilata. Tie vie heti alkuviikolla Vierumäelle, jossa alle 20-vuotiaiden maajoukkue valmistautuu vuodenvaihteen MM-kisoihin.
\- Meillä on hyvä nippu kasassa siellä. Kun saamme yhteisen tekemisemme ja uskon ja luoton siihen omaan peliin hyvälle tasolle, meillä on mahdollisuudet voittaa jotain hienoa sielläkin, jo aikuisten maailman- ja Suomen mestaruuden voittanut Granlund totesi.
Jumbojoukkue kukisti Bundesliigan yllättäjän
Jalkapallon Saksan Bundesliigan vahvasti aloittanut Borussia Mönchengladbach hävisi lauantaina yllättäen vieraskentällä sarjan jumbona ennen illan kierrosta olleelle Augsburgille 0-1.
Kamppailun ainoan maalin viimeisteli toisen puoliskon alkuhetkillä Jan-Ingwer Callsen-Bracker. Augsburg nousi voitollaan pois liigan jumbopaikalta ja jätti 0-4-tappion Kölnille kokeneen Freiburgin pisteen päähän. Mönchengladbach on sarjassa neljäntenä.
Teemu Pukin edustama Schalke sen sijaan säilytti Mönchengladbachin tappion myötä paikkansa sarjan kärjessä yhdessä Bayern Münchenin kanssa.
Bayern pelaa 16. kierroksen ottelunsa huomenna VfB Stuttgartia vastaan. Sarjan kolmantena oleva Borussia Dortmund puolestaan kohtaa kotikentällään sunnuntaina Kaiserslauternin.

  SAKSAN BUNDESLIIGA, 10.12.


  Werder Bremen - Wolfsburg 4-1 (2-0)

1-0 Sokratis Papastathopoulos (18 min)
  
 2-0 Claudio Pizarro (45 min)
  
 3-0 Markus Rosenberg (55 min)
  
 4-0 Marko Arnautovic (71 min)
  
 4-1 Marcel Schäfer (86 min)

  Mainz - Hamburger SV 0-0


  Nürnberg - Hoffenheim 0-2

0-1 Vedad Ibisevic (39 min)
  
 0-2 Vedad Ibisevic (56 min)

  Köln - Freiburg 4-0 (1-0)

1-0 Christian Clemens (20 min)
  
 2-0 Lukas Podolski (61 min)
  
 3-0 Christian Clemens (66 min)
  
 4-0 Lukas Podolski (73 min)

  Augsburg - Mönchengladbach 1-0 (0-0)

1-0 Jan-Ingwer Callsen-Bracker (51 min)

  Hannover - Leverkusen 0-0

TPS selätti sitkeän kotipeikkonsa
TPS sai juuri ennen joulutaukoa valoa viime aikojen lohduttomaan kotisaldoonsa jääkiekon SM-liigassa lyömällä Tapparan 3-2. Maajoukkueeseen Moskovan EHT-turnaukseen valittu Marko Anttila (1+1) johti TPS:n marssia.
Ennakkoasetelmat
Voittajien oli tietyllä tavalla helppo lähteä tähän peliin. Sekä TPS että vierailija Tappara voittivat eilisen ottelunsa ja molemmat kaatoivat vielä nimekkään vastustajan. TPS voitti HIFK:n ja Tappara Ässät.
Toinen puoli kolikosta kertoi kuitenkin toisenlaisesta lähtökohdasta illan peliin. Tepsin saldo vieraspeleistä oli hyvä, kotiotteluista käsittämättömän surkea. Tappara oli pelannut vieraissa hyvin luokattomasti. Tappara oli tilastojen valossa liigan surkein vierailija.
Koti- ja vieraspelien ero näkyi varsinkin ylivoimatilastoissa. Kotona TPS oli ylivoimalla liigan heikointa ja vieraissa taas liigan parasta.
Tapparalta puutuivat kokoonpanosta Leimu, Venäläinen, Ekbom, Liimatainen ja Elorinne. Tepsin loukkaantuneet olivat Huczkowski ja Tuominen.
Ratkaisu
Mustavalkoisen kotijoukkueen ensimmäinen ylivoima tuotti ottelun avausmaalin. Vain neljä sekuntia ja kiekko oli Jani Niemisen selän takana. Markus Palmrothin ranneveto upposi Tapparan maaliin.
Avauserän lopulla Tappara tuli tasoihin. Jerry Ahtola kiihdytti koneet oman pään aloituksen jälkeen ja karkasi maalintekoon.
Toisen erän alussa TPS karkasi taas johtoasemaan. Ville Vahalahti vankisti kultakypärää päässään ja teki kauden 13:nnen osumansa aivan Tappara-maalin edestä. Tepsin kolmas maali oli taas ylivoimaosuma. Maajoukkueratsu Marko Anttila kiskaisi ranteella kotijoukkueen jo kahden maalin karkumatkalle.
Kolmannen erän alussa TPS pääsi ylivoimalle. Marko Anttila kompuroi kuitenkin siniviivalla ja hukkasi kiekon. Tappara pääsi kahdella miehellä karkuun. Jussi Makkonen iski alivoimalla kiekon TPS-maaliin.
Tapparan takaa-ajo ei tuonut haluttua tulosta ja niin TPS sai juhlia voittoa.
Kommentit
\- Tämä viikko meni vallan mainiosti. Saatiin kolme voittoa. Me on vain luotettu omaan tekemiseen ja taisteltu. Nyt on mukava lähteä maajoukkueen mukana Moskovaan. Se on palkinto hyvin tehdyistä asioista ja hyvästä syksystä. Sitä ennen kuitenkin joulutunnelmiin Lempäälään, kertoi TPS:n Marko Anttila.
\- Ihan hyvä taistelupeli tästä meille tuli, vaikka hävittiinkin. Verrattuna muihin vieraspeleihin, joissa on vain ihailtu valoja ja meininkiä. On me tätä nyt palaveerattu ihan tarpeeksi, nyt saa puheet ja palaverit riittää, nyt pitää ruveta tekoihin, sanaili Tapparan Tuomas Vänttinen.
Muuta
Joulutauko alkoi Turussa tämän ottelun jälkeen. Siksi illan ottelun avaajaksi oli tilattu itse joulupukki. Hän pudotti avauskiekon jäähän ennen peliä ja innoitti Turkuhalliin saapunutta kiekkokansaa illan rientoihin. Naamarin takaa virnuili (isommille lukijoille tiedoksi) Timo ”Numppa” Nummelin.
Pukin varustusten kuriositeettina mainittakoon jalassa olleet punaiset kasarimalliset Titanin muoviluistimet.
Jukureiden vire piti kärkitaistossa
Mikkelin Jukurit otti lauantaina askeleen kohti jääkiekon Mestiksen kärkeä. Jukurit nappasi neljännen peräkkäisen voittonsa kukistamalla kotikaukalossaan Vaasan Sportin jatkoajan jälkeen maalein 5-4.
Ennen lauantaikierrosta Jukureiden tavoin kolmen ottelun voittoputkessa porskuttanut Sport sai otteluun loistavan alun. Vaasalaiset etenivät 15 minuutissa 2-0-johtoon, kun Mika Kujanpää osui ylivoimalla ja Mika Halava viimeisteli Pete Suonpään ja Mika Kujanpään esityöstä.
Jukureiden kiri alkoi kuitenkin vielä ennen ensimmäistä erätaukoa, kun puolustaja Lauri Taipalus nosti kotijoukkueen maalin päähän avauerän lopulla. Jukureiden 2-2-tasoituksesta vastasi toisen erän alussa Iiro Memonen.
Mikkeliläiset käänsivät ottelun itselleen kolmannen erän alussa. Matti Uusivirta laukoi Jukurit ottelussa ensimmäistä kertaa johtoon Juha-Petteri Purolinnan syötöstä. Sport nousi kuitenkin tasoihin ilman maalivahtia. Vierailijoiden 4-4-tasoituksen puolitoista minuuttia ennen päätössummeria laukoi Jani Kiviniemi.
Kärkitaisto sai lopulta huipennuksensa jatkoajalla. Jukureiden 5-4-voittomaalin viimeisteli kahden minuutin pelin jälkeen Mikko Hakkarainen. Jukurit nousi voitollaan neljän pisteen päähän sarjakärki KooKoosta. Sport on Mestiksessä kolmantena, kymmenen pisteen päässä kärjestä.
Koskinen taipui vihdoin - Zaborsky loisti taas
KalPan maalivahti Mikko Koskinen kärsi kauden ensimmäisen tappionsa jääkiekon SM-liigassa, kun Pelicans kaatoi sarjakärjen Kuopiossa 4-3. SM-liigan pistepörssin kärjessä huippuvireiset HIFK:n Mikael Granlund ja Ässien Tomas Zaborsky jatkoivat tiukkaa vääntöään.
KalPa ei hävinnyt marraskuun ja joulukuun maajoukkuetaukojen välillä kuin kaksi ottelua, mutta molemmat tappiot tulivat Pelicansia vastaan. KalPa nousi 1-3-tappioasemasta tasoihin, mutta Ryan Laschin illan toinen osuma toi Pelicansille neljännen perättäisvoiton. Jere Myllyniemi torjui kolmannen voittonsa (4-3) yhtä monessa ottelussa Pelicansille.
KalPan sarjajohto kaventui yhdeksään pisteeseen, kun Ässät voitti kotonaan Bluesin 5-3. Toisessa erässä mätettiin peräti kuusi maalia. Tehot 2+1 loihtinut Tomas Zaborsky vastasi Mikael Granlundin haasteeseen, minkä myötä hän lähtee tauolle pistepörssin kärjessä tehoillaan 26+13=39 (Granlund 16+22=38). Blues on hävinnyt kuusi vierasottelua peräjälkeen.
HIFK lähtee SM-liigan joulutauolle viidentenä. Asia varmistui, kun se pilasi Ilveksen 80-vuotisjuhlat 3-0-vierasvoitollaan. Toisessa erässä kaksi maalia iskenyt Mikael Granlund oli seitsemännen kerran yhdeksään viime otteluun voittaneen HIFK:n hahmo. Jos SaiPa ottaa pisteenkin Jokereilta sunnuntaina, Ilves viettää joulun jumbona.
TPS:lla on ollut suuria vaikeuksia kotiotteluissaan ja etenkin ylivoimapelissä Turkuhallissa. Tapparaa vastaan turkulaiset tekivät kuitenkin kaksi ylivoimamaalia ja lähtivät tauolle 3-2-voiton siivittämänä. Kuutossijalta tauolle lähtevä TPS oli hävinnyt viisi kuudesta viimeisimmästä kotiottelustaan. Tappara oli liigan huonoin vierasjoukkue syksyllä.
JYP katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa lyömällä Lukon kotonaan 4-1. Otto Honkaheimo vei Lukon johtoon, mutta seitsemänneksi noussut JYP vyöryi kolmella toisen erän osumallaan ohi. Kaikki nämä maalit syntyivät ylivoimalla. Lukon maalivahti Mika Noronen torjui peräti 54 kertaa, mutta ei pystynyt estämään sarjakympin kolmatta tappiota neljään otteluun.
Seppälä jäi kuudenneksi sekauinnissa
Hanna-Maria Seppälä on sijoittunut kuudenneksi uinnin lyhyen radan EM-kisojen sadan metrin sekauinnissa Puolassa.
Seppälä oli vielä mukana mitalikamppailussa viimeisessä käännöksessä. Suomalainen hyytyi kuitenkin matkan päättäneellä vapaauintiosuudella.
Euroopan mestariksi ui saksalainen Theresa Michalak ajalla 59,05. Palkintokorokkeelle nousivat lisäksi unkarilainen Zsuzsanna Jakabos ja tanskalainen Mie Nielsen. Seppälä ui finaaliajakseen 1.00,44.
\- Olen tosi tyytyväinen uintiin, selkään ei sattunut yhtään. Toisaalta en kyllä saanut irti tehojakaan niin paljon kuin olisin halunnut, yritin ehkä hieman liikaakin kompensoida tehoja kierroksilla. Silti uinti tuntuu kyllä nyt tosi hyvältä, Seppälä kommentoi.
Aiemmin lauantai-iltana Jenni Laukkanen kilpaili sadan metrin rintauinnin välierissä. Laukkanen jäi ajallaan 18,47 välierien viimeiseksi.
Sadan metrin perhosuinnin välierissä nähtiin kaksi suomalaista. Emilia Pikkarainen jäi ensimmäisenä urheilijana ulos finaalista oltuaan kokonaistulosten 11:s ajalla 58,58. Myös Tanja Kylliäinen karsiutui finaalista ajalla 59,47.
Lyhyen radan EM-uinnit, Puola / lauantain finaalit

  1 500 m vu

1. Mateusz Sawrymowicz POL 14.29,81
  
 2. Mads Glaesner DEN + 0,07
  
 3. Sergiy Frolov UKR + 5,41

  400 m vu

1. M. Belmonte Garcia ESP 3.56,39
  
 2. Lotte Friis DEN + 1,63
  
 3. M. Costa Schmid ESP + 3,91

  100 m sku

1. Theresa Michalak GER 59,05
  
 2. Zsuzsanna Jakabos HUN + 0,67
  
 3. Mie Nielsen DEN + 1,05
  
 6. 
Hanna-Maria Seppälä FIN + 1,39

  200 m pu

1. Laszio Cseh HUN 1.50,87
  
 2. Nikolai Skvortsov RUS + 0,34
  
 3. Joe Roebuck GBR + 0,75

  100 m vu

1. Sergei Fesikov RUS 46,56
  
 2. Luca Dotto ITA + 0,33
  
 3. Krisztian Takacs HUN + 1,00

  50 m su

1. Anastasia Zueva RUS 26,23
  
 2. Georgia Davies GBR + 0,70
  
 3. Simona Baumrlova CZE + 0,71

  50 m ru

1. Fabio Scozzoli ITA 26,25
  
 2. Damir Digonjic SLO + 0,09
  
 3. Dale Ön Alexander NOR + 0,24

  4x50 m sku, naiset

1. Tanska 1.46,48
  
 2. Venäjä + 0,60
  
 3. Puola + 2,22
Teinityttö ajoi humalassa mopoautolla ojaan
Forssalainen teinityttö menetti humalassa mopoautonsa hallinnan ja ajoi sillä ojaan Forssan Vieremäntiellä perjantai-iltana.
Forssalainen alaikäinen tyttö ajoi perjantaina klo 21 jälkeen mopoautolla ojaan Forssan Vieremäntiellä.
Tyttö menetti ajokkinsa hallinnan kaarteessa ja luisui kylki edellä ojanpohjalle. Paikalle tullut partio puhallutti kuljettaja ja tulös oli 0,87 promillea.
Forssalaisneidon epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Putin sai vahvan vastuksen presidentinvaaleihin
Venäjän kolmanneksi suurin puolue Oikeudenmukainen Venäjä on nimennyt presidenttiehdokkaakseen puolueen johtajistoon kuuluvan Sergei Mironovin. Puolue aikoo käyttää vaaleissa hyväkseen Vladimir Putiniin kohdistuvaa kapinahenkeä
Mironov oli viime sunnuntain parlamenttivaaleihin saakka duuman ylähuoneen, liittoneuvoston puheenjohtaja. Vuonna 1953 syntynyt Mironov on pietarilainen ja koulutukseltaan kaivosinsinööri. Liittoneuvoston puheenjohtajana hän ehti toimia kymmenen vuoden ajan.
Oikeudenmukainen Venäjä aikoo maaliskuun presidentinvaaleissa haastaa johtavan puolueen ja sen ehdokkaan Vladimir Putinin.
Oikeudenmukaisen Venäjän puheenjohtaja Nikolai Levitshev sanoo puolueen toimivan kansan parissa, olevan mukana mielenosoituksissa ja ottavan osaa prosessiin, joka on käynnissä Venäjän demokratisoimiseksi.
Puolue sanoo, että sillä on suuri tehtävä luoda järjestelmä, joka pitää Venäjän vakaana, mutta joka vie sitä myös eteenpäin.
Puolue haluaa myös vaihtaa maan vaalikomission johtajat kaikilla tasoilla ja vaatia tutkintaa duuman vaalien räikeimmistä väärinkäytöksistä.
Venäjällä on parlamenttivaalien jälkeen ollut laajoja mielenosoituksia Yhtenäinen Venäjä -puoluetta ja sen johtajia vastaan. Vaalitulos on yleisesti todettu vääristellyksi.
Nani ja Rooney Unitedin voiton takeena
Pahasti jalkapallon Mestarien liigassa keskiviikkona kontannut Manchester United kokosi rivinsä ja voitti lauantaina Englannin Valioliigaottelussa Wolverhamptonin 4-1.
Viimeksi joukkueet olivat kohdanneet viime helmikuussa, ja tuolloin Wolves päätti Unitedin pitkän tappiottoman putken. Tällä kertaa se ei yltänyt samaan, vaan United vei täydet pisteet Old Traffordin kotiyleisön edessä.
United aloitti ottelun vahvasti ja siirtyi johtoon, kun ottelua oli pelattu reilu vartti. Nani kikkaili tiensä kolmen pelaajan ohi ja vei oikean jalan vedollaan isännät 1-0 johtoon.
Seuraavaksi kotiyleisöä huudatti Wayne Rooney. Hän viimeisteli varsin samanlaisen osuman alakulmaan kuin Nani reilu kymmenen minuuttia aiemmin. Wayne Hennessey Wolves-maalilla oli voimaton, kun Rooney iski osuman Nanin syötöstä. Rooneylle maali Valioliigassa oli ensimmäinen sitten syyskuun.
Heti toisen puoliajan alussa vierailijat tulivat peliin mukaan, kun Steven Fletcher puski kauden kuudennen liigamaalinsa.
Nani oli kuitenkin iskussa ja hän viimeisteli 56. minuutilla illan toisen maalinsa Antonio Valencian syötöstä.
Nani ja Rooney tekivät maaleja vuorovedoin Wolvesin verkkoon. Illan viimeisen maalin teki Rooney 62. minuutilla, jälleen Valencian hyvästä esityöstä.
Unitedin valmentaja Sir Alex Ferguson oli tyytyväinen voitosta ja avainpelaajien maaleista.
\- Joskus hyökkääjät saavat maalivaihteen kunnolla päälle, ja toivottavasti tämä oli Waynen spurtti, joka kantaa uuteen vuoteen, sanoi Ferguson BBC:n sivuilla.
\- Olen aina sanonut, että joulukuu on tärkeä kuukausi. Jos olemme vuodenvaihteessa vielä kärkikahinoissa, meillä on hyvä mahdollisuus.

  Manchester United – Wolverhampton

1-0 Nani (17 min)
  
 2-0 Wayne Rooney (27 min)
  
 2-1 Steven Fletcher (47 min)
  
 3-1 Nani (56 min)
  
 4-1 Wayne Rooney (62 min)
Liverpool ja Arsenal voitokkaita kotikentillään
Liverpool ja Arsenal ottivat 1-0-kotivoitot jalkapallon Englannin Valioliigassa lauantaina. Liverpoolin voittomaalista Queens Park Rangersia vastaan vastasi Luis Suarez. Arsenalin ja Evertonin välisen ottelun ainoan täysosuman viimeisteli Robin van Persie.
Liverpool aloitti ottelun todella vahvasti ja ensimmäinen jakso oli käytännössä punapaitojen suvereenia hallintaa. Joukkue kuitenkin sortui avauspuoliskolla perisyntiinsä eli heikkoon viimeistelyyn.
Toiselle jaksolle Liverpool sai loistavan alun. Charlie Adam keskitti ja Luis Suarez puski pallon etukulmasta ohi Radek Cernyn, kun jaksoa oli takana vain kaksi minuuttia. Osuma oli uruguaylaishyökkääjälle kauden viides liigamaali ja ensimmäinen kahdeksaan liigaotteluun.
Myös Arsenal oli vahvasti niskan päällä avausjaksolla kotipelissään Evertonia vastaan. Hyvistä maalintekopaikoista huolimatta taukoa lähdettiin viettämään maalittomassa tasatilanteessa.
Toisella jaksolla Arsenalin syömähammas Robin van Persie onnistui maalinteossa noin 20 minuuttia ennen loppua. Hollantilainen sai syötön Alex Songilta ja laukoi komeasti pallon volleysta tolpan kautta verkon perukoille. Osuma oli hollantilaiselle jo liigakauden 15. Osuma jäi lopulta kamppailun ainoaksi.
Jussi Jääskeläisen edustama Bolton sen sijaan jatkoi rämpimistään liigan hännillä häviten kotikentällään Aston Villalle 1-2.

  ENGLANNIN VALIOLIIGA, 10.12.


  Arsenal - Everton 1-0 (0-0)

1-0 Robin van Persie (70 min)

  Bolton - Aston Villa 1-2 (0-2)

0-1 Martin Albrighton (33 min)
  
 0-2 Martin Petrov (39 min)
  
 1-2 Ivan Klasnic (55 min)

  Liverpool - Queens PR 1-0 (0-0)

1-0 Luis Suarez (47 min)

  Manchester U - Wolverhampton 4-1 (2-0)

1-0 Nani (17 min)
  
 2-0 Wayne Rooney (27 min)
  
 2-1 Steven Fletcher (47 min)
  
 3-1 Nani (56 min)
  
 4-1 Wayne Rooney (62 min)

  Norwich - Newcastle 4-2 (1-1)

1-0 Wes Hoolahan (39 min)
  
 1-1 Demba Ba (45+1 min)
  
 2-1 Grant Holt (60 min)
  
 3-1 Steve Morison (63 min)
  
 3-2 Demba Ba (71 min)
  
 4-2 Grant Holt (82 min)

  Swansea - Fulham 2-0 (0-0)

1-0 Scott Sinclair (57 min)
  
 2-0 Danny Graham (90+1 min)

  West Bromwich - Wigan 1-2 (1-1)

1-0 Stephen Reid (33 min)
  
 1-1 Victor Moses (37 min)
  
 1-2 Jordi Gomez rp (57 min)
Mäkimaajoukkueelle mahalasku - yllätysjoukkue voittoon
Suomen mäkihyppymaajoukkue karsiutui Harrachovin maailmancupin osakilpailun toiselta kierrokselta. Kilpailun voittoon ponnisti yllättäen Norja ennen ennakkosuosikkijoukkue Itävaltaa.
Janne Happonen, Matti Hautamäki, Anssi Koivuranta ja Olli Muotka jäivät Harrachovin avauskierroksella kymmenenneksi, joten haaveet kilpailun jatkosta loppuivat lyhyeen. Suomalaishyppääjistä pisimmälle ponnisti Janne Happonen, joka hyppäsi 136 metriä.
Suomen ankkuri Anssi Koivuranta epäonnistui pahasti. Hypyllä oli mittaa vain 111 metriä, joten Suomi jäi ulos toiselta kierrokselta. Lopputuloksissa Suomi oli kymmenes.
Norjan joukkue, Tom Hilde, Björn Einar Romderen, Anders Bardal ja Vegard Sklett, hyppäsi voittoon vajaan 40 pisteen erolla Itävaltaan. Kilpailussa kolmanneksi sijoittui Slovenia ennen Saksaa ja Puolaa. Itävalta oli voitossa kiinni ensimmäisen kierroksen jälkeen Thomas Morgensternin 139-metrisellä, mutta Norja nousi toisella kierroksella voittoon.

  HARRACHOV, TSHEKKI
    

  Joukkuekilpailu

1. Norja 993,7
  
 2. Itävalta 956,0
  
 3. Slovenia 888,6
  
 4. Saksa 881,5
  
 5. Puola 876,3
  
 6. Tshekki 874,0
  
 7. Japani 842,2
  
 8. Venäjä 835,8
  
 ---
  
 
Suomi karsiutui
AMPUMAHIIHTO: Järvelä toinen Norjassa
Maija Järvelä oli toinen vammaisampumahiihdon maailmancupissa Norjan Sjusjöenissä.
Liikuntavammaisten pystyhiihtäjien luokassa kuuden kilometrin pikamatkan voitti Puolan Katarzyna Rogowiec, joka ampui kaksi sakkoa. Puhtaasti molemmat ammunnat selvittänyt Järvelä hävisi 39,7 sekuntia.
Granlund pilasi Ilves-juhlat - Liivik suihkuun
Käsittämättömässä iskussa marraskuun maajoukkuetauon jälkeen ollut Mikael Granlund pilasi Ilveksen 80-vuotisjuhlat Tampereella. 12 viimeisimpään peliin tehot 10+7 takonut supertähti teki kaksi maalia toisessa erässä ja johdatti HIFK:n joulutauolle 3-0-voiton kanssa.
Ennakkoasetelmat
Ilves on piristynyt kovasti viime aikoina. Etenkin kotiotteluissa on kulkenut, sillä neljä perättäistä kotiottelua on päättynyt tupsukorvien voittoon. HIFK on hävinnyt kahdeksasta edellisestä ottelustaan vain kaksi, mutta jälkimmäinen näistä tuli perjantaina TPS:lle Helsingissä 1-3.
Joukkueet ovat kohdanneet kaksi kertaa aiemmin tällä kaudella ennen syyskauden viimeistä otteluaan. HIFK voitti lokakuun alussa vieraissa 6-0 ja tasan viikko sitten kotonaan 5-1. Kahden ottelun maaliero on siis HIFK:lle tyrmäävästi 11-1.
Ratkaisu
Avauserässä HIFK päästi Ilveksen kolme kertaa ylivoimalle, mutta erää hienokseltaan hallinnut tamperelaisseura ei pystynyt käyttämään tilaisuuksiaan hyväkseen.
Myös toisessa erässä Ilves oli lievästi hallitsevampi osapuoli, mutta erän lopulla Mikael Granlund nousi esiin. 12 viimeisimpään peliin tehot 10+7 tekonut Granlund yllätti Ilves-maalivahti Sami Aittokallion kahdesti terävillä rannelaukauksilla kolmen minuutin sisällä toisistaan.
Päätöserässä peli pyöri pääosin HIFK:n päädyssä, mutta Ilves ei päässyt kunnon paikoille. Ottelun lopulla nähtiin ikävä tilanne, kun HIFK:n Siim Liivik pukkasi kevyesti päällään Mark Leetä. Liivik sai tilanteesta suihkukomennuksen.
Liivikin jäähyä seurannut ylivoimakaan ei tuottanut tulosta, joten 32 koppia ottanut Dennis Endras torjui ensimmäisen nollapelinsä HIFK:n maalilla. Petteri Wirtanen iski loppulukemat tyhjiin, ja Ilves taipui kolmannen kerran tällä kaudella HIFK:lle.
Kommentit
\- Hyvät fiilikset. Kolme pistettä. Puolustimme mallikkaasti koko ottelun ja teimme tarvittavat maalit. Hyvä peli meiltä, ja tästä on hyvä lähteä tauolle, HIFK:lle kaksi maalia tehnyt Mikael Granlund totesi.
\- Tänään sattui menemään. Kun ampuu joskus, se saattaa upotakin sisään. Ei ole koskaan huono ratkaisu ampua, Granlund muistutti.
\- Moni asia kiikasti. HIFK halusi tänään voittoa enemmän. Meillä oli hienot juhlallisuudet ja kaikki, mutta nyt ei riittänyt meidän työmäärämme. Pitkät odotukset sun muut ovat tekosyitä, Ilveksen Masi Marjamäki totesi viitaten ottelua edeltäneisiin juhlallisuuksiin.
Muuta
Ottelu oli Ilveksen 80-vuotisjuhlaottelu. Sen kunniaksi Jukka Tammen pelipaita nostettiin Hakametsän jäähallin kattoon ensimmäisenä maalivahtina. Ennen ottelua pelattiin alumniottelu, jossa Ilves-legendat voittivat HIFK:n 7-6.
Jos SaiPa ottaa pisteenkin Jokereilta sunnuntaina, Ilves viettää joulun jumbona. HIFK lähtee joulutauolle viidenneltä sijalta.
Suomessa on varauduttu suuren eurooppalaispankin kaatumiseen
Rahoituslaitokset ja yritykset varautuvat siihen, että jokin merkittävä eurooppalainen pankki kaatuu talouskriisin seurauksena. Se johtaisi muun muassa yritysten varainhankinnan vaikeutumiseen. Suomalaisilla pankeilla on kriisimaista noin miljardin saatavat.
Keskeinen huoli Euroopan velkakriisissä on ollut jo pitkään, että jokin merkittävä pankki Euroopassa voisi kaatua esimerkiksi kriisimaiden valtionlainojen vuoksi.
Suurpankin kaatuminen pahentaisi entisestään pankkien välistä luottamuspulaa ja vaikutukset tuntuisivat myös Suomessa, arvioi Jaakko Kiander, vakuutusyhtiö Ilmarisen taloudesta ja eläkkeistä vastaava johtaja.
\- Se aiheuttaisi vakavan pankkikriisin ja luottolaman Eurooppaan. Tämä on suurin uhkakuva, joka haittaisi Suomenkin taloutta merkittävästi ja johtaisi pörssikurssien jyrkkäänkin laskuun.
Euroopan keskuspankki EKP sitoutui torstaina takaamaan pankeille rahoituksen kolmeksi vuodeksi ja rahan saamisen vakuusehtoja helpotettiin. Talousasiantuntijat arvioivat, että EKP:n päätökset vähentävät riskiä ja tuovat vakautta.
Niistä odotetaan apua monille keskieurooppalaisille pankeille, joilla on ollut vaikeuksia rahoituksen hankkimisessa. Varautuminen rahoitusjärjestelmän kriisiytymiseen on jo näkynyt pankkien ja yritysten tasolla.
\- Siihen varaudutaan ennenkaikkea siten, että maksimoidaan oma kassa ja turvataan oma maksuvalmius. Tämä näkyy siinä, että pankit eivät juurikaan halua lainata rahaa toisilleen ja ulos, vaan sijoittavat ne mieluummin Euroopan keskuspankin tilille, Kiander sanoo.
Lainajärjestelyjä ja maksuaikaa
Jos joku eurooppalainen pankki kaatuisi ja aiheuttaisi luottolaman ja suomalaisyritysten lainansaannin vaikeutumiseen, olisi Suomessa käytössä myös tukku kansallisia toimia.
\- [Valtion erityisrahoituslaitos] Finnvera tulisi apuun, ja uskon että suomalaiset pankitkin auttaisivat niin, että sovittaisiin lainajärjestelyt uudestaan ja annettaisiin maksuaikaa.
sanoo Pellervon taloustutkimus PTT:n toimitusjohtaja Pasi Holm.
Suomen kannalta on lisäksi helpottavaa, että suomalaispankkien saatavat kriisimaiden eli Kreikan, Irlannin, Italian, Kreikan ja Espanjan pankeista ovat vähentyneet reiluun miljardiin euroon, kun saatavat ovat yhteensä 300 miljardia euroa.
Yksittäisen pankin kaatuminen ei siis toisi ylitsepääsemättömiä tappioita.
Myrsky nostatti paikallisia tulvia
Myrskyn tuomat sateet ja kohonnut merenpinta ovat aiheuttaneet paikallisia tulvia. Mm. Salon Perniössä tielle noussut vesi sotki liikennettä ja autoja jouduttiin hinaamaan vedestä pois. Vesi on noussut myös pihapiireihin.
Myrsky toi perjantaina 20 mm sateet Varsinais-Suomi - Uusimaa -akselille. Meriveden korkeus kävi eilen yli 90 senttiä tavallista korkeammalla. Nyt merivesi on pitkin etelärannikkoa 70 - 80 senttiä korkeammalla kuin normaalisti.
Lauantai-iltapäivällä myrsky hellitti. Sateet olivat vähenemään päin ja tuulet heikenneet.
Saarinen: Norjalaiset voitettavissa
Hiihdon maailmancupin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa Davosissa seitsemänneksi hiihtänyt Aino-Kaisa Saarinen ei pidä norjalaishiihtäjiä voittamattomina. Saarisen mukaan hänen kuntonsa on kohenemassa, joten suvereenissa vireessä olevien norjalaisnaisten tulisi olla varuillaan.
Saarinen jäi Sveitsissä alkukauden latuja dominoineesta Marit Björgenistä vajaan kahden minuutin päähän. Saarinen nousi maailmancup-pisteissä yhdeksänneksi.
\- Se oli minulta hyvää luisteluhiihtoa. Näitä sijoja olen napsinut. Tämä oli nousujohteinen ja hyvä suoritus. Olen tyytyväinen, sillä alkukausi on ollut sen verran tahmea.
\- Pyrin lähtemään niin, että pidin itseäni koko ajan tiukilla. Jos näin korkealla sortuu ylivauhtiin, niin siinä voi nopeasti pudota sijoituksissa. Pyrin siihen, että vauhti säilyisi tasaisena, Saarinen kertasi kilpailua.
Saarinen ei pysty kauaa lepäämään 15 kilometrin rypistyksen jälkeen. Sunnuntaina on edessä vapaan hiihtotavan sprinttikilpailu.
\- Se oli viime vuonna katastrofikisa, mutta sitä edellisenä vuotena olin palkintopallilla. Tuntuu, että palautuminen on lähtenyt hyvin käyntiin. Toisaalta odotan jo Roglan kisoja, jossa on perinteisen 10 kilometriä yhteislähtönä. Toivoisin, että voisin siellä kivuta palkintopallille, Saarinen kertoi viitaten 17.-18. joulukuuta Slovakiassa hiihdettävään kisaan.
Vaikka norjalaisnaisilla on maailmancupissa seitsemän osakilpailun jälkeen suvereeni kolmosjohto, ei Saarinen pidä heidän kukistamistaan mahdottomuutena.
\- Itselläni kunto on noususuhdanteessa. Tässä lähdetään nyt napsimaan sijoituksia. Uskon, että kyllä hekin ovat voitettavissa. Marit on tietysti äärimmäisen kovassa iskussa, mutta ihminen hänkin vain on, Saarinen muistutti.
Liikuttunut Tammi: Tarinoita on mieletön määrä
Maalivahtilegenda Jukka Tammi liikuttui lauantai-iltana saamastaan kunnianosoituksesta. Pelipaitansa Hakametsän jäähallin kattoon saanut Tammi muisteli menneitä YLE Urheilun haastattelussa.
Tammi myönsi, että Ilveksen ja HIFK:n kamppailua edeltänyt seremonia sai miehen liikuttumaan. Varsinkin miehen uran huippuhetkistä näytetty video oli kova pala.
\- Yritin olla katsomatta sitä inserttiä, jotta pystyin pitämään puheen, Tammi myhäili.
Tammi yltyi muistelemaan menneitä Hakametsän hallin käytävillä. Hän myönsi kuitenkin, että monta hienoa tarinaa on jo unohtunut.
\- Voin kertoa, että tarinoita on ihan mieletön määrä, mutta kun niitä ei vaan muista. Monia reissuja on tehty ja kaikenlaisia kommelluksia on sattunut. Niitä, kun olisi laittanut edes vähän ylös, niin nyt edes jotenkin muistaisi, Tammi harmitteli.
Tukholmassa juhlittiin Nobel-palkintoja
Tukholman konserttitalolla on vietetty Nobel-palkintojen jakoseremoniaa. Nobelin rauhanpalkinto luovutettiin aiemmin päivällä Oslossa, Tukholmassa palkintonsa vastaanottivat muut nobelistit. Nobel-juhlinta huipentui gaalaillalliseen Tukholman kaupungintalolla.
Kuningas Kaarle Kustaa luovutti kymmenelle palkitulle mitalin, diplomin ja heidän osuutensa palkintosummasta.
Kukin Nobel-palkinto on kymmenen miljoonaa kruunua eli noin 1,1 miljoonaa euroa.
Kirjallisuuden Nobel-palkinnon saa ruotsalainen Tomas Tranströmer ja kemian palkinnon israelilainen Daniel Schechtman, fysiikan, lääketieteen ja talouden palkinnot jaetaan useamman palkitun kesken.
Tänä vuonna Nobel-valitsijat joutuivat poikkeuksellisen tilanteen eteen, kun yksi lääketieteen kolmesta palkitusta, kanadalaistutkija Ralph Steinman, olikin kuollut vain muutama päivä ennen kuin palkinnonsaajat julkistettiin.
Sääntöjen mukaan kuollutta ei voida valita Nobel-palkinnon saajaksi. Nobel-säätiö päätti kuitenkin, ettei se muuta päätöstään, koska se sai tietää Steinmanin kuolemasta vasta julkistettuaan päätöksen ja oli toiminut hyvässä uskossa.
Nobel-juhlinta huipentui illalla Tukholman kaupungintalolla, jossa järjestetään Nobel-palkittujen kunniaksi gaalaillallinen. Paikalle on kutsuttu lähes 1 300 vierasta.
Heikkinen: Urani paras 30 kilometriä
Davosissa hiihdon maailmancupin 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa kahdeksanneksi sijoittunut Matti Heikkinen oli erittäin tyytyväinen hiihtoonsa. Heikkinen kertoi YLE Urheilun haastattelussa Davosin latujen olevan erittäin haasteelliset.
\- Tämä on hyvin raaka kisa. Matalimman ja korkeimman nousun ero on 124 metriä. Siinä joutuu tekemään töitä todella rajusti. Korkea ilma-ala lisäksi vaikeuttaa sitä. Tämä on erittäin raakaa ja vaikeasti hallittavaa kilpahiitoa, Heikkinen kertoi.
Heikkinen jäi väliaikalähtökilpailussa norjalaisvoittaja Petter Northugista yli kaksi minuuttia. Vantaan Hiihtoseuran edustaja oli mielissään Sveitsin saldosta.
\- Näyttää hyvältä. Oli urani paras 30 kilometrin kilpailu. Raaka kestävyysurheilijakilpailu oli tänään. Hiihto pysyi hyvin kasassa, vaikka yksi virhe tuli kolmannella kierroksella, Heikkinen kertasi.
Heikkinen taisteli vielä hiihdon loppupuolella kahdeksatta tilaa korkeimmista sijoista. Suomalaishiihtäjän kilpailun pilasi kuitenkin osittain kolmannen kierroksen kaatuminen.
\- Tulin korkeimmasta ladun kohdasta alas ja kaaduin. Siinä meni hieman aikaa hukkaan, ja rytmi sekosi. Olisin voinut olla pari sijaa korkeimmalla. Tämä oli vaikean alkukauden jälkeen hyvä merkki siitä, että parempaa on luvassa.
Heikkinen loukkasi silmäkulmansa marraskuun lopulla. Heikkinen joutui olemaan vamman vuoksi harjoittelematta vain kolme päivää.
\- Se oli hieman stressaavaa aikaa, sillä en tiennyt, mihin suuntaan olin menossa. Nyt tästä on paljon parempi jatkaa, kun tiedän, että kapasiteettia löytyy, Heikkinen päätti.
Pelicans palautti KalPa-veskarin maanpinnalle
Avauserä Pelicansia vastaan oli KalPan maalivahdille Mikko Koskiselle tuskainen. Koskinen ei ollut päästänyt tämän kauden seitsemässä ensimmäisessä SM-liigaottelussaan kertaakaan yli kahta maalia, mutta Pelicans teki kolme maalia jo avauserässä.
Koskinen saapui Pohjois-Amerikasta KalPaan marraskuun maajoukkuetauolla. Seitsemässä ensimmäisessä ottelussaan hän ei päästänyt kertaakaan yli kahta maalia ja päästettyjä maaleja tuli yhteensä vain kuusi.
Pelicans kuitenkin mätti jo avauserässä kolme kiekkoa Koskisen selän taakse. Moskovan EHT-turnaukseen valittu Koskinen joutui antautumaan ajassa 1.29 Tommi Paakkolanvaaralle, ajassa 6.32 Ryan Laschille ja ajassa 19.02 Jan Latvalalle.
KalPakin onnistui välissä iskemään yhden osuman, joten ensimmäiselle erätauolle lähdettiin Pelicansin 3-1-vierasjohdossa.
Steve Jobs saa patsaan Budapestiin
Lokakuussa kuolleelle Apple-johtaja Steve Jobsille pystytetään patsas Unkarin pääkaupunkiin Budapestiin. Patsashankkeen takana on unkarilainen ohjelmistoyhtiö Graphisoft, joka haluaa näin kiittää Jobsilta kommunistiaikana saamaansa tukea.
Patsas paljastetaan 21. joulukuuta Graphisoft-puistossa, jossa on useiden teknologiayritysten toimipaikkoja.
Unkarilaisen kuvanveistäjän Erno Tothin tekemä patsas on liki kaksi metriä pitkä ja painaa 220 kiloa. Patsas kuvaa Jobsia tavaramerkeiksi muodostuneinen farkkuineen, pooloineen ja pyöreine silmälaseineen. Patsaan kädessä on kaukosäädin ja muistolaatta on iPadin muotoinen.
Graphisoftin perustaja Gabor Bojar tapasi Jobsin ensi kertaa vuonna 1984 messuilla Saksassa. Graphisoftin edustajan Akos Pfemeterin mukaan Jobs oli vaikuttunut yhtiön esittelemästä teknologiasta ja lupasi yhtiölle sekä rahoitus- että markkinointitukea.
Mäkäräinen: Alamäessä ei pysynyt mukana
Kaisa Mäkäräisen takaa-ajokilpailu Hochfilzenissä ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla. 11:nneksi sijoittunut Mäkäräinen totesi, että suksi ei toiminut yhtä hyvin kuin edellisenä päivänä.
\- Ei ole mitkään parhaat fiilikset. Parempiakin kisoja on tänä talvena tullut vedettyä. Ladulla oli aika paljon vaikeuksia. Hiihto tuntui olevan ihan OK, mutta kello ei tykännyt. Varsinkin alamäessä tuntui, että ei pysynyt porukan mukana.
Keli oli muuttunut perjantain jälkeen
\- Suksella emme pärjänneet niinkuin eilen, jolloin oli tosi hyvä suksi. Keli oli kosteampi, päivät eivät ole samanlaisia, Mäkäräinen totesi.
\- Ammunnassa makuulla tuntui olevan yliyrittämistä, mutta pystyt meni ihan jees. Sijoitus oli ihan hyvä, kauemmaksikin olisi voinut pudota.
Sunnuntaina Hochfilzenissä on vuorossa viesti.
\- Lähdetään petraamaan ammuntaa ja varsinkin makuuammuntaa. Toivottavasti siihen tulee rentous sitä kautta, kun paineet eivät ole yhtä kovat.
Maailmancupissa on nyt takana viisi kilpailua. Mäkäräinen on kokonaispisteissä kakkosena ja hän on tyytyväinen kauden alkuun.
\- Alku on mennyt sijoituksellisesti älyttömän hyvin. Hiihtokuntokin on tuntunut hyvältä. Sakkoja on kertynyt vähän enemmän kuin viime kaudella.
Weather Forecast
Kiramo kahdeksas kauden avauskisassa Rukalla
Kumparelaskun maailmancupkausi avattiin viikonloppuna Rukalla. Suomalaisista paras oli Arttu Kiramo, joka laski sijalle kahdeksan pisteillä 23.46.
Karsinnasta tiensä jatkoon selvitti viidestä suomalaislaskijasta kaksi. Kiramon lisäksi finaalissa laski maailmancupin ensikertalainen Veli-Valtteri Vanhala. Hän oli finaalissa sijalla kaksitoista.
\- Sain tänään kaksi onnistunutta laskua, joten hyvä fiilis kilpailusta jäi, vaikka tuossa finaalissa tipuin aika monta sijaa. Tämä on tällä hetkellä minun tasoni, joten pitää olla tyytyväinen päivän sijoitukseen, Kiramo totesi liiton tiedotteessa.
Vanhala puolestaan yllättyi finaalipaikastaan.
– En olisi uskonut, että finaalin olisin päässyt. Se oli jo tosi kova juttu minulle itselleni. Ei finaalissa laskeminen niinkään jännittänyt, kun tiesi että omalla tekemisellä voi laskea ihan kärkisijoille asti. Olin innoissani, että pääsin näyttämään mitä on tullut treenattua tässä kesän ja alkutalven aikana, Vanhala kertoi.
Kisan voittoon ylsi neljän laskijan superfinaalissa kanadalainen Mikael Kingsbury, joka oli jo karsintojen jälkeen kärkipaikalla. Hän kirjautti pisteet 25.00. Toiseksi laski Yhdysvaltojen Sho Kashima (21.71), ja kolmanneksi ranskalainen Anthony Benna (16.28).
Naisten kisassa kaksoisvoitto meni Yhdysvaltoihin, kun Hannah Kearney voitti pisteillä 24.70. Toiseksi tuli Eliza Outtrim (22.25) ja kolmanneksi tshekkiläinen Nikola Sudova (21.70).
Northug suvereeni - Heikkinen iskussa
Norjan Petter Northug hiihti lauantaina Davosissa hiihdon maailmancupin 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun ylivoimaiseen voittoon. Silmävamman jälkeen tositoimiin palannut Matti Heikkinen oli parhaana suomalaisena kahdeksas.
Sveitsissä toiseksi hiihti Ranskan Maurice Manificat, joka jäi Northugista peräti 51,4 sekunnin päähän. Kolmannen sijan valloitti tshekkihiihtäjä Lukas Bauer.
Matti Heikkinen oli pitkään kiinni paremmassa sijoituksessa, mutta suomalaishiihtäjä kaatui kilpailun loppupuolella. Heikkinen jäi Northugista yli kaksi minuuttia.
Heikkistä lukuun ottamatta suomalaissaldo jäi vaisuksi. Lari Lehtonen oli kilpailun 32:s, Ville Nousiainen 42:s ja Tero Similä 47:s.

  DAVOS, SVEITSI
    

  Miehet 30 km (v)

1. Petter Northug NOR1.07.43,8
  
 2. Maurice Manificat FRA + 51,4
  
 3. Lukas Bauer CZE + 59,5
  
 4. Marcus Hellner SWE +1.11,8
  
 5. Martin Johnsrud Sundby NOR +1.19,7
  
 6. Petter Eliassen NOR +1.45,2
  
 7. Ivan Babikov CAN +1.49,4
  
 
8. Matti Heikkinen FIN +2.01,0
  
 9. Daniel Rickardsson SWE +2.03,2
  
 10. Tom Reichelt GER +2.08,2
  
 ---
  
 
32. Lari Lehtonen FIN +3.07,0
  
 42. Ville Nousiainen FIN +3.49,1
  
 47. Tero Similä FIN +4.14,4
Urpilainen luottaa IMF-tuen löytyvän Suomessa
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen uskoo, että Suomessa Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n roolin kasvattamiselle on varsin laaja kannatus. EU-huippukokous päätti vahvistaa IMF:ää 200 miljardilla eurolla, jotta se voisi tukea velkaisimpia euromaita.
Kotiseudullaan Kokkolassa lauantaina ollut valtiovarainministeri muistutti, että Suomi on ajanut IMF:n mukaantuloa velkaktalkoisiin määrätietoisesti.
\- Viime viikolla saimme ajettua sen euroryhmässä yksimieliseksi kannaksi ja nyt se tuli myös huippukokouksen päätelmiin.
IMF.n vahvistaminen tarkoittaa sitä, että euron ja myös Euroopan ulkopuoliset maat saadaan rahoittamaan talouskriisiä.
\- Sitä kautta muskelit ja voimat kasvaa. Minusta se on yksi tärkeä työkalu tämän akuutin kriisin hoitamiseen, Urpilainen sanoi.
Suomen osuuden IMF.n palomuurissa takaa Suomen valtio. Asia pitäisi saada päätettyä ennen joulua. Urpilainen luottaa ajan riittävän.
\- Tietenkin täytyy ensiksi Euroopan tasolla saada päätettyä eksaktisti aikataulu ja tapa, jolla tuo (IMF:n) resurssien kasvattaminen tehdään.
\- Tällä hetkellä tuo tieto on se, että keskuspankin antaisivat kahdenvälisen lainan IMF:lle, jonka valtiot takaisivat ja tuo päätös tultaisiin tekemään 10 päivän sisään eli tältä osin olisi ennen joulua tarkoitus saada tämä asia päätettyä, Urpilainen toteaa.
Hän toivoo lisäksi, että IMF:n roolin kasvattaminen saisi Suomen eduskunnassa laajaa kannatusta yli puoluerajojen.
ESTERATSASTUS: Mallatille hyvä sijoitus Genevessä
Maiju Mallat ratsasti sijalle viisi Genevessä käydyssä estekisassa. Voittoon ratsasti irlantilainen Denis Lynch.
Mallat joutui perjantaina keskeyttämään GP-esteillä.
\- Päätin että tänään on saatava parempi tulos ja ratsastin sen verran aggressiivisemmin, että puomeja ei tullut alas ja vauhti säilyi, Mallat kertoi liiton tiedotteessa.
Mallat ratsasti luokan hevosella Gran Carthago. He selvittivät radan virheittä, ja jäivät voittajaratsukosta neljä sekuntia. Sunnuntaina on edessä maailmancupin osakilpailu.
Schalke myöntää kiinnostuksen Podolskiin
Teemu Pukin edustaman Schalken puheenjohtaja Clemens Tönnies myöntää Lukas Podolskin olevan yksi nimistä, joiden perässä seura on.
Aiemmin tällä viikolla saksalaismedia uutisoi Schalken havittelevan Podolskia riveihinsä. Tönniesin mukaan ei ole mikään salaisuus, että bundesliigaseura tähyilee hyökkääjämarkkinoille - varsinkin, kun Raulin sopimus päättyy ensi kesänä.
\- Olemme miettineet monia nimiä, ja Lukas Podolski on yksi niistä. Kyse ei ole siitä, onko meillä varaa hankkia hänet vaan siitä, haluammeko hänet, Tönnies kommentoi saksalaislehti Bildille.
Schalke ei ole suinkaan ainoa seura, johon Saksan maajoukkuepelaaja on yhdistetty viime aikoina. Myös muun muassa Arsenal ja Lazio ovat kertoneet olevansa kiinnostuneita Podolskista.
\- Kiinnostus on kunnianosoitus Lukakselle. Hänellä on valmiudet pelata huipputasolla. Tähän mennessä emme ole saanet yhteydenottoja Schalkesta, Podolskin edustaman Kölnin urheilutoimenjohtaja Volker Finke kommentoi.
\- Me haluaisimme tehdä jatkosopimuksen hänen kanssaan. Aiomme aloittaa neuvottelut (Bundesliigan) talvitauolla, Finke lisäsi.
Bundesliigan kuukauden pituinen talvitauko alkaa joulukuun 18. päivä.
Schmid voitti, Ryynänen 16:s
Norjalainen Jan Schmid voitti tasaisen yhdistetyn maailmancupin kilpailun Ramsaussa. Kilpailun ainoa suomalainen Janne Ryynänen oli lopputuloksissa 16:s.
Schmid voitti toiseksi sijoittuneen Jason Lamy Chappuisin 2,4 sekunnilla. Kolmas oli saksalainen Tino Edelmann. Kahdeksan ensimmäistä kilpailijaa tuli maaliin kahdeksan sekunnin sisälle.
Mäkiosuuden jälkeen sijalla 13 ollut Ryynänen oli 16:s. Hän hävisi voittajalle 33,7 sekuntia.
Äärioikeistoa vastaan kahakoitiin Tukholmassa
Tukholman ydinkeskusta oli lauantaina kaaoksessa äärioikeiston ja heitä vastustavien ryhmien mielenosoitusten takia. Poliisi otti kiinni noin 30 ihmistä.
Tapahtumat alkoivat, kun parisen sataa äärioikeistolaista kokoontui iltapäivällä omaan tapahtumaansa Tukholman Vanhaan kaupunkiin, Mynttorgetille.
Tilanne muuttui väkivaltaiseksi, kun selvästi suurempi vastamielenosoittajien joukko yritti häiritä äärioikeiston tapahtumaa. Tuolloin vahva poliisiosasto puuttui asiaan ja alkoi erotella mielenosoittajia toisistaan.
Poliisi eristi laajan alueen Mynttorgetin ympäriltä. Liikenne oli suurissa vaikeuksissa.
Äärioikeiston vastustajat häiritsivät tapahtumaa vihellyspilleillä ja rumpujen pärinällä. Pian ryhmittymät alkoivat heitellä toisiaan kivillä ja pulloilla. Myös paukkupommit räjähtelivät äärioikeiston soihtukulkueen keskellä.
Äärioikeiston vastustajat huusivat iskulauseitaan, kuten "Ei natseja meidän kaduillemme". Oikeiston protestin kohteena oli sen mielestä Ruotsissa vallitseva "ruotsalaisvastaisuus".
Uutistoimisto TT:n mukaan poliisi otti kiinni 15 henkilöä Mynttorgetilla ja 11 Hornstullilla. Osa pidätetyistä oli Tanskan kansalaisia. Useimmat pidätetyt olivat vastamielenosoittajia, jotka yrittivät ylittää poliisin mellakka-aidan ja käyttäytyivät aggressiivisesti.
Kaksi ihmistä joutui sairaalahoitoon, mutta heidän vammansa eivät olleet vakavia.
Poliisilla oli Tukholman keskustassa vahvuudessaan noin 500 henkilöä. Mielenosoituksen lisäksi vahdittavana oli lähistöllä pidettävien Nobel-juhlallisuuksien turvallisuus.
Ilves jäädytti Jukka Tammen pelinumeron
Ilves juhlisti 80-vuotista taivaltaan ennen jääkiekon SM-liigan ottelua HIFK:ta vastaan. Juhlallisuuksiin kuului seurassa yhtäjaksoisesti vuodesta 1978 vuoteen 1995 pelanneen maalivahdin Jukka Tammen pelinumeron (30) jäädyttäminen.
Tammi on ensimmäinen maalivahti, jonka paita on nostettu Hakametsän jäähallin kattoon. 49-vuotias Tammi voitti Suomen mestaruuden Ilveksen paidassa kaudella 1984-1985. Lisäksi Tammi saavutti ilveksen paidassa yhden SM-hopean ja kaksi -pronssia.
Maajoukkueessa Tammi voitti maailmanmestaruuden 1995 ja MM-hopeaa 1994. Meriittilistalle kertyi myös kolme olympiamitalia: hopeaa Calgarystä 1988 sekä pronssia Lillehammerista 1994 ja Naganosta 1998.
Tammi pelasi Ilveksen jälkeen vielä kauden TuTossa SM-liigaa ja kolme kautta Saksan DEL-liigan Frankfurtissa. Tammi päätti pitkän uransa Frankfurtissa keväällä 1999.
Donald tekemässä historiaa Dubaissa
Luke Donald lähtee neljänneltä sijalta golfin miesten Euroopan kiertueen Dubain kisan päätöspäivään. Donald on kiinni Euroopan rahalistan ykköspaikassa.
Donald on jo varmistanut itselleen Yhdysvaltain PGA-kiertueen rahalistan voiton, ja saman tempun tekeminen myös vanhalla mantereella saman vuoden aikana olisi historiallinen juttu.
Donaldin voittoa uhkaa vain yksi asia; Rory McIlroyn tulisi voittaa kisa, ja Donaldin tulisi jäädä kärkikymmenikön ulkopuolelle.
Tämä vaikuttaa nyt kuitenkin täysin mahdottomalta, sillä Donald on neljäntenä kymmenen alle parin -tuloksella. Lauantaina tuloksen 66 pelannut Donald on neljä lyöntiä kisaa johtavan espanjalaisen Alvaro Quirosin perässä. McIlroy puolestaan on nyt jaetulla sijalla kahdeksan.
\- Huomenna on aivan samanlainen päivä kuin aina. Yritän saada johtajan kiinni, ja yritän voittaa turnauksen, kommentoi Donald rauhallisesti.
Hänen mukaansa kisa ei ole vielä ohi, ja loppuun asti on pelattava. Lauantaina Donald yritti vältellä McIlroyn ja tulostaulun näkemistä.
\- Yritin olla katsomatta ja keskittyä vain omaan peliini.
EU-päätökset mausteena Jutan joulupuurossa
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mielestä Suomella ei ole perusteita luopua EU:n päätöksentekojärjestelmän yksimielisyysvaatimuksesta. Lauantaina kotikaupungissaan Kokkolassa joulupuurotilaisuutta pitäneen Urpilaisen puurossa oli tällä kertaa mantelin sijasta muutama pähkinä.
Ministeri selitteli joulupuuron jakelun ohessa vierailleen hallituksen linjauksia. Väkeä riitti kaksin verroin odotettua enemmän.
Erityisen tyytyväinen Urpilainen on päättyneessä huippukokouksessa syntyneestä päätöksestä kasvattaa Kansainvälisen valuuttarahaston eli IMF:n pääomia. EU:n huippukokouksen päätös 200 miljardin pääomien vahvistamisesta. Se merkitsee, että kriisien rahoittamiseen tai riskien kantamiseen saadaan mukaan myös EU:n ja EURO:n ulkopuolisia maita. Myös sijoittajavastuu pysyy Urpilaisen mukaan hienolla tavalla mukana uudessa sopimuksessa.
Eilen perjantaina päättyneessä huippukokouksessa Suomi jäi ainoana vastustamaan määräenemmistöpäätöksiin siirtymistä. Urpilaisen mukaan kyse ei ole Suomen sisäpolitiikasta vaan eduskunnan ja nykyhallituksen linjausta, jota jo edellinen hallitus noudatti.
Silja Serenade joutui odottamaan myrskyn laantumista tunteja
Myrsky on sotkenut matkustajalauttojen liikennöntiä. Tukholmasta tulleen olleen Silja Serenaden saapuminen Helsinkiin myöhästyi yli viidellä tunnilla.
Aamukymmeneltä saapuvaksi merkitty alus oli pysähtynyt ennen Helsinkiä odottamaan sään laantumista. Kapean Kustaanmiekan läpi ja satamaan Serenade pääsi vasta puoli neljän maissa iltapäivällä.
Samalla reitillä ja aikataululla liikennöivä Viking Gabriella sen sijaan uhmasi tuulia ja saapui Helsinkiin normaalisti.
Useat alukset ovat joutuneet tänään turvautumaan hinaajiin satamien läheisyydessä eikä myöhästymisiä ole vältetty.
Helsingin edustalla puhalsi aamupäivällä yli 20 m/s tuuli, iltapäivällä tuuli on kuitenkin laantunut.
Räsänen: Suomen ei pidä lipsua yksimielisyysvaatimuksesta
Kristillisdemokraattien puheenjohtajan, sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan Suomen ei pidä luopua yksimielisyysvaatimuksestaan EU:n pysyvässä kriisirahastossa.
Räsänen sanoi lauantaina Hämeenlinnassa, että määräenemmistöpäätöksenteko loukkaisi kansallista suvereniteettia ja eduskunnan budjettivaltaa.
Suomi saattaisi hänen mielestään joutua kriisirahastossa kasvavaan rahoitusvastuuseen vastoin eduskunnan ja hallituksen omaa kantaa.
Räsänen sanoo, että jos Suomen edellyttämä yksimielisyysperiaate ei pysyvän kriisirahaston rakenteissa säily, Suomen jääminen sen ulkopuolelle on täysin realistinen vaihtoehto.
Huono ajokeli jatkuu - onnettomuuksia etenkin Satakunnassa
Huono ajokeli on jatkunut lauantai-iltapäivänä. Keli on ollut huono etenkin Satakunnassa, jossa on tapahtunut useita kolareita ja ulosajoja. Itse maan lounaisosia ryöpyttänyt myrsky on lauantai-iltapäivän kuluessa hellittänyt ja sää on tasaantumassa.
Satakunnassa Kiikoisissa Satakunnan liikenteen linja-auto ajoi iltapäivällä ojaan. Pelastuslaitoksen mukaan syynä oli liian suuri tilannenopeus.
Linja-autossa oli kuljettajan lisäksi kaksi matkustajaa. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, ja linja-auto saatiin nostettua ojasta melko nopeasti onnettomuuden jälkeen.
Lisäksi Pomarkussa sattui iltapäivällä risteyskolari. Pomarkusta noin kilometri Porin suuntaan kaksi henkilöautoa törmäsi. Autoissa oli yhteensä kolme matkustajaa, joista kaksi vietiin tarkastettavaksi sairaalaan Poriin.
Varsinais-Suomen puolella Sauvossa tapahtui aamupäivällä yhden ihmisen kuolemaan johtanut tieliikenneonnettomuus.
Onnettomuus tapahtui ohitustilanteessa. Henkilöauton kuljettaja yritti ohittaa edellään ajanutta autoa. Samanaikaisesti vastaan oli tullut linja-auto. Ohittamaan lähtenyt autoilija yritti palata takaisin kaistalleen. Hän kuitenkin törmäsi sekä edellä olleeseen autoon että linja-autoon.
Onnettomuudessa kuoli ohittamista yrittäneen kuljettajan vieressä istunut henkilö. Vastaantulleessa linja-autossa oli 10 matkustajaa, jotka eivät poliisin mukaan ilmeisesti loukkaantuneet.
Myrsky ohi - ajokeli huono
Lauantai-iltapäivällä myrsky on hellittänyt. Sateet ovat vähenemään päin ja tuulet ovat heikenneet. Illalla ajokeli voi kuitenkin olla huono, etenkin alueilla, joissa sateet tulevat lumena.
Sunnuntain aamuliikenteen vaarana puolestaan ovat yöpakkaset, jotka voivat jäädyttää vielä lauantaina vetenä tai loskana sataneen veden tien pinnalle. Tällainen tilanne on mahdollinen ainakin Varsinais-Suomessa, Satakunnassa ja Uudenmaan länsiosissa.
Lassilalta loistopeli - vain Enlund ohitti
Teemu Lassila torjui 29 kertaa Metallurg Novokuznetskin maalilla, kun joukkue voitti Sibir Novosibirskin jääkiekkoliiga KHL:ssä 2-1. Jyrki Välivaara syötti molemmat Novokuznetskin jatkoaikavoitossa.
Varsinaisen peliajan osumat syntyivät avauserässä. Aleksei Kosurov vei Novokuznetskin 1-0-vierasjohtoon Välivaaran ja Aleksander Golovinin syötöistä, mutta Sibir nousi tasoihin Jonas Enlundin ylivoimamaalilla.
Sekä 38 kertaa torjunut Bernd Brückler että 29 kertaa torjunut Teemu Lassila pelasivat tolppien välissä huippupelit. Lopulta itävaltalaismaalivahti joutui antautumaan jatkoajalla, kun Michael Kuklev täräytti Välivaaran syötöstä 2-1-voittomaalin.
Hannu Jortikan valmentaman Amur Habarovskin viime aikojen vaikeudet syvenivät, kun se hävisi Baris Astanalle 2-5. Nigel Dawes iski vieraille kaksi täysosumaa.
Kaisa Mäkäräinen jäi sijalle 11
Kaisa Mäkäräinen oli 11:s ampumahiihdon maailmancupin 10 kilometrin takaa-ajokilpailussa Itävallan Hochfilzenissä. Mäkäräinen ampui neljä ohilaukausta eikä hiihtovauhtikaan ollut parasta mahdollista. Voiton otti loppukirikamppailun jälkeen Valko-Venäjän Darja Domratsheva
Ensimmäisenä lähtenyt Magdalena Neuner ampui ensimmäiseltä paikalta nollat. Mäkäräinen ampui yhden laukauksen ohi ja putosi kuudenneksi viiden nolla-ampujan jälkeen.
Toisella paikalla Mäkäräisen vaikeudet ammunnassa jatkuivat. Kaksi ohilaukausta tiesi sijoituksen putoamista jo 13:nneksi. Neuner jatkoi puhtaalla pelillä kärjessä.
Neuner jatkoi erinomaista ammuntaansa myös kolmannella ammuntapaikalla. Myös Olga Zaitseva ja Andrea Henkel olivat edelleen puhtaalla pelillä. Mäkäränen ampui yhden ohilaukauksen ja oli kolmannen ammunnan jälkeen sijalla 17.
Viimeisessä ammunnassa Neuner ampui kaksi ohilaukausta ja lähti käytännössä yhtä aikaa Darja Domratshevan ja Olga Zaitsevan kanssa viimeiselle lenkille. Mäkäräinen selvitti viimeisen ammunnan puhtaasti ja lähti viimeiselle lenkille kymmenentenä.
Domratsheva voitti loppukirikamppailun jälkeen Zaitsevan ja Neunerin. Mäkäräinen putosi viimeisellä lenkillä sijalle 11.
Mari Laukkanen oli 53:s kuudella ohilaukauksella.

  Naiset 10 km takaa-ajo

1. Darja Domratsheva BLR 29.34,4 2
  
2. Olga Zaitseva RUS + 0,3 1
  
3. Magdalena Neuner GER + 3,1 2
  
4. Andrea Henkel GER + 46,2 1
  
5. A. Bogali-Titovets RUS + 47,2 0
  
6. Olga Viluhina RUS + 1.09,8 3
  
7. Marie Dorin Habert FRA + 1.26,9 1
  
8. Marie Laure Brunet FRA + 1.29,5 1
  
9. Tora Berger NOR + 1.30,3 3
  
10. Anastasia Kuzmina SVK + 1.31,4 5
  
11. Kaisa Mäkäräinen FIN + 1.38,9 4
  
53. Mari Laukkanen FIN + 6.48,5 6
Jemenin uusi hallitus vannoi virkavalansa
Jemenissä opposition ja vanhan hallinnon edustajien yhteishallitus on vannonut virkavalansa. Pääministeri Mohammed Basindawan hallituksen on määrä johtaa maata helmikuun vaaleihin asti. Tuolloin myös opposition vastustama presidentti Ali Abdullah Saleh on luvannut luovuttaa tehtävänsä varapresidentille.
Hallituksen 34 ministeristä puolet on opposition yhteisfoorumin jäseniä ja puolet Salehin tukijoita. Salehin ulko- ja puolustusministerit säilyttivät tehtävänsä. Sisä-, ihmisoikeus- ja valtiovarainministerien salkut menivät oppositiolle.
Basindawa kuului aiemmin Salehin kongressipuolueeseen ja oli ministerinäkin, mutta jätti puolueen kymmenisen vuotta sitten ja on nykyisin sitoutumaton.
Yhteishallituksen muodostaminen on osa Persianlahden maiden rauhansuunnitelmaa, jonka Saleh allekirjoitti viime kuussa. Saleh suostuu sopimuksessa luovuttamaan valtansa varapresidentti Abdrabuh Mansur Hadille. Saleh lähisukulaisineen saa syytesuojan.
Jemen ajautui kaaokseen alkuvuonna, kun oppositio aloitti mielenosoitukset Salehin yli 30-vuotista hallintoa vastaan. Mielenosoittajia vastassa on ollut Salehia tukevia mielenosoittajia ja turvallisuusjoukkoja, ja väkivaltaisuuksissa on kuollut satoja ihmisiä.
Monet opposition tukijat ovat vastustaneet syytesuojan antamista Salehille. Lauantaina tuhannet ihmiset osoittivat Taezin kaupungissa mieltään vaatien Salehia oikeuden eteen.
Huippumuusikot ja julkkikset tukevat piratismista syytettyä palvelua
Internetin suosituimpiin tiedostonjakopalveluihin kuuluva MegaUpload saa laajaa tukea ja kannatusta tuoreella musiikkivideolla.
Usein Hollywoodin viihdeteollisuuden ja sen edunvalvontajärjestöjen hampaissa ollut tiedostonjakopalvelu **MegaUpload** saa laajaa tukea maineikkailta muusikoilta ja muilta viihdemaailman tähdiltä.
Tukensa tuoreella neliminuuttisella MegaUpload -musiikkivideolla ilmaisevat muun muassa **P Diddy**, **Will.i.am**, **Kanye West**, **Alicia Keys**, **Jamie Foxx** ja hieman yllättäen myös **Kim Kardashian**. Erityisesti muusikot tuntuvat olevan tosissaan tukensa kanssa.
\- Kun minun pitää lähettää tiedostoja maapallon toiselle puolelle, käytän MegaUploadia, Will.i.am toteaa.
Myös räppärit **Snoop Dogg** ja **The Game** komppaavat kollegaansa.
\- MegaUpload pitää penskat poissa kaduilta, Snoop perustelee.
\- Jopa minun lakimieheni käyttävät palvelua… ja minulla on niitä [lakimiehiä] paljon, The Game vitsailee.
MegaUpload on kenties internetin suurin tiedostonjakopalvelu, jonka avulla käyttäjät voivat ladata ilmaiseksi tiedostoja sen tallennustilaan. Tekijänoikeusjärjestöt ovat syyttäneet palvelua piratismin edistämisestä. MegaUploadin perustaja **Kim Dotcom** mukaan väitteet ovat perättömiä ja hän muistuttaakin, että valtaosa artisteista tukee palvelua.
\- Palveluun rekisteröityneiden 180 miljoonan käyttäjän joukossa on suuri määrä julkkiksia, muusikoita, elokuvantekijöitä, näyttelijöitä ja niin edelleen… ja he kaikki rakastavat Megaa, perustaja puolustelee TorrentFreakille antamassaan haastattelussa.
Katso MegaUpload -musiikkivideo [TÄÄLTÄ](http://vimeo.com/33425604).
**Lähteet:** TorrentFreak
Pähkinänsärkijä keskeytyi tekniseen vikaan
Kansallisbaletin Pähkinänsärkijä-esitys jouduttiin keskeyttämään ja yleisö passittamaan kotiin lauantaina. Syyksi kerrotaan tekninen vika lavasteiden vaihtamisessa kohtausten välillä. Näytös oli loppuunmyyty.
Keskeytyneen näytännön korvaava ylimääräinen näytös järjestetään torstaina 22. joulukuuta. Kansallisooppera pyytää keskeytyneessä näytöksesä olleita ottamaan yhteyttä Oopperan lipunmyyntiin 16. joulukuuta mennessä.
Kansallisoopperan tiedotuspäällikön Heidin Almin mukaan esityksen keskeyttäminen on hyvin harvinaista.
\- Minä olen ollut Kansallisoopperan palveluksessa yli 20 vuotta, ja mieleeni tulee vain yksi aiempi kerta kun esitys on jouduttu kokonaan keskeyttämään. Tuolloin kyse oli esiintyjän sairastumisesta. Mutta lavatyöskentely on kuin jatkuvaa suoraa lähetystä, yllätyksiä voi tulla vastaan.
Lauantaina Pähkinänsärkijän iltanäytös pystyttiin esittämään normaaliin tapaan.
Mikko Kalervo kirmaa Kaurialassa myös ensi kesänä
FC Hämeenlinna ja Mikko Kalervo ovat solmineet vuoden jatkosopimuksen. Kalervon sopimuksen myötä FC Hämeenlinnalla on nyt kasassa 13 pelaajasopimusta ensi kaudelle.
Kokenut keskikenttämies Mikko Kalervo ja FC Hämeenlinna pääsivät sopimukseen vuoden jatkopestistä. Kalervo on ollut yksi FC Hämeenlinnan tukipilareista, sillä hän on pelannut FC Hämeenlinnan edustusjoukkueessa yhtäjaksoisesti jo kaudesta 2004.
Syksyn kuluessa Kalervo on noteerannut FC Hämeenlinnan, HJS:n ja Härmän solmiman seurayhteistyösopimuksen. Itsekin HJS:n junioreista Härmän kautta FC Hämeenlinnaan edenneenä pelaajana hän pitää järjestelyä tärkeänä eteenpäin pyrkivien junioripelaajien kannalta.
– Väliporras juniorisarjojen ja miesten ykkösdivarin välillä on erittäin tärkeä seikka. Edustusjoukkueeseen tultaessa tarvitaan kokemusta miesten peleistä. Kolmosdivari on tähän sopiva taso, sillä miesten pelien fyysisyys on kuitenkin aivan eri tasolla junnumatseihin verrattuna.

  Monipuolinen pelaaja

Mikko Kalervo pystyy pelaamaan liki millä tahansa paikalla joukkueessa, mutta päävalmentaja Jussi Lempisen pelikirjassa Kalervolle on kaavailtu tärkeää roolia nimenomaan hyökkäyssuuntaan.
– Miklu oli jo päättyneellä kaudella joukkueen paras maalintekijä viidellä osumallaan. Hän on kuulunut monta vuotta joukkueen tärkeimpiin runkopelaajiin. Hän on korostetusti joukkuepelaaja, jolle voidaan kaavailla erittäin vastuullista roolia ensi kaudelle. Kapteeniainesta, summaa Lempinen.
FC Hämeenlinna neuvottelee tällä hetkellä, vielä yhden hyökkään kanssa. Tuon sopimuksen varmistuttua, sopimuspelaajia on 14, millä ryhmällä ensi kauteen valmistautuminen aloitetaan. Harjoitusrinkiin kuuluu myös testipelaajia, toteaa seuran toimitusjohtaja Arto Viljanen.
Uudessa-Seelannissa parlamenttiin nousee kuuro edustaja
Uuden-Seelannin parlamenttiin nousee kuuro kansanedustaja. Mojo Mathers, 47, edustaa Uuden-Seelannin vihreitä.
Vihreiden kannatus vaaleissa nousi ennätykselliseen yli 10 prosenttiin ja puolue sai parlamenttiin peräti 14 edustajaa.
Kuuroja parlamentaarikkoja ei ole paljon. Mathersin lisäksi kuuroja on valittu kansanedustajiksi Etelä-Afrikassa, Belgiassa, Unkarissa, Itävallassa, Ugandassa ja Nepalissa.
Lisäksi EU-parlamentissa viittomakielisiä edustaa unkarilainen Ádám Kósa.
Björgenin ylivoima jatkui - Saarinen seitsemäs
Norjalaisnaisten ylivoima hiihdon maailmancupissa sai lauantaina Davosissa jatkoa, kun Marit Björgen hiihti 15 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikalähtökilpailun voittoon. Aino-Kaisa Saarinen hiihti hienosti seitsemänneksi.
Norjalaiset olivat Sveitsissä täysin suvereeneja. Björgenin jälkeen toiseksi hiihti Vibeke Skofterud ja kolmanneksi Therese Johaug. Myös neljännen sijan valloitti norjalaishiihtäjä, kun Marthe Kristoffersen hiihti Puolan Justyna Kowalczykin edelle.
Seitsemänneksi sijoittunut Aino-Kaisa Saarinen jäi Björgenistä lähes kahden minuutin päähän. Riikka Sarasoja-Lilja oli kymmenes ja Krista Lähteenmäki 11:s.
Kilpailun muista suomalaisista Laura Ahervo oli 22:s ja Riitta-Liisa Roponen 25:s.

  DAVOS, SVEITSI
    
 Naiset 15 km

1. Marit Björgen NOR 35.59,5
  
 2. Vibeke Skofterud NOR + 41,8
  
 3. Therese Johaug NOR + 42,2
  
 4. Marthe Kristoffersen NOR +1.19,9
  
 5. Justyna Kowalczyk POL +1.26,4
  
 6. Kristin S. Steira NOR +1.33,8
  
 7. Aino-Kaisa Saarinen FIN +1.54,0
  
 8. Anouk Faivre Pico FRA +1.59,6
  
 9. Heidi Weng NOR +2.16,4
  
 
10. Riikka Sarasoja-Lilja FIN +2.17,0
  
 11. Krista Lähteenmäki FIN +2.17,4
  
 ---
  
 
22. Laura Ahervo FIN +2.54,3
  
 25. Riitta-Liisa Roponen FIN +2.58,2
Ilves juhlaotteluun "hyvässä jaksossa"
Tampereen Ilves juhlistaa jääkiekon SM-liigan lauantaikierroksella 80-vuotista taivaltaan. Viimeisestä kuudesta ottelustaan neljä voittoa vääntänyt tamperelaisseura isännöi juhlaottelussaan Helsingin IFK:ta.
Suomen pääsarjatasolla 78. kauttaan pelaava Ilves on SM-liigan kaikkien aikojen menestynein seura. Peräti 16 Suomen mestaruutta voittanut tamperelaisjoukkue juhlistaa lauantaina merkkipäiväänsä nostamalla Ilves-legenda Jukka Tammen pelipaidan Hakametsän jäähallin kattoon. Paidassaan numeroa 30 kantanut Tammi torjui Ilveksen tolppien välissä 15 kautta 80-luvun alusta lähtien.
Ilves on löytänyt viime otteluissa kelpo vireen. Seppo Hiitelän johtama tamperelaisryhmä on kerännyt joulukuun neljässä ottelussa kuusi pistettä. Ilves-laituri Masi Marjamäki lähteekin juhlailtaan luottavaisin mielin.
\- Meillä on hyvä jakso menossa. Olemme pelanneet monta ottelua hyvin. Tällaista peliä kun jaksamme pelata, niin varmasti tulee voittoja, Marjamäki kertoi.
\- Panimme perusasiat kuntoon. Jokainen pelaaja alkoi pelata omilla vahvuuksillaan. Meillä on paljon hyviä pelaajia, mutta emme ole pelanneet koko aikaa vahvuuksillamme, Marjamäki jatkoi.
Ilveksen illan vastustaja ei ole helpoimmasta päästä. HIFK on kerännyt viimeisestä kahdeksasta ottelustaan peräti kuusi kolmen pisteen voittoa ja hilannut itsensä sarjataulukon viidennelle sijalle. Perjantaina helsinkiläisten peli ontui kuitenkin kotikaukalossa pahasti, kun TPS haki Helsingistä 3-1-vierasvoiton.
\- Voimme tehdä kaikki asiat paremmin. Onneksi tulee seuraava peli heti nopeasti, joten pääsemme heti parantamaan, HIFK-hyökkääjä Janne Pesonen summasi HIFK:n peliä.
Libya lupaa anteeksiantoa Gaddafin taistelijoille
Libyan uusi hallinto sanoo olevansa valmis antamaan anteeksi syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin puolella maan sisällissodassa taistelleille.
Väliaikaisneuvoston johtaja Mustafa Abdel Jalil sanoi lauantaina, että Libya kuuluu kaikille.
\- Huolimatta siitä, mitä armeija teki kaupungeissamme ja kylissämme olemme valmiit antamaan heille anteeksi, Jalil sanoi.
Hän puhui pääkaupungissa Tripolissa järjestetyssä sovintokokouksessa.
Myös uusi väliaikainen pääministeri Abdel Rahim al-Kib totesi, että kansallinen sovinto on tärkeä ehto valtion perustuslaillisten instituutioiden rakentamisessa.
\- Tulevaisuuden rakentamisen perustana ei voi olla kosto, al-Kib huomautti.
Sasi uumoilee IMF-lainasta kovaa keskustelua eduskunnassa
Suomen osuus Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n vahvistuspotista on 3,8 miljardia euroa. Kyseessä on laina, josta päättää Suomen eduskunta. Kokoomuksen kansanedustaja Kimmo Sasi odottaa, että huomioonottaen vaikeudet, joita Suomella on pysyvän vakausmekanismin osalta, IMF-lainasta syntynee eduskunnassa vielä tiukka keskustelu.
EU:n huippukokous päätti vahvistaa Kansainvälistä valuuttarahastoa IMF:ää 200 miljardilla eurolla, jotta IMF voi tukea velkaisimpia euromaita. Suomen osuus vahvistuspotista on 3,8 miljardia euroa. EU-maiden täytyy antaa päätöksensä osuuksistaan kymmenessä päivässä.
Sasin mukaan hallitus antanee lisäbudjettiesityksen, joka siirtyy eduskunnassa valtiovarainvaliokuntaan. Suuri sali päättää viime kädessä, myönnetäänkö laina.
\- Nyt on kyse siitä, haluaako Suomi ylipäätään olla mukana eurokriisin ratkaisussa. Jos halutaan olla, on luonnollista, että tämä laina IMF:lle myönnetään, Sasi kertoo YLE Uutisille.
\- Mutta jos halutaan hypätä, kuten ministeri Urpilainen sanoo, kokonaisuudessaan toimenpiteistä ulkopuolelle ja ehkä lopulta eurostakin pois, niin silloin on syytä arvioida ollaanko mukana.
Laina haetaan valuuttamarkkinoilta
Sasi arvelee, että Suomi ottaa lähtökohtaisesti tarvittavan summan kansainvälisiltä valuuttamarkkinoilta.
\- Meillä on kolmen A:n maana tähän hyvät mahdollisuudet.
Mikäli eduskunta hyväksyy hallituksen esityksen, laina myönnetään IMF:lle.
\- Suomen valtionmenoista ei säästetä tässä yhteydessä, Sasi huomauttaa.
Sasin mukaan IMF:lle myönnettävän lainan riski on suhteessa olematon.
\- Kaikissa lainoissa on aina riski, mutta tähän mennessä koko historiansa aikana IMF ei ole kärsinyt yhtään luottotappioita, Sasi huomauttaa.
Jouluinen vegaaniruoka valmistuu vapaaehtoisvoimin
Yksinhuoltajaperheille valmistetaan tänäkin jouluna luomuruokaa vapaaehtoisvoimin. Suorat Putket -hyväntekeväisyysjärjestö toimittaa jouluaattona ekologiset ateriat kymmenille perheille eri puolille pääkaupunkiseutua.
Suorat Putket-yhdistyksen Niklas Lönngrenin elämä muuttui nelisen vuotta sitten. Tuolloin hän oli omien sanojensa mukaan juopotteleva wannabe-rokkari. Nuorelle miehelle tuli seinä vastaan Lontoossa, neljän päivän keikka- ja ryyppyputken jälkeen.
Pysähdyksessä Lönngren jätti kertaheitolla autolla ajamisen, lentämisen, tupakanpolton ja alkoholin. Tilalle tuli ekologinen elämäntapa, kasvisruoka ja halu auttaa.
Tuolloin juuri 30-vuotta täyttäny Niklas etsi paikkaansa pitkään. Hän tutustui eri uskontokuntiin ja vapaaehtoisjärjestöihin. Kun yrityksistä huolimatta sopivaa paikkaa ei löytynyt, hän päätti perustaa Suorat Putket –yhdistyksen.
Tähän mennessä yhdistys on järjestänyt kesäisin purjehdusta vähävaraisten perheiden lapsille ja vienyt jouluna ekologista ruokaa yksinhuoltajille.

  Luomuruoka on perusoikeus

Niklaksen mielestä parhaan mahdollisen ruoan syöminen on pienten lasten perusoikeus.
– Lähi- ja luomutuotanto kuuluu jokaiselle ihmiselle. Ei saisi olla niin, että pelkästään, jos on pennosia taskussa, on mahdollista ostaa luomua, hän toteaa.
Yhdistys on saanut luomuraaka-aineita paikallisilta yrityksiltä. Vapaaehtoiset valmistavat ruoat Johanneksen ruotsinkielisen seurakunnan suurkeittiössä. Myös Iso-Robertinkadun Marttojen tilat ovat käytössä
Menu on täysin vegaaninen, kertoo Lönngren. Siihen kuuluvat muun muassa peruslaatikot ja rosollia. Kinkun korvaa proteiinipitoinen seitan.
Ruoat viedään perheille suoraan koteihin.
– Aatonaatto menee kokoonaan ruokia valmistaessa. Viime vuonna vein itse ruoat 35 perheeseen. Nyt kun lähdemme aattona liikkeelle, toivomme mukaan mahdollisimman monta auttavaa käsiparia, Lönngren kertoo.
Tuore suomalaisyhtye debytoi Himotuimmat-listan kärkeen!
Nuoren helsinkiläisyhtye Nimettömän kappale Kuuleeko kukaan ansaitsi tuplavoiton tämän viikon Himotuimmissa.
Kappale äänestettiin sekä [Himopuntarin](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat/himopuntari/keikuta-himopuntaria-nimeton-vs-avicii)voittoon, että Himotuimmat-listan kärkipaikalle. Biisi voitto taannoin myös YleX Iltapäivän [Viikon Rytmibarometri-voittaja on Nimetön!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-241657), joten kappaleesta varmasti kuullaan tulevan talven aikana vielä lisää!
**Kuuleeko kukaan** -kappale tipautti **Happoradion Hiljaa niin kuin kuolleet** -biisin Himotuimmat-listan kakkoseksi. Kappaleen ykköspaikka oli siinä mielessä historiallinen, että sen myötä Happoradio nousi ensimmäistä kertaa uransa aikana YleX Himotuimmat-listan kärkeen,[Suomalaisartistin vuosien odotus palkittiin - nyt korkataan shamppanjapullo!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245437)
Kolmanneksi Himotuimmat-ilstalla äänestettiin **15 Minutes Before The Diven biisi Running Man**. Bändin laulaja Tuomas ja kitaristi Henri kertoivat [himoartistihaastattelussa](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/15-minutes-before-the-dive-coveroimme-david-guettaa)tuovansa YleX:n toimitukseen kinuskikakun, jos kappale nousee Himotuimpien kärkeen. Biisi jäikin tällä viikolla vain 7 äänen päähän kakkossijasta.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Suikkanen KalPasta: "Hekin ovat kuolevaisia"
Jääkiekon SM-liigan kärkitaisto nähdään lauantaina Kuopiossa, kun sarjakärki KalPa isännöi kolmantena olevaa Lahden Pelicansia. Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen matkaa Kuopioon kovin odotuksin.
Voittojen tiellä porskuttavat joukkueet kohtaavat toistamiseen viikon sisään. KalPalla on lauantai-iltana kotikaukalossaan näytön paikka. Reilussa sarjajohdossa 71 pisteellään viilettävät kuopiolaiset hävisivät viikko sitten lauantaina Pelicansille Lahdessa 0-4-lukemin.
Pelicans-tappio on KalPan ainoa viimeiseen kymmeneen otteluun, joten keltapaitojen vireen pitäisi olla kohdallaan.
\- Saatiin KalPa kotona nuijuttua, mutta nyt on tiukka vääntö luvassa. Uskoisin heidän haluavan maksaa takaisin 0-4-tappion. Tiukoille joudutaan, mutta tietyillä taktisilla muutoksilla hekin ovat täysin kuolevaisia, Pelicans-luotsi Kai Suikkanen ennakoi lahtelaisten verkkosivuilla.
KalPalla on joukkueiden viimeisessä ottelussa ennen joulutaukoa yksi valttikortti: kotikaukalo. Niiralan Montun iso kaukalo on vierailijoille paha paikka, ja päävalmentaja Tuomas Tuokkolan KalPa-ryhmä pystyy toteuttamaan kotonaan vauhdikasta peliään. Pelicansin ja KalPan välinen kauden ensimmäinen taisto päättyi Kuopiossa kotijoukkueen 6-1-voittoon.
\- Siellä on tilaa, eikä keskialuetta pysty niin hyvin tukkimaan, joten meidän on keksittävä lisämausteita, miten pystyisimme tukahduttamaan heidän liikettään. Sanoisin, että he ovat tällä hetkellä jopa selvästi parhaiten liikkuva ja luisteleva SM-liigajoukkue, Suikkanen kehui.
Suomalaisyhtye coveroi David Guettaa
Yhtye versioi myös Justin Timberlakea.
**15 Minutes Before The Dive** aloittaa vuoden vaihteessa &quot;cover of the month&quot; -projektin, jossa bändiläiset varioivat kerran kuukaudessa jotakin ajankohtaista popkappaletta. Yhtyeen laulaja Tuomas ja kitaristi Henri kertoivat YleX Himotuimmille [himoartistihaastattelussa](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/15-minutes-before-the-dive-coveroimme-david-guettaa), että ihka ensimmäisenä bändi ottaa hampaisiinsa **David Guettan** tunnetun tanssihitin.
&quot;Ihan vielä emme paljasta mikä biisi on kyseessä, mutta tosi kova ralli on tulossa!&quot; muusikot naurahtavat.
David Guettan lisäksi Internetissä julkaistavissa kappaleissa kuullaan myös Justin Timberlakea. Tuomas ja Henri eivät kuitenkaan vielä ole varmoja, kuullaanko keväällä julkaistavalla debyyttialbumilla lainakappaleita.
&quot;Osa levyn biiseistä on vielä kesken. Ollaan muutama kerta oltu tilanteessa, jossa ollaan luultu olevamme valmiita, minkä jälkeen onkin tullut takapakkia. Albumi julkaistaan joka tapauksessa ensi keväänä!&quot; Tuomas ja Henri vakuuttavat.
Tulipalon uhri tunnistettiin
Pieksämäen Venetmäen tulipalossa kuollut mies on tunnistettu. Kesäasuntona käytetty talo paloi lokakuun lopulla. Palopaikalta ei aluksi löydetty merkkejä siitä, että tulipalossa olisi kuollut ihminen.
Etelä-Savon poliisin mukaan ruumiskoira löysi merkkejä tulipalossa kuolleesta miehestä vasta kahden viikon kuluttua palosta.
Dna-tutkimusten perusteella vahvistui, että palojätteen seasta löydetyt näytteet sopivat kadoksissa olleeseen mieheen.
Suomalaisnaiset uivat jatkoon
Emilia Pikkarainen, Tanja Kylliäinen ja Jenna Laukkanen selviytyivät välieriin uinnin lyhyen radan EM-kisoissa Puolassa lauantaiaamuna.
Pikkarainen ja Kylliäinen etenivät jatkoon 100 metrin perhosuinnissa. Pikkarainen oli 15:s ajalla 59,24 ja Kylliäinen 18:s ajalla 59,46. Kylliäinen paransi viime tammikuista ennätystään jopa 2,71 sekuntia.
Laukkanen oli puolestaan 20:s 100 metrin rintauinnissa (1.08,66).
Lotta Nevalainen karsiutui 50 metrin selkäuinnissa. Hän oli 32:s ajalla 28,47. Ari-Pekka Liukkonen karsiutui sekä 50 metrin rintauinnissa että 100 metrin sekauinnissa. Suomen naisten 4x50 metrin sekauintiviestijoukkue jäi alkuerien 13:nneksi ajalla 1.52,52.
Hanna-Maria Seppälä ui lauantai-iltana 100 metrin sekauintifinaalissa.
Samu Haber haukkuu video-ohjaajan lyttyyn – toivoo kaikkea pahaa hänelle
Vuonna miekka ja kitara -sarjassa selvitetään, millaisten vaiheiden kautta bändi on kehittynyt sellaiseksi, jollaisena me sen nykypäivänä tunnemme. Sunrise Avenuen haastattelussa paljastuu, kenet Samu Haber kiroaa helvetin lieskoihin ja onko Haberilla itsellään noussut neste päähän.
Suositun Sunrise Avenuen keulakuva Samu Haber kertoo, kuinka belgialainen musiikkivideo-ohjaaja tuotti bändille pettymyksen Fairytale Gone Bad -videon kuvauksissa.
\- Se on ollut meidän uran kallein Espanjan matka, koko toiminta oli ihan hirveetä. Täysi kusipää amatööri ohjaaja jostain Belgiasta, joka oli omasta mielestään vähän Tarantinoa kovempi jätkä, Haber vaahtoaa.
Belgialaisohjaajan visiot tulivat yhtyeelle kalliiksi.
\- Veti tuplasti pitkäks meidän koko budjetin, Haber harmittelee.
Laulaja ei myöskään ollut tyytyväinen ohjaajan tapaan kohdella bändin jäseniä.
\- Ohjaaja pisti meidän rumpalin ja kosketinsoittajan siivoamaan semmoista yhtä hylättyä taloo, mies avautuu.
Miehet eivät ole sen koommin pitäneet yhteyttä toisiinsa.
\- Dan Peled, joka teki meidän viimeisimmänkin videon, niin se joutui pelastaa tän videon ja Dani sai ihan siedettävän paketin sit tästä paskasta, muusikko kertoo.
\- En oo kuullut tän kyseenalaisen kohuohjaajan töistä. Ei oo ilmeisesti mennyt ihan nappiin kaikki, mutta kaikkea pahaa hänelle sydämeni pohjasta, Haber päättää.
[Katso video!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1323432018662)
**Lähteet:** YleX
Asiantuntija: Ilmastopäätöksillä on kiire
Kaikki raportit kertovat, että ilmastonmuutokseen pitäisi vastata niin pian kuin mahdollista, kertoo Kehitysyhteistyön palvelukeskus Kepan kehityspoliittinen asiantuntija Tuuli Hakkarainen. Hakkaraisen mukaan Durbanissa on rauhallinen ja odottava tunnelma ja päätöstekstejä odotellaan.
-Olemme tyytyväisiä, jos tekstiin tulee selkeitä aikatauluja, joissa määritellään, missä aikataulussa ilmastonmuutosongelmaan puututaan, Hakkarainen kertoo YLE Uutisille Durbanista lauantai-päivällä.
Hakkaraisen mukaan esimerkiksi Kiinan avaukset ovat osoittaneet, että pientä avautumista on suurten maiden puolelta havaittavissa. Hän huomauttaa, että tällä hetkellä tosin huhupuheita liikkuu paljon.
Hakkarainen uskoo, että isot maat yrittävät toden teolla löytää ratkaisun. Muutama maa hanaa kuitenkin vastaan.
\- Osa isoista maista on saanut päivän fossiilipalkintoja, kuten USA ja Kanada, jotka eivät ole edistäneet sovun löytymistä, Hakkarainen sanoo.
Hakkaraisen mukaan sillä, että ilmastoneuvottelut käydään Etelä-Afrikassa, on merkitystä.
\- Erityisesti Saharan eteläpuoleisessa Afrikassa ilmastonmuutokset näkyvät jo nyt jokapäiväisessä elämässä. Kokouksella on se merkitys, että näemme yhteisen globaalin ongelman, johon myös täytyy yhdessä vastata.
Hakkarainen kertoo, että ilmastorahastoasiassa on edistytty hyvin. Hän kuitenkin muistuttaa, että kaikki asiat kokouksessa linkittyvät toisiinsa.
\- Eli mistään ei ole päätetty ennen kuin kaikesta on päätetty, Hakkarainen huomauttaa.
Svendsen takaa-ajon ykkönen
Emil Hegle Svendsen voitti tiukan loppukiritaistelun jälkeen ampumahiihdon maailmancupin 12,5 kilometrin takaa-ajokilpailun Itävallan Hochfilzenissä. Svendsen kukisti norjalaisten välisessä kamppailussa Tarjei Bön 0,1 sekunnilla.
Kolmanneksi sijoittui yllättäjä, sveitsiläinen Benjamin Weger, joka hävisi voittajalle vain vajaat viisi sekuntia. Ykkösenä matkaan lähtenyt Ruotsin Carl Johan Bergman oli neljäs.
Timo Antila ampui viisi sakkoa ja oli 54:s yli viisi minuuttia kärjestä.
\- Aika samanlainen hiihto oli kuin eilen, mutta pikkuisen eilinen tuntui jaloissa. Taas oli makuulla ongelmia (2+1), siihen en ole tyytyväinen. Ensimmäinen pystyammunta (0) meni kuten ajattelinkin, siinä oli terävämpää toimintaa. Kokonaisuutena aika peruskisa, Antila kertoi Ampumahiihtoliiton tiedotteessa.
Antila oli ainoa takaa-ajoon selvinnyt suomalaismies. Sunnuntaina miesten ohjelmassa on kauden ensimmäinen viesti.
\- Tulosten perusteella meillä ei ole mitään mahdollisuuksia, mutta lähdemme haastamaan. Sijat 10-15 ovat realistisia, kymmenen joukkoon pitää olla jo todella nappisuorituksia, Antila arvioi.

  Miehet 12,5 km, takaa-ajo

1. Emil Hegle Svendsen NOR 33.09,0 2
  
2. Tarjei Bö NOR + 0,1 1
  
3. Benjamin Weger SUI + 4,9 1
  
4. Carl Johan Bergman SWE + 13,3 2
  
5. Ole Einar Björndalen NOR + 17,1 1
  
6. Daniel Mesotitsch AUT + 19,3 0
  
7. Anton Shipulin RUS + 21,8 1
  
8. Florian Graf GER + 22,1 2
  
9. Arnd Peiffer GER + 22,3 1
  
10. Björn Ferry SWE + 22,8 0
  
54. Timo Antila FIN +5.03,9 5
Laulajatähti sulki pullonkorkin
Florence and the Machinen laulaja Florence Welch ei enää ryyppää kiertueella. Tähtiartisti ei enää halua kuulostaa viskiä kaksin käsin kiskoneelta raspikurkulta.
Laulaja uskoo äänensä voivan paljon paremmin nyt kostean juhlinnan jäätyä kiertueella.
\-Jotkut keikat olivat aivan järkyttäviä. Saatoin ryypiskellä viskiä bäkkärillä ja palata lavalle alkoholihuuruissa. Nyt selvin päin laulaessani pystyn hallitsemaan ääntäni paljon paremmin ja oikeasti laulaa.
Aikaisemmin juopotteleminen oli Florencelle osa keikkaenergiaa ja nuotissa pysyminen ei ollut niin tärkeää.
Vaikka tähti ei enää nautiskele ilolientä keikoilla, pitää hän silti humaltumista muulloin mahtavana.
\-Pidän siitä euforiasta. Rakastan tanssimista ja shotteja!
**Lähteet:** Contact Music
M-realin Ranskan tehtaan pakkolunastusvaatimukset vahvistuvat
M-realin Ranskan Normandiassa sijaitsevan paperitehtaan pakkolunastusvaatimuksille on tullut lisäpotkua. Euren departementin yleisneuvosto vaatii Ranskan hallitusta ryhtymään pakkolunastukseen, jos M-real kieltäytyy yhä myymästä tehdasta aiemmin kiinnostuksensa osoittaneille ostajaehdokkaille.
Euren yleisneuvosto on aluehallinnon edustuksellinen elin. Torstaina järjestetty äänestys oli yksimielinen.
Paikalliset poliitikot antoivat siten vahvan tukensa Alizayssa sijaitsevan tehtaan 330:lle irtisanomisuhan alla olevalle työntekijälle. Erilaiset protestit tehtaan sulkemista vastaan ovat jatkuneet jo yli kuukauden. M-real ilmoitti lokakuun lopussa sulkevansa sijaitsevan tehtaan kannattamattomana. Yhtiö on kertonut neuvotelleensa useiden ostajaehdokkaiden kanssa tuloksetta.
Työntekijät ja ranskalaispoliitikot puolestaan uskovat, ettei M-real ole oikeasti halunnut myydä tehdasta, koska haluaa estää kilpailijoitaan saamasta sitä haltuunsa.
Seuraavaksi pakkolunastusvaatimuksen arvellaan esittävän Haute-Normandie'n alueneuvosto ensi viikolla.
Suomalaisvahti tuuraajaksi poikansa joukkueeseen
Ari Sulander, 42, pelaa ensi tiistaina ensimmäistä kertaa samassa joukkueessa 18-vuotiaan poikansa Santtu Sulanderin kanssa. Sulander torjuu poikansa edustaman GCK Lionsin maalilla tiistain ottelussa HC Thurgauta vastaan Sveitsin kakkosliigassa.
Ari Sulander torjuu loppuvuoden Sveitsin jääkiekkoliigassa pelaavan Zürich Lionsin farmiseuran GCK Lionsin tolppien välissä, kun joukkueen 19-vuotiaat maalivahdit Lukas Meili ja Tim Wolf saivat kutsun Sveitsin nuorten MM-ryhmään.
Konkarivahti pelasi Santtu-poikaansa vastaan jo syksyn harjoitusotteluissa, kun Zürich Lions ja GCK Lions valmistautuivat kuluvaan kauteen. Tiistain ottelu HC Thurgauta vastaan on miehille kuitenkin ensimmäinen samassa joukkueessa.
Santtu Sulander on pelannut kuluvalla kaudella GCK-paidassa kolme ottelua, joissa hyökkääjä ei ole vielä avannut pistetiliään. Sulander on edustanut suurimman osan kaudesta seuran A-nuoria. GCK Lions on Sveitsin kakkosliigassa 26 ottelun jälkeen viidentenä.
Vuoden parhaat pelit valitaan tänä yönä
Perinteisessä Video Game Awards -gaalassa valitaan ensi yönä jälleen vuoden 2011 parhaat tietokone- ja videopelit.
Los Angelesissa järjestettävillä **Spike Video Game Awardseilla** (**VGA**) on myös suomalaisittain merkittäviä uutisia tiedossa. Suomen menestyneimpiin pelistudioihin kuuluva **Remedy** nimittäin julkaisee uuden ladattavan _Alan Wake_ -pelin suorassa televisiolähetyksessä.
Suomalaispeli ei suinkaan ole ainoa gaalassa esiteltävä uutuus, sillä gaalayleisölle on luvassa myös ensimaistiaisia muun muassa _BioShock: Infinite_, _Metal Gear Solid: Rising_, _The Amazing Spider-Man_ ja uudesta _Tony Hawk_ -skeittipelistä.
Gaalan pääpaino ja suurin huomio on kuitenkin palkinnoissa. Tärkeimmästä eli vuoden parhaan pelin tittelistä kamppailevat _Batman: Arkham City_, _The Elder Scrolls V: Skyrim_, _The Legend of Zelda: Skyward Sword_, _Portal 2_ ja _Uncharted 3: Drake’s Deception_.
Ensimmäistä kertaa tilaisuudessa jaetaan myös Video Game Hall Of Fame -kunniapalkinto, joka myönnetään _The Legend of Zelda_ -pelisarjalle.
Suomen televisiosta tapahtumaa ei voi katsoa, mutta innokkaimpien pelifanien onneksi [Gametrailers.com](http://www.gametrailers.com) -saitti ja VGA:n oma [Twitter-tili](http://vgatwittertracker.spike.com) seuraavat tapahtumia reaaliajassa. Video Game Awards alkaa Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello kolmelta.
Kaikki palkintokategoriat ja tarkempaa tietoa tapahtumasta löytyy VGA:n omilta sivuilta [TÄÄLTÄ](http://www.spike.com/events/video-game-awards-2011).
**Lähteet:** www.spike.com
Japanin Genkain voimalassa radioaktiivisen veden vuoto
Japanissa Genkain ydinvoimalan jäähdytysjärjestelmästä on päässyt vuotamaan radioaktiivista vettä, kertoo voimalayhtiö Kyushu Electric Power. Yhtiön mukaan vettä ei kuitenkaan päässyt ympäristöön, vaan se jäi voimalan sisälle.
Kyushu Electricin edustajan Tetsuya Saiton mukaan noin 1,8 tonnia radioaktiivista vettä vuoti voimalan kolmosreaktorin yhdestä pumpusta. Vuodon syytä tutkitaan.
Reaktori on ollut huollon vuoksi suljettuna viime vuoden joulukuusta lähtien.
Genkain voimala sijaitsee eteläisellä Kyushun alueella.
Maaliskuun maanjäristyksessä ja tsunamissa vaurioituneessa Fukushiman ydinvoimalassa tapahtui aiemmin tässä kuussa radioaktiivisen veden vuoto. Voimalayhtiö Tepcon mukaan vettä saatoi vuotaa jopa 45 tonnia, josta arviolta 150 litraa pääsi vuotamaan Tyyneenmereen.
Rumaakin lemmikkiä voi rakastaa
Kuopiolainen Virve Dahl on jo pienestä tytöstä lähtien elänyt rinta rinnan harvinaisempien lemmikkien kanssa. Matelijoista ensimmäisenä Dahlien perheeseen asettuivat asumaan kaksi punakorvakilpikonnaa.
Tuohon aikaan perheessä eleli kaksi kissaa ja kani, joista jouduttiin luopumaan pikkusiskon allergian vuoksi. Virve Dahl rapistelee kilpikonnien ruokapussia ja kertoo nauraen keräilleensä muurahaisia ja hämähäkkejä jo lapsena.
\- Tykkään eläimistä ja enemmän ehkä sellaisista, joita jotkut saattavat pitää rumina. Mieleeni ovat sellaiset eläimet, jotka eivät ole niinkään peruselikoita, Dahl tuumaa.
Nykyisin Virvellä on kotiloita, sammakoita, liskoja ja yksi karvaton kissa. Saman katon alla asustelevat myös kaksi sekarotuista koiraa ja kaksi maatiaiskissaa. Eläinväki tulee kohtuullisen hyvin toimeen keskenään eikä ongelmia ole juuri koitunut.
\- Koirien ja kilpikonnien väliin joutuu toisinaan menemään. Etenkin nuorempi koira on hyvin kiinnostunut konnista, koska hän ei ole vielä oppinut pysymään kauempana, Dahl kertoo.
Tietoa löytyy helposti
Eläintenhoitajaksi –ja kouluttajaksi kouluttautunut Dahl seurailee mielellään erikoisempien lemmikkiensä touhuiluja. Dahlille riittää katselu, aina ei ole pakko päästä silittämään ja lässyttämään eläimille. Kodin nelijalkaiset ovat puolestaan enemmän silittelykavereita.
\- Mielestäni on mielenkiintoista katsella näiden vuorovaikutusta toisiinsa ja minuun. Tällä tavoin luonto on edessäni täällä sisällä, nainen kuvailee.
Tietoa gekoista, kotiloista ja sammakoista löytyy nykyisin helposti internetistä ja kokemuksia pääsee kätevästi vaihtamaan keskustelupalstoilla.
\- Äiti osti minulle aikoinaan kilpikonnakirjoja, kun minulla oli nuo punakorvat. Sitä kautta lähdin etsimään lisää tietoa kirjastosta. Olen varmasti lukenut kaikki lapsille tarkoitetut lisko, -matelija –ja kilpikonnakirjat, Dahl muistelee.
Sateen tietää akaattikotilon liikkeistä
Dahlin lemmikit, aivan kuten tavallisemmatkin, vaativat hoivaa ja huolenpitoa. Ruoan ja terraarioiden puhtaanapidon lisäksi esimerkiksi karvaton kissa on talvikelillä puettava toppapukuun ulos lähdettäessä.
\- Kotilot lisääntyvät helposti, joten terraarion pohja on putsattava kerran viikossa ja kerättävä munat pois. Ne täytyy murskata ja heittää roskiin, muuten kotiloita olisi järjettömät määrät, Dahl listaa viikoittaisia töitään.
Sekä gekot että sammakot viettävät päivisin hiljaiseloa ja virkistyvät iltahämärissä. Akaattikotilot puolestaan liikkuvat enemmän kesäisin. Dahlin mukaan ne ovat hyviä ilmapuntareita ja niiden liikkeistä voi päätellä esimerkiksi sateen tulon.
\- Sade on melko varmasti tulossa parin tunnin päästä, jos kotilot alkavat liikkumaan.
"Real Madrid on parempi kuin vuosiin"
Barcelonan keskikentän kapellimestari Xavi painottaa, että lauantai-illan El Clasicolla on kenties suurempi merkitys kuin viime vuosina. Real Madrid on yltynyt syksyn aikana huippuvireeseen ja on Xavin mukaan vaarallisempi vastus kuin vuosiin.
Real on kolmen pisteen karkumatkalla Espanjan liigassa, vaikka Barcelona on pelannut ottelun arkkivihollistaan enemmän.
\- Pisteiden hakeminen Santiago Bernabeulta on aina mukavaa. Jos katsotaan sarjataulukkoa, voitto olisi tällä kertaa poikkeuksellisen tärkeä, Xavi kommentoi Barcelonan nettisivuilla.
\- Se (voitto) olisi käännekohta mestaruustaistelussa, espanjalaispelaaja jatkoi.
Xavi odottaa lauantai-illan ottelusta erittäin fyysistä. Keskikenttätaiturin mukaan kumpikaan joukkueista ei lähde peruuttelemaan.
\- Molemmat lähtevät hakemaan voittoa täysillä. Madrid on paremmassa iskussa kuin vuosiin. El Clasicoilla ei ole kuitenkaan mitään tekemistä sarjatilanteen kanssa. Mitä vain voi tapahtua, Xavi muistutti.
El Clasicossa hurjat panokset
Josep Guardiola ei ole hävinnyt kertaakaan Santiago Bernabeulla Barcelonan päävalmentajana. Guardiolan joukot tarvitsevat täyttä pistepottia Madridista tällä kertaa erityisen paljon.
Real Madrid johtaa Espanjan liigaa kolmen pisteen erolla Barcelonaan. Lisäksi katalonialaiset ovat pelanneet ottelun enemmän.
\- Paljon on pelissä. Se, kumpi on takaa-ajajan roolissa, tarvitsee voittoa aina kipeämmin. Jos emme tiedosta panoksia, ottelusta tulee hyvin vaikea, Guardiola kommentoi.
\- Meidän on ennen kaikkea puolustettava hyvin, olla nopeita suunnanmuutoksissa ja kiinnittää huomiota asioihin, kuten pallon kierrättämiseen. Siitä ei tule helppoa, sillä Real pelaa todella intensiivisesti.
Guardiola myöntää, että Real on ollut vakuuttavampi kuin viime kaudella. Jose Mourinho on saanut toisella päävalmentajakaudellaan omistaan huomattavasti enemmän irti.
\- He ovat vahvempia kuin viime vuonna. He tuntevat toisensa paremmin ja tietävät, mitä heidän valmentajansa haluaa, Guardiola päätti.
Kiekkokierros Radio Suomessa vielä tänään
Jääkiekkokierros kuullaan tänään viimeisen kerran pelkästään Radio Suomen taajuuksilla. Seuraavat kierrokset 27.12. ja 29.12. lähetetään sekä Radio Suomessa että YLE Puheessa. Vuodenvaihteen jälkeen jääkiekkokierros siirtyy kokonaan YLE Puheelle.
Lauantain kierroksella pelataaan viisi ottelua. Ilves ja HIFK aloittavat jo klo 16. KalPa - Pelicans, TPS - Tappara ja Ässät - Blues alkavat klo 17, JYP - Lukko klo 18.30.
Radio Suomen jääkiekkokierros alkaa klo 17.15. Studiossa on vieraana YLE Urheilun asiantuntija Juha Lind.
Urheilun erikoislähetykset kuullaan jatkossa YLE Puheella, mutta Urheiluradiot jatkuvat Radio Suomen taajuuksilla.
Rapin superkaksikolta tulossa toinenkin levy?
Jay-Z vihjailee, että hänen ja Kanye Westin Watch The Throne -yhteislevy saa jatkoa vuonna 2012.
**Jay-Z** paljasti asian _MTV Newsin_ haastattelussa ja kertoi samalla, että häneltä ja **Kanyelta** pitäisi ilmestyä ensi vuoden aikana myös omat soololevyt.
\- Meillä – ja sanon ”meillä”, koska olen Throne-mielentilassa – on erinomainen luovuuden vimma menossa. On paljon mahdollista, että ensi vuonna saatetaan nähdä ensin Jay-albumi, jota seuraa Kanyen soolo ja tämän jälkeen vielä Throne-levy… Olemme erittäin hyvässä vireessä, Jay-Z muotoilee.
Vaikka räppärin asiat musiikkipuolella kulkevat, on mies saanut viime aikoina myös lokaa niskaansa. Marraskuussa kapitalismia voimakkaasti kritisoiva _Occupy Wall Street_ -mielenosoitusliike kuvaili Jay-Z:tä ”verenimijäksi”. Nimittely juonsi juurensa Jay-Z:n omistaman vaatemerkki _Rocawearin_ toimiin.
Vaatemerkki julkaisi Occupy Wall Street -tunnuslausetta kantavia t-paitoja, mutta ei tarjoutunut antamaan lantin lanttia paitojen myyntivoitosta liikkeen tukemiseksi, mikä raivostutti mielenosoittajat.
**Lähteet:** NME, MTV News
Nuorten MM-kisoista päänvaivaa Kärpille
Kärpät päätti syyskauden jääkiekon SM-liigassa kolmeen tappioon. Joululomalla Kärpillä riittää töitä jo pelkästään senkin takia, että Miikka Salomäki, Joonas Donskoi ja Ville Pokka lähtevät alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin.
\- Maanantaina jatketaan. Niinhän se huippu-urheilussa menee, ettei niitä vapaapäiviä hirveästi ole. Viisi päivää harjoitellaan ja viikonloput ollaan vapaalla. Treenaamme tietysti vähän erilaisia asioita, mitä kolmen ottelun viikkotahdissa. Fysiikkaa ja yleisjuttuja, päävalmentaja Hannu Aravirta kertoi.
\- Pistetään viisikot kasaan, millä sitten jatketaan joulun jälkeen. Meillähän lähtee kolme kaveria alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin, joten joudumme pistämään kentälliset vähän uusiksi.
Kärpät tulee viettämään joulun joko kahdeksantena tai yhdeksäntenä riippuen lauantain JYP-Lukko-ottelun lopputuloksesta. Aravirta antaa joukkueelleen jokseenkin puhtaat paperit syksystä.
\- Tyydyttävä plus, hyvä miinus. Pari lisävoittoa olisimme ehkä ansainneet lisää näistä viimeisistä puolestatusinasta pelistä, ja silloin mentäisiin jo hyvän puolelle. Näin vähästä tämä on kiinni. Pelasimme parhaita pelejämme lopussa, mutta tulos oli vaatimaton siihen nähden.
Joululahjatoiveita Aravirralla ei liiemmin ole. Yksi kuitenkin nousee päällimmäisenä entisen maajoukkueluotsin mieleen.
\- Toivon terveyttä Kärpille - ja tietysti myös muille joukkueille. Se takaa niin paljon mahdollisuuksia rakentaa peliä ja pärjätä peleissä, Aravirta muistutti.
Alkava viikko on merkityksellinen viikko myös Aravirran oman tulevaisuuden kannalta. Ennen joulua luultavasti ratkaistaan, jatkaako Aravirta Kärppien peräsimessä ensi kaudella vai ei.
\- Maanantaina istumme alas. Meillä on molemminpuolinen optio vuodenvaihteeseen, ja sen pitää ennen joulua olla selvä, Aravirta linjasi.
\- Olen viihtynyt täällä erittäin hyvin. Siinä ei ole mitään sanomista. Olen viihtynyt aivan loistavasti joukkueen kanssa ja myös siviilipuolella. Tässä on kuitenkin muitakin asioita, jotka ratkaisevat.
Lipponen painaa Soinia abortilla
Paavi pyysi huippukokouksen alla Neitsyt Marialta apua Euroopalle. Samaan aikaan Sdp:n War Roomista ammuttiin katolisen Timo Soinin syliin muistutus paavin kirkon aborttikannasta.
Paavo Lipposen ulostulo oli tarkkaan harkittu. Hän painoi Soinia abortilla Päätoimittajayhdistyksen presidenttipaneelissa, median portinvartijoiden edessä. Tässä perjantain tv-uutisista litteroitu sanailu:
Lipponen:
”Timo Soini, mitä sanot naiselle, joka on raiskattu ja haluaa aborttia ? Itkettääkö teitä vai itkettäisikö sitä naista ?”
Soini:
”Mä oon elämän pyhyyden ja ihmisyyden puolesta, enkä rupee määritteleen erityisiä tapauksia olkoon ne kuinka inhottavia, kuinka vastenmielisiä, kuinka kohtuuttomia, kohdun ulkopuolisia raskauksia – mitä tahansa tähän voi littyä.”
Lipponen:
”Vastuuta lähimmäisestä pitäisi kantaa Timo Soini. Sitä et nyt ole kantamassa tässä asiassa.”
Soini:
”Se on kuitenkin linjani ja sen pidän. Tuli tai meni ääniä.”
Uskonnollinen vakaumus pamahti nyt arvojohtajavaaliin. Lipponen halusi esittää äänestäjille kysymyksen; voiko Suomen presidenttinä olla henkilö, joka ei hyväksy raiskauksessa raskaaksi tulleen naisen aborttia ?
Paavi on jälleen mukana suomalaisissa vaaleissa. Paavojen lisäksi.
Suomalaiset purjehtivat kaksi lisäpaikkaa Lontooseen
Veljekset Joonas ja Niklas Lindgren ovat varmistaneet Suomelle olympiapaikan Lontooseen purjehduksen 470-luokassa. Lindgrenit varmistivat olympiakisapaikan ensi kesän kisoihin Australian Perthin MM-kilpailuissa. Veljekset sijoittuivat MM-kisojen 470-luokassa sijalle 22. Lauantaina olympiapaikan Suomelle varmisti myös Finnjollissa 12. sijalle purjehtinut Tapio Nirkko.
Australian MM-kisoista 470-luokassa olympiakisapaikan Lontooseen varmisti 19 parasta maata. Lindgrenit sijoittuivat maavertailussa sijalle 16, kun olympiaisäntä Britanniaa ei lasketa mukaan maavertailuun.
\- Voisi sanoa, että menimme vaikeuksien kautta voittoon, kun saimme kuitenkin maapaikan. Viikko oli yhtä vuoristorataa, kippari Joonas Lindgren sanoi.
Finnjollissa Nirkko varmisti lauantaina Suomelle MM-kisojen neljännen olympiapaikan. Nirkko sijoittui Australiassa 12. sijalle, joka riitti kirkkaasti olympiakisapaikan varmistamiseen.
\- Positiivista kisoissa oli, että sain niille nousujohteisen päätöksen. Kilpailun loppu oli sitä tasoa, jolla minun olisi pitänyt pystyä purjehtimaan alusta asti, Nirkko kommentoi.
Multala kukisti jälleen Tenkasen
Laser radial -luokassa Suomelle maapaikan varmistaneet Sari Multala ja Tuula Tenkanen kävivät lauantaina tiukkaa kisaa siitä, kumpi pääsee sunnuntain kymmenen parhaan mitalilähtöihin. Torstain jälkeen kuudentena purjehtinut Multala putosi lauantain ensimmäisen lähdön jälkeen 11. sijalle ja Tenkanen vajosi yhdeksänneltä sijalta kymmenenneksi. Päivän viimeisessä lähdössä kokenut Multala veti kuitenkin pidemmän korren ja nousi kymmenenneksi ohi Tenkasen.
\- Tänään oli todella vaikeata. Rata-alue oli erilainen kuin mitä meillä on ollut muina päivinä. Aallonmurtaja tuli vastaan aika nopeasti, se oli aika haastavaa. Olisi pitänyt päästä startissa paremmin irti. Siinä tuli paljon ylimääräisiä käännöksiä, päivän ensimmäisessä lähdössä 31. sijalle purjehtinut Multala kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
Multala on ainoa suomalaispurjehtija, joka nähdään sunnuntaina kymmenen parhaan mitalilähdössä, jossa jaetaan tuplapisteet. Finaalissa Multala ei voi nousta korkeintaan yhden sijan ylöspäin.
Suomen Laser radialin olympiaedustaja ei ratkea vielä Perthin aalloilla. Suomen edustuspaikka ratkeaa Palman regatan jälkeen.
\- Paljon mukavampi on olla kaksi karsintakisaa edellä kuin kaksi karsintakisaa perässä. Tenkasen on käytännössä pakko voittaa minut siellä. Minulla on mahdollisuus taktikoida, mutta pitää miettiä vielä, Multanen pohti Suomen olympiaedustuspaikan kohtaloa.
\- Ainoa tavoitteeni oli olla paras suomalainen täällä ja se toteutui, Multala päätti.
RSX-purjelautailussa jo olympiapaikan varmistanut Tuuli Petäjä sijoittui 16. sijalle. Petäjä kipusi lauantaina kaksi sijaa ylöspäin.
Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Annina Takala voittivat lauantain viidestä purjehduksestaan kolme ja hävisivät kaksi. Toinen karsintakierros jatkuu sunnuntaina. Lehtisen tiimin tulee sijoittua kahdeksan parhaan maan joukkoon, jotta he saavat olympiapaikan jo Perthistä.
Saako pikkujouluissa kontata?
Pikkujoulusesonki on kiivaimmillaan ja niin myös puheet juhlien seuraamuksista. Suomalaiseen tapaan tässäkin pulmassa otetaan esille usein asiantuntijat ja neuvoja kuullaan seksuaaliterapeuteilta, sosiologeilta ja psykologeilta.
Elina Haavio-Mannila, yksi tunnetuimmista sosiologeista Suomessa ja edelläkävijä monien arkipäivän ilmiöiden tutkimisessa, luonnehtii vuonna 1986 tehdyssä haastattelussa pikkujouluja vuotuisjuhlaksi, jolloin voidaan ylittää ne rajat, jotka työtovereiden välisissä suhteissa vuoden aikana ovat.
\- Silloin voidaan ilmaista itseä uudella lailla esimerkiksi näytellä, soittaa, 
[tanssia](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/vatkaa_hypi_ja_heiluta_76692.html) ja 
[leikkiä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ravintolavaen_pikkujoulut_16931.html#media=16933), hän kuvailee.
Joskus pikkujouluissa rajoja ylitetään liikaakin. Kontrollin pettäessä voi vuoden ajan asiallisena pysytellyt työntekijä muuttua työkavereitaan arvostelevaksi öykkäriksi tai estottomaksi flirttailijaksi.
Asiantuntijoiden neuvo pikkujouluista selviytymiseen on lopulta hyvin yksinkertainen, muttei välttämättä helppo: enemmän tunteita ja niiden ilmaisua työpaikoilla sekä arjessa, itsetuntemusta ja kommunikaatioita.
Kun suhde itseensä ja muihin on kunnossa, ei tarvitse purkaa vihaansa alkoholihuuruissa tai hakea 
[pettämisestä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/pikkujoulut_-_pettamista_ja_mokailua_50337.html#media=50343) apua jumiutuneeseen parisuhteeseen.

[Psykologi ja tunnetutkija Mikael Saarinen puhuu Suomea vaivaavasta ”toiminnan kulttuurista”](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/pikkujoulut_-_pettamista_ja_mokailua_50337.html#media=50345), jossa tunteita ei avoimesti käsitellä, vaan ne purkautuvat väkivaltana, pakonomaisena työntekona, juomisena tai pettämisenä.
Irrottelu ja leikkiminen on sallittua. Haavio-Mannilan mielestä suomalainen mielenlaatu kaipaa karnevaaleja, joissa voidaan olla vapautuneesti. 
[Mikael Saarinen suo örvellyksenkin pikkujoulujuhlijoille](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/pikkujoulut_-_pettamista_ja_mokailua_50337.html#media=50345), kunhan ei loukkaa ketään.
\- Aikuinenkin ihminen saa joskus kontata.
Stubb: EU otti askeleen kohti talousunionia
Euroopan unioni on ottanut askeleen kohti talousunionia EU-huippukokouksessa sovitun hallitusten välisen taloussopimuksen myötä, arvioi Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.). TV1:n Ykkösaamussa vieraillut Stubb uskoo myös että EU:n pysyvän kriisirahaston päätöksenteosta syntyy ratkaisu, jonka Suomi voi hyväksyä. Stubb pitää tärkeä että Suomi on kriisirahastossa mukana.
Stubb arvioi eilen päättynyttä EU-huippukokousta historialliseksi virstanpylvääksi unionille.
Kaikki 17 euromaata ja kuusi euron ulkopuolista EU-maata sopivat taloussopimuksesta, jolla tiivistetään maiden yhteistä talouspolitiikkaa. Iso-Britannia aikoo ainoa EU-maana jäädä sopimuksen ulkopuolelle.
\- Otimme historiallisen askeleen kohti eurooppalaista talousunionia, vakausunionia, jossa vahvistetaan kuria. Periaatteellisella tasolla Suomi liittyi tässä kokouksessa Euroopan talousunioniin. Toki se kansainvälinen sopimus, joka syntyy ehkä kolmen kuukauden päästä, on vielä pienen matkan päässä, hän totesi.
Stubbin mukaan EU:ssa tarvitaan rahaunionin tueksi talousunioni, talouskuria ja automatiikkaa kurin ylläpitämisessä. Britannia sen sijaan on poisjäämisellään vapaaehtoisesti marginalisoimassa itsensä unionin päätöksenteosta.
Talouskurin lisäämiseen liittyy Stubbin mielestä kuitenkin paradoksi; suomalaiset haluavat lisää kuria, mutta säpsähtävät sen vaikutuksia kansalliselle päätöksentekovallalle.
\- Jos halutaan tiukempia sääntöjä, se tarkoittaa myös sitä että suvereniteettia jaetaan, hän muistutti.
Stubb: Suomi ei jää kriisirahaston ulkopuolelle
Eurooppaministeri Stubb piti Ykkösaamussa myös tärkeänä, että Suomi on mukana ensi kesänä käyttöön otettavassa EU:n pysyvässä vakausmekanismissä EVM:ssä. Stubb ei näe ongelmaa Suomen mukaantulolle vaikka rahaston päätöksenteko on ristiriidassa Suomen perustuslain kanssa.
EU:n valtionpäämiehet sopivat perjantain vastaisena yönä, että päätöksissä EVM:n käytöstä siirrytään yksimielisyydestä määräenemmistöpäätöksiin. Sopimukseen kirjattiin kuitenkin varauma, jonka mukaan yksimielisyysvaatimuksen poistuminen riippuu Suomen eduskunnan päätöksestä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoi perjantaina, että kriisirahaston suhteen on kaksi vaihtoehtoa: joko pitäydytään yksimielisessä päätöksenteossa tai Suomi ei ole rahastossa mukana.
Stubbin mukaan tilanteeseen etsitään nyt luovia ratkaisuja.
\- En usko että kukaan hallituksessa haluaa että Suomi jää EVM:n ulkopuolelle, mutta on ilman muuta selvää että asiaan pitää seuraavien kuukausien aikana löytyä ratkaisu. Sen on oltava Suomen perustuslain mukainen.
Stubb myös muistutti, ettei EU-asioista neuvoltaessa kannata olla ehdoton.
\- On muistettava että huippukokouksessa oltiin pelastamassa euroa. Kansallisia keskusteluja seuratessa huomaa, että liian usein tarraudutaan kiinni yhteen yksittäiseen kysymykseen, josta tulee elämää suurempi asia, hän näpäytti.
\- Kun koolla on 27 maata jotka yrittävät yhdessä löytää ratkaisuja, niin kukaan ei saa kaikkea.
\- Suomi sattui saamaan läpi vaatimuksensa sijoittajien vastuusta ja IMF:n roolin vahvistamisesta. Myös poikkeuma tähän enemmistöpäätösasiaan saatiin, sekä pohdinta-aikaa sille miten perustuslaillinen ongelma ratkaistaa. Pitkässä juoksussa näillä asioilla on tapana ratketa, hän sanoi.
Miten syntyy wieniläinen soundi - vai onko se pelkkä myytti?
Kolmannessa blogissaan Wienissä työskentelevä Sanna Nyyssölä nauttii wieniläistä maitokahvia Melangea ja omenatorttua ydinkeskustan Museum Caféessa viulutaiteilija Birgit Kolarin kanssa. Sanna on päättänyt ottaa selvää, miten syntyy wieniläinen saundi - vai onko se pelkkä myytti?”Kaksi Melangea ja Apfelstrudelia, kiitos”, **Birgit Kolar** tilaa, kun istuudumme Museum Café -kahvilan pöytään. ”Olen tämän viikon lomalla, joten sitä pitää hieman juhlistaa. On mahtavaa olla freelancer”, Birgit naurahtaa. ”Saan matkustaa jatkuvasti, tehdä niitä projekteja, joita haluan ja vapaa-aikaakin jää runsaammin kuin täysipäiväisessä orkesterityössä.” Birgit on juuri tullut kvartettikeikalta Japanista ja on seuraavalla viikolla suuntaamassa konserttimestariksi Madridiin ja sieltä suoraan Kolumbiaan. Työrupeamien välissä on kuitenkin juuri sopivasti aikaa pitää muutama yksityistunti viuluoppilaille, soittaa keikka Itävallan kansallispankin kutsuvierastilaisuudessa ja pestä vaatteet seuraavaa matkaa varten. Työtahti, jossa matkustaisin ympäri maailmaa jetlagista toiseen ja kävisin välillä kotona lataamassa akkuja parin päivän ajan, imisi minusta mehut ja mielenrauhan muutamassa kuukaudessa, mutta Birgit näyttää levänneeltä ja tasapainoiselta.Entä oliko päätös ryhtyä feelanceriksi vaikea? ”Kuten monet isot päätökset elämässä, tämäkin kypsyi vähitellen. Olen ollut vakituisena konserttimestarina sekä täällä **Wienin Sinfonikoissa** että **Münchenin radio-orkesterissa**, mutta kaipasin enemmän vapautta ja itsenäistä päätösvaltaa. Lisäksi esimerkiksi Sinfonikoissa soittaessani orkesterissa ei ollut lieemmin naisia. Olin ensimmäinen naispuolinen konserttimestari orkesterin historiassa. Toisaalta ajat ovat muuttuneet ja wieniläisissä orkestereissa on nykyään paljon myös naisia, joten tilanne on varmasti tasapainottunut.”Birgit on itävaltalainen ja asunut opiskeluajastaan lähtien Wienissä Münchenissä vietettyjä vuosia lukuunottamatta. Päätän kysyä hieman wieniläisestä soittoperinteestä, jonka olen kuullut mainittavan täällä niin monta kertaa. Kuulemani mukaan wieniläiseen soittoperinteeseen kuuluu, että esimerkiksi orkesteri keskittyy enemmän oman äänen etsimiseen ja kehittämiseen kuin täydellisen eksaktiin rytmiikkaan, josta taas esimerkiksi aasialaiset muusikot ovat tunnettuja. Mutta onko tämä kuuluisa wieniläisten muusikkojen ylistämä ”wieniläinen soundi” täysi myytti? ”Ei todellakaan”, Birgit huudahtaa, ”wieniläinen soundi on erityinen ja herkkä sekoitus tietynlaista soittotekniikkaa ja ainutlaatuista traditiota. Wienillä on hyvin poikkeuksellinen musiikillinen historia wieniläisine koulukuntineen ja tätä traditiota vaalivine musiikkiyliopistoineen. Tämän lisäksi Itävallan kielellä ja erityisesti Wienin alueen tavalla puhua on suuri yhteys wieniläiseen musiikilliseen soundiin sekä tulkintaan. Olen kasvanut Wieniläisen tradition keskellä ja sen sisään, se on osa identiteettiäni niin muusikkona kuin ihmisenäkin.” Yrittäessäni udella tarkemmin soittotekniikan saloja Birgit hymyilee arvoituksellisesti ja vaihtaa sujuvasti aihetta: ”Tämä Apfelstrudel on aivan omaa luokaansa, vai mitä olet mieltä?”Sanna NyyssöläKirjoittaja Sanna Nyyssölä on Helsingin yliopistosta valmistunut musiikkitieteilijä. Sanna on toiminut mm. Lissabonissa Gulbenkianin orkesterin hallinnossa ja syksyn 2011 Wienissä Gustav Mahler -nuoriso-orkesterissa. Sanna kirjoittaa yle.fi/klassiselle blogia wieniläiskahviloissa ja kertoo kaupungin musiikkielämästä ja kohtaamistaan taiteilijoista.
Pienlentokone putosi slummiin Filippiineillä
Ainakin 13 ihmistä on kuollut ja 20 loukkaantunut pienlentokoneen pudottua Filippiinien pääkaupungin Manilan liepeillä olevaan slummiin. Kuolleista kolme on lapsia. Maahansyöksyn jälkeen slummissa syttyi tulipalo, joka poltti kymmeniä hökkeliasumuksia.
Satoja ihmisiä on jäänyt kodittomaksi. Myös viikonlopun vuoksi tyhjillään ollut koulurakennus syttyi palamaan.
Rahtilentokone oli noussut ilmaan Manilan lentokentältä vain muutamaa minuuttia ennen maahansyöksyä. Lentäjä ehti ennen koneen putoamista pyytää lupaa palata kentälle. Onnettomuuden syytä ei toistaiseksi tiedetä.
Koneessa oli ainakin kolme ihmistä.
Kaikkien aikojen kuumin nainen valittu
Enää on turha aamulla kysyä peilin edessä: ”Kerro, kerro kuvastin ken on maassa kaunehin?”, sillä maailman kaikkien aikojen kuumin nainen on jälleen kerran valittu.
Miestenlehti **Men’s Healthin** listauksessa maailman kuumimmaksi naiseksi valikoitui _Frendit_ -televisiosarjasta maineeseen ponkaissut **Jennifer Aniston**. Lehden toimitus oli erityisen vaikuttunut siitä, että 42-vuotias Aniston on onnistunut pysymään vuosien kuluessa seksikkäänä, hauskana ja ällistyttävän aitona ihmisenä.
Aniston muistetaan parhaiten _Rachel Greenin_ roolistaan Frendeissä. Sarjan lopettamisen jälkeen nainen on nähty lukuisissa Hollywood-leffoissa kuten _The Break-Up_, _Marley &amp; Me_ ja _Kaameat pomot_.
Anistonin lisäksi Men’s Healthin kuumuuslistassa oli lukuisia muitakin uusia ja vanhemman polven näyttelijättäriä. Kakkosena oli 1960- ja 1970-lukujen seksisymboli **Raquel Welch** ja kolmannella sijalla keikisteli **Marilyn Monroe**. Jennifer Anistonin faneja myös varmasti miellyttää tieto, että **Brad Pittin** Anistonilta anastanut **Angelina Jolie** oli ”vasta” listan kymmenes.
Kokonaisuudessaan Men’s Healthin kuumien naisten listauksen voi käydä katsomassa läpi [täältä](http://www.menshealth.com/sex-women/hottest-women-all-time).
**Lähteet:** Men's Health, Digital Spy
Taliban sanoo neuvottelevansa rauhasta Pakistanin kanssa
Pakistanin Taliban-kapinalliset sanovat käyvänsä rauhanneuvotteluja Pakistanin hallituksen kanssa. Pakistan ei ole vahvistanut tietoa. Neuvottelut voisivat kiristää entisestään Pakistanin ja Yhdysvaltojen suhteita, joita on viime aikoina horjuttanut muun muassa pakistanilaissotilaita surmannut Naton ilmaisku.
Neuvotteluista kertoo Pakistanin Taliban-liikkeen, Tehrik-e-Taliban Pakistanin, toiseksi tärkein komentaja Maulvi Faqir Mohammed. Hänen mukaansa neuvottelut etenevät hyvin.
Mohammed on TTP:n komentaja Afganistanin rajan lähellä sijaitsevalla Bajaurin alueella. Hän arvioi, että jos he pääsevät rauhansopimukseen Bajaurissa, hallitus ja talibanit allekirjoittavat sopimuksen myös muilla Pakistanin alueilla.
Mohammedin mukaan Pakistan on vapauttanut 145 ryhmän jäsentä hyväntahdon eleenä. Kapinalliset ovat puolestaan luvanneet tulitaukoa.
Pakistanin hallitusta vastustava TTP on liittoutunut Afganistanin talibanien kanssa ja Mohammedilla uskotaan olevan läheiset suhteet terroristiverkosto al-Qaidaan. Mohammedin uskotaan olevan useiden Pakistanin turvallisuusjoukkoja vastaan tehtyjen iskujen takana.
Syyskuussa Pakistanin hallitus lupasi antaa rauhalle mahdollisuuden ja neuvotella pakistanilaisten kapinallisten kanssa. Aiemmat rauhansopimukset eivät ole onnistuneet vakauttamaan alueita, joilla TTP toimii.
Yhdysvaltojen ei uskota katsovan mahdollisia neuvotteluja suopeasti, sillä se pitää TTP:tä terroristiryhmänä.
Pakistanin ja Yhdysvaltain suhteita on kiristänyt Naton viimekuinen ilmaisku, jossa kuoli 24 pakistanilaissotilasta. Nato sanoo iskun olleen virhe, mutta Pakistan on sen vuoksi muun muassa sulkenut rajansa Naton kuljetuksilta Afganistaniin. Maiden suhteisiin aiheutti jo keväällä kitkaa se, ettei Yhdysvallat ilmoittanut Pakistanille etukäteen iskusta, jossa se surmasi al-Qaida-johtaja Osama bin Ladenin.
Norjalaishiihtäjällä syömishäiriö
Yksi Norjan hiihtomaajoukkueen naishiihtäjistä on jäänyt pois maajoukkueen leiriltä syömishäiriöiden vuoksi. Asiasta kertovat Norjan yleisradioyhtiö NRK ja Ruotsin SVT.
\- Olemme seuranneet Norjan olympiakomitean ohjeita. Yksi hiihtäjä ei saanut osallistua, sanoi maajoukkueen valmentaja Egil Kristiansen.
Norjan olympiakomitean ohjeiden mukaan diagnosoitu anoreksia tarkoittaa "punaista valoa", eli urheilija ei saa osallistua harjoituksiin ja kilpailuihin.
Norjan hiihtäjistä Vibeke Skofterudille on aikaisemmin ollut syömishäiriöitä.
\- Ruoka ei ole mikään hyssyttelyongelma meille. Olemme hyviä ystäviä, jotka puhumme kaikesta. Omalta osaltani ongelma kesti kaksi-kolme vuotta, Skofterud kertoi NRK:lle.
Therese Johaugin mukaan on erittäin hyvä, että Olympiakomitea asettaa suuntaviivat.
\- Omalta osaltani olen erittäin hyvässä seurannassa lääkärien, ravitsemusterapeuttien ja joukkueen johdon taholta, Johaug sanoi.
Joulun yltäkylläisyyttä arvosteltiin jo sata vuotta sitten
Suomalaisissa jouluperinteissä sekoittuvat monet eri aikakaudet ja kulttuurit. Kaikki perinteisiksi koetut tavat tai joulukoristeet eivät välttämättä ole edes kovinkaan vanhoja. Osa vanhoista jouluperinteistä on selvinnyt nykypäivään ja jopa vahvistunut.
Suomalainen joulu on tänä päivänä yltäkylläinen. On valtavasti lahjoja sekä ruokaa. Tarjoilu on ollut suomalaisessa joulussa kuitenkin tärkeää aina. Arkiruoka oli yksinkertaista, joten juhliin pyrittiin panostamaan, Heinolan museonjohtaja Kari-Paavo Kokki kertoo.
\- Kaikkein köyhimmissäkin perheissä pyrittiin siihen, että edes jouluna saisi syödä mahansa täyteen. Yltäkylläisyyttä kritisoitiin mielestäni jo 1900-luvun alussa, että on liikaa kalliiden lahjojen antamista.
Herkuttelu makeilla kuuluu oleellisena osana nykyjoulua. Kauppojen hyllyt notkuvat joulun alla täynnä esimerkiksi mitä erilaisimpia suklaita. Ennen vanhaan oli tapana täyttää pöytä itsetehdyillä makeisilla.
\- Sellainen makeispöytä alkoi yleistyä säätyläistaloissa 1800-luvun alkupuolella. Siihen katettiin erilaisia sokerikandeerattuja hedelmiä, rusinoita, marsipaania ja marenkia. Pöytä oli esillä koko joulun ajan ja tämä tapa on mielestäni säilynyt suomalaisissa kodeissa.

  Joulu tuli postikortteihin

Yksi vanhoista jouluperinteistä elää edelleen vahvasti. Joulukortti on pitänyt pintansa sähköistyneessä maailmassa. Kortteja alettiin lähettää Suomessa yleisemmin 1880-luvulla. Kortit olivat aluksi tuontitavaraa. Ne tulivat pääosin Saksasta tai Ruotsista. Vanhimmat joulukortit eivät olleet kuvitukseltaan välttämättä kovin jouluisia.
\- Ne saattoivat olla esimerkiksi kukka-aiheisia kortteja. Aihemaailma alkoi kuitenkin muuttua jouluisempaan suuntaan 1900-luvun alkupuolella. Silloin tulivat nämä Jenny Nyströmin tontut, joulupukit ja rekiajelut. Ne ovat säilyneet ihan meidän päiviimme asti.
Perinteinen suomalainen joulu tuli vahvasti esiin myös kuvataiteilija Martta Wendelinin joulukorteissa.
\- Hän on luonut meille korttiensa ja kirjojen kansiensa kautta kuvan perinteisestä suomalaisesta joulusta. Sellaisesta joulusta, jonka me kaikki haluaisimme viettää. Hänen kortit ovat edelleen hyvin suosittuja ja niistä otetaan vähän väliä uusia painoksia.

  Jouluperinteisiin pääsee tutustumaan Heinolan museoiden joulunäyttelyissä. Lääninkivalteri Aschanin talon ja Heinolan kaupunginmuseon kauniit kattaukset ja menneisyyttä henkivät miljööt tarjoavat rauhallista joulutunnelmaa aina loppiaiseen asti. Museot ovat avoinna ti-su 12-16 ja ke 12-20, paitsi joulunpyhinä ja uudenvuodenpäivänä.

Bailamama liikuttaa raskaana olevia naisia
Fysioterapeutti Maija Kiljunen ja kätilö Emilia Ek halusivat tarjota raskaana oleville naisille jotain perinteistä mammajumppaa vauhdikkaampaa. Syntyi Bailamama, jota pääsee ensi vuonna harrastamaan monessa paikassa Länsi-Uudellamaalla.
Bailamama-tuntien tarkoitus on saada tulevat äidit harrastamaan turvallista liikuntaa. Tuntien ohjelmistoa hiottiin pitkään ja ainakin Nummelassa testitunnille osallistunut Jaana oli tyytyväinen lopputulokseen.
\- Mentiin venytyksiä, tasapainoharjoituksia, välillä nostettiin vähän sykettä. Sellaista monipuolista, kyllä mä tykkäsin, kun on tullut lähinnä käveltyä, tuleva äiti toteaa.
Myös vatsansisäinen asukas nautti liikunnasta.
\- Välillä se muljahteli siellä, tykkäsi liikkua mukana. Välillä se köllötteli siellä rauhassa, Jaana sanoo.

  Tärkeää luoda uutta naiskuvaa

Bailamama voi myös auttaa uusia äitejä synnytykseen valmistautumisessa. Harjoitusten kohteena ovat varsinkin lantionpohjan lihakset.
\- Olemme halunneet ottaa mukaan teeman mukaiset liikkeet. Teemme lihaskuntoliikkeitä ponnistusasennossa, haluamme valmentaa sinne synnytyssaliin, Emilia Ek kertoo.
Ekin ja Maija Kiljusen ohjaamilla tunneilla halutaan muokata jotain muutakin kuin lihaksia.
\- Meille on tärkeää, että luomme uutta naiskuvaa. Hyväksytään itsemme sellaisina kuin olemme. Totta kai se on muuttuva tilanne, kun vatsa kasvaa ja rinnat kasvavat. Täällä katsotaan, miten ihania naisia olemma ja nautimme vartalon muodoista. Myös synnytyksen jälkeen on tärkeää, että voi palautua rauhassa, omaa kehoa kunnioittaen, Emilia Ek pohtii.
Chelsea-luotsi: City voi karata liian kauas
Chelsea selvitti tiensä jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeleihin täpärästi alkulohkon päätöspelissään. Lontoolaiset ovat jälleen tiukan paikan edessä maanantaina, kun joukkue isännöi sarjakärki Manchester Cityä.
Chelsea on 14 kierroksen jälkeen kymmenen pistettä Cityä perässä sarjataulukossa. Päävalmentaja Andre Villas-Boaksen mukaan joukkue voi käytännössä unohtaa Valioliigan mestaruustaistelun, jos City hakee kolme pistettä Stamford Bridgeltä.
\- Jatkamme mestaruustaistelussa, jos voitamme tai pelaamme tasan. Tappion tullessa homma menee erittäin vaikeaksi, Villas-Boas kommentoi medialle perjantaina.
\- Emme lopeta yrittämistä, mutta 13 pistettä on hurja ero, portugalilaisluotsi jatkoi.
Vaikka Cityn lento Mestarien liigassa ei riittänyt 16 parhaan joukkoon, sen meno valioliigakentillä on ollut murskaavaa. Joukkue on menettänyt 14 liigapelissä vain 14 pistettä ja takonut 48 maalia.
\- Cityn kaltaisesta joukkueesta on vaikea löytää heikkouksia tällä hetkellä. He ovat ansainneet johtonsa upeilla otteillaan, Villas-Boas kehui maanantaista vastustajaa.
Chelsea on Valioliigassa neljäntenä. Kakkospaikalla olevaan Manchester Unitediin joukkueella on eroa viisi pistettä.
Historia lupaa El Clasicoon useampaa maalia
Jalkapallolauantain kohokohta nähdään Santiago Bernabeu -stadionilla, kun Real Madrid isännöi Barcelonaa odotetussa El Clasicossa. Vastakkain ovat Espanjan liigan ja Mestarien liigan maaliahneimmat joukkueet.
Jose Mourinhon valmentama madridilaisryhmä on yltynyt syksyn mittaan hurjaan vireeseen: Real on voittanut jo kymmenen liigapeliä peräkkäin ja takonut 14 ottelussaan hurjat 49 täysosumaa. Kolmen pistettä arkkivihollistensa takana oleva ja ottelun enemmän pelannut Barcelona on pyssyttänyt 47 maalia.
Mestarien liigan lohkovaiheen puhtaalla pelillä selvittänyt Real iski eurokentillä syksyn aikana 19 maalia. Barca iski vastustajiensa verkkoon kerran enemmän.
Historian valossa maaliverkkojen voidaan odottaa venyvän lauantai-illan kohtaamisessa. Viimeisen 17 vuoden ajan jokaisessa Bernabeulla pelatussa Clasicossa on nähty vähintään kaksi maalia.
Ontto vierassaldo ihmetyttää Bluesia
Blues on tuskaillut viime aikoina jääkiekon SM-liigassa niukkojen tappioiden kanssa. Kotona joukkue on kuitenkin pystynyt pääsääntöisesti kääntämään tiukat pelit edukseen, vieraissa homma ei ole toiminut samalla kaavalla.
\- On tullut viime aikoina vähän lunta tupaan. Nyt voitto ja kolme pistettä jäivät meille. Se on tärkeintä tällaisen 60 minuutin taistelun jälkeen, Kristian Kuusela kertasi voittojen tielle palanneen Bluesin urakkaa voitokkaan JYP-ottelun jälkeen perjantaina.
Blues on jäänyt tällä kaudella vain kerran kotiluolassaan ilman pisteitä. Se tapahtui kotiavauksessa Ässiä vastaan syyskuun lopussa. Sen jälkeen siniset ovat ottaneet kotona kahdeksan kolmen pisteen ja kolme kahden pinnan arvoista voittoa. Jatkoaikatappiota on tullut kolme.
Vieraissa saldo on huomattavasti synkempi: vain kolme kolmen pisteen ja yksi kahden pisteen voitto. Edellinen vierasvoitto on marraskuun alusta Hämeenlinnasta.
\- Vieraissa pitäisi pelata rohkeammin eikä vain peruutella. Pitää uskaltaa ja mennä kiekon kanssa vain eteenpäin, Kuusela pohti.
\- Tampereella viikko sitten se oli jo sinne päin, mutta sekin sitten lopahti kesken pelin, Kuusela viittasi 2-3-tappioon Ilvestä vastaan.
Tänään Bluesilla on jälleen uusi mahdollisuus saada vieraspeliään oikeille raiteille. Se kohtaa Porissa Ässät.
Mugabe vaatii parlamenttivaaleja jo ensi vuodelle
Zimbabwen presidentti Robert Mugabe vaati torstaina alkaneessa ZANU PF -puolueensa vuosittaisessa kokouksessa, että maan parlamenttivaalit tulisi pitää vuotta aikaisemmin heikon koalitiohallituksen toiminnan päättämiseksi. Mugabe vannoi lisäksi, ettei peräänny vaatimuksestaan, jonka mukaan ulkomaisten yritysten tulee myydä yli puolet osakkeistaan mustalle väestölle.
87-vuotiaan Mugaben mukaan koalitiohallitus ei toimi, vaikka se on pysäyttänyt talouden romahduksen ja sen aikana poliittiset jännitteet ovat hellittäneet.
Mugaben ZANU PF -puoluetta on syytetty väkivaltaisuuksista edellisissä vaaleissa. Presidentti kehotti tukijoitaan luopumaan väkivallasta ja totesi, että puolue voittaisi äänestäjät puolelleen paremmalla politiikalla, kuten valtuutuskampanjalla, jossa ulkomaisten yritysten tulee myydä osake-enemmistönsä Zimbabwen mustalle väestölle.
\- On aika valmistautua vaaleihin. Pidetään vaalit, jotta kansa voi valita mieleisensä hallituksen, Mugabe totesi yli kaksi tuntia kestäneessä puheessaan.
Pääministeri Morgan Tsvangirai löi Mugaben edellisten vaalien ensimmäisellä kierroksella, mutta hänet pakotettiin luopumaan uusintakierrokselta, kun Mugaben kampanjaa johtavat itsenäisyyssodan veteraanit ja nuorisomiliisi hyökkäsivät Tsvangirain tukijoiden kimppuun.
Tukijat pelkäävät, ettei presidentti kestä kampanjastressiä
ZANU PF-puolueen odotetaan hyväksyvän Mugabe virallisesti presidenttiehdokkaakseen tänään lauantaina päättyvässä kokouksessa.
Poliittisten analyytikkojen mukaan Mugaben liittolaiset yrittävät painostaa parlamenttivaaleja pidettäviksi jo ensi vuonna. Vaalit on määrä pitää vuonna 2013, jolloin Mugabe olisi 89-vuotias. Mugaben tukijat pelkäävät, että hänen terveytensä ei kestä kampanjastressiä.
YK ilmoitti perjantaina, että se hakee 268 miljoonan dollarin apua Zimbabwelle ensi vuonna. Summasta puolet on tarkoitus käyttää ruoka-apuun, koska ensi vuonna 1,45 miljoonan zimbabwelaisen arvioidaan kärsivän ruokapulasta.
Zimbabwe vastaanottaa yhä ruoka-apua, vaikka vuoden 2009 koalitiohallituksen muodostamisen jälkeen sadot ovat parantuneet. YK:n humanitaarisen avun koordinointiyksikkö OCHA:n maajohtaja Alain Noudelhoun mukaan Zimbabwen humanitäärinen tilanne on parantunut verrattuna vuoteen 2008, jolloin noin 4000 ihmistä kuoli koleraepidemiassa.
Palanut intialaissairaala viittasi kintaalla viranomaisvaatimuksille
Intialaissairaala, jossa riehunut tulipalo tappoi 90 ihmistä, oli laiminlyönyt viranomaisten vaatimukset paloturvallisuuden parantamisesta. Kolkatassa sijaitsevaa yksityissairaalaa oli varoitettu jo syyskuussa palovaarallisista kellaritiloista ja vaadittu niiden kunnostamista. Tulipalo, jonka syttymissyytä ei vielä tiedetä, alkoi juuri kellaritiloista.
Sairaalassa ei ollut kunnollisia sammutusvälineitä tai palovaroittimia, ja henkilökunta pakeni rakennuksesta heti palon sytyttyä.
Palokunnalta vei lähes tunnin saapua paikalle ja paloautoilla oli vaikeuksia päästä sairaalarakennuksen lähelle kapeita katuja pitkin.
Suurin osa tulipalon uhreista kuoli sänkyihinsä hengitettyään palokaasuja. Sairaalassa oli palon syttyessä noin 160 potilasta.
Kuutta sairaalan omistavien yritysten johtoon kuuluvaa epäillään henkirikoksista.
Samassa sairaalassa oli tulipalo myös vuonna 2008.
Flyersille kova kolaus - kapteeni jälleen sivussa
NHL-jääkiekkojoukkue Philadelphia Flyersin kapteeni Chris Pronger joutuu jälleen sivuun tositoimista. Philadelphian mukaan Pronger kärsii aivotärähdyksen kaltaisista oireista. Huippupuolustajan sairausloman pituudesta ei ole tietoa.
Flyersin mukaan joukkueen kapteeni menee ensi viikolla tapaamaan aivotärähdysspesialistia Pittsburghiin.
\- Viime päivinä hänellä on ollut vaikeuksia sitkeiden pääkipujen kanssa. Hänen olonsa on ollut heikko. Yritämme tehdä asiat oikealla tavalla ja saada hänet kuntoon, Flyersin GM Paul Holmgren selvitti.
\- Emme tiedä, onko kyseessä aivotärähdys, mutta haluamme selvittää asian perusteellisesti.
Pronger on pelannut tällä kaudella vain 13 ottelua erilaisten vammojen takia. Viisinkertainen tähdistöottelupelaaja on tällä kaudella ollut sivussa silmävamman, viruksen ja polvivamman takia.
Kahvin paahtaminen on kokeilua ja maistamista
Kahvin paahtaminen alkaa vihreistä pavuista eli raakakahvista. Samoista pavuista voi saada vaalean tai hyvin tummankin paahdon. Kahvinpaahtajan mukaan suomalaiset juovat yleensä suhteellisen ohutta, hapokasta ja vaaleaa kahvia.
Kauhavan Alahärmässä Timo Vesiluoma pyörittää omaa mikropaahtimoa, jossa raakapavut muuttuvat tuoksuviksi ruskeiksi kahvinpavuiksi. Kahvinpaahtaminen on miehelle sivutoiminen harrastus.
Timon kiinnostus kahveihin sai sysäyksen jo pienenä poikana, kun vanhempien kyläkaupassa jauhettiin kahvia keskellä Alahärmää. Kiinnostus sai lisää kimmoketta 1990-luvulla, kun Timo ei enää pystynyt juomaan kaupan hyllyltä löytyviä kahveja. Tuolloin mies kokeili tummaksi paahdettuja kahveja ja yllätykseksi ne sopivat hänen elimistölleen huomattavasti paremmin. Kymmenen seuraavan vuoden aikana kahviharrastus sai sitten todella tuulta purjeisiin, kun mies hankki oman paahtolaitteiston.
Nyt Kauhavan Alahärmän keskustassa sijaitsee mikropaahtimo ja paahtimon puoti. Siellä itseään kaffinpaahtajaksi kutsuva Timo Vesiluoma valmistaa muun muassa Aasiasta, Etelä-Amerikasta ja Intiasta tilaamistaan pavuista erilaisia kahveja.
\- Kahvi on niin kuin viini. Mitä syvemmälle siihen pääsee perille, niin sitä kiehtovampaa se on. Siellä on taustalla erilaisia tarinoita, sanoo Timo Vesiluoma.
Maailmasta löytyy satoja erilaisia kahvilaatuja. Eri maanosien kahvit ja lajikkeet poikkeavat toisistaan. Myös valmistustavalla on merkitystä ja paahtaminen antaa tietysti kahville oman leiman.

  Hyvä kahvi syntyy maistamalla

Paahtaminen alkaa vihreistä pavuista eli raakakahvista, joka saapuu säkeissä eripuolilta maailmaa. Säkeistä pavut joutuvat pieneen mikropaahtimeen. Siinä lämpötila nostetaan noin 200 asteeseen ja pavuissa tapahtuu tuolloin karamellisaatio eli kahvin solurakenne muuttuu. Paahtoasteet vaihtelevat säätöjen mukaan 1 ja 5 välillä.
\- Kahvin paahtaminen on hyvin pitkälle kokeilua ja maistamista. Samoista pavuista voi saada vaalean paahdon tai hyvin tummankin paahdon aikaiseksi, toteaa Timo.
Paahdon jälkeen papujen annetaan vetäytyä, koska ne erittävät kaasuja parin viikon ajan. Useimmiten Timo pakkaa valmiit pavut venttiilipusseihin, joista kaasu pääsee purkautumaan ulos itsestään. Venttiili estää myös hapen pääsyn pussin sisään, koska happi on kahvin vihollinen, teroittaa Timo.
Vasta paahdetuista pavuista kahvi kannattaa keittää vasta parin kolmen päivän kuluttua, kun kahvi on tasoittunut eli aromit ja öljyt ovat menneet solutasolla niin sanotusti paikoilleen. Timo suosittelee ostamaan kahvin aina papujen muodossa ja jauhamaan ne kotona juuri ennen kahvin keittoa. Keittotavan voi jokainen valita itse mieltymystensä mukaan. Timolle kelpaa erinomaisesti niin suodatinkahvi kuin pressopannulla tai perkolaattorilla valmistettu juoma.
\- Suomalaiset juovat yleensä suhteellisen ohutta, hapokasta, vaaleaa kahvia, arvioi Timo.
Heli Laaksonen tituleeraa itseään sanamaijaksi
Varsinaissuomalainen runoilija, sanamaija Heli Laaksonen on ihastuttanut suomalaisia jo monen runoteoksen verran murteella kirjoitetuilla runoilla. Hän ei tunnustaudu kirjailijaksi tai runoilijaksi, vaan käyttää mieluiten titteliä sanamaija.
Heli Laaksonen nousi koko kansan tietoisuuteen ensimmäisellä runoteoksellaan 
Pulu uis. Kirja ilmestyi vuonna 2000 ja se nousi hyvin nopeasti suosituimpien runoteosten joukkoon.
Viimeisin Laaksosen runoteos on tänä vuonna ilmestynyt 
Peippo vei, jonka myötä runoilija lähti keväällä kiertueelle. Intoa yleisön kohtaamisesta tuli niin paljon, että kiertuetta jatketaan seitsemällä esiintymisellä vielä ennen joulua.
\- Mul o aika piäni kiartue, et ei se ol mikkä semmone Nightwishin kiartue ko mennä pual vuat jossa, et tosa keväste mul ol kolttoist paikka ja ny mul o sit seittemä, laskee Heli.
Omien runojen kanssa kiertueelle lähteminen on Laaksosen mukaan jo ihan kirjoittamisenkin vuoksi välttämättömyys. Reissujen aikana tapaa ihmisiä ja kuulee tarinoita, joista voi osa päätyä vaikka teksteihinkin, kertoo Laaksonen.

  Runoilija, kirjailija vai sanamaija?

Heli Laaksonen kutsuu itseään mieluiten sanamaijaksi. Se kuvaa hänen mielestään hyvin sitä, mikä hän on.
\- Sanamaija on mun oma keksimä tyänimike ko mä välil miättisi, et sanosinko mä itteän kirjailijaks, joka o vähä liia ylevä taik runoilijaks, joka o vähä liia höppänä! Sit mä miättisi, et ko on olemas tämmönen sanaseppo-sana, mikä tarkotta tiätyste semmost ihmist, joka on sanoje kans tekemisis mut mä ajatteli, et emmä ny mikkä sanaseppo voi olla. Sit mä ajatteli, et mä voisi ol sanamaija ja mää ole siihe nii jotenki mieltyny et ain ko kysytä et mikä titteli, ni mä sanon, et olisko sanamaija kiva, kertoo Laaksonen.
Laaksonen kertoo, että häntä ilahduttaa se, että ihmiset tietävät jotenkin automaattisesti, mitä sanamaija tarkoittaa. Se kertoo myös kielestä paljon, iloitsee Laaksonen.
Pukki yllättynyt ja iloinen vastuustaan
Jalkapalloilija Teemu Pukki nousi perjantaina Schalken sankariksi, kun joukkue kaatoi vieraskentällä Hertha Berlinin maalein 2-1. Pukki pelasi Schalken avauskokoonpanossa ja laukoi upealla tavalla pelin voittomaalin 44. minuutin kohdalla. Tilanteessa Raul syötti pallon Pukille, joka laukoi sen hienosti 16-alueen rajalta takayläkulmaan.


\- Sain pallon viime pelissä myös aika saman lailla, Pukki sanoi ja viittasi edellisessä pelissä tulleeseen maalisyöttöön.
Pukki pelasi perjantaina kolmatta kertaa Schalken avauskokoonpanossa. Nyt toista kertaa peräkkäin joukkueen hyökkäyksessä pelasivat samaan aikaan Raul, Klaas-Jan Huntelaar sekä Pukki.
\- Koko ajan yhteispeli paranee heidän kanssaan. Pelipäivän aamuna kuulin, että olen avauksessa. Ehkä sen kuitenkin pystyi jo treeneistä hieman päättelemään, suomalaistähti sanoi.
\- Todella iloinen voi olla tällä hetkellä. Vastuuta on tullut todella hyvin ja ehkä siitä olen jopa vähän yllättynyt. Pukki jatkoi.
Schalke nousi voitolla entistä tiiviimmin mukaan Bundesliigan kärkitaisteluun. Tällä hetkellä joukkue on tasapisteissä sarjakärki Bayern Münchenin kanssa, jolla on tosin yksi peli vähemmän pelattuna.
\- Tilanne on todella hyvä. Nyt pitää vaan jatkaa voittamista, Pukki totesi.
Kymmenet tuhannet osoittaneet mieltä Venäjän vaaleja vastaan
Moskovassa kymmenet tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltä väärennettyinä pitämiään duumanvaaleja ja pääministeri Vladimir Putinia vastaan. Mielenosoitus saataa olla Moskovan suurin sitten 90-luvun, ja mielenosoituksia on ollut myös Pietarissa ja useissa muissa kaupungeissa.
Poliisin mukaan mielenosoituspaikalla Moskovan Bolotnajan aukiolla on ollut ainakin 25 000 mielenosoittajaa. Järjestäjien arvio mielenosoittajien määrästä on sen sijaan vaihdellut 50 000:sta jopa 150 000:een.
Mielenosoituksia on järjestetty myös kymmenissä muissa Venäjän kaupungeissa. Poliisin mukaan Pietarissa mieltä on osoittanut noin 10 000 ihmistä.
Poliisin mukaan mielenosoitukset ovat olleet rauhallinen eikä vakavia välikohtauksia ole tullut tietoon. Ulkomaiset toimittajat tosin ekrtovat, että Pietarissa mielenosoittajat ovat kahakoineet poliisin kanssa ja joitakin mielenosoittajia on raahattu pois melko rajuin ottein.
Habarovskissa poliisi on pidättänyt paikallisen kommunistijohtajan mukaan noin 50 ihmistä. Kazanissa Tatarstanissa pidätettiin opposition mukaan noin 20 mielenosoittajaa.
Mielenosoittajat hyväksyivät julkilausuman
Mielenosoittajat vaativat duumanvaalien uusimista ja väärinkäytösten julkista tunnustamista. Mielenosoituksissa on mukana eri oppositioryhmien edustajia kommunisteista liberaaleihin.
Moskovassa mielenosoittajat hyväksyivät julkilausuman, jossa vaaditaan duumanvaalien tulosten mitätöimistä ja uusia vaaleja, keskusvaalilautakunnan puheenjohtajan Vladimir Tshurovin eroa ja hänen toimiensa tutkimista, pidätettyjen mielenosoittajien vapauttamista sekä kaikkien poliittisten puolueiden rekisteröimistä ja asiaa koskevan lainsäädännön demokratisoimista.
Viime sunnuntain vaaleissa pääministeri Vladimir Putinin puolue menetti roimasti ääniosuuttaan, mutta säilytti enemmistönsä parlamentin alahuoneessa duumassa.
Ylen kirjeenvaihtaja: Myös poliiseja valtavasti
Moskovan mielenosoituksen alkaessa puolilta päivin Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoi, että liikkeellä on myös valtavasti poliiseja. Etukäteen kerrottiin, että poliiseja olisi pääkaupungin kaduilla lauantaina jopa kymmeniä tuhansia.
\- Koko Moskovan keskusta on täynnä poliiseja ja mielenosoittajia, Manninen totesi.
Viranomaiset olivat antaneet luvan 30 000 ihmisen mielenosoitukselle Bolotnajan aukiolla, joka sijaitsee Moskovajoen saaressa. Viranomaisten on helppo valvoa vastapäätä Kremliä sijaitsevalle saarelle johtavia siltoja.
Sen sijaan viranomaiset kielsivät mielenosoituksen Vallankumousaukiolla, mutta sinnekin kerääntyi uutistoimistojen tietojen mukaan satoja ihmisiä.
Kävelykyky vaarassa - nuori NBA-tähti lopetti
Brandon Roy lopettaa koripalloilijauransa, kertoo The Oregonian -sanomalehti. NBA:n vuoden tulokkaaksi vuonna 2007 valittu Roy lopettaa uransa viiden kauden jälkeen pahojen polvivaivojen takia.
Portlandia edustanut Roy on käynyt viime vuosien aikana kuudessa eri polvileikkauksessa. Edellisen kerran Roy kävi leikkauspöydällä viime tammikuussa, kun hänen molemmat polvet operoitiin.
Roy puhui Portlandin joukkueen lääkärien kanssa ennen lopettamispäätöstään. Jos Roy olisi jatkanut uraansa, olisi hän lääkärien mukaan voinut menettää kävelykykynsä.
Roy pelasi uransa 19 pisteen, 4,3 levypallon ja 4,7 koriin johtaneen syötön keskiarvolla.
Yohan Blake päihitti Usain Boltin
Kesän Daegun yleisurheilun MM-kilpailuissa 100 metriä voittanut pikajuoksija Yohan Blake on valittu Jamaikan vuoden miesurheilijaksi. 21-vuotias Blake päihitti äänestyksessä Daegussa 200 metriä voittaneen Usain Boltin.
Bolt hylättiin MM-kisojen 100 metrin finaalissa varaslähdön takia.
\- Olen erittäin kiitollinen saadessani tämän palkinnon. Vihdoin saavutin tämän, Blake hehkutti.
Jamaikan vuoden naisurheilijaksi valittiin pikajuoksija Veronica Campbell-Brown.
Julmust kruunaa ruotsalaisten joulupöydän
Ruotsalaisten lahja suomalaistenkin joulupöytään on joulujuoma Julmust. Juoma tekee tuloaan myös suomalaisten joulun viettoon - hiljakseen. Makeaa kotikaljaa tai omenalimsaa maultaan muistuttava juoma kuuluu jo monen suomenruotsalaisen jouluperinteeseen. Ruotsalaiset kuluttavat Julmustia joulun alla reippaat 40 miljoonaa litraa.
Ruotsissa suuren suosion saavuttaneen Julmust-juoman resepti on sadan vuoden takaa. Kotitalousopettaja Solveig Kavilo valottaa joulujuoman historiaa.
\- Reseptin takana on kemisti Harry Roberts. Resepti on edelleen salainen ja tarkoin varjeltu liikesalaisuus, Kavilo huomauttaa.
Julmustin ainesosia ovat muun muassa mallas ja humala, aivan kuten kotikaljassakin. Kavilo kannusta valmistamaan Julmustia vaikka kotona.
\- Seassa on sokeria, vettä, sitruunaa ja tietenkin se kaljamallaspakkaus. Kun sokeri paahdetaan, niin juomaan saadaan ihanan ruskea väri. Päälle makuaineita, esimerkiksi kanelia. Suurin piirtein näistä ainesosista Julmust syntyy, Kavilo päättelee.
Parhaalta juoma maistuu kylmän raikkaana. Lämpimänä sen maku saattaa jopa ällöttää.
Litratolkulla joulujuomaa
Julmust kuuluu eittämättä ruotsalaisten joulupöytään lihapullien ja Janssonin kiusauksen kanssa. Ruotsissa juomaa kuluu joulun alla hurjia määriä.
\- Joulukuun aikana ruotsalaiset juovat Julmustia jopa 4-5 litraa henkeä kohti, Kavilo tietää.
Suomalaisillekin Julmust maistuu, mutta hillitymmin. Juoma on täällä kuitenkin enemmän osa suomenruotsalaista jouluperinnettä. Kavilon perheessä Julmustia on siemailtu jouluisin noin kahdenkymmenen vuoden ajan.
\- Julmust korvaa joissain perheissä limsan. Myös suomenkieliset ovat ottaneet sen omakseen, Kavilo kertoo.
Suomenruotsalaista jouluperinnettä edustaa myös tyypillinen joulunalusjuoma, glögi. Kavilo paljastaa, että punajuuripohjainen glögi on uudessa nousussa. Resepti kuuluu suurin piirtein näin.
\- Punajuuret raastetaan kulhoon ja ne laitetaan astiaan vetäytymään. Kulhoon lisätään iso näkkileivän pala, jonka alle laitetaan hiivaa. Tämän annetaan käydä jopa muutamia kuukausia. Seos keitetään ja makuaineet joukkoon, kotitalousopettaja listaa.
Avoin oppisympäristö innostaa lukiolaisia
Pirkanmaalla on kehitetty avoimia oppimisympäristöjä toisen asteen oppilaitoksiin. Kaikkaan yli kymmenessä oppilaitoksessa on uudistettu vanhoja tiloja EU-tuella. Uudet tilat kannustavat omatoimiseen tiedonhankintaan ja lisäävät viihtyisyyttä koulussa.
Hyvät kokemukset kannustavat vastaavien tilojen kehittämiseen myös jatkossa.
Lyseolla uusittiin kirjasto
Tampereen Lysion Lukion kirjastotiloissa tehtiin suursiivous reilu vuosi sitten uusimalla koko kalustus ja myös lainausaineisto. Uudistuksen mahdollisti hanke, jolla aiemmin hyödyntämättömistä tiloista kunnostettiin monimuoto-opiskelua edistäviä kokonaisuuksia yli kymmenessä toisen asteen oppilaitoksessa.
Lyseon kirjaston uudet tietokoneet ja viisi tuhatta kirjaa ovat nykyisin ahkerassa käytössä, vakuuttavat lukiolaiset Isabelle Hauger ja Johannes Hiltunen.
\- Silloin kun on kotitehtäviä ja täytyy etsiä kirjoja, niin käyn täällä etsiskelemässä, niin kuin nytkin etsitään näitä kirjoja täältä.
\- Täällä on hyvä tulla vaikka kuuntelemaan musiikkia ja täällä on myös hyvä tehdä läksyjä ja lukea kokeisiin. Lisäksi näitä tietokoneita voi käyttää vaikka tiedon hakuun ja ryhmätöiden tekemiseen.
Pölyrätti ei riitä
Tilan uudistamisessa ei pelkkä pölyrätti riitä, jotta se palvelisi tämän päivän oppimisympäristönä, muistuttaa projektipäällikkö Anne Suoniemi AVOKI-hankkeesta.
\- Sen pitää olla ajantasainen. Aineiston pitää olla ajantasaista, koneiden pitää olla hyviä käyttää ja niissä riittävästi erilaisia ohjelmistoja, mutta myöskin viihtyisyys tulee ottaa huomioon. Tilan pitää olla viihtyisä olla ja myös innovatiivinen.
Avoimista oppimisympäristöistä saadut kokemukset kannustavat niiden järjestämiseen jatkossakin, vaikka varsinainen hanke päättyikin tänään, kertoo Pirkanmaan ammattiopiston rehtori Leena Mäkelä.
\- Tarkoitus on saada meidän kaikkiin toimipisteisiin jonkinlainen tietopalvelutila. Osa niistä on pienempiä kuin tämä tila, mutta vastaava tila meidän kaikille opiskelijoille.
Ajokeli on huono lähes koko maassa
Ajokeli on huono koko maassa lukuun ottamatta Varsinais-Suomen, Uudenmaan ja Kymeenlaakson maakuntaa. Ajokeliä heikentävät lumi- ja räntäsateet.
Sunnuntain aamuliikenteen vaarana ovat yöpakkaset, jotka voivat jäädyttää vielä lauantaina vetenä tai loskana sataneen veden tien pinnalle.
Merialueilla tuuli on kovaa.
Ylen meteorologi Toni Hellisen mukaan myrskytuulet ja lumipyry hellittävät viikonlopun aikana.
Hätäkeskusten mukaa tuuli aiheutti lauantaina perjantaita pienempiä vahinkoja. Tuuli on kaatanut yksittäisiä puita ja irrottanut kattopeltejä. Esimerkiksi Helsingissä ravintola Kämpin markiisi irtosi tuulen voimasta.
Kova tuuli aiheutti perjantai-illalla lentojen myöhästymisiä Helsinki-Vantaalla. Lentokenttä- ja lennonvarmistuspalveluista vastaavan Finavian mukaan sää ei haittaa tällä hetkellä Helsinki-Vantaan lentoja. Lauantaiaamun lennot ovat päässeet lähtemään aikataulussaan.
Tuuli vaikuttaa yhä myös laivaliikenteeseen. Meriliikennekeskuksen mukaan laivat saattavat myöhästellä, sillä ne joutuvat odottamaan satamaan päästäkseen hinaajia. Tallinnan ja Helsingin välillä liikennöivä Linda Line on perunut kaikki lauantain lähtönsä sekä sunnuntaisen kello 10 lähtönsä.
Lauantaiaamuna ilman sähköjä oli vielä noin 2 200 Fortumin asiakasta, alle 400 Vattenfallin asiakasta Etelä-Pohjanmaalla ja noin 120 asiakasta Suur-Savon Sähkön alueella. Saaristossa olevien sähkövikojen korjausta ei ole vielä pystytty aloittamaan.
Capitals-puolustaja laukoi hattutempun
Lähes 500 jääkiekon NHL-ottelua pelannut Washington Capitalsin puolustaja Dennis Wideman teki uransa ensimmäisen hattutempun kotiottelussa Toronto Maple Leafsia vastaan. Capitals nappasi 4-2-voiton, kun Wideman laukoi kolme ylivoimamaalia.
Wideman oli sitä mieltä, että hänen kolmas maalinsa meni sisään joukkuetoveri Brooks Laichin kautta.
\- En ole koskaan aikaisemmin tehnyt hattutemppua, enkä ole vieläkään, äimistynyt Wideman sanoi, vaikka tilastoissa hänelle oli merkitty kolme maalia.
Edellisen kerran Capitals-pakki on tehnyt hattutempun tammikuussa 2000, kun Sergei Gontshar onnistui Montrealia vastaan tekemään kolme maalia.
Wideman teki Capitalsin 1-0-, 2-0- ja 4-2-maalit. Washington teki kaikki maalinsa ylivoimalla, sillä 3-1-maalin tehnyt Nicklas Bäckström onnistui myös ylivoimalla ohittamaan 21 kertaa torjuneen James Reimerin. Wideman syötti Bäckströmin osuman.
\- Dennis on viisas pelaaja. Hän tietää, milloin pitää syöttää ja milloin laukoa. Tänään hän teki loistavaa jälkeä, Capitals-luotsi Dale Hunter kehui.
Capitals onnistui ensimmäistä kertaa tämän kauden aikana tekemään enemmän kuin kaksi ylivoimamaalia.
Phil Kessel ja Cody Franson vastasivat Toronton maaleista.
Sabresille helpottava kotivoitto ilman Leinoa
Buffalo Sabres voitti kautensa mainiosti aloittaneen Florida Panthersin ilman pelikiellossa ollutta Ville Leinoa jääkiekon NHL:ssä. Sabres nujersi kotijäällään Sean Bergenheimin Panthersin jatkoajan jälkeen maalein 2-1. Kärsivällisesti pelanneen Buffalon voitto-osuman jatkoajan kolmannella minuutilla teki Jason Pominville, joka teki kauden kymmenennen maalinsa.
Voitto oli Buffalolle makea, sillä joukkue voitti nyt vasta toisen kotipelinsä viimeisestä kahdeksasta.
\- Se ei ollut kaunista, mutta teimme sen joukkuetta vastaan, joka on pelannut hyvin. Puhuimme ennen peliä, että emme luovu kiekosta helpolla. Olimme parempia kiekollisessa pelissä, voittomaalin läpiajon päätteeksi rannelaukauksella tehnyt Pominville totesi.
Voiton kotijoukkueelle torjui 22 kertaa kiekon eteen venynyt Ryan Miller.
\- Se ei ollut varmaankaan mikään todella jännittävä peli faneille, mutta olen tyytyväinen, että pitäydyimme systeemissämme. Meillä oli väsynyt joukkue vastassa, joka yritti saada meidät ansaan. Emme luopuneet kiekosta helpolla emmekä antaneet heille paikkoja, Miller kertasi.
Buffalo siirtyi ottelussa 1-0-johtoon avauserän lopussa Derek Royn maalilla, mutta ratkaisu siirtyi jatkoajalle, kun Jason Garrison tasoitti pelin toisessa erässä ylivoimalla.
Leino ei pelannut ottelussa, koska hän sai perjantaina yhden ottelun pelikiellon päähän kohdistuneissa kyynärpäätaklauksissa.
Vanha raitti täyttyy Hawujoulusta
Vuoden hämäläisenä kylänä palkittu Hauhon Vanha raitti täyttyy lauantaina Hawujoulusta, jolloin jokainen vieras pääsee nauttimaan menneiden vuosisatojen historiaa huokuvasta kauneudesta. Raitin historiaa ihmettelee koko valtakunta.
Hauhon Vanhan raitin vanhimmat talovanhukset ovat 1700-luvulta saakka. Valtaosa hyvin säilyneestä kulttuuriperinnöstä on 1800-luvulta.
\- Kyllä me olemme ylpeitä tästä. Täällä on ollut viisautta, kun muualla revittiin vanhaa alas, sanoo paikallinen voimanainen Leni Lustre-Pere.
Vuoden kylä -kilpailussa Hauhon Vanha raitti sai kunniamaininnan, mikä toi raitille jopa valtakunnallista julkisuutta. Tämä julkisuus on tuonut paljon ihmisiä ihmettelemään edelleen asuttuna toimivaa raittia.
\- Tämä on miljöö, jota ei tarvitse tehdä ja luoda. Tämä ei ole kuten monet muut samantyyliset, museokylä, vaan ihan elävä kylä asukkaineen. Tänne on helppo kutsua kyläilemään.
Jos raitti järvimaisemineen on kesällä kaunis, niin jouluna Hauhon ylpeys vasta lehahtaakin valoineen ja vanhoine seinineen täyteen kukoistukseensa.
\- Kun menee jouluyön messuun myöhään illalla kirkkoon, tämä on niin upea. Joka pihalla tuikkivat tulet ja valot. Tämä on jotain sellaista, mitä ei rahalla saa, ihastelee Leni Lustre-Pere.

  Hawujoulua kaikille

Lauantaina Hauho kylpee joulun tunnelmassa, kun tuhannet ihmiset vaeltavat Hawujoulu-tapahtumaan. Hawujouluun ovat tärkkäytyneet kaikki keskustan liikkeitä myöten. Mukana on yli 70 myyjää.
\- Hauhotalossa on joulumyyjäiset, Suojamäessä samoin. Kirkon ympäristössä ja seurakuntatalolla on myyjäisiä. Punaisessa tuvassa tarjoillaan joulupuuroa. Kaikki ovat mukana, kertoo Jouni Lehtonen Hauhoseurasta.
Hänen kotitalonsa pihalla Vanhan raitin varrella on oman seuran myyntiteltta. Tarjolla on joulukortteja, jätkänkynttilöitä ja tietoa Hauhosta. Koko ympäristöä koristavat lukuisat havuseppeleet, jotka ovat perinteisesti Hauhon Wanha Raitti –yhdistyksen tekemiä.
\- Vanharaitti koristautuu havuin, varttia vaille yhdeksän kaikki on valmiina, lupaa Lehtonen.
Durbanin ilmastokokous jo jatkoajalla - tuloksia odotellaan edelleen
Etelä-Afrikan Durbanissa pidettävä YK:n ilmastokokousta jatketaan yliajalla, mutta tuloksia ei ole vieläkään syntynyt. Neuvottelijat ovat kokoontuneet aamu-yhdeksästä eteenpäin pohtimaan isäntämaa Etelä-Afrikan uusinta esitystä, joka jaettiin osanottajille vielä lauantaina aamuyöstä. Kaikkia maita koskevan ilmastosopimuksen aikataulu on edelleen auki.
\- Suurin huoli on nyt se, että aikaa uuden ehdotuksen käsittelylle on erittäin vähän. Meiltä puuttuu vielä paljon tekstiä. On vaikea keskustella asioista, kun osia puuttuu, sillä loppujen lopuksi kaikkia asiat ovat yhteydessä toisiinsa, sanoo EU:n ilmastokomissaari Connie Hedegaard.
Etelä-Afrikan tekemän ehdotuksen mukaan uusi kattava, kaikkia maita koskeva ilmastosopimus pitäisi saada aikaan vuoteen 2015 mennessä. Aiempi esitys vuoden 2020 takarajasta tyrmättiin etenkin pienissä saarivaltioissa ja kaikkein köyhimmissä maissa, jotka seisovat kokouksessa EU:n kanssa samassa rintamassa.
Durbanissa tähdätään siihen, että myös suurimmat, tähänastisten sopimusten ulkopuolella olevat maat lupaavat tulla mukaan tulevaan sopimukseen.
\- Avainkysymys täällä on, tulevatko Kiina, Yhdysvallat ja Intia mukaan laillisesti sitovaan sopimukseen, totesi ilmastokomissaarin tiedottaja Isaac Valero.
Nykyiset päästölupaukset eivät riitä
Jo aiemmin on sovittu tavoite, että maapallon keskilämpötila saisi nousta korkeintaan kaksi astetta esiteollisesta ajasta. Yhä yleisemmin tunnustetaan, että tähän mennessä tehdyillä päästölupauksilla tavoitetta ei saavuteta. Nykyisin voimassa oleva suppean maajoukon hyväksymä Kioton ilmastosopimus umpeutuu ensi vuonna.
Kansalaisaktivistit ovat osoittaneet kiivaasti mieltään ilmastokokouksen neuvotteluhuoneen ulkopuolella. Ilmastonmuutoksille herkistä, pienistä saarivaltioista tulevat aktivistit vaativat kokoukseen osallistuvia maita sitovaan sopimukseen maapallon pelastamiseksi.
Huippukokous on jatkunut jo kaksi viikkoa, ja viimeisen kokouspäivä päivän piti olla perjantaina.
Runokalenterin luukku 10: Toive
Viitotaan joulu perille! Tule mukaan tekemään YLE Turun joulukalenteria. Joka päivän annamme sanan, jonka ympärille voit kirjoittaa runon, aforismin tai muun ajatelman.
Kirjoita tekstisi kommentointilomakkeelle. Runoja, aforismeja ja ajatuksia luetaan joulun ajan Turun Radion lähetyksessä.
Lauantaina 10. joulukuuta Runokalenterin sana on 
toive.
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Antoisia kirjoitteluhetkiä, toivottaa YLE Turun väki!
Amerikkalaiset yliopistot varaavat .xxx-osoitteita
Yhdysvaltalaiset oppilaitokset ovat käyttäneet tuhansia dollareita nettiosoitteiden hamstraamiseen. Muun muassa yliopistot haluavat varmistaa, ettei niiden nimissä pyöritetä pornosivuja.
.xxx-päätteiset sivut tulivat julkisesti myyntiin tällä viikolla. Pornoon viittaavalla päätteellä tarjotaan aikuisviihdesivustoille mahdollisuus erottautua ja samalla helpottaa lapsille sopimattoman sisällön automaattista suodatusta.
Yliopistot eivät aio tehdä osoitteilla mitään - varata ne vain, jotta aikuisviihdeyrittäjät eivät voisi ostaa niitä.
Indianan yliopiston tiedottajan mukaan pari tuhatta dollaria on pieni hinta siitä, että maine säilyy. Yliopisto on varannut toistakymmentä .xxx-päätettä. Kansasin yliopisto puolestaan on ostanut pois muun muassa osoitteet KUgirls.xxx (Kansasin yliopiston tytöt) ja KUnurses.xxx (sairaanhoitajat).
Myös yrityksien tiedetään varanneen "pornopäätteitä" turvaan. Suomalaisittain kiinnostavista osoitteista esimerkiksi nokia.xxx, marimekko.xxx ja angrybirds.xxx eivät ole saatavilla.
Keskisuomalainen: Huoltamot varautuvat hamstraajaruuhkaan
Vuoden loppupäivinä saattaa olla ruuhkaa bensapumpuilla, kirjoittaa sanomalehti Keskisuomalainen. Tammikuussa hinnat nousevat veromuutosten takia, minkä vuoksi ennen vuodenvaihdetta vaikkapa 70 litran dieseltankin täyttää kymmenkunta euroa halvemmalla.
Keskisuomalaisen haastattelema Neste Oilin myyntipäällikkö Petteri Kämpjärvi sanoo, että veronkorotukset laitetaan nopeasti pumppuhintoihin. Dieselin litrahinta nousee noin 13 senttiä ja bensiinin kolmisen senttiä.
ABC-liikenneasemilta kerrotaan aikaisempien kokemusten perusteella, että joulun jälkeisinä välipäivinä myynti moninkertaistuu. Polttoaineen riittävyys varmistetaan ajamalla varastot ja jakeluasemien säiliöt täyteen.
Kaupunginjohtaja kielsi jouluostoksille autoilun Milanossa
Italian Milanossa kauppiaat ovat hermostuneet toimista, joilla yritetään suitsia savusumua. Kaupunginjohtaja päätti kieltää sakon uhalla autoilun eilen perjantaina ja tänään lauantaina yhdeksästä viiteen.
Vaikka Milano on ennenkin lääkinnyt ilmansaastetilannetta autoilukielloilla, ne ovat tavallisesti olleet voimassa vain viikonloppuisin. Lisäksi saastuttavimmat, yli 10 vuotta vanhat autot ovat kokonaan ajokiellossa joulukuun 23. päivään saakka.
Joulukauppa kärsii näistä päätöksistä, sanovat Italian teollisuuskeskuksessa toimivat liikkeenharjoittajat. Kaupunginjohtaja Giuliano Pisapia leppyytteli heitä lupaamalla lauantaiksi poikkeusaukioloajat puoleenyöhön asti.
Lombardian alue on Euroopan heikkotuulisinta. Myös henkilöautoja on Milanossa väkilukuun verrattuna kaksi kertaa niin paljon kuin Lontoossa.
Hollantilainen tappajavirus valpastuttaa terveyspäättäjiä
Ranskan terveysministeri kehottaa valppauteen Hollannissa kehitetyn virusmutaation vuoksi. Useiden maiden terveysministerit olivat perjantaina koolla puimassa pandemiavalmiutta, ja yksi puhututtavimmista aiheista oli ihmisestä ihmiseen tarttuva lintuinfluenssa.
Tähän mennessä lintuinfluenssa eli H5N1 on tappanut suhteellisen vähän eli 350 ihmistä, kun virus on tappanut yli puolet tartuttaneistaan. Lintuinfluenssa ei tartu ihmisestä ihmiseen.
Ranskan terveysministeri Xavier Bertrand kuitenkin kehotti kollegojaan kansainvälisesti tarkkaavaisuuteen hollantilaistutkijoiden luoman mutantin vuoksi. Kehitetty virusmuunnos lintuinfluenssasta leviää nisäkkäästä toiseen.
Myös EU:n terveyskomissaari John Dalli painotti, että kaikki viruksesta julkaistava tieto täytyy miettiä tarkkaan. Muunnos on herättänyt pelkoa siitä, että se voisi päätyä terroristeille.
Virusmutaatio on säilötty äärimmäisen huolella, mutta Hollannin Erasmus-yliopiston tutkijoiden mukaan H5N1-virus saattaa muuntua myös luonnollisesti itsestäänkin ja tarttua ilman välityksellä ihmisestä toiseen.
Talvikeli aiheutti pahan bussiturman Ruotsissa
Ruotsin hätäkeskuksia ovat työllistäneet illalla useat talvikelistä johtuneet vakavat tieturmat. Ainakin 17 ihmistä on Ruotsin television mukaan loukkaantunut bussiturmassa Värmlannissa. Sohjoisessa kelissä sattunut turma ei kuitenkaan aiheuttanut hengenvaarallisia vammoja.
Bussi kuljetti joukkuetta salibandyotteluun. Paikalle lähetettiin kymmenkunta ambulanssia, uutisoi sanomalehti Svenska Dagbladet.
Göteborgissa nainen loukkaantui vakavasti ja melkein hukkui ajettuaan autonsa tulvivalla alikulkutiellä kokonaan veteen. Dagens Nyheter -sanomalehden mukaan Göteborgin onnettomuuden tien piti olla tulvimisen takia suljettu.
Erityisesti pohjoisosissa Ruotsia peltikolareita oli perjantaina monin paikoin. Maan tieturmissa kuoli päivän aikana tiettävästi yksi ihminen.
Ruotsia koetteli perjantaina myrsky, ja yölläkin viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä pysymään sisätiloissa. Ruotsin television mukaan Västernorrlandissa voi sataa 20 senttiä lunta.
Standard & Poor's varoittaa vuorostaan vakuutusyhtiöitä
Useat eurooppalaiset vakuutusyhtiöt ovat vuorostaan saaneet varoituksen luottoluokituksen laskemisesta Standard & Poor'silta. Alkuviikosta luottoluokittaja uhkasi laskemisella kaikkiaan 15 euromaata, myös Suomea.
Tarkkailussa on amerikkalaisen S&P:n mukaan niin ikään 15 vakuutusyhtiötä, joihin lukeutuvat vakuutusjätit Allianz Saksasta ja Axa Ranskasta. Vakuuttajien mahdollinen luokituksen pudottaminen johtuu odotettavissa olevasta markkinaturbulenssista ja rahoitushankaluuksista Euroopassa.
S&P kertoi alkuviikolla, että euromaiden luokitus voi kärsiä ellei EU:n huippukokouksessa saavuteta tuloksia eurokriisin taltuttamiseksi. Kokous päättyi perjantaina riitaisana.
HPK voittamaton kotisalissaan syksyn liigapeleissä
HPK päätti syyskauden kotiottelunsa lentopallon Mestaruusliigassa voittoon. Kerho kaatoi perjantaina Hämeenkaaressa Kuusamon Pallo-Karhut erin 3-0 (25-23, 25-22, 25-21).
HPK oli ottelussa mainiossa torjuntavireessä. Kotijoukkue otti 21 torjuntaa eli lähes kokonaisen erän verran pisteitä.
\- Tämä oli hyvä torjunta- ja puolustuspeli meiltä. Yli kaksikymmentä torjuntapistettä kolmeen erään on paljon. Pauliina Vilponen pelasi hyvän ottelun: hän otti seitsemän torjuntapistettä ja hyökkäysprosentti lähenteli viittäkymmentä, kehui HPK:n päävalmentaja 
Dirk Sauermann joukkuettaan ja ottelun parasta pelaajaansa.
PaKan valmentaja, Hämeenlinnassakin Tarmoa 1990-luvulla valmentanut, 
Viktor Chirchenko oli tyytyväinen tappiosta huolimatta.
\- Olen tyytyväinen, vaikka hävisimmekin. Onnistuimme hyvin taktisessa aloitussyötössämme, samoin puolustuspeli toimi tänään. HPK:n pitkä torjunta aiheutti ongelmia laitureillemme, mutta siitä huolimatta kokonaisuudessaan hyvä peli tytöiltä, Chirchenko sanoi.

  Vilponen pisterohmuna

Pauliina Vilponen teki mainion pistesaldon 15 (+13). Laura Pihlajamäki ja Ivana Kujundzic ylsivät 12 pisteeseen ja Lauren DeGirolamo kymmeneen.
HPK on liigassa toisessa ja kun jäljellä on enää yksi ottelu ennen joulutaukoa. Ensi tiistaina Pallokerho matkustaa Oriveden Ponnistuksen vastustajaksi.
Yhdysvallat palautti kultaisen apinanpään Peruun
Yhdysvallat on palauttanut Peruun kultaisen apinanpään. Pää on peräsin moche-kulttuurin ajalta, joka kukoisti Pohjois-Perussa noin 100 - 700 jaa. Apinanpään omisti aiemmin amerikkalainen yksityiskeräilijä.
Kultainen riipus palautettiin torstaina seremoniassa Perun suurlähetystössä Washingtonissa.
Riipus on kooltaan reilut neljä kertaa viisi senttiä. Sen sisällä on kello, joka rahisee kun riipusta liikutetaan. Apinalla on turkoosi- ja helmiäissilmät, lapis lazulista tehty nenä ja avoin suu, jossa on jälkiä turkoosikielestä.
Kultaesine löytyi alunperin niin sanotusta Sipànin herran (El Señor de Sipán) muumiohaudasta, joka haudanryöstäjät tyhjensivät pian sen löytymisen jälkeen 1987.
Liittovaltion poliisi FBI alkoi tutkia esineen alkuperää syyskuussa 1998. Jo saman vuoden syyskuussa Peru vaati apinanpäätä palautettavaksi.
Moche-kulttuuri tunnetaan ennen kaikkea taidokkaista käsityöesineistään. Kulttuuri tuhoutui El Niñon aiheuttaman ympäristökatastrofin vuoksi.
Nobelin rauhanpalkinto jaettiin Oslossa
Nobelin rauhanpalkinto on jaettu Norjan pääkaupungissa Oslossa. Palkinto myönnettiin tänä vuonna kolmelle naiselle, jotka ovat tehneet työtä naisten oikeuksien ja rauhan eteen. Muut Nobelit jaetaan myöhemmin lauantaina Tukholmassa Ruotsissa.
Rauhanpalkinnon ottivat vastaan liberialaiset Ellen Johnson Sirleaf ja Leymah Gbowee sekä jemeniläinen Tawakkul Karman.
Johnson Sirleaf on Liberian ja koko Afrikan ensimmäinen vaaleilla valittu naispresidentti. Gbowee on hänen maannaisensa ja hän on vaikuttanut rauhanliikkeessä Liberian toisen sisällissodan lopettamiseksi.
Tawakkul Karman puolestaan on jemeniläinen toimittaja ja ihmisoikeusaktivisti. Hän on ollut keskeinen hahmo presidentti Ali Abdullah Salehin vastaisissa mielenosoituksissa Jemenissä.
Palkinnot luovuttanut Norjan Nobel-komitean puheenjohtaja Thorbjörn Jagland sanoi, että naiskolmikko edustaa tärkeimpiin kuuluvia muutosvoimia nykymaailmassa, taistelua ihmisoikeuksien puolesta yleisesti sekä naisten tasa-arvon ja rauhan puolesta erityisesti.
Jaglandin mukaan tämänvuotisen rauhanpalkinnon tulisi olla varoitus diktaattoreille Syyrian ja Jemenin kaltaisissa paikoissa siitä, että heidän päivänsä ovat luetut. Hän huomautti, ettei Jemenin presidentti Ali Abdullah Saleh kyennyt eikä Syyrian presidentti Bashar al-Assad kykene vastustamaan ihmisten vaatimusta vapaudesta ja ihmisoikeuksista.
Lauantaina vietetään myös kansainvälistä ihmisoikeuksien päivää.
Lauantaina täydellinen kuunpimennys
Kuu pimeni tänään lauantaina kokonaan. Seuraavaa täydellistä kuunpimennystä on Suomessa odotettava muutama vuosi.
Kuu pimeni kokonaan lauantaina iltapäivällä kello 16.06 alkaen ja tapahtuma kesti kaikkiaan 52 minuuttia. Lauantai on kuitenkin koko maassa pilvinen, eikä pimennys juuri näkynyt suuressa osassa maata.
Edellinen kuunpimennys tapahtui kesäkuussa. Seuraavaa täydellistä kuunpimennystä on Suomessa odotettava vuoteen 2015 asti.
Kuu pimenee kokonaan, kun se kulkee Maan heittämän täysvarjon läpi eikä auringonvalo valaise sen pintaa suoraan.
Täydelliset kuunpimennykset ovat huomattavasti harvinaisempia kuin osittaiset.
Karkkilassa bussin, kahden rekan ja kahden auton turma
Talvikeli on aiheuttanut vähintäänkin sata tieonnettomuutta perjantain aikana. Pelkästään Pohjois-Suomessa on kirjattu yli 60 kolaria tai tieltä suistumista, puolet poro- tai hirvikolareita. Etelässä, 2-tiellä Karkkilassa kolaroivat bussi, kaksi rekkaa ja kaksi henkilöautoa.
Myös muualla Suomessa pelastuslaitokset ovat olleet normaalia työllistetympiä kelin takia. Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa on ollut poikkeuksellisen paljon tieturmia, hätäkeskuksista kerrotaan.
Karkkilassa, Vuotinaisen tienhaarassa suistui tieltä perjantaina kello 22.40 aikoihin sokeria kuljettanut säiliöauto.
\- Helsingin suunnasta tuli toinen raskas yhdistelmäajoneuvo, joka törmäsi kaatuneeseen ajoneuvoon ja siihen vielä osui linja-auto ja pari henkilöautoa, kertaa ylikonstaapeli Pekka Syrjänen.
\- Lunta satoi ja oli pimeän aika. Näkyvyys oli aivan minimissään.
Valtatie 2 suljettiin muutamaksi tunniksi kolarisuman takia, mutta tien toinen ajokaista avattiin liikenteelle yön aikana. Toinen kaista saatiin auki puolenpäivän jälkeen.
Onnettomuudessa ei sattunut vakavia henkilövahinkoja.
Tiettävästi yksi on kuollut kolarissa Vaasassa. Perjantai-iltana naiskuljettaja kuoli kahden auton yhteentörmäyksessä.
Pohjois-Suomessa tieonnettomuuksia sattuu poliisin mukaan tavallisesti muutama päivässä, mutta perjantaina poliisin tietoon on tullut ainakin 35 yhteentörmäystä ja ojaanajoa sekä 26 poro- tai hirvikolaria.
Venäjän syyttäjä kävi sosiaalisen median kimppuun
Venäjän suosituimman sosiaalisen median johtaja määrättiin perjantaina kuultavaksi sen kun hän oli kieltänyt viranomaisilta pääsyn opposition ryhmiin. Venäjän Facebookiksi kutsutun V Kontakte -nettisivun johtaja Pavel Durov tweettasi syyttäjien pyynnön omalle Twitter-tililleen.
Durov julkisti myös turvallisuuspalvelu FSB:n pyynnön, jossa verkoston vaadittiin estämään pääsy seitsemälle keskustelupalstalle. Oppositio on käyttänyt keskustelupalstoja levittämään tietoa mielenosoituksista, joilla on vastustettu parlamenttivaalien vilpilliseksi miellettyjä tuloksia.
V Kontakte kieltäytyi sulkemasta keskustelupalstoja. Yhtiön tiedottaja sanoo Gazeta.ru -uutissivustolle, että Durov ei ole vielä mennyt kuultavaksi eikä päättänyt, mitä aikoo tehdä seuraavaksi.
Sosiaalisesta mediasta on tullut vahva ase Venäjän oppositioryhmille viime viikkoina. Oppositio on muun muassa julkaissut sosiaalisen median kautta videoita väitetyistä vaalivilpeistä ja kuvaa mielenosoituksista. Valtio pitää hallussaan kolmea suurta televisiokanavaa.
Lauantaiksi odotetaan kymmenien tuhansien ihmisten mielenosoitusta Moskovaan.
Pukki: Joka päivä on kuin unta
Perjantaina kolmannen maalinsa jalkapallon Saksan Bundesliigassa tehnyt Teemu Pukki oli yhtä hymyä Hertha Berlin -voiton jälkeen. Avauskokoonpanoon toisessa perättäisessä ottelussa päässyt Pukki teki kamppailun voittomaalin Schalkelle.
\- Viime viikot ovat olleet hyviä. Olen saanut paljon itseluottamusta, ja pelit ovat menneet hyvin. Olen erittäin onnellinen juuri tällä hetkellä, Pukki hymyili Eurosportin haastattelussa ottelun jälkeen.
Schalke on aloittanut kaksi edellistä otteluaan hyökkäyskolmikolla, jossa ovat olleet Pukin lisäksi Raul ja Klaas-Jan Huntelaar. Pukki on pitänyt kolmikon yhteistyötä toimivana.
\- Joka ottelu menee mielestäni paremmin ja paremmin. Toivottavasti pääsen pelaamaan jokaisessa ottelussa ja toivottavasti saan tehtyä lisää maaleja, Pukki totesi.
Pukki siirtyi Schalkeen loppukesästä HJK:sta. Kesän euro-otteluissa Schalkea vastaan loistavasti onnistunut Pukki hehkuttaa Schalkea organisaationa.
\- Olen pitänyt paljon. Olen ollut kolme kuukautta, joka päivä on kuin unta minulle. Olen tykännyt todella paljon täällä olemisesta, Pukki totesi.
Pakistan pitelee Nato-kuljetuksia jo kolmatta viikkoa
Pakistanin asettama tiesulku Nato-kuljetuksille on venynyt jo viikkojen mittaiseksi. Mitään viitteitä rajapisteiden avaamisesta ei edelleenkään ole. Pakistan pani rajan kiinni kaksi viikkoa sitten, kun Naton ilmaisku osui maan sotilaisiin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on esittänyt Pakistanille surunvalittelunsa, mutta Pakistan vaatii anteeksipyyntöä. Pääkaupungissa Islamabadissa satoja mielenosoittajia protestoi torstaina kaduilla Yhdysvaltoja vastaan ja vaati yhteistyön katkaisemista.
Nato-kuljetusten seisominen on osoittautunut vaaralliseksi. Kaksi yötä sitten tuntemattomat asemiehet tulittivat terminaaliin jääneitä Nato-rekkoja tuhoten niitä kymmenittäin. Kukaan ei ole ottanut vastuuta iskusta, vaikkakin talibanien tiedetään tehneen vastaavia aikaisemmin.
140 000 hengen vahvuiset kansainväliset turvallisuusjoukot Afganistanissa ovat riippuvaisia kuljetuksista. Pakistanin läpi Afganistaniin kulkevat nopeimmin ja edullisimmin sotilaiden tarvitsemat polttoaineet, elintarvikkeet ja varusteet. Brittilehti Guardianin tietojen mukaan varastoissa riittää kuitenkin tavaraa vielä kuukausien tarpeiksi.
Pukin unelmamaali toi Schalkelle voiton
Toista kertaa peräkkäin avauskokoonpanossa nähty Teemu Pukki nousi Schalken ratkaisijaksi, kun gelsenkircheniläisseura haki 2-1-voiton Hertha Berlinistä perjantai-iltana Saksan Bundesliigassa.
Schalke aloitti ottelun epävarmasti ja oli ajoittain ahdingossa omalla alueellaan. Vieraat vastasivat kuitenkin ottelun avausmaalista 20. minuutilla: edellisessä liigapelissä ratkaisijaksi noussut laitapakki Christian Fuchs keskitti, ja pallon rangaistusalueella saanut Klaas-Jan Huntelaar viimeisteli varmasti.
Schalke oli lähellä lisätä johtoaan vain muutama minuutti myöhemmin, kun Huntelaar pääsi nousemaan vapaasti laidasta. Hollantilaiskärki haki Pukkia maalin edestä, mutta puolustuksen häiritsemä suomalaishyökkääjä ei osunut palloon. Isännät rokottivat heti seuraavasta hyökkäyksestä. Hertha sai kulmapotkun, josta Adrian Ramos puski pallon Schalken verkkoon.
Schalke meni uudelleen johtoon vielä ennen puoliaikaa komealla osumalla. Raul pelasi pallon Pukille rangaistusalueen tuntumaan, ja suomalaishyökkääjä laukoi tyylikkäästi takayläkulmaan. Maali oli Pukin kolmas bundesliigakentillä.
Huntelaar oli lisätä vieraiden johtoa tunnin kohdalla. Fuchs tarjoili nappikeskityksen takatolpalle, josta hollantilainen yritti suoraa viimeistelyä. Hertha-maalivahti Thomas Kraft pelasti kuitenkin isännät loistotorjunnallaan.
Kuten viime viikonlopun Augsburg-ottelussa, Pukki ei ollut enää yhtä näkyvässä roolissa toisella puoliajalla. Vaihtopenkki kutsuikin 73. minuutilla, kun Julian Draxler korvasi suomalaisen kentällä.
Jose Manuel Juradolla oli loistopaikka sinetöidä Schalken voitti muutama minuutti ennen täyttä aikaa. Espanjalaispelaaja tälläsi pallon kuitenkin lähietäisyydeltä tolppaa hipoen ohi. Herthakaan ei onnistunut enää maalinteossa, joten Schalke haki pisteet Berliinistä Pukin voittomaalin turvin.
Schalke nousi voitollaan tasapisteisiin Bundesliigan kärjessä olevan Bayern Münchenin kanssa. Muut kärkijoukkueet ovat pelanneet ottelun Schalkea vähemmän.
Ajokeli jatkuu huonona koko maassa
Huono tai jopa erittäin huono ajokeli jatkuu koko maassa, varoittaa Ilmatieteen laitos. Ajokeliä heikentävät sateet, jotka tulevat niin vetenä, räntänä kuin lumenakin.
Myräkkä siirtyy perjantain ja lauantain vastaisen aikana maan pohjoisosiin. Samalla kovimmat tuulet heikkenevät vähitellen.
Ilmatieteen laitos varoittaa lisäksi vaarallisen voimakkaasta tuulesta Varsinais-Suomen, Uudenmaan ja Kymenlaakson maakunnissa. Tuulen nopeus saattaa puuskissa yltää 20 metriin sekunnissa.
Saksan sisäministeriö valmistelee äärioikeistopuolueen kieltämistä
Saksan sisäministeriön viranomaiset ovat käynnistäneet tutkinnat, joiden odotetaan johtavan äärioikeistopuolue NPD:n kieltämiseen. Sisäministeri Hans-Peter Friedrich sanoi perjantaina, että tutkinta on aloitettu oikeusistunnon käynnistämiseksi.
Viranomaisten mukaan uusnatseihin yhdistetty NPD on "epäinhimillinen, antisemiittinen ja demokratiaa vastustava".
Puolueiden kieltäminen on Saksassa vaikea prosessi, mutta Saksan perustuslakituomioistuin voi sen tehdä. Tuomioistuin käsitteli asiaa 2003 - eikä tuolloin kieltänyt puoluetta.
NPD:n vastustus on yltynyt erityisesti sen jälkeen kun selvisi, että uusnatsiryhmittymä on murhannut ainakin 10 ulkomaalaistaustaista ihmistä.
Ilmastoneuvottelujen jatko riippuu kolmesta maasta
Ilmastohuippukokous Etelä-Afrikan Durbanissa on ratkaisevassa vaiheessa. Euroopan unioni on saanut ainakin 120 maata taakseen, mutta ratkaisua jarruttavat Yhdysvallat, Kiina ja Intia.
Huippukokouksen neuvottelut ovat jatkuneet kahden viikon ajan ja viimeinen kokouspäivä alkaa olla päätöksessään.
EU-maat ovat tehneet esityksen "tiekartaksi", jonka perusteella uusi, Kioton ilmastosopimuksen korvaava sopimus saavutettaisiin viiden vuoden kuluttua.
EU on saanut tuekseen noin 120 maata, joiden joukossa ovat maailman köyhimmät maat, ilmastonmuutokselle herkimmät saarivaltiot sekä kehittyvistä maista Etelä-Afrikka ja Brasilia.
Laaja sopimusluonnoksen hyväksyjien joukko asettaa ankarat paineet kolmelle maalle, jotka joutuisivat vastuuseen globaalien ilmastoneuvottelujen romahtamisesta.
EU:n luonnoksen mukaan kaikkien maiden tulisi olla mukana päästörajoituksissa, joiden suuruus sovittaisiin vuoteen 2015 mennessä ja jotka astuisivat voimaan muutamaa vuotta myöhemmin, mahdollisesti vuonna 2020.
Tällä hetkellä voimassa on ns. Kioton ilmastosopimus, joka umpeutuu ensi vuonna. Siinä on mukana vain suppea joukko vauraimpia teollisuusmaita.
Ilmastoasiantuntijoiden mukaan maapallon ilmasto on nopeasti lämpenemässä tasolle, joka väistämättä aiheuttaa massiivisia tuhoja eri maissa. Lämpenemistä aiheuttavien kasvihuonekaasujen päästöjä olisi välttämättä vähennettävä, mikä edellyttää kansainvälistä yhteistyötä.
Maaliruiskukin ihmettelee JYPin tuskaa: Tämä näyttääkin jo tyhmältä
JYPin peli on ailahdellut tällä kaudella enemmän kuin pitkään aikaan jääkiekon SM-liigassa. Kaukalossa joukkue pystyy hallitsemaan pelitapahtumia, mutta maalintekotehokkuus ja tappajanvaistot puuttuvat.
JYP toipui lokakuussa valmentajanvaihdoksesta ja surkeasta kauden alusta. Voittoja tuli ja parhaimmillaan niitä kertyi kuusi putkeen. Nyt tahti on jälleen laantunut.
Kiekko pysyy edelleen tukevasti lavassa, mutta maalinteosta on kasvanut mörkö. Viikko sitten umpisurkean Tapparan verkkoon kiekko upposi kuudesti. Sen jälkeen JYP on saanut 180 laukauksella vain neljä maalia.
\- Se on henkimaailman asioita. Mietitään liikaa eikä pelata sillä vaistolla, millä silloin pelataan kun peli kulkee kunnolla, JYPin juonikkain hyökkääjä Harri Pesonen mietti Blues-tappion jälkeen.
JYP hävisi Espoossa 1-3, vaikka hallitsi peliä ja laukoi 55 kertaa. Tosin järkevästi pelannut Blues piti JYPin useasti poissa kiihkeimmältä maalintekosektorilta.
\- Liikaa pohditaan vaikeimman kautta ja sitten onnistumiset jäävät väliin. Hakataan päätä seinään ja kyllähän se näyttääkin jo tyhmältä – ja tuntuu myös.
Moskovan EHT-turnaukseen valittu Pesonen on ollut JYPin toiseksi hanakin laukoja (169 kutia) ja paras maalintekijä (11 osumaa).
\- Mutta ei auta, taas on koko joukkueen kerättävä itsensä. Huomenna pelataan taas, Pesonen huokaisi.
JYP kohtaa lauantaina kotonaan Lukon.
Isku vei ensimmäisen cup-välierän
Tampereen Isku-Volley vei voiton ensimmäisessä lentopallon Suomen Cupin välieräottelussa Oulun Ettasta erin 3-2 (25-27, 25-14, 18-25, 25-15, 15-13). Toinen osaottelu pelataan Oulussa, mutta pelipäivä on vielä avoin. Finaaliin selviää kahdella voitolla.
Peli ailahteli molemmilla joukkueilla erästä toiseen, mutta voitto jäi lopulta Tampereelle. Voitto oli tärkein, sillä Suomen Cupissa ei erälukemilla ole väliä.
\- Voitto oli ainoa tavoite, ja se saatiin. Tyylipisteitä ei jaeta, Iskun valmentaja Jussi Heino totesi.
Etta tuli Tampereelle poikkeavalla kokoonpanolla, ja se yllätti Iskun. Oululaisjoukkue pelasi ilman Salvis Cielavsia, Vuk Karanovicia ja Toni Mäkitupaa.
\- Ei ollut aivan ihanteellinen tilanne lähteä otteluun. Kolmen vastustajan kuusikkomiehen poissaolon ei pitäisi herpaannuttaa joukkuetta, mutta niin kävi. Kuten aavistelin ennen ottelua, vastassa oli nälkäisiä kavereita, joilla oli kova halu todistaa valmentajalle, että ovat peliaikansa ansainneet, Heino sanoi.
\- Tiesin, että meillä on pieni mahdollisuus, vaikka kolme miestä puuttuikin. Yritimme riskisyöttöä sillä asenteella, että ei ole väliä miten käy. Tähän asti se riitti, totesi Ettan valmentaja Olli Kuoksa.
Iskun parhaat pistemiehet olivat Tuomas Tihinen (22/+8) ja José Luis Martell (16/+4). Ettan paras oli Jyrki Nurminen (20/+4).
SULKAPALLO: Lång ja Nieminen puolivälieriin
Ville Lång ja Anu Nieminen voittivat perjantain ottelunsa sulkapallon International Challenge -turnauksessa Irlannissa. Molemmat jatkavat turnauksen puolivälieriin.
Lång selvitti tiensä puolivälieriin kaatamalla tanskalaisen Mikkel Mikkelsenin erälukemin 21-14, 21-19.
Nieminen selvitti ottelunsa niin ikään tanskalaista Line Kjaersfeldtia vastaan. Puolivälieräpaikka irtosi lukemin 21-8, 21-14.
Långin puolivälierävastus on englantilainen Rajiv Ouseph, Niemisen bulgarialainen Linda Zechiri.
Nanna Vainion pelit päättyivät turnauksen avauspäivänä.
Koskinen taas nollapeliin - SaiPa-tähti penkitettiin
KalPa kasvatti sarjajohtonsa jääkiekon SM-liigassa jo 12 pisteen suuruiseksi kaatamalla SaiPan vieraissa 4-0. Marraskuun maajoukkuetauon jälkeen vain yhden tappion kärsineen KalPan maalilla Mikko Koskinen torjui jo kolmannen nollapelinsä seitsemässä ottelussa.
Ennakkoasetelmat
SaiPalle tämä oli viimeinen kotiottelu ennen joulua. Kotijoukkueella oli alla hyviä otteluja kuten KalPallakin. SaiPa on napsinut tasaisesti pisteitä ja hivuttautunut HPK:n kantaan. Joukkueet kohtaavat jo neljännen kerran, ja SaiPalta puuttuu voitto sarjajohtajasta. Kokoonpanoissa ei ole merkittäviä muutoksia kummallakaan.
Ratkaisu
Tarkka puolustuspeli ja kehno ylivoima oli molemmilla joukkueilla merkille pantavaa avauserässä, jossa tilanteiden luominen oli hieman tuskaista.
Toisessa erässä odotettiin SaiPan saavan jalkoja liikkeelle. KalPa sai kuitenkin kuviot kohdalleen sillä Ossi Saarisen ja Jukka Hentusen maaleilla vieraat karkasivat kahden maalin johtoon. SaiPa-luotsi Ari-Pekka Selin oli pakotettu aikalisään ajassa 32.13 kovan vieraspyörityksen keskellä.
SaiPalta puuttui selvästi raikkaus ja tuttu raataminen, joukkue näytti ihmeen aneemiselta. Sakari Salminen KalPasta ja Ville Koho SaiPasta jättivät tässä erässä pelin kesken.
Viimeisessä erässä sarjajohtaja näytti, miten pelataan jättäen SaiPan täysin vastaantulijaksi. Pirteästi esiintynyt nelosketjun laituri Tommi Jokisen teki vieraille jo 3-0-maalin, ja ottelu oli ratkaistu lopullisesti ajassa 49.11 kotijoukkueen pelatessa alivoimaa. Loppunumerot tyhjiin viimeisteli Iiro Pakarinen.
Kommentit
Kahdesta Ari-Pekasta vieraiden Siekkinen ylisti omiaan aivan oikeutetusti.
\- Tämä oli ehjä 60 minuutin ottelu ja työmme palkittiin selvällä voitolla, Siekkinen iloitsi.
Mikko Koskinen pelasi kolmannen nollapelin ja etenkin toisen erän lopulla hän oli elementissään. Siekkisen mukaan Sakari Salminen jäi pelistä pois flunssan takia, ja hänen lauantainen pelaaminen on epävarmaa.
SaiPan Selin oli selvästi pettynyt ryhmäänsä.
\- Kotijoukkueella jalka ja ajatus olivat metrin perässä vieraista. Peli lässähti jo 0-2-tilanteessa Hentusen maaliin, totesi Selin.
\- Osalla pelaajista loppui myös kärsivällisyys, päätti Selin.
Muuta
SaiPan kallispalkkainen puolustaja Richard Lintner istui koko viimeisen erän penkin päässä, mikä oli hänen tasoiselle pelaajalle aivan uusi kokemus. Pelaako hän sunnuntaina Jokereita vastaan, on vielä kysymysmerkki. Ville Kohon selkäkramppi jätti hänet pukukoppiin toisessa erässä. Selvä tappio pudotti SaiPan liigajumboksi.
Koulutytöstä tuli nuorin Etelänavalle hiihtänyt
Brittiläisestä 16-vuotiaasta koulutytöstä Amelia Hempleman-Adamsista tuli perjantaina kaikkien aikojen nuorin Etelänavalle hiihtänyt ihminen. Hempleman-Adams saavutti navan varhain perjantaina viimeisen parinkymmenen kilometrin hiihtotaipaleen jälkeen.
Amelia Hempleman-Adams saavutti navan yhdessä kahdeksan muun hiihtäjän kanssa. Yksi joukossa oli hänen isänsä, David Hempleman-Adams, joka itse oli aikoinaan Britannian ensimmäinen navalle yksin hiihtänyt ihminen.
\- Olen todella ylpeä siitä, että oikeasti tein tämän, ja olen vain todella iloinen, sanoi Amelia uutistoimisto AFP:lle satelliittipuhelimen välityksellä Etelänavalta.
Retkikunta hiihti navalle 156 kilometriä pitkän reitin lähtien paikasta, mistä tutkimusmatkailija Ernest Shackleton joutui vuonna 1907 luovuttamaan ja kääntymään takaisin. Hiihtomatka kesti kaksi viikkoa.
Amelia treenasi matkaa varten viettämällä aikaa suuressa ruokapakastimessa Etelä-Englannissa.
\- Odotan pääseväni mukavaan sänkyyn, suihkuun ja saavani suklaakeksejä, nuori sankaritar haaveili hiihtoseikkailun jälkeen.
Barkov iski kahdesti - Ässien kaapissa haamu
Kaikki muut joukkueet tämän kauden jääkiekon SM-liigassa vähintään kerran voittanut Ässät kärsi jo kauden kolmannen tappionsa Tapparalle. Jumbosijan hyvästelleen Tapparan hahmo oli kaksi maalia paluuottelussaan viimeistellyt Aleksander Barkov junior.
Ennakkoasetelmat
Sarjan jumboksi valahtanut Tappara on ainut seura, jota porilaiset eivät ole kyenneet voittamaan tällä kaudella. Kummankin joukkueen esitykset ovat ailahdelleet viime aikoina. Tapparalla on alla tappio JYPille ja Ässät hävisi viimeksi kotonaan TPS:lle.
Ratkaisu
Tappara aloitti ottelun väkevästi ja sai nopean johtomaalin toisella peliminuutilla. Aleksander Barkov riisti hyökkäyssinisellä kiekon Ässien Ville Uusitalolta ja päätti kahden miehen läpiajon omaan ratkaisuun, kiekko rystypuolelta verkkoon.
Peli tasaantui kuitenkin nopeasti ja Ässät pääsi tasoihin Tuomas Santavuoren maalilla. Tilanteessa tarkasteltiin videolta, siirtyikö maali pois paikoiltaan ennen kuin kiekko ylitti maaliviivan. Tappara-puolustajasta kimmonnut kiekko ehti maalin puolelle ensin, joten maali hyväksyttiin.
Kotijoukkueelle tarjoutui toisessa erässä 1.24 kahden miehen ylivoima-aikaa, mutta ratkaisut jäivät puuttumaan. Muutoinkin sekavahkon toisen erän jälkeen lukemat olivat ennallaan.
Kolmannessa erässä Tappara onnistui ylivoimalla. Antti Erkinjuntti teki vahvan esityön Jan-Mikael Järvisen uran ensimmäiseen liigamaaliin. Sairastuvalta palannut Barkov osui vielä toisen kerran pienestä kulmasta ja kun Joel Armian kavennusmaali hylättiin potkaisemalla tehtynä, Tappara otti maukkaan voiton sarjakakkosesta.
Kommentit
Ottelun voittomaali maistui uransa ensimmäisen liigamaalin laukoneelle Jan-Mikael Järviselle.
\- Erkinjuntti teki hyvän esityön haastamalla vauhdilla vastustajan puolustajia. Lähdin siitä vaan perään ja luistelin kohti maalia, jos tulee irtokiekko ja se tuli. Se on se paikka, mistä suurin osa maaleista tehdään. Mukava onnistuminen itselle.
Järvinen oli nostettu pelaamaan ykkösketjuun yhdessä Antti Erkinjuntin ja Jussi Makkosen kanssa.
\- Hyviä äijiä ja paljon hyökätään. Pelityyli sopii ja ajatukset natsaa. Toivottavasti siinä saa jatkaa, ja tulosta syntyy myös jatkossa.
Ässien ainokaisen tehnyt Tuomas Santavuori harmitteli Ässä-pakan peliesitystä, mutta jakoi myös tunnustusta vastustajalle.
\- Tappara on ollut meille vaikea vastus. Hyvin puolustava joukkue. Emme päässeet tänään parhaimmillemme. Ei ollut sellaista sykettä, mikä kuuluu jääkiekkopeliin.
Muuta
Ässät on ollut tälläkin kaudella erinomainen vierasjoukkue, mutta Hakametsästä porilaiset ovat poistuneet kolmesti tappio niskassaan. Jos Tappara pääsee valitsemaan vastustajan tammikuun tasauksen otteluihin, niin tilastojen valossa Ässät ei olisi ollenkaan huonompi vaihtoehto. Todennäköinen valinta se ei kuitenkaan ole.
Venäjällä puuhataan suurmielenosoituksia
Venäjällä hallitsevaa puoluetta vastustava oppositio aikoo järjestää huomenna lauantaina mielenosoitusten sarjan eri puolilla maata. Mielenosoitukset ovat vastalause duuman vaalien tulokselle, jonka sanotaan olevan seurausta vaalivilpistä.
Suurin protesti järjestetään Moskovassa, missä sosiaalisen median kautta mukaan on ilmoittautunut jo ainakin 35 000 ihmistä.
Väenkokouksia on määrä järjestää jopa 70 muussa kaupungissa. Järjestäjien mukaan kyseessä olisi Venäjän suurin poliittinen mielenilmaus 20 vuoteen.
Kaupungin viranomaiset hyväksyivät aluksi mielenosoituksen Moskovan Vallankumousaukiolla sillä ehdolla, että siihen osallistuu korkeintaan 300 ihmistä.
Suurempi protesti sallittiin lopulta edellyttäen, että se järjestetään syrjäisellä Bolotnajan aukiolla, eivätkä mielenosoittajat lähde marssimaan kaupungin halki. Osanottajat eivät välttämättä suostu viranomaisten määräyksiin. Kaupunkiin on koottu jopa kymmeniä tuhansia poliiseja.
Johtavan puolueen, Yhtenäisen Venäjän kannattajat aikovat järjestää vastamielenosoituksen Punaiselle torille maanantaina.
Venäjän vaaliviranomaiset julistivat tänään perjantaina sunnuntaisten vaalien lopullisen tuloksen. Yhtenäinen Venäjä sai 49 prosenttia äänistä. Puolue sai kuitenkin 53 prosentin enemmistön parlamentin alahuoneeseen, duumaan, koska äänikynnyksen alle jääneiden puolueiden alskennalliset paikat annettiin paikkoja saaneille puolueille.
Vaalien jälkeen Venäjällä on ollut lukuisia mielenosoituksia hallitsevaa puoluetta vastaan. Satoja ihmisiä on pidätetty.
Pukki iski upean maalin Schalkelle
Teemu Pukki iski maalin Hertha Berlinin verkkoon Saksan Bundesliigassa.
Pukki vei Schalken perjantai-illan kamppailussa 2-1-johtoon ennen puoliaikaa komealla laukauksella.
Suomalaishyökkääjä sai pallon Raulilta rangaistusalueen tuntumassa ja laukoi näyttävästi takayläkulmaan.
Maali on Pukin kolmas Schalke-paidassa. Schalke johtaa ottelua tauolla 2-1.
TPS:sta tulossa ikävä peikko HIFK:lle
TPS kaatoi Helsingin IFK:n jo kolmannen kerran tällä kaudella jääkiekon SM-liigassa. 3-1-vierasvoitto ratkaistiin toisessa erässä, jossa TPS kuritti kotijoukkuetta kolme kertaa. TPS on voittanut viisi kuudesta viimeisimmästä vierasottelustaan.
Ennakkoasetelmat
HIFK on saanut pelinsä kuntoon, ja se on näkynyt myös viimeaikaisissa tuloksissa. Kaksi viimeistä ottelua olivat päättyneet voittoihin ja viimeisestä kuudesta pelistä vain yksi oli päättynyt tappioon. TPS:lla on kulkenut paremmin vieras- kuin kotikaukalossa ja illan otteluun turkulaiset lähtivät allaan kaksi peräkkäistä vierasvoittoa.
Ratkaisu
Maalittoman avauserän jälkeen TPS avasi maalihanat hieman erikoisella tavalla. Tshekkipuolustaja Tomas Mojzisin laukaus kimposi Ville Vahalahden lapaan päädystä ja hän onnistui ohittamaan hölmistyneen HIFK-vahti Dennis Endrasin.
Ottelun voittomaaliksi kirjattiin Mario Scalzon alivoimalla sivaltava täysosuma. Puoli minuuttia aiemmin TPS oli jo tehdä alivoimalla toisen maalinsa, mutta tällä kertaa Endras onnistui selvittämään Tapio Laakson laukauksen.
Ratkaisun makua oli jo ilmassa, kun Ryan Stone laukoi kiekon kolmannen kerran ohi Endrasin kaksi ja puoli minuuttia ennen toisen erän päättymistä. Kaiken kaikkiaan toinen erä oli HIFK:lle murheellinen, sillä kolmen päästetyn maalin lisäksi joukkue ei saanut aikaiseksi edes kunnollisia hyökkäyksiä. Erän voimasuhteista kertoo oleellisen laukaisutilasto, joka kirjattiin vierailijoiden eduksi 19-7.
Kolmannessa erässä HIFK sai aikaiseksi pienoisen takaa-ajon, mutta se jäi yhteen maaliin. Janne Pesosen ohjausmaali erän puolivälissä oli laiha lohtu isännille, joka ei hyvistäkään paikoista huolimatta saanut aikaiseksi lisäosumia.
Kommentit
HIFK:n ainokaisen iskenyt Janne Pesonen oli taiston tauottua varsin lyhytsanainen mies.
\- Emme olleet hereillä pelissä. Huomenna nähdään varmasti aivan erilainen IFK, Pesonen lupasi.
Kahden peräkkäisen voiton jälkeen olisi uskonut IFK:n peliesityksen olleen toisenlainen, mistä tänään kiikasti?
\- Sen kun tietäisi, Pesonen totesi.
TPS:n 1-0-maalin laukonut Ville Vahalahti näki syyt kolmen pisteen matkaamiseen Turkuun.
\- Puolustimme hyvin ja onnistuimme pitämään vastustajan pois maalipaikoilta, Vahalahti kiteytti.
TPS kohtaa ennen joulutaukoa huomenna kotiottelussaan Tapparan ja HIFK matkaa Tampereelle Ilveksen vieraaksi.
Muuta
HIFK:n ja TPS:n kaikissa kolmessa kuluvan kauden kohtaamisessa ottelun voittomaali on syntynyt toisessa erässä.
Kärpät heikossa hapessa joulutauolle
Kärpät lähti jääkiekon SM-liigan joulutauolle synkissä tunnelmissa. Jokerit voitti Oulussa 2-1 ja aiheutti Kärpille kolmannen perättäistappion. Samalla Jokerit sai koston marraskuun puolenvälin tuplatappiolleen.
Ennakkoasetelmat
Kärpät on hallinnut joukkueiden keskinäisiä kohtaamisia varsinkin viime aikoina. Joukkueiden kuusi viimeistä kamppailua on päättynyt oululaisten voittoon maalierolla 23-7.
Muutama viikko takaperin joukkueet kohtasivat peräkkäisinä päivinä. Helsingissä Kärpät voitti 4-2. Oulussa Jokerit jäi nollille isäntien voittaessa 3-0. Joukkueiden piste-eroa oli ennen iltaa kuusi pistettä, ja Jokerit oli pelannut yhden pelin enemmän.
Jokerit voitti keskiviikkona Lukon. Paluun vieraiden kokoonpanoon tekivät pelikiellosta vapautunut Jarkko Ruutu ja silmävammasta yllättävän nopeasti toipunut Ben Eaves. Miehet oli sijoitettu samaan ketjuun yhdessä Teuvo Teräväisen kanssa. Maalille luisteli Frans Tuohimaa.
Keskiviikkona oululaiset hävisivät Ilvekselle 0-3. Kärpiltä puuttuivat pirteän alkukauden pelanneet Kimmo Koskenkorva ja Julius Junttila, jotka Helsingissä olivat Kärppien voiton pääarkkitehdit.
Kokoonpanoon palasi selkävammasta toipunut Juho Keränen ja ensi kertaa tällä kaudella liigapelissä mukana ollut Tomi Ståhlhammar. Maalivahti Ville Hostikka väänsi nilkkansa aamujäillä ja joutui ennakkotiedoista poiketen jäämään pois. Isäntien maalivahdin paikan otti edellisessä keskinäisessä kohtaamisessa nollapelin pelannut Tomi Karhunen.
Jatkuiko Kärppien voittoputki keskinäisissä peleissä vai onnistuiko Jokerit pitkästä aikaa voittamaan Kärpät?
Ratkaisu
Avauserä oli tasaista taistoa, jossa ei maalipaikoilla juuri herkuteltu. Molemmat joukkueet saivat pelata ylivoimaa, mutta vain Kärpät onnistui.
Kahden miehen (5vs3) ylivoimalla Juha-Pekka Haataja ohjasi kauden neljännen osumansa ajassa 12.23. Viivasta kiekon lähettänyt Oscar Eklund ja ohjausta yrittänyt Ivan Huml merkattiin syöttäjiksi. Kaikki merkit viittasivat avauserässä siihen, että peli saattaisi ratketa erikoistilannepelaamiseen.
Toisen erän alkuun Jokerit tuli vahvasti. Ansaittu tasoitus syntyi Tomi Mäen jäänuoliaisella Juhani Tyrväisen syöttäessä Ossi Väänäsen kanssa. Silloin pelikello pysähtyi aikaan 26.10.
Jokerit hallitsi pitkiä toveja, mutta Kärpät puolestaan hyökkäsi muutaman kerran terävästi. Erä huipentui viimeisellä puoliminuuttisella, kun kumpikin joukkue hukkasi huippupaikan. Ensin Teemu Pulkkisen loistotarjoilusta Janne Lahti laukoi ohi avopaikasta.
Seuranneesta vastahyökkäyksestä puolestaan Joonas Donskoille syntyi juuri ennen summeria yhtä hieno tilaisuus, mutta tälläkin kerralla kiekko meni ohi maalin.
Kolmanteen erään lähdettiin kutkuttavasti 1-1 tilanteesta. Kärpät tuhlasi alussa kaksi huippupaikkaa Ivan Humlin ja Juho Keräsen toimesta. Jokerit siirtyi johtoon onnekkaasti. Teuvo Teräväinen ohjasi kiekon perhosena yli maalivahti Karhusen ajassa 45.26. Tommi Kivistölle ja aloituksen voittaneelle Ben Eavesille merkattiin syöttöpisteet.
Kärpillä oli päätöserässä tukku mainioita maalipaikkoja, mutta Frans Tuohimaa torjui vakuuttavasti. Viimeisen minuutin kotijoukkue pelasi ilman maalivahtia kuudella kolmea vastaan, kun Jokereiden Ossi Väänänen sai suihkukomennuksen ajassa 59.01. Sekään ei tuottanut kaivattua tasoitusta.
Kommentit
Jokereiden valmentaja Tomi Lämsä oli tyytyväinen, kun vihdoin tuli voitto Kärpistä.
\- Äärimmäisen kiihkeä ja tasainen peli. Onneksi se kääntyi meille, ja saatiin arvokkaat kolme pistettä. Johtotilanteessa puolustettiin tiiviisti ja kurinalaisesti. Se ratkaisi tänään, tiivisti Lämsä.
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta kehui pelin tasoa, mutta harmitteli omiensa heikkoa maalintekoa.
\- Hyvä kamppailu. Yksi syksyn parhaista. Tässä oli vähän pudotuspelituntumaa. Maalintekopeli, jossa hävittiin tänään. Viimeisen minuutin kuusi vastaan kolme -tilanteessakin oli sementtiä ranteissa ja hartioissa ja juonikkuuttakin puuttui. Syksystä voi antaa joukkueelle arvosanan tyydyttävä plus- hyvä miinus, tiivisti Aravirta.
Muuta
Ottelu avattiin Sakari Kuosmasen laulettua juhlavasti Finlandia-hymnin.
Pelin toinen linjatuomari Hannu Sormunen sai tänään täyteen 200 liigapeliä.
SALIBANDY: Happee kotivoittoon TPS:stä
Jyväskylän Happee nousi Salibandyliigassa seitsemänneksi kaataessaan perjantain ainoassa ottelussa kotonaan TPS:n 9-6 (3-0, 4-2, 2-4). TPS on yhdeksäntenä pisteen päässä pudotuspeliviivasta.
Joukkueet tekivät illan ottelussa maalit ryppäinä, kun Happee karkasi runsaassa viidessä minuutissa 3-0-johtoon pakottaen vieraat aikalisään, mutta sitten iski TPS kahdesti nousten maalin päähän.
Happee meni kuitenkin menojaan viidellä perättäisellä osumallaan toisen erän lopulla ja kolmannen alussa kun Lassi Kotovaara, Juuso Heikkinen kahdesti, Lasse Riitesuo ja Veli-Matti Hynynen muuttivat 3-2-tilanteen Happeen viiden maalin johdoksi. TPS kavensi vielä seitsemässä minuutissa neljä kertaa, mutta sen kiri tyrehtyi loppuminuuteilla 18 rangaistusminuuttia tuoneeseen jäähysumaan.
JYPillä tuttu tarina - Bluesilta nerokas näytös
Espoon Blues kukisti JYPin kolmannen kerran tällä kaudella. Espoolaisten nerokkaan uhrautuva peli tylsytti täysin maalinteon kanssa tuskailevan JYPin ja pisteet jäivät Espooseen maalein 3-1.

  Ennakkoasetelmat

Blues ja JYP kohtasivat jo neljännen kerran tällä kaudella. Kolmesta edellisestä kohtaamisesta Blues oli kammennut kaksi voittoa, JYP yhden.
Vaikka espoolaiset olivat hävinneet seitsemästä edellisestä ottelustaan jopa kuusi, niin kotona homma on toiminut ihailtavan hyvin. Kotisaldo on SM-liigan toiseksi paras, vain kauden kotiavauksessaan joukkue on jäänyt ilman pisteen pistettä.
JYP on sen sijaan rämpinyt viime aikoina vieraissa, eikä peli ole oikein muutenkaan kulkenut tuloksellisesti. Kiekko pysyy hallussa, mutta maalit ovat jääneet vähiin.

  Ratkaisu

Blues on pelannut tällä kaudella pääsääntöisesti kotiluolassaan väkevästi ja järkevästi. Perjantai-ilta ei tehnyt poikkeusta. Joukkue puolusti tunnollisesti ja hapetti JYPin vahvuudet. JYP kontroilloi kiekkoa, Blues odotti kärsivällisesti omia ratkaisupaikkojaan.
Avauserässä JYP joutui pysäyttämään yhden Blues-vastahyökkäyksen jäähyn arvoisesti. Blues kuittasi Toni Kähkösen toimesta.
Parempi esimerkki Bluesin illan erinomaisesti toimivasta taktiikasta nähtiin toisessa erässä. Nelosketju katkaisi vieraiden hyökkäyksen ja juoksutti JYP-pakit puhki. Roope Talaja iski ratkaisuosuman kaimansa, Roope Rannan syötöstä.
Toisen erän lopussa JYP sai palkinnon kovasta työstään, kun Tuomas Pihlman iski kauden toisella osumallaan 1-2-kavennuksen. Rinnalle maalinteko-ongelmista viime otteluissa kärsinyt JYP ei kuitenkaan päässyt. Blues-vahti Patrick Galbraith koppasi kaiken tarvittavan ja taisteleva puolustus siivosi irtokiekot.
Toni Kähkönen vippasi puolesta kentästä tyhjään JYP-maaliin loppulukemat 3-1.

  Kommentit

\- Hyvä ja energinen alku meiltä, mutta palkinto jäi puuttumaan. Eiköhän kaveri sitten räpännyt sitten siihen avausmaalin ja se hieman lannisti meitä, jälleen pirteästi JYP-hyökkäyksessä esiintynyt Harri Pesonen summasi.
\- Toisesta erässä pääsimme jälleen peliin mukaan, mutta tulosta ei tullut. Kaveri ansaitsi voiton.
Niukkojen tappioiden rasittamalle Bluesille pisteet maistuivat.
\- On tullut viime aikoina vähän lunta tupaan. Nyt voitto ja kolme pistettä jäivät meille. Se on tärkeintä tällaisen 60 minuutin taistelun jälkeen, Blues-hyökkääjä Kristian Kuusela kertoi.

  Muuta

Ottelun toinen linjatuomari Masi Puolakka loukkaantui avauserässä, jonka jälkeen peliä jatkettiin kolmanteen erään asti kahden päätuomarin ja yhden linjurin voimin. Päätöserässä toiseksi viivamieheksi ehti Jan Nordström. Toinen päätuomareista oli muuten saksalainen Stephan Bauer (ei sukua Jack Bauerille).
Leijona-hyökkääjä kuritti Rautakallion ryhmää
Suomen jääkiekkomaajoukkueeseen Moskovan EHT-turnaukseen valittu Oskar Osala iski kaksi maalia, kun Neftehimik Nizhnekamsk kukisti Riian Dynamon 5-2. Tappio oli Pekka Rautakallion joukoille kolmas peräjälkeen.
Osala iski avausmaalin ensimmäisen erän yhdeksännellä minuutilla Jegor Milovzorin syötöstä. Sama akseli toimi heti toisen erän alussa, ja Neftehimik meni 2-0-johtoon. Loukkaantumisista kärsinyt Osala on tehnyt viisi maalia 18 ottelussa KHL:ssä.
Kirill Knjazev ehti tehdä jo 3-0-maalinkin ennen kuin latvialaisjoukkue sai kotiyleisönsä edessä maalihanat auki. 1-3-kavennuksen iski Fredrik Wargh aivan toisen erän lopulla ylivoimalla.
Tämän koommin 38 kertaa torjuneen Tuomas Tarkin ei tarvinnut enää antautua. Loppulukemat sinetöityivät, kun Maksim Pestushko onnistui ylivoimalla Tuukka Mäntylän syötöstä ja molemmat tekivät vielä lopussa yhden maalin.
Riian Ville Nieminen kohtasi alkukauden seuransa ensimmäisen kerran, mutta lopputulos ei ollut kovin mieleinen. Tappio oli Riialle kolmas peräjälkeen.
Joulutauko hyvään paikkaan - HPK murskattiin
Jääkiekon SM-liigan joulutauko koitti hyvään aikaan HPK:lle. Syyskauden kuusi viimeistä ottelua menivät ilman kolmen pisteen voittoja, ja kirsikkana kakun päällä oli 1-5-tappio Lukolle Raumalla. HPK on vaarassa pudota jumboksi ennen joulutaukoa.
Ennakkoasetelmat
HPK ja Lukko olivat molemmat kärsineet edellisessä ottelussaan tappiot. Lukolle tappio oli ollut jo toinen perättäinen ja kun molemmilla joukkueilla alkoi olla jo tuntuva takaa-ajomatka kuuden parhaan joukkoon, oli odotettavissa tiukka taistelu kolmesta sarjapisteestä.
Kotijoukkue Lukko oli hallinnut joukkueitten kahta edellistä kohtaamista tällä kaudella ja voittanut ne molemmat, joten vaakakuppi oli hieman kallellaan raumalaisille.
Ratkaisu
Illan ottelua leimasi alusta alkaen tietynlainen huolimattomuus ja hermostuneisuus. Tuo ilmeni erityisesti syöttöpelissä ja hyökkäyksiin lähdöissä, syötöt tulivat kainalon korkeudelle ja kiekkoja hukattiin tilanne toisensa jälkeen.
Toisen erän alun jälkeen ottelu alkoi kääntyä kotijoukkueelle. Lukon neloskentän hyvä peliesitys pohjustikin kotivoittoa. HPK pääsi vielä toisessa erässä maalin päähän, mutta Lukko-hyökkääjä Tuomas Huhtasen nopea kuittaus lopetti hämeenlinnalaisten takaa-ajon.
Kommentit
Lukon tehomies Tuomas Huhtanen ei kuitenkaan vielä ollut omaan suoritukseensa tyytyväinen.
\- No kolme tehopistettä on kyllä ihan OK, mutta peliesitys ei vieläkään ole sitä mitä minä parhaimmillani pystyn esittämään, kritisoi Huhtanen (1+2).
\- Muutenhan meiltä tämä oli kohtuullisen hyvä esitys, ja erityisesti viimeistely oli hyvää luokkaa, kehui Huhtanen.
HPK:n kokenut puolustaja Jukka Laamanen myönsi pelihuumorin olleen kadoksissa.
\- No tänään meiltä puuttui intohimo ja halu pelaamiseen ja pelikaverin auttamiseen, Laamanen sanoi.
\- Joulutauolla pitää vaan kaivaa se intohimo takaisin, meillä on pelissä kuitenkin paljon hyvääkin, mietti Laamanen.
Muuta
Rauman Lukon pelissä oli taas viitteitä paremmasta, etenkin lisäleveyden löytyminen maalintekoon oli positiivista. Nelosketju oli HPK:ta vastaan liekeissä. Charles Bertrandin 2+0, Tuomas Huhtasen 1+2 ja Jarkko Kauvosaaren 0+2 kertovat selvää kieltä siitä, että parhaimmillaan Rauman Lukolla on neljä kentällistä, jotka pystyvät pelejä ratkaisemaan.
HPK on sarjassa 12:ntena, mutta pisteen päässä väijyvä Ilves ja kahden pisteen päässä oleva SaiPa voivat sysätä viikonloppuna HPK:n sarjajumboksi joulutauon ajaksi.
Juhlakalu upotti Ilveksen jatkoajalla
Jan Latvala nousi Toni Koivusen rinnalle eniten Pelicansin ja sen edeltäjien paidassa otteluita pelanneeksi pelaajaksi. 477:nnen ottelunsa Pelicansissa pelannut Latvala kruunasi iltansa tekemällä jatkoaikamaalin 3-2-voitossa Ilveksestä jääkiekon SM-liigassa.
Ennakkoasetelmat
Pelicans lähti illan otteluun kaksi voittopeliä allaan. Markus Seikola oli sivussa JYP-pelisssä sattuneen loukkaantumisen takia ja Max Wärn missasi kylkivamman vuoksi ottelun, kuten myös Leijona-komennuksen Moskovan turnaukseen.
SaiPasta vuokralla oleva maalivahti Jere Myllyniemi pelasi niin KalPaa kuin JYPiäkin vastaan nollapelin, mutta valmentaja Kai Suikkanen antoi tähän otteluun torjuntavastuun loukkaantumisestaan toipuneelle Joonas Kuuselalle.
Kahdeksasta viime ottelustaan kuusi voittanut Ilves teki muutoksia vain neloskenttäänsä voitokkaan Kärpät-ottelun jäljiltä. Nelosen sentterinä pelasi Henri Tuominen ja toisena laiturina Jaakko Pellinen. Matias Myttynen ja Tommi Välimaa olivat nyt sivussa pelaavasta kokoonpanosta.
Ratkaisu
Ottelussa osuttiin toisessa erässä pikatahtiin. Ensin Tommi Paakkolanvaara karkasi Janne Tavin loistosyötöstä ja vei isännät johtoon. Maali kuitenkin lamaannutti lahtelaisten luistelun, ja Ilves painoi pelin Joonas Kuuselan nenän eteen.
Tasoitusmaali tuli onnekkaasti Arttu Luttisen olkapäästä, mistä kiekko pomppi siniviivasiipaisun jälkeen ohi Kuuselan. Maali merkittiin Ilveksen Jaakko Pelliselle.
Heti perään Vili Sopanen karkasi oikealta ja iski ranteella Pelicansin uudelleen johtoon. Vieraat tasoittivat kuitenkin heti aloituksen jälkeen, kun puolestaan Ilveksen Ville Korhonen livahti vasemmalta läpi ja tasoitti pelin. Kolmeen peräkkäiseen maaliin meni aikaa vain reilu minuutti.
Kolmannessa erässä ei sitten enää osuttu tolppien väliin, mutta juhlakalu Jan Latvala iski jatkoajalla ratkaisun viivasta Pelicansille.
Kommentit
\- Oltiin välillä pahassakin puristuksessa, mutta olemme oppineet tällä kaudella olemaan kärsivällisiä ja saatiin tämäkin kamppailu kääntymään meille, Jan Latvala totesi.
\- Vieras oli todella vahva, sillä mekin pelasimme hyvän kamppailun, emmekä saaneet kolmea pistettä. Ilves on tällä hetkellä todella kuuma joukkue liigassa, Pelicansin valmentaja Kai Suikkanen kehui vastustajaa.
\- Olemme alkaneet tehdä asioita omilla vahvuuksillamme. Aikaisemmin me olimme vain joukko hyviä pelaajia, mutta nyt koko ryhmä pelaa sillä tasolla, mihin pystymmekin. Meillä oli omat hetkemme ratkaista tämä kamppailu, maajoukkueeseen Moskovan turnaukseen Wärnin tilalle valittu Masi Marjamäki perusteli Ilveksen uutta tulemista.
Muuta
Jan Latvala pelasi Pelicansin riveissä uransa 477. ottelun, millä hän sivuaa Toni Koivusen aikaisempaa seuraennätystä.
Latvalan mittava ura saa ilman loukkaantumisia seuraavan merkkipaalunsa helmikuussa, jolloin hänelle tulee liigassa täyteen 1 000 runkosarjan ottelua. Näin ollen hän ohittaisi silloin Erik Hämäläisen aikaisemman ennätyksen.
"EU-johtajien olisi nyt ryhdyttävä sammuttamaan tulipaloa"
Elinkeinoelämän Tutkimuslaitoksen johtajan Sixten Korkmanin mielestä viikonlopun EU-huippukokoukselle ladattiin ennakkoon liikaa odotuksia. Korkmanin mukaan kokouksessa ei ole tehty mitään toimenpiteitä, jotka pureutuisivat meneillään olevaan velkakriisiin.
\- Kyseessä ei ole käänteentekevä kokous, vaan vain yksi etappi prosessissa, joka tähän asti ei ole pystynyt estämään kriisin syvenemistä, Korkman totesi.
Korkman vertasi velkakriisiä tulipaloon.
\- Olisi sama asia, jos palokunta alkaisi talon ollessa tulessa keskustella paloturvallisuusmääräyksistä sen sijaan, että ottaisi letkut esille, Korkman esitti konkreettisen vertauskuvan.
Hänen mukaansa suomalaisten elämään kokouksella ei ainakaan lähikuukausina ole minkäänlaista merkitystä.
Korkmanin mielestä suomalaisten pitäisi nyt ottaa aikalisä ja miettiä, mitkä ratkaisut olisivat parhaita Suomen kansallisten intressien toteuttamiseksi.
Korkman uskoo, että poliittisella tahdolla ja luovalla mielikuvituksella määräenemmistöpäätöskiistaan on löydettävissä ratkaisu.
\- Kriisin selättämiseksi Italialta ja Espanjalta vaadittaisiin nyt päätöksiä ja nämä päätökset voidaan tehdä vain Roomassa ja Madridissa, Korkman totesi.
Jokerien kapteeni lensi suihkuun
Jokerien kapteeni Ossi Väänänen sai suihkukomennuksen jääkiekon SM-liigan ottelussa Kärppiä vastaan. Väänänen tulistui Kärppien Miikka Salomäelle ja sai siitä hyvästä 5+20-minuuttisen ottelun lopussa.
Väänänen kuumeni tilanteen jälkeen Kärppien maalin takana Salomäelle. Kevään maailmanmestari torppasi Kärppien nuorta tähteä mailantupillaan, ja vieressä seisonut tuomari näytti saman tien suihkukomennusta Väänäselle.
Väänäsen tuomio vihellettiin ajassa 59.01. Kun Jarkko Ruutu oli ottanut puoli minuuttia aiemmin kampitusjäähyn, Kärpät sai yrittää kuudella kenttäpelaajalla kolmea vastaan viimeisen minuutin. Tasoitusta ei kuitenkaan tullut, ja Jokerit voitti 2-1.
Niemelä: Hyvää signaalia
Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä oli tyytyväinen Matti Hautamäen hypyn parantumisesta, vaikka toisella kierroksella Hautamäki putosikin kärkitaistosta. Niemelän mukaan hyppäämättömyys näkyy kaikkien tekemisissä.
\- Matin hyppääminen rakentuu nyt oikeaan suuntaan. Tulokseen ei vielä voi olla tyytyväinen, mutta nousujohteisuus näkyi ensimmäisen kierroksen hypyssä, Niemelä totesi Finnjumping ry:n tiedotteessa.
\- Vielä pientä tarkennusta enää ponnistuksen ajoitukseen, joka nyt hieman myöhässä ja menee vähän tyhjän päälle. Signaali hypyn löytymisestä ja sen potentiaalin olemassa olosta näkyy, ja siihen olen tyytyväinen.
Talven tulon viivästyminen näkyy tekniikkavirheinä kärkihyppääjienkin suorituksissa kaikilla mailla. Maailmancupia johtavan Andeas Koflerin voittoputki katkesi Harrachovin perjantai-illan kisassa. Itävaltalainen sijoittui kisassa 18:nneksi.
\- Tämän päivän kisa oli olosuhteiden puolesta kauden paras. Hyvä kisa, tuulivaihteluita ei ollut paljon. Hyppäämättömyys näkyy kaikilla joukkueilla, myös itävaltalaisilla, kuten tänään nähtiin. Nyt pitää rakentaa hyppäämistä rauhassa kohti mäkiviikkoa. Itseluottamuksen kautta hyppyyn tulee hyvä rytmi. Nyt pojilla ei vielä ole automaatiota hypystä, ja se näkyy tason vaihteluna, Niemelä summasi.
\- Anssi Koivuranta hyppäsi ensimmäisen kisansa Harrachovin mäestä, eikä vielä ihan tunne sen metkuja. Tänään toinen kisahyppy oli jo hyvä ja varmasti jatkaa tästä tasaista hyvää tekemistään. Janne Happosen ongelma on päinvastainen kuin Hautamäellä, ponnistus tapahtuu liian aikaisin. Eli pientä malttia ponnistukseen ja voidaan odottaa hyviä tuloksia.
Tappara teki sen taas, Kärpät synkkänä tauolle
TPS:n vahva vierasvire jääkiekon SM-liigassa jatkui, kun se kaatoi IFK:n Helsingissä 3-1. Tappara voitti Ässät jo kolmannen kerran tällä kaudella, minkä seurauksena KalPan sarjajohto kasvoi jo 12 pisteeseen. HPK ja Kärpät lähtivät jo joululomalle, molemmat tappio niskassaan.
HIFK on ollut väkevässä nousussa viime aikoina, mutta TPS on ollut sille ikävä vastustaja koko kauden. Jo kolmannen voittonsa HIFK:n kustannuksella tällä kaudella ottanut TPS karkasi toisessa erässä 3-0-johtoon ja voitti heikon HIFK:n 3-1. Voitto oli turkulaisille viides kuuteen viimeisimpään vierasotteluun.
Sarjakärki KalPa päätti jumboksi valahtaneen SaiPan orastavan voittoputken hakemalla Lappeenrannasta 4-0-vierasvoiton. Jo kolmannen nollapelinsä pelannut Mikko Koskinen on päästänyt vain kuusi maalia seitsemässä KalPassa pelaamassaan ottelussa. KalPa on voittanut marraskuun maajoukkuetauon jälkeen yhdeksän kymmenestä ottelustaan. Kun Ässät hävisi Tapparalle, KalPan sarjajohto kasvoi jo 12 pisteeseen.
Tapparasta on tulossa Ässille melkoinen painajainen. Jumbopaikan hyvästellyt Tappara otti jo kauden kolmannen voittonsa sarjakakkosesta, joka on voittanut vähintään kerran kaikki muut vastustajat. Ratkaisuksi muodostui Jan-Mikael Järvisen päätöserässä tekemä ylivoimamaali. Muut Tapparan kaksi maalia 3-1-voitossa teki kaukaloon palannut Aleksander Barkov.
Bluesilla on ollut vierasotteluissaan vaikeuksia viime aikoina, mutta kotona peli on kulkenut. 3-1-voitto JYPistä (tanskalaismaalivahti Patrick Galbraithin ensimmäinen SM-liigassa) oli seitsemäs voitto kahdeksaan viime kotipeliin. JYP on hävinnyt kolme ottelua putkeen ja kuusi kahdeksasta viimeisimmästään. Petr Hubacek sai ensimmäisen tehopisteensä JYPissä syöttämällä Tuomas Pihlmanin 1-2-maalin.
HPK lähti joulutauolle Raumalta 1-5-tappio niskassaan. Niko Nieminen kavensi 1-2:een ajassa 33.42, mutta Tuomas Huhtasen kuitti vain 28 sekuntia myöhemmin katkaisi hämeenlinnalaisten selkärangan. Jo kolmannen kerran tällä kaudella Lukolle taipunut HPK on vaarassa viettää joulutauon liigajumbona.
Myös toinen joululomalle jo perjantaina lähtenyt joukkue, Kärpät joutui taipumaan syksyn viimeisessä pelissään. Jokerit otti toisen perättäisen voiton 17-vuotiaan Teuvo Teräväisen päätöserän maalin turvin 2-1. Syyskauden kolme viimeistä otteluaan hävinnyt Kärpät oli voittanut Jokerit kahdessa aiemmassa kohtaamisessa tällä kaudella.
Pelicans otti kolmannen perättäisen voittonsa kaatamalla Ilveksen jatkoajalla 3-2. Voittomaalin teki Jan Latvala, joka nousi tasoihin Toni Koivusen kanssa eniten liigapelejä Lahdessa pelanneena pelaajana. Ilves on pisteen sarjajumbo SaiPaa edellä, mutta Tappara nousi vastaavasti ohi.
Uusi valmentaja katkaisi KTP:n tappioputken
KTP katkaisi kymmenen ottelun tappioputkensa Korisliigassa uuden valmentajansa Sami Toiviaisen johdolla. Kotkalaiset kukistivat Uudenkaupungin Korihait 96-86.
KTP:n Timothy Blue heitti 32 ja Antonio Crocker 23 pistettä. Korihaiden paras oli Mikko Jalonen 20 pisteellä.
Lars Ekströmin tilalle tullut Toiviainen veti joukkueelleen ensimmäiset harjoitukset perjantaiaamuna. Illalla joukkue pääsi juhlimaan voittoa.
\- Hyökkäyspeliin tulee tiettyjä muutoksia kuten puolustukseenkin. Mutta eihän tässä heti mitään isoa muutosta pysty tai kannatakaan tehdä. Poimitaan Lassen asioista ne erinomaiset asiat talteen, muokataan niitä ja tuodaan oma mauste soppaan pikku hiljaa, Toiviainen sanoi päivällä YLE Kymenlaakson haastattelussa.
Sarjan häntäpäähän juuttuneelle KTP:lle voitto oli vasta kauden viides. Sarjassa seitsemäntenä olevalla Korihailla on kahdeksan voittoa.
Möttölä palaa sunnuntaina parketille
Torpan Poiken Hanno Möttölä palaa sunnuntaina pelaavaan kokoonpanoon kun ToPo kohtaa Kauhajoen Karhun Suomen Cupin puolivälieräottelussa. Möttölä loukkasi kätensä lokakuun lopussa ja on joutunut seuraamaan otteluita penkiltä käsin kuuden viikon ajan.
\- Luonnollisesti olen innoissani että pääsen taas pelaamaan otteluita. Suomen Cupin puolivälierä on kova paikka hypätä kyytiin tauon jälkeen, mutta toivon että pystyn auttamaan joukkuetta heti alusta lähtien. Kauhajoki asettaa meille paljon haasteita hyvin organisoidulla pelillään ja sarjan aggressiivisimmalla puolustustuksella, kertoo Möttölä ToPon tiedotteessa.
Pukki jälleen Schalken avauskokoonpanossa
Teemu Pukki nähdään toista kertaa peräkkäin Schalken avauskokoonpanossa, kun gelsenkircheniläisseura kohtaa Hertha Berlinin perjantai-iltana Saksan Bundesligassa.
Schalke lähtee kello 21.30 Suomen aikaa alkavaan otteluun samalla hyökkäystriolla kuin viime viikonlopun Augsburg-otteluun. Pukin seurana kärjessä viilettävät Klaas-Jan Huntelaar ja Raul.
Vapaassa hyökkäysroolissa Augsburgia vastaan pelannut Pukki esiintyi edukseen ottelun ensimmäisellä puoliajalla. Suomalaishyökkääjä alusti Schalken avausmaalin 3-1-voittoon päättyneessä kamppailussa.
Schalke on 15 kierroksen jälkeen Bundesliigassa neljäntenä, Hertha Berlin yhdeksäntenä.
Pyöräilijän seitsemän vuodenaikaa
Islannin kesä sitten päättyi, kun itsenäisyyspäivän lumisateet ulottuivat vihdoin etelärannikolla saakka. Olin liikenteessä vielä kesärenkailla, mutta selvisin 30 kilometrin kevyestä hazardiajelusta kaatumatta. Parin tunnin varovainen polkeminen oli kuitenkin sen verran stressaavaa, että annoin periksi rengasurakalle. Ja nyt alla rohisevat nastarenkaat.
Ensimmäiset sohjopuskemisetkin ovat jo takana. Myönnän, että olin jo unohtanut, millaista se on, kun pyörä uppoaa neli-viisisenttisen sohjoon, josta ei saa kunnon pitoa. Polkemiseen tarvitaan sitä samaa asennetta kuin vietnamilaisella savitiellä vuoristossa tai pehmeällä uralla tuhkakentän poikki Islannissa.
Aikaisempien vuosien havaintojeni mukaan 240 nastaa edessä ja 240 nastaa takana antavat rauhallisen mielen lähes kelissä kuin kelissä, paitsi paljaalla asfaltilla, jonka päällä on kerros hiekoitushiekkaa. Silloin rahina on liian konkreettinen muistutus turhauttavasta jarruttelusta, kun talvikeli ei olekaan talvikeliä. Nastat raskauttavat asfaltilla menoa noin 15 %. Toki se on pieni hinta siitä, ettei tarvitse olla liikaa huolissaan yllättävistä jääpinnoista.
Toivoa sopii, että kelit pysyisivät edes vähän talvisina, ettei paljaalla asfaltilla tarvitse ajella montaa sataa kilometriä nastojen kanssa. Pyöräilijän näkökulmasta vuodenaikoja on ainakin seitsemän: talvitalvi, lopputalvi nastoilla asfaltilla, tiepölykausi, kevätkesä, kesäkesä, islantilainen kesä, alkutalvi nastoilla asfaltilla. Etelä-Suomessa pisin vuodenaika on islantilainen kesä. Nastajaksot asfaltilla ja pölykausi ovat onneksi suhteellisen lyhyitä, niilläkin on tärkeä funktio mielen valmistamisessa muutokseen ja niiden jälkeen pakkaset ja lumi ja sateet ja tuulet eivät tunnu ollenkaan niin ikäviltä.
Nyt talvitalven pikainen saapuminen olisi suotavaa, sillä valkoinen maasto lisäisi valoisuutta sekä valoitta ja ilman heijastinta liikkuvien näkyvyyttä. Vaikka ainakin Helsingissä on selvästi havaittavissa, että pimeänä pimeässä polkevien määrä on laskenut, niin silti valotonta väkeä riittää. Monelle tuottaa vaikeuksia ymmärtää, kuinka vaikeaa on havaita muita puolivalaistussa ympäristössä, jossa itse näkee kohtuullisen hyvin. Kun ympäristön hajavalo tai vastaantulevat autot häikäisevät, niin liikkuja hukkuu aivan liian helposti valon ja hämärän mosaiikkiin. Varsinkin kun polkija joutuu ponnistelemaan jo oman reittinsä hahmottamisessa ja kun pitää varoa keveyen liikenteen väylien kuoppia ja törkeän korkeita katukivetysten kynnyksiä.
----------
Äänikirja Polkupyörällä Thaimaasta Vietnamiin on valmis sokeiden kirjastoa varten. Yli kymmenen tunnin eepoksen valmistuminen tuntui siltä kuin olisi päässyt perille, sen verran hyvin matkantekoon eläydyin.
Maaliskuussa ilmestyvän Polkupyörällä Jäämerelle -kirjan raakaversio on nyt valmis. Viimeistelyvaihe etenee eri rytmillä kuin pitkä raakaproosan kirjoittaminen, joka on hidasta ja jossa aikaa kuluu taustatietojen penkomiseen ja tarkistamiseen. Hiontaan on reilu kuukausi, se ei ole paljoa, kun leipätyön päälle pitää löytyä aikaa. Tekstimassan viimeistelyn jälkeen on vuorossa vielä hektinen oikoluku sekä kuvaliitteen ja karttojen värkkääminen. Luultavasti kiireetöntä luppoaikaa on tiedossa seuraavan kerran joskus helmikuussa. Mutta viikoittaisesta 200 kilometrin polkemisesta en silti tingi.
[&lt; Edellinen blogipäivitys: Islantilainen pyöräilykesä päättyy, ehkä](/aihe/artikkeli/2011/11/11/islantilainen-pyorailykesa-paattyy-ehka)
Katainen: Suomi haluaa pysyä kriisirahastossa
Pääministeri Jyrki Katainen toivoo Suomen löytävän keinon, jolla se voi pysyä Euroopan pysyvässä kriisirahastossa. Mekanismia koskevan sopimuksen muuttuminen on Suomelle ongelma, koska euromaat luopuivat yksimielisyyden periaatteesta. Tämä voi olla ristiriidassa Suomen perustuslain kanssa.
Kataisen mielestä Suomen tulee pysyä kriisirahastossa eli Euroopan vakausmekanismissa EVM:ssa, koska Suomi on ollut alusta pitäen sitä rakentamassa.
Jos EVM muuttaa muotoaan, on se tilanne katsottava, Katainen pohdiskeli tiedotustilaisuuudessaan. Hän ei halunnut ennakoida tilannetta, että EVM muuttuu Suomen lakien kanssa ristiriitaiseen muotoon.
\- Suomi haluaa olla täysivaltainen EU:n jäsen ja siksi tässä nyt työtä tehdään, että kaikki voisivat hyväksyä toisilleen tärkeät periaatteet, Katainen totesi.
\- EVM on euron vakaudelle hyvin tärkeä ja siksi siinä halutaan olla mukana. Tästä ei hallituksessa ole mitään epäselvyyttä, Katainen jatkoi.
MUUT: Suomeen neljä uutta liikuntaneuvosta
Tasavallan Presidentti on myöntänyt Liikuntaneuvoksen arvonimen neljälle henkilölle.
Liikuntaneuvoksen arvonimen saivat Olympiakomitean pääsihteeri, liikuntatieteiden maisteri Jouko Purontakanen, liikunta-asiainneuvos, kansakoulunopettaja Timo Haukilahti, entinen tiedotuspäällikkö, toimittaja Kauko-Aatos Leväaho ja keihäänheiton olympiavoittaja, urheiluneuvoja, liikunnanohjaaja Pauli Nevala.
Arsenal kunnioitti tähtiään patsailla - Henry liikuttui
Englantilainen jalkapalloseura Arsenal on juhlistanut 125-vuotista taivaltaan pystyttämällä entisten tähtiensä patsaita kotistadioninsa edustalle.
Lontoolaisseura esitteli perjantaina entisen valmentajansa Herbert Chapmanin sekä kapteenien Tony Adamsin ja Thierry Henryn patsaat.
Chapman valmensi Arsenalia menestyksekkäästi 1920- ja 30-luvuilla. Adams kipparoi Arsene Wengerin joukot tuplamestaruuteen. Henry iski puolestaan Arsenal-paidassa 226 maalia ja auttoi joukkueen kahteen Valioliigan ja FA Cupin mestaruuteen.
\- En kuvitellut edes villeimmissä unelmissani, että patsaani seisoisi joskus rakastamani seuran kotistadionin edessä. Haluan myös kiittää kannattajia, olette olleet aina erityisiä, Henry tunteili.
\- Lehdistö on aina ilkkunut minulle tunteettomuudesta. Nyt näytän rakkauteni seuraa kohtaan. Kiitän teitä sydämeni pohjasta, vuonna 2007 lontoolaisseuran jättänyt Henry totesi.
Arsenal myi Henryn Barcelonaan, jossa hän juhli muun muassa Mestarien liigan voittoa. Kataloniasta ranskalainen suuntasi myöhemmin Yhdysvaltain MLS-liigaan.
"Schlieri" nousi kolmanneksi kaikkien aikojen listalla
Gregor Schlierenzauer palasi jälleen ykköskorokkeelle mäkihypyn maailmancupissa, kun hän piti piikkipaikkansa Harrachovin osakilpailussa toisellakin kierroksella. Samalla Schlierenzauer nousi cupin osakilpailuvoittojen määrässä Janne Ahosen rinnalle. Matti Hautamäki oli parhaana suomalaisena 17:s.
Schlierenzauerilla oli ensimmäisen kierroksen jälkeen vakuuttava johto, mutta Daiki Ito pani kilpailun tiukaksi toisella kierroksella. Ensimmäisen kierroksen jälkeen kolmantena ollut japanilainen ponkaisi kierroksen pisimmän loikan, 136,5 metriä ja keräsi pisteikseen 245,8 pistettä.
Ensimmäisellä kierroksella peräti 140,5 metriä hypännyt Schlierenzauer onnistui hyppäämään vain 128 metriä, mutta hänen johtonsa säilyi tästä huolimatta; eroa Itoon kertyi vain pisteen verran. Oslon MM-kisojen suurmäen valtias sai edellisen kerran juhlia henkilökohtaista maailmancupin voittoa viime maaliskuussa.
Harrachovin ykkössija oli Schlierenzauerille samalla uran 36:s henkilökohtainen maailmancupin osakilpailuvoitto, ja hän nousi tällä Janne Ahosen rinnalle voitoissa. Kaikkien aikojen tilastoa johtaa edelleen Matti Nykänen 46 voitollaan, kakkosena on viime kauteen uransa lopettanut Puolan Adam Malysz.
Daiki Itolle palkintosijoitus sen sijaan oli mukava yllätys, sillä henkilökohtaiset palkintokorokesijoitukset ovat olleet hänelle harvinaista herkkua. Ito on tätä ennen onnistunut neljästi saavuttamaan mitalisijan cupissa sijoittumalla kerran toiseksi (2006) ja kolme kertaa kolmanneksi (2005, 2009 ja 2010).
Ensimmäisellä kierroksella kolmantena ollut David Zauner ei myöskään pystynyt pitämään sijoitustaan. Itävaltalainen hyppäsi metrin vähemmän kuin ensimmäisellä kierroksella. 133,5 metriä toi hänelle yhteispisteiksi 243,6, mikä riitti tänään neljänteen sijaan. Norjan Anders Bardal hyppäsi kaksi metriä Zauneria paremmin ja nousi 1,4 pisteen erolla kolmanneksi.
Suomalaisista Matti Hautamäellä oli mainiot asetelmat toiselle kierrokselle, sillä hän oli ensimmäisen kierroksen jälkeen kymmenentenä. Kuopiolaisella oli kuitenkin toisessa hypyssään ongelmia ilmalennon aikana, eikä pituutta tullut samalla tavalla kuin ensimmäisellä kierroksella. Hautamäki taisteli 121,5 metriin ja putosi lopputuloksissa 17:nneksi.
Viimeisenä toiselle kierrokselle päässyt Anssi Koivuranta avasi kierroksen ja onnistui tekemään parhaan hyppynsä Harrachovissa. Koivuranta hyppäsi 124 metriä ja nousi tällä 25. sijalle. Olli Muotka karsiutui toiselta kierrokselta ja oli lopputuloksissa 34:s.

HS142, HARRACHOV (CZE)
1. Gregor Schlierenzauer AUT 246,8
  
 2. Daiki Ito JPN 245,8
  
 3. Anders Bardal NOR 245,0
  
 4. David Zauner AUT 243,6
  
 5. Robert Kranjec SLO 235,4
  
 6. Richard Freitag GER 230,3
  
 7. Andrea Morassi ITA 228,9
  
 8. Lukas Hlava CZE 222,3
  
 9. Thomas Morgenstern AUT 222,2
  
 10. Severin Freund GER 219,2
  
 -------------------------------------
  
 17. 
Matti Hautamäki 207,1
  
 25. 
Anssi Koivuranta 192,0
  
 34. 
Olli Muotka 82,5
Suomen curlingnaiset EM-kisojen A-sarjaan
Suomen naisten curlingmaajoukkue onnistui nousemaan ensi vuodeksi EM-kisojen A-sarjaan.
Nousun kannalta ratkaisevaksi otteluksi muodostui B-sarjan pudotuspelien toisen kierroksen kamppailu, jossa Suomi onnistui lyömään Puolan lukemin 8-7.
B-sarjan finaalissa Suomi kohtasi Unkarin, joka oli vienyt kaksikon aiemman kohtaamisen pudotuspelien avausottelussa. Unkari oli tälläkin kertaa parempi, pistein 4-1. Molemmat joukkueet nousevat ensi vuodeksi EM-kisojen A-sarjaan.
Suomen joukkueessa pelasivat kapteeni Oona Kauste, Sanna Puustinen, Heidi Hossi, Eszter Juhász ja Marjo Hippi. Markku Uusipaavalniemen kipparoima miesten joukkue jäi B-sarjan alkulohkoon.
Pihlström maalinteossa - Ufa kovassa iskussa
Antti Pihlström teki kolmannen maalinsa jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun hänen seuransa Salavat Julajev Ufa voitti Atlant Mitistshin vieraissa 5-1. Myös Atlantin suomalaispuolustaja Janne Niskala onnistui maalinteossa.
Niskala teki kauden kahdeksannen maalinsa ylivoimalla ajassa 15.10. Atlantin juhlat eivät kuitenkaan kestäneet kauaa, sillä Oleg Saprikin tasoitti vain 24 sekuntia myöhemmin. Toisessa erässä Aleksander Svitov vei Ufan ensimmäistä kertaa johtoon.
Irtiotto tapahtui päätöserän puolenvälin jälkeen. Pihlström iski ensin Igor Radulovin syötöstä 3-1-maalin ja reilut pari minuuttia myöhemmin tilanne oli jo 5-1 Peter Schastlivin ja Igor Mirnovin onnistuttua. Pihlström on kasannut kymmenessä ottelussa tehot 3+1 KHL-kaukaloissa.
Ufa on noussut mukavasti viime aikoina sarjataulukossa. Voitto Atlantista oli sille kolmas peräjälkeen ja jo kuudes seitsemään viimeisimpään otteluun. Atlant sen sijaan kärsi toisen perättäisen tappionsa. Sitä ennen Atlant voitti peräti kymmenen ottelua peräjälkeen.
Suomi leikitteli Puolan kanssa puolivälierässä
Suomen naisten salibandymaajoukkue leikitteli tiensä neljän parhaan joukkoon Sveitsin MM-kisoissa. Puolivälierässä Puola kaatui murskalukemin 13-2.
Suomi otti ohjat käsiinsä jo ottelun alkuminuuteilla, kun Tiia Ukkonen ja Eliisa Alanko iskivät kahdesti kolmeen minuuttiin. Sinivalkoiset ehtivät karata 7-0-johtoon ennen kuin Puola sai maalihanansa auki avauserän päätteeksi.
Toisessa ja kolmanessa erässä Suomi hieman hölläsi tahtiaan, mutta surffaili selvään 13-2-voittoon. Ottelun tehokkaimpia olivat hattutempun viimeistellyt Ukkonen sekä kahden maalin iltaa viettäneet Alanko ja Minna Korhonen.
\- Tultiin hyvin latautuneena ja levänneenä. Tehtiin tarvittavat maalit ja sitten pudotettiin karvausta, kierrätettiin pelaajia ja säästeltiin energiaa, päävalmentaja Karo Kuussaari kommentoi.
Suomi kohtaa lauantaina välieräkamppailussa Tshekin, joka peittosi Tanskan puolivälierässään 5-1-lukemin. Toisessa välierässä ovat vastakkain emäntämaa Sveitsi ja Ruotsi.
Suomen välieräottelu nähdään suorana lähetyksenä YLE Urheilun nettisivuilla ja YLE Areenassa lauantaina kello 20.05. Ottelu näytetään myös jälkilähetyksenä TV2:ssa kello 22.45.
Schlierenzauer leijaili johtoon, Hautamäki kymmenentenä
Matti Hautamäki on parhaana suomalaisena kymmenentenä ensimmäisen kierroksen jälkeen, kun mäkihypyn maailmancup jatkuu Harrachovin HS142-mäessä. Kilpailua johtaa huiman loikan ponkaissut Itävallan Gregor Schlierenzauer.
Schlierenzauer pääsi hyppäämään erittäin hyviin olosuhteisiin ja leijailikin peräti 140,5 metriä. Rukan henkilökohtaisessa kisassa kakkospaikan ottanut itävaltalainen sai hypystään 127,4 pistettä, mikä on 7,5 pistettä enemmän kuin toisena olevalla David Zaunerilla.
Zauner hyppäsi ensimmäisen kierroksen hyppynsä heti kilpailun alussa, jolloin tuuliolot eivät vielä vaihdelleet. Itävaltalaisen hyppy kantoi 134,5 metriä. Edelliset kolme kilpailua voittanut Itävallan Andreas Kofler hyppäsi ”vain” 121 metriä ja on sijalla 23.
Matti Hautamäki osoitti jo karsinnassa, että on löytänyt itseluottamuksensa jälleen. Kuopiolainen leijaili 129,5 metriä ja on ensimmäisen kierroksen jälkeen 10. sijalla 103,5 pisteellä.
Anssi Koivuranta pääsi kilpailuun maailmancupin sijoituksensa ansiosta, mutta hänen ensimmäisen kierroksen hyppynsä jätti paljon parantamisen varaa. Koivuranta hyppäsi vain 116 metriä ja pääsi viimeisenä miehenä toiselle kierrokselle.
Myöskään koekierroksella 120 metriä hypännyt Olli Muotka ei onnistunut varsinaisessa kisahypyssään. Hyviin olosuhteisiin hypätty 116,5 metriä ei riittänyt kuin 34. sijaan, ja Muotka karsiutui toiselta kierrokselta.

HS142, HARRACHOV (CZE)
  
 Tilanne 1. kierroksen jälkeen
1. Gregor Schlierenzauer AUT 127,4
  
 2. David Zauner AUT 119,9
  
 3. Daiki Ito JPN 117,8
  
 4. Anders Bardal NOR 116,6
  
 5. Richard Freitag GER 112,4
  
 6. Robert Kranjec SLO 108,1
  
 7. Andrea Morassi ITA 107,7
  
 8. Tom Hilde NOR 106,2
  
 9. Denis Kornilov RUS 104,9
  
 10. 
Matti Hautamäki 103,5
  
 -------------------------------------
  
 30. 
Anssi Koivuranta 86,0
  
 34. 
Olli Muotka 82,5
Seppälä selkä jumissa seitsemänneksi
Hanna-Maria Seppälä ui seitsemänneksi uinnin lyhyiden ratojen EM-kisojen 100 metrin vapaauinnissa Puolan Szczecinissä. Seppälän aika oli 53,77. EM-kultaa ui saksalainen Britta Steffen ajalla 51,94.
Seppälä ei pystynyt finaalissa samaan vauhtiin kuin välierissä, joissa hän ui kauden parhaansa 53,33. Silläkin ajalla sijoitus olisi kuitenkin parantunut vain yhdellä kuudenneksi. Syykin vauhdin hidastumiseen oli selvillä.
\- Selkä kipeytyi aamulla sekarin alkuerissä aika pahasti. Varoin automaattisesti starttia ja käännöksiä, joten tosi hyvä uinti siihen nähden, Seppälä tuumi finaalin jälkeen.
Hetki finaalin jälkeen Seppälä ui 100 metrin sekauinnin välierissä kuudenneksi ajalla 1.00,71 ja selviytyi lauantain finaaliin. Tanja Kylliäinen oli välierien 16:s ajalla 1.02,18 ja karsiutui finaalista.
Kolmannen kerran iltasession aikana Seppälä hyppäsi altaaseen 4x50 metrin vapaauintiviestin finaalissa. Suomen joukkue Emilia Pikkarainen, Marlene Niemi, Lotta Nevalainen, Hanna-Maria Seppälä sijoittui seitsemänneksi ajalla 1.39,72. Seppälän kärsiessä viestissä selkäongelmista joukkueen nopein oli kuopus Lotta Nevalainen.
-Teknisesti osuuteni oli hyvä uinti, hengitin vain kerran ja aikanikin parani aamusta puoli sekuntia. Vaihto Marlenen kanssa onnistui hyvin. Odotan paljon lauantain sekauintiviestin aloitusosuudelta, Nevalainen tuumi.
\- Onneksi joukkueessa on mukana fysioterapeuttimme Kalle, ilman fyssaria tästä ei olisi kyllä selvitty, Seppälä huokaisi.
\- Harmi, että selkä kipeytyi juuri nyt, kun itse uinti tuntuu tosi hyvältä. Haluan uida lauantaina sekarin finaalin täysillä ja toivon, että aikakin hieman kohentuisi. Taso on kuitenkin hirmu kova, Seppälä suunnitteli.
Ari-Pekka Liukkonen oli 100 metrin vapaauinnin välierissä 13:s eikä selviytynyt loppukilpailuun. Liukkosen aika oli 48,19.
\- Se oli hyvä uinti, aloitus oli nyt sellainen, että voisin joskus tulevaisuudessa kyllä kuvitella uivani alle 48:n, Liukkonen iloitsi.
.
Helsinki-Vantaan lennot 2–4 tuntia myöhässä
Kovan tuulen aiheuttamat myöhästymiset ovat kiusanneet lentomatkustajia perjantai-iltana Helsinki-Vantaalla. Käytössä on pokkeuksellisesti vain yksi kiitotie.
Lentokenttä- ja lennonvarmistuspalveluista vastaava Finavia kehottaa lentomatkustajia tarkistamaan oman lentonsa tilanteen Finavian verkkosivuilta. Sivujen mukaan lennot ovat lykkääntyneet järjestään 2-4 tuntia. Finavian mukaan joitakin myöhästymisiä on todennäköisesti vielä aamullakin.
Myöhästymisiä on ollut niin lähtevissä kuin saapuvissa lennoissa.
Kapanen rohmusi syöttöjä - Kazanille iso voitto
Aleksei Morozov teki ja Niko Kapanen syötti kolme maalia, kun Ak Bars Kazan kaatoi vieraissa SKA Pietarin 4-1 jääkiekkoliiga KHL:ssä. Voiton myötä SKA menetti johtoasemansa KHL:ssä Traktor Tsheljabinskin vyöryttyä ohi.
Kazan aloitti maalitehtailunsa avauserän päätösminuutilla, kun Aleksei Morozov tykitti maalin Kapasen syötöstä. Toisen erän ensimmäiseen vajaaseen kahdeksaan minuuttiin Kazan iski kolme maalia lisää, minkä jälkeen Jakub Stepanek sai tehdä tilaa Ilja Ezhoville SKA:n maalilla.
Kapanen syötti 2-0- ja 4-0-maalit, jotka molemmat teki hattutempun viimeistellyt Aleksei Morozov. Kapasen tämän kauden tehot ovat 7+14=21 30 ottelussa. Välissä Jevgeni Medvedev onnistui myös maalinteossa.
SKA:n Maksim Rybin rikkoi 22 kertaa torjuneen Petri Vehasen nollapelihaaveet ajassa 49.15, mutta maalin merkitys oli kosmeettinen. SKA kärsi jo viidennen tappionsa seitsemään viimeisimpään otteluun ja menetti johtoasemansa KHL:ssä Traktor Tsheljabinskille.
Lyon-luotsi loukkaantui vetovilppiepäilyistä
Ranskan vedonlyöntiviranomaiset tutkivat hiljattain jalkapallon Mestarien liigan ottelun Dinamo Zagreb - Lyon tapahtumat. 7-1-murskavoiton ottaneen ja sensaatiomaisesti jatkopeleihin nousseen Lyonin päävalmentaja Remi Garde loukkaantui vilppiepäilyistä.
Lyonin kuuden maalin voitto ja Ajaxin kolmen maalin tappio Real Madridille tiesi sitä, että ranskalaisjoukkue eteni 16 parhaan joukkoon maalieron turvin. ARJEL tutki ottelun tapahtumat, muttei löytänyt mitään sopupeliin viittaavaa.
\- Nämä epäilyt ovat loukanneet niin minua kuin seuran omistajaakin, Garde tilitti lehdistön edessä.
\- Muistelisin Zagrebin tapahtumia mielummin erikoislaatuisina. Minulle nämä ovat huippu-urheilijoita, jotka ylsivät suureen saavutukseen.
Zagreb joutui pelaamaan lähes koko alkulohkon päätöskamppailun miehen vajaalla. Tästä huolimatta ottelu oli tauolla 1-1-tasatilanteessa. Lyon iski toisella jaksolla kuudesti ja vei jatkopaikan Ajaxin nenän edestä.
Carolina kauppasi tshekkifloppinsa Montrealiin
Carolina Hurricanes on kaupannut isoksi pettymykseksi osoittautuneen puolustajansa Tomas Kaberlen. Viime kevään Stanley Cup -voittaja siirtyi jääkiekkoliiga NHL:n historian menestyneimpään seuraan Montreal Canadiensiin vaihdossa toiseen tshekkiveteraaniin Jaroslav Spacekiin.
33-vuotias Kaberle teki kesällä rajoittamattomana vapaana agenttina kolmen vuoden sopimuksen Carolinan kanssa. Alkukaudella 4,25 miljoonan dollarin vuosipalkkaa nauttiva Kaberle on kuitenkin ollut vaikeuksiin ajautuneen Hurricanesin suurin pettymys.
Vaihdossa Carolina saa Jaroslav Spacekin. 37-vuotias tshekkikonkari pelaa viimeistä sopimuskauttaan. Spacek on kärsinyt tällä kaudella loukkaantumisista. Kaupasta kertoi kanadalaiskanava TSN.
Beyoncé jätti tanssit tanssimatta - pelifirma haluaa jättikorvauksen
Popparia vastaan nostettu oikeuskanne etenee.
Pelifirma _Gate Fiven_ aiemmin jättämä oikeuskanne **Beyoncéa** vastaan on saanut tuomarin hyväksynnän Yhdysvalloissa. Kanteesssa haetaan mittavia korvauksia ja väitetään, että poppari olisi syyllistynyt sopimusrikkoon väärin perustein. Hän oli mukana liiketunnistukseen perustuvan tanssipelin, _Starpower: Beyoncé_, kehittelyssä, kunnes jättäytyi siitä viime vuonna pois. Syyksi laulaja on ilmoittanut pelifirman kyvyttömyyden hankkia 5 miljoonaa dollaria lisärahoitusta hankkeelle. Pelinkehittäjä väittää, että se olisi ollut juuri saamassa vajaan 20 miljoonan dollarin potin sijoittajilta.
Beyoncén vetäytyminen pelistä kaatoi koko pelihankkeen ja johti siihen, että Gate Five joutui irtisanomaan 70 työntekijää joulun alla. Lisäksi firma oli käyttänyt siihen mennessä pelin kehitystyöhön vajaat 7 miljoonaa dollaria.
Kanteen mukaan pelin odotettiin tuottavan satoja miljoonia dollareita myyntituloja. Vahingonkorvausten lisäksi pelifirma haluaa Beyoncélle kieltoa, jolla estetään tämän käyttäminen jossain toisessa pelissä.
Barkov palasi tositoimiin - heti maali
Pari viikkoa loukkaantuneena ollut Aleksander Barkov junior palasi Tapparan kokoonpanoon jääkiekon SM-liigan ottelussa Ässiä vastaan. Peli ei ehtinyt vanhentua kuin reilut kaksi minuuttia ennen kuin 16-vuotias keskushyökkääjä onnistui maalinteossa.
Barkov riisti keskialueella kiekon Ässien kapteenilta Ville Uusitalolta ja karkasi läpiajoon. Hyökkäys oli jopa kahdella nollaa vastaan, mutta Barkov päätti hyökkäykseen omaan ratkaisuunsa. Kiekko ohi Antti Raannan, ja kädet kohti kattoa. Barkov teki vielä toisenkin maalin ottelussa.
Alle 20-vuotiaiden MM-leiriryhmään valittu Barkov on ollut pari viikkoa sivussa tositoimista loukkaantumisen takia. Ennen vammaansa Barkov ehti pelata 19 ottelua SM-liigaa tehoilla 5+4=9. Lokakuun alussa hänestä tuli nuorin SM-liigassa maalinteossa onnistunut pelaaja.
Sillankaiteiden väliin viritetty rautalanka aiheutti onnettomuuden Kauhavalla
Poliisi tutkii Kauhavalla erikoista ilkivallantekoa. Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Kauppatiellä oli viritetty rautalankaa sillankaiteiden väliin.
Siltaa pitkin menossa ollut paikkakuntalainen keski-ikäinen pariskunta oli kaatunut tiehen. Mies oli loukannut kasvojaan ja polviaan pahoin.
Asiaa tutkitaan vaaran aiheuttamisena ja vammantuottamuksena.
Tuulta on vaikea ennustaa
Syksy ja alkanut talvi ovat olleet tuulisempia kuin pari viime talvea. Tuuliennusteet menevät helpommin pieleen kuin lämpötilaennusteet.
Nyt eletään paitsi pimeintä myös tuulisinta vuodenaikaa. Joulu-tammikuussa tuulee eniten. Kuluneena syksynä ja tänä talvena on tuullut enemmän kuin kahtena viime talvena. Se johtuu säätyypistä. Pakkaskeleillä harvemmin tuulee.
\- Jos mietitään kahta edellistä alkutalvea, niin silloin oltiin mantereisessa säätyypissä. Silloin meillä yleensä vallitsee heikommat tuulet. Ja nyt kun säätyyppi on ollut erilainen, se tuntuu ja näkyy mittareissa, sanoo Ilmatieteen laitoksen ylimeteorologi Ari-Juhani Punkka.
Myrskypäiviä ei kuitenkaan ole ollut enempää kuin tavallisestikaan - ellei joulukuu jatku tuulisesti.
Matalapaineet liikkuvat arvaamattomasti
Meteorologi ei hevillä lyö vetoa säästä. Ainakaan tuulesta.
\- Tuulesta en kyllä löisi vetoa kuin parin päivän päähän. Lämpötilasta vähän pidemmälle, arpoo Punkka. - Tommonen päivä, kaks, kolme menee hyvällä luotettavuudella. Joskus sellaisessa hyvin ennustettavassa tilanteessa neljä, viisikin päivää.
Suomen säähän kuuluvat Atlantilta tänne vyöryvät matalapaineet. Niiden liikkumisvauhtia lasketaan useilla eri malleilla. Mutta silti:
\- Tuuliennusteet osuvat harvemmin kohdilleen kuin lämpötilaennusteet.
Isoja virheitä ennustamiseen voi tulla esimerkiksi matalapaineen keskuksen kohdalla. Jos matalapaineen keskus on kohdalla, saattaa olla tyyntä. Jos ennusteessa on muutaman tunnin virhe, keskus on vasta lähestymässä, ja keli voi olla ihan toinen.
\- Tuulilukemat saattaa olla äärimmäisessä tapauksessa jopa tyynestä myrskyyn, Punkka sanoo.
Mäkäräinen: Ei voi synkistellä
Kaisa Mäkäräinen oli tyytyväinen palkintosijatahtinsa jatkumiseen myös Hochfilzenin maailmancupissa. Kakkossija ja 15 sekunnin ero kärkeen antoi hänelle hyvät asetelmat lauantaiseen takaa-ajokisaan.
\- Ei tässä hirveästi voi synkistellä, Mäkäräinen naurahti kakkossijaansa kisan jälkeen.
\- Tämä on hyvä asetelma huomiseen. Toki täällä on todella helppo ja nopea rata, että hiihtämällä ei sellaisia eroja pysty ehkä ottamaan kiinni, kuin mitä Ruotsissa vaikeammalla radalla ja hitaammalla kelillä pystyi tekemään. Täällä ehkä ammunta korostuu vähän enemmän.
Mäkäräinen ei tosin ole huolissaan ammunnastaan, sillä perjantain pikakilpailussakin hän ampui vain yhden laukauksen ohi.
\- Kovin varmasti yritin sen sieltä ottaa. En tiedä, kyttäsinkö jopa liian pitkään. Usein liika varmistelu voi kostautua, hän totesi ja muistutti, ettei kenelläkään ole ollut alkukaudesta sataprosenttista osumatarkkuutta.
\- Östersundissa oli vaikeat olosuhteet monena päivänä takaa-ajoa lukuun ottamatta. Siellä ei oikein kukaan osunut tauluihin paremmin. Pitää aina ottaa olosuhteet huomioon, ennen kuin liikaa arvioi tai kritisoi. Minulla ei mitään hätää ammunnassa.
Finnair sopi lentoemäntien ja stuerttien kanssa säästöistä
Finnair on sopinut lentoemäntiä ja stuertteja edustavan SLSY:n kanssa toimista, jolla saavutaan useiden miljoonien eurojen säästöt vuodessa.
Tarkempaa säästösummaa ei osata vielä kertoa, sanoo Finnairin asiakaspalvelusta vastaava johtaja Anssi Komulainen.
Sopimukseen kuuluu työehtosopimuksen vapaaehtoisia heikennyksiä henkilöstön käytössä kaukoliikenteessä. Lisäksi muun muassa ateriakorvaukset poistetaan.
Sopimukseen sisältyy vuoden 2013 loppuun asti yltävä irtisanomissuoja SLSY:hyn kuuluville lentoemännille ja stuerteille.
Nyt sovitut säästöt ovat osa Finnairin kulukuuria, jolla lentoyhtiö pyrkii 140 miljoonan euron vuotuisiin säästöihin.
Huippukokous vahvisti EU:ta, epätietoisuus jatkuu silti
Euroopan johtajat ovat päässeet eteenpäin talouskriisin hoitamisessa. Uutta taloussopimusta koskevat päätökset punnerrettiin aamuyöhön venyneessä ensimmäisessä kokouksessa. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Suomen osuus sopimuksen syntymiseen oli vahva.
Kaikki 17 euromaata ja kuusi euron ulkopuolista EU-maata perustivat talouspoliittisen liiton, jonka tavoitteena on viedä yhteinen talouspolitiikka paljon nykyistä pidemmälle.
Katainen totesi kokouksen jälkeen, että uusi sopimus vahvistaa unionin instituutioita, oikeuslaitosta ja komission roolia.
Myös unionin sääntöperusta tiukkenee ja rahaliittoon liittyviä "valuvikoja" korjataan.
Suomen osuus sopimuksen synnyssä on vahva, sillä Suomi oli aloitteellinen Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n vahvistamisen suhteen, samoin kuin yhteistoimintalausekkeiden muovaamisessa, Katainen kertoi.
Euromaat kanavoivat Kansainväliselle valuuttarahastolle 200 miljardia euroa kymmenen päivän kuluessa. Suomen osuus on 3,8 miljardia euroa. IMF käyttää rahat velkaisten maiden tukemiseen.
Katainen korosti Suomen osuutta
Suomi on ollut vahvasti ajamassa talouskurisäännöstöä ja ylipäänsä koko uuden sopimuksen arkkitehtuuria, Katainen painotti.
Huippukokouksessa todettiin, ettei EU:n perussopimusta muuteta, vaan sääntöjä muutetaan hallitusten välisellä sopimuksella.
Suomi jäi yksin vaatimaan yksimielisiä päätöksiä. Suomen vaatimus kirjattiin kokouspöytäkirjaan.
Muut maat hyväksyivät ns. hätätilasäännöstön, jonka mukaan velkojien saatavia voidaan leikata 85 prosentin määräenemmistöpäätöksillä.
Britannia jää pois uudesta taloussopimuksesta, koska ei hyväksy laajempaa budjettivalvontaa.
Katainen ei osannut sanoa, kuinka tämä vaikuttaa tulevaan taloudenhoitoon ja miten esimerkiksi huippukokouksen jatkossa järjestetään.

  Yksityisten sijoittajien riski kasvaa

Suomen vaatimasta sijoittajavastuusta on ollut liikkellä ristiriitaista tietoa. Kyse on siis yksityisten sijoittajien riskin kasvattamisesta.
Ylen Brysselin kirjeenvaihtaja Susanna Turusen mukaan päätöstekstissä lukee melko selvästi, että sijoittajavastuu on siinä mukana. Turunen toteaa, että sijoittajavastuita hoidetaan kuitenkin Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kautta.
Tämä tarkoittaa sitä, että kun pysyvä kriisirahasto saa oikeudellisen statuksen, niin sillä on myös ensivelkojan oikeudet. - Jos tapahtuu niin, että joku maa ei pysty hoitamaan velkojaan, kriisirahasto on ensimmäisenä (velkojana) ja yksityiset sijoittajat tulevat vasta perässä, Turunen sanoo.
Hautala ihmettelee Seinäjoen asennetta ammattikorkeakoulun yhtiöittämisessä
Kansanedustaja, Kauhajoen kaupunginvaltuuston keskustalainen puheenjohtaja Lasse Hautala kummastelee Seinäjoen toimintaa ammattikorkeakoulun yhtiöittämisasiassa, kirjoittaa Kauhajoki-lehti. Hautala ihmettelee, ettei Seinäjoki ole neuvotellut uuden yhtiön omistusosuuksista nykyisen kuntayhtymän jäsenten kesken.
Seinäjoen kaupunki on ilmoittanut haluavansa omistukseensa yli puolet 55-70 prosentin osuuden uudesta yhtiöstä. Millään kunnalla ei ole nykyisessä kuntayhtymässä enemmistöä. Ammattikorkeakoulussa on aloitettu toiminnan yhtiöittämisen valmistelu.
Kauhajoen kantaan osakeyhtiöasiassa vaikuttaa se, järjestetäänkö kaupungissa jatkossa amk-opetusta vai ei.
\- Seinäjoella on mielenkiintoinen näkökulma hakea asialle maakunnallista hyväksyntää neuvottelematta ensin nykyisten omistajakuntien kanssa, Hautala sanoo Kauhajoki-lehdelle.
kokous + txt
Ulkoministeriö varoittaa Pietariin matkustavia
Pietariin ja Moskovaan matkustavien suomalaisturistien pitää noudattaa varovaisuutta, kehottaa ulkoministeriö tänään perjantaina päivittämässään matkustustiedotteessa. Ministeriö neuvoo nyt poistumaan parlamenttivaalien jälkeen järjestettävien mielenosoitusten läheltä.
Jo aiemmin ulkoministeriö on kehottanut varovaisuuteen liikenteessä, metrossa, rautatieasemilla ja lentokentillä. Sama koskee satunnaisen terrorismin vaaraa Venäjällä.
Passia ei kannata kuljettaa mukana kaupungilla. Myös suuret rahasummat ja arvoesineet kannattaa jättää hotelliin tallelokeroon tai muuhun turvalliseen paikkaan.
Myös erillisen matkustusilmoituksen tekeminen on suotavaa.
1,3 miljardin dollarin kauppa - NHL-seura myytiin
Kanadan suurimmat tietoliikenneyhtiöt, Rogers Communications ja Bell Canada Enterprises ovat lyöneet hynttyyt yhteen ja ostaneet jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavan Toronto Maple Leafsin. Samassa 1,3 miljrdin dollarin kaupassa omistajaa vaihtoi myös muutama muu seura.
Kaksi yhtiötä ostivat Ontarion opettajien eläkesäätiöltä sen osuuden Maple Leaf Sports and Entertainmentista. Kaupan myötä sekä Rogers että Bell omistavat MLSE:stä 37,5 prosenttia. Puuttuva 25 prosenttia on liikemies Larry Tanenbaumin hallussa.
Kaupan kokonaishinta oli muhkeat 1,3 miljardia dollaria (970 miljoonaa euroa). Samassa kaupassa omistusta vaihtoivat NBA-seura Toronto Raptors, Maplea Leafsin AHL:ssä pelaava farmijoukkue Marlies sekä MLS-liigassa jalkapalloa pelaava Toronto FC. Myös Leafsin ja Raptorsin TV-asemat kuuluivat kauppaan.
Toronto on jo vuosikaudet ollut NHL:n kannattavin organisaatio, vaikka edellinen mestaruus tuli vuonna 1967.
Facebook alotti pornosodan yksittäistä XXX-sivustoa vastaan - perustaja vastasi kuvalla peniksestään
Hunter Moorea ei pahemmin Facebookin uhkailut kiinnosta.
_Facebook_ on päättänyt tehdä kaikkensa tuhotakseen _Is Anyone Up_ -sivuston, sillä eroottisesti latautunut saitti käyttää häpeilemättömästi hyväkseen Facebookia paljastaakseen nakukuvissa poseeraavat parikymppiset.
Sivusto julkaisee lukijoidensa lähettämiä kännykkäkuvia entisistä seurustelukumppaneista ja liittää otosten seuraksi ruutukaappauksia henkilöiden Facebook-profiileista. Yhteisöjätin uhkailuista huolimatta hipster-pornolla ratsastava Is Anyone Up ei aio muuttaa toimiaan. Firman 25-vuotias perustaja **Hunter Moore** vahvisti _Gawker_-blogille saaneensa Facebookin asianajajilta uhkaavan kirjelmän, jossa vaaditaan kaikkien Facebook-kuvien poistamista.
\- Vastasin siihen lähettämälle heille kuvan kalustani. En ole mikään neitsyt näiden oikeusjuttujen suhteen - näitä tulee noin miljoona päivässä. Minusta tuntuu, että Facebook on suurennuslasin alla käyttäjiensä toimesta - että heidän on pakko tehdä minun suhteeni jotain… mutta ei minua kiinnosta. En aio koskaan lopettaa.
Sivuston vastustus on näkynyt Mooren yksityiselämässäkin, sillä aiemmin tänä vuonna verkossa pienimuotoista julkisuutta nauttiva mies joutui postinhakumatkallaan puukotetuksi. Veitsen kanssa kimppuun hyökännyt nainen oli yksi heistä, jonka kuvat oli sivustolla julkaistu. Tapauksen jälkeen Moore ei ole enää julkaissut kuvia samassa kaupungissa asuvista naisista.
**Lähteet:** Gawker
Pietarsaaren lukio odottaa vielä pitkään uutta koulua
Valtion raju leikkaus koulujen rakentamiseen suunnattuihin avustuksiin koettelee kuntia. Pietarsaaressa suomenkielisen lukion rakentaminen uhkaa venyä hamaan tulevaisuuteen. Vuodelle 2013 luvattu valtionapu on siirtynyt kaksi vuotta eteenpäin. Myös kaupungin oma kassa ammottaa tyhjyyttään.
Pietarsaaren lukio muutti vanhaan ja huonokuntoiseen Pursisaaren yläkouluun vuonna 2006. Ratkaisun piti olla väliaikainen, mutta nyt siitä uhkaa tulla pysyvä. Takana on monia lukiosuunnitelmia ja kustannusarvio on ajan saatossa paisunut reippaasti.
Kaupunginhallitus on hyväksynyt 7,3 miljoonan euron hankesuunnitelman lukion uudisrakennuksesta Etelänummen koulun yhteyteen. Samalla on tarkoitus kunnostaa yläkoulua niin, että lukio ja perusopetus voivat hyödyntää samoja tiloja. Kaupunginhallitus asetti kuitenkin hankkeen toteutumisen ehdoksi sen, että siihen saadaan merkittävä valtionosuus.
\- Minä tulkitsen merkittävä-sanan niin, että se on poliittinen tapa sanoa, että ei oikein tiedetä miten tämä voitaisiin pelastaa. On kuitenkin olemassa laaja yhteisymmärrys siitä, että hanke halutaan toteuttaa, sanoo pitkään hankkeen puolestapuhujana toiminut sivistyslautakunnan puheenjohtaja Märtä-Lisa Westman (r.).
Kaupunginjohtaja olisi halunnut lukion rakentamisen ehdoksi 40 prosentin valtionosuuden, tämä olisi käytännössä kaatanut hankeen iäksi. Ehto merkittävän valtionosuuden saamisesta idättää Pietarsaaressa uutta riidanpoikasta. Kaupungin tilintarkastajatkin ovat jo ennättäneet patistaa päättäjiä investointien alasajoon. Viimeisimmän tiedon mukaan Ely-keskus on lupaillut noin miljoonan euron avustusta vuodelle 2015.
\- Vielä muutama vuosi sitten valtiolla oli käytettävissä sata miljoonaa euroa vuodessa koulurakentamiseen, nyt vain viisi miljoonaa. Positiivista kuitenkin on, että lukio säilyi avustuslistalla, vaikkakin sitä siirrettiin eteenpäin. Monta hanketta on pullahtanut listalta pois, sanoo Westman.
Uusien kouluhankkeiden lisäksi samoista rahoista kilpailee pitkä rivi homekouluja. Wetsman toivookin valtion lisäävän koulurahoitusta.
Lukion vetovoima koetuksella
Suomenkieliseltä lukiolta puuttuvat muun muassa kemian, fysiikan ja taideaineiden luokat. Kaupungissa ollaankin huolissaan lukion vetovoimasta. Nyt koulussa ahertaa 130 lukiolaista, uusi lukio on suunniteltu 150 oppilaan tarpeisiin. Ammattioppilaitoksista on kuitenkin tullut lukioille kova kilpailija. Ja mikäli oppilasmäärä vähenee, vaikuttaa se pian valinnaisaineiden määrään - kierre on valmis.
Päättäjien paineita kehnossa taloustilanteessa lisää priimakuntoon ehostettu ruotsinkielinen lukio. Eriarvoisuus kieliryhmien välillä on suuri.
\- Paine suomenkielisen lukion olosuhteiden kuntoon saattamiseksi on todella suuri, myöntää Märtä-Lisa Westman.
Kaupungissa on väläytelty jo rakenteilla olevan ammattikorkeakoulun kampuksen ottamista lukiokäyttöön. Amk-leikkaukset kun uhkaavat jättää kampuksen vajaakäytölle.
\- Se olisi täysi katastrofi. Kampusta ei rakenneta verovaroin vaan ulkopuolisella rahoituksella. Eikä sitä rakenneta perusopetusta tai lukiota varten, vaan kaupungissa tapahtuvaa korkeampaa koulutusta varten, sanoo Westman.
Penttilänranta on myös suuri taidehanke
Ensimmäinen taiteilijasopimus Joensuun Penttilänrantaan on julkistettu. Kuvanveistäjä Pekka Paikkari suunnittelee taideteoksen kahteen kerrostaloon, jotka rakentaa YIT. Penttilänrannassa tehdään taidetta prosenttiperiaatteella.
Penttilänranta on tällä hetkellä Suomen suurin prosenttiperiaatteella toteutettava taidehanke. Edellinen vastaava hanke oli Helsingin Arabianranta 2000-luvulla.
Prosenttiperiaatteen mukaan esimerkiksi rakennusyhtiö hankkii noin prosentilla talon hinnasta taidetta julkisivuihin, rappukäytäviin tai pihaan. Myös kaupunki noudattaa samaa käytäntöä muun muassa puistojen rakentamisessa
Noin 3000 asukkaan uuden kaupunginosan rakentaminen on mittava urakka. Kun Penttilänrantaan investoidaan tulevien vuosien aikana satoja miljoonia euroja, nousee taidehankintojenkin arvo miljooniin euroihin.
Pekka Paikkari suunnittelee Pielisjoen uppotukeista sahatusta puusta ja kierrätyslasista teoksen kahteen kerrostaloon, joiden perustuksia vasta kaivetaan.
\- Tämä on paras hetki tulla mukaan. Silloin voidaan huomioida taide rakennusmateriaalina, mutta myös asukkaiden mahdolliset tarpeet ja arkkitehdin toiveet.
Pekka Paikkari haluaa työskennellä niin, että hänen taiteensa sulautuu osaksi taloa.
\- Me integroidaan taideteos taloon. Nyt meillä on puolitoista vuotta aikaa valmistella tätä.

  Esikuvana tuleville

Pajamäelle nousevien kerrostalojen taiteilijaksi Paikkarin palkannut YIT Rakennus Oy Joensuu tietää olevansa esikuva. Aluejohtaja Erkki Nordström sanoo, että he näyttävät suuntaviivat tuleville rakennus- ja taidehankkeille.
Myös taiteen tilaaja haluaa olla ajoissa liikkeellä.
\- Ei tule sellaista tilannetta, että parisen kuukautta ennen kohteen valmistumista ruvetaan miettimään, mistä ostettais jonkinlainen taideteos.
Onko taiteeseen investoitu prosentti jostain pois?
\- Se ei sillä tavalla ole pois, koska se on alusta lähtien tiedossa. Kaikissa laskelmissa otetaan huomioon, että kyseinen summa tähän taiteeseen tullaan osoittamaan, Nordström sanoo.

  Joensuu saa seuraajia

Penttilänrannan taidekoordinaattori Hannu Aaltonen Pohjois-Karjalan taidetoimikunnasta uskoo, että taide parantaa asumisen tasoa, antaa mielenrauhaa ja tuo virkeyttä elämään.
\- Tästä tulee myös matkailunähtävyys. Ja epäilemättä joensuulaiset suuremmaltakin alueelta käyvät ilta- ja päiväkävelyllä täällä taidetta katselemassa.
Läänitaitelija Aaltonen pitää Penttilänrannan taiteilijapankkia, johon on ilmoittautunut jo noin 180 ammattitaitelijaa ympäri Suomen. Ensi vuonna kaupunki aloittaa omat taidehankintansa kutsukilpailulla, jossa etsitään tekijää Varvinpuistoon vuonna 2013 tulevalle teokselle.
Aaltonen on niin sanotun prosenttiliikkeen matkasaarnaaja. Sen jälkeen kun tieto Joensuun Penttilänrannasta kiiri maailmalle, hänet on kutsuttu julistamaan ilosanomaa eri paikkakunnille.
Hannu Aaltosen mukaan prosenttiperiaate on tulossa käyttöön esimerkiksi Jyväskylän asuntomessuilla vuonna 2014.
Ahonen pysäytti Minskin Dynamon voittokulun
Ari Ahonen torjui 32 kertaa, kun hänen seuransa Metallurg Magnitogorsk kaatoi Minskin Dynamon jääkiekkoliiga KHL:ssä 3-2. Tappio päätti Jere Karalahden ja Teemu Laineen edustaman valkovenäläisseuran neljän ottelun voittoputken.
Magnitogorsk johti pitkään ottelua Denis Hlistovin avauserän osumalla, mutta toisen erän lopulla Minskin Peter Podhradski tasoitti ylivoimalla. Toisen erän lopulla Aleksei Kaigorodov tykitti ylivoimalla voittomaalin. Hlistov sinetöi voiton illan toisellaan alivoimalla päätöserän loppupuolella.
Jere Karalahti kavensi kauden viidennellä maalillaan pari minuuttia ennen loppua, mutta lähemmäs Minsk ei päässyt. Voitto oli Magnitogorskille kolmas peräjälkeen. Marraskuun maajoukkuetauolla KalPasta Magnitogorskiin siirtynyt Ahonen torjui 32 kertaa ja ansaitsi kuudennen voittonsa yhdeksässä ottelussa.
Minskin Teemu Laine sekä Magnitogorskin Ville Lajunen ja Juhamatti Aaltonen jäivät tehopisteittä. Magnitogorskin Lasse Kukkonen oli loukkaantuneena sivussa.
Petri Kontiolan edustama Traktor Tsheljabinsk kasvatti johtonsa itäisessä konferenssissa jo 12 pisteen suuruiseksi, kun se löi KHL-jumbo Avtomobilist Jekaterinburgin vieraissa 2-1. Deron Quintin päätöserän osumalla tullut voitto oli Traktorille kahdeksas yhdeksään viimeisimpään otteluun.
TsSKA Moskova kärsi jo neljännen tappionsa peräjälkeen, kun Avangard Omsk voitti sen kotonaan 3-2. Karri Rämöä lepuuttaneen Omskin hahmo oli kaksi maalia avauserässä iskenyt Aleksander Perezhogin. Omsk nousi Hannu Jortikan Amur Habarovskin edelle itäisen konferenssin kakkoseksi.
Koulupsyykkari liikkuu nuorten arjessa
Oppilashuolto, vanhemmat ja nuoret ovat ottaneet koulupsyykkarit vastaan hyvin. Psykologiliiton vastustuksesta huolimatta Kouvola aikoo palkata lisää psyykkareita.
Kouluissa kiertävät psykiatrisen sairaanhoitajat, psyykkarit ovat Kouvolan vastaus psykologipulaan. Viidestä koulupsykologin virasta on saatu täytettyä vain kaksi. Koulupsyykkari Arja-Maarit Harju on kiertänyt puolitoista vuotta Kouvolan kouluja.
-Me liikumme nuorten arjessa ja puutumme tilanteisiin, joissa voi syntyä kriisejä ja ylilyöntejä, Harju sanoo.
Tällä hetkellä psyykkareita on neljä. Kouvola on nostamassa heidän määränsä yhdeksään. Myös koulupsykologin vakansseja lisätään.
\- Nuorten psyykkisen tuen tarve ja pahoinvoinnin määrä on niin suuri, että tarvitsemme lisäkäsiä, lisäsilmiä , lisäsydämiä ja lisää osaamista, vasikka saisimme psykologinvirat täytettyäkin, erityisen tuen päällikkö Pirjo Piiroinen sanoo.
Psykologiliitto on ottanut koulupsyykkareista nokkiinsa. Liiton mielestä psykiatrinen sairaanhoitaja ei voi korvata psykologia. Liitto patistaa kaupunkia hoitamaan lakisääteiset velvoitteensa kuntoon, eli hoitamaan kouluihin riittävästi koulupsykologeja.
\- Emme me tee psykologin töitä. Me tuomme oman osaamisemme oppilashuoltoryhmään. Katsomme koulumaailmaa varmaan erilaisten silmälasien läpi kuin muut oppilashuoltoon osallistuvat, Arja-Maarit Harju sanoo.
70% Kouvolan psyykkareille tulleista tapauksista koskee käytöshäiriöitä.
\- Itse olen eniten huolestunut syrjäänvetäytyvistä nuorista. Ulospäinsuuntautuneet käytöshäiriöt saavat ehkä enemmän tilaa koulussa, Harju sanoo.
Tornion taloudessa ei vielä jaeta kurjuutta
Tornion kaupunki näkee ensi vuoden vielä taloutensa kannalta rohkaisevana. Kaupunki laskee, että talousarvion ylijäämä on yli miljoona euroa ja vuosikatekin riittää kattamaan suunnitelmapoistot. Tornio myös investoi.
Ensi vuonna aloitetaan muun muassa Putaan liikuntahallin peruskorjaus ja uuden Arpelan koulun rakentaminen sekä saatetaan lopppuun Putaan vuoropäiväkodin rakentaminen ja maakuntamuseon peruskorjaus ja laajennus.
Kaiken kaikkiaan investointien loppusumma ensi vuonna on nettona 9,2 mljoonaa euroa. Budjetin muut avainluvut ovat 4,92 miljoonan euron vuosikate, reilun miljoonan ylijäämä ja asukasta kohti laskettuna 2060 euroon nouseva lainakanta.
Uusi lastensuojelun yksikkö
Ensi vuonna Tornio perustaa 17 uutta virkaa tai tointa, muun muassa kaksi lääkärin virkaa ja hoitajien virjoja. Kaupunkiin perustetaan uusi lastensuojelun yksikkö, johon tulee seitsemän tointa.
Lastensuojeluyksikön tarve on noussut viime vuosina voimakkaasti esiin, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Pelttari.
\- Lasten ja nuorten kannalta ei ole ollut paras tilanne se, että on eletty kädestä suuhun. Oman lastensuojeluyksikön perustamiseen esimerkkiä ei ole tarvinnut katsoa Kemiä kauempaa, missä on tällainen yksikkö. Kokemukset siitä ovat käsittääkseni olleet hyvät eivätkä kustannuksetkin ovat olleet kohtuullisia, Pelttari sanoo.
Pelttari uskoo, että kustannuskehitys saadaan omalla yksiköllä pidettyä kurissa siitä huolimatta, että palvelutasoa parannetaan.
Pelti rytissyt eri puolilla Suomea - sähkövikojen korjaus jatkuu
Lumipyry ja voimakas tuuli ovat vaikeuttaneet liikennettä eri puolilla maata. Pelti on rytissyt ja ojaanajoja on sattunut runsaasti. Vaasassa naiskuljettaja kuoli perjantai-iltana kahden auton yhteentörmäyksessä. Onnettomuushetkellä tie tapahtumapaikalla oli liukas ja sohjoinen.
Tieliikenteen lisäksi myräkkä on vaikuttanut lento- ja laivaliikenteeseen. Tallinnan ja Helsingin väliä liikennöivä Linda Line on ilmoittanut peruvansa kaikki lähdöt perjantaina ja lauantaina.
Helsinki-Vantaan lennot ovat kentän verkkosivujen mukaan lykkääntyneet järjestään 2-4 tuntia. Käytössä on kovan tuulen takia vain yksi kiitotie, kun normaalisti yhtäaikaisessa käytössä niitä on kaksi. Finavian mukaan joitakin myöhästymisiä on todennäköisesti vielä aamullakin.
Lumisateet ja tuuli ovat jättäneet ilman sähköjä tuhansia talouksia eri puolilla Suomea. Sähkövikoja on kuitenkin saatu korjattua päivän aikana. Myöhään perjantaina vailla sähköä oli runsaat 2 400 Fortumin asiakasta Etelä- ja Lounais-Suomessa ja noin 2 000 Vattenfallin asiakasta Hämeessä ja Pirkanmaalla.
Sähkökatkoja on ilmennyt lisäksi ainakin Suur-Savon Sähkön alueella, jossa ilman sähköä on runsaat 400 taloutta.
Vikojen korjaaminen kestää joillakin seuduin viikonlopun yli.
Huijarikolmikko kiinni Ylivieskassa
Poliisi on keskeyttänyt laittoman rahankeräyksen Ylivieskassa. Oulun seudulta tullut kolmikko keräsi rahaa kauppojen edustoilla hyväntekeväisyysjärjestön nimissä.
Järjestöllä on ollut aikoinaan lupa rahankeräykseen, mutta sen toiminta on hiipunut ja lupa vanhentunut. Kerääjät olivat väärentäneet keräysluvan. Poliisi otti haltuunsa laittomasti kerätyt muutama sata euroa.
Mötley Crüe Suomeen ensi kesänä
Mötikät esiintyvät kesäkuussa Helsingissä Kaisaniemen puistossa.
Yhtye nähdään Rockin' Hellsinki -tapahtuman pääesiintyjänä torstaina 7. kesäkuuta. Lämppäriksi on varmistunut ruotsalainen glam metal-yhtye **Crashdïet**. Toisen lämmittelijän nimi julkistetaan lähiaikoina.
Lipunmyynti käynnistyy 19. joulukuuta. Lippuja myy Menolippu.
Kännyköihin kaavailtu "c-kasettimaksu" kuumentaa tunteita
Kopioinnin hyvitysmaksu, jota kulttuuriministerin vastainen mainoskampanja ryöpyttää, on ajankohtainen kysymys. Valtioneuvoston piti käsitellä Arhinmäen kiisteltyä asetusesitystä viime torstaina, mutta asiaa käsitellään näillä näkymin ensi torstaina. Hallituksen on pian päätettävä hyvitysmaksun laajentamisesta, sillä asetus on tulossa voimaan ensi vuoden alussa.
Nykyisin kopioinnin hyvitysmaksu sisältyy muun muassa vhs- ja c-kasettien, poltettavien cd-levyjen, mp3-soitinten, ulkoisten kovalevyjen ja digiboksien hintoihin.
Hyvitysmaksun tuotto on kuitenkin pudonnut muutamassa vuodessa noin puoleen aiemmasta eli runsaaseen kuuteen miljoonaan euroon. Syynä on se, etteivät ihmiset enää osta vanhanaikaisia tallennusvälineitä.
Luovan alan mukaan kopioinnin määrä ei kuitenkaan ole vähentynyt, ja tekijöille uhkaa pian jäädä käteen vain känsät.
\- Me haluaisimme palauttaa hyvitysmaksun sille oikeudenmukaiselle tasolle, jolla se on ollut aiemmin, sanoo Luovan työn tekijöiden ja yrittäjien (LYHTY) projektinjohtaja Lauri Kaira.
Kritiikkiä monelta suunnalta
EFFIn mainoskampanjaa on rahoittanut ainakin elektroniikkaa myyvä Verkkokauppa.com. Yritys pelkää suomalaisten ostavan yhä enemmän elektroniikkaa ulkomailta, jos hyvitysmaksun keräämistä laajennetaan tietokoneisiin ja kännyköihin.
EFFIn mukaan on väärin, että kännykän ostajan pitäisi maksaa hyvitysmaksua, vaikka ostaja ei aikoisi kopioida puhelimeensa musiikkia tai muuta tekijänoikeuksien suojaamaa materiaalia. EFFI myös väittää, etteivät rahat mene suomalaisen kulttuurin tekijöille, vaan tekijänoikeusjärjestöille ja musiikkiteollisuudelle.
\- Erityisesti raha menee musiikkiteollisuudelle ja kaikkein menestyksekkäimmille artisteille, eikä yleisesti suomalaisen kulttuurin tukemiseen, sanoo EFFIn hallituksen jäsen Ville Oksanen.
"Paljon porua tyhjästä"
Muusikkoja ja taiteilijoita edustavan Luovan alan tekijöiden ja yrittäjien projektijohtaja Lauri Kaira kiistää Oksasen väitteen.
\- Hyvitysmaksuraha kerätään ja jaetaan puoliksi niin, että se menee kulttuurin ja luovan työn edistämissäätiöille. Nämä jakavat sitä edelleen moniin hankkeisiin ja projekteihin, joita taiteilijat ja kulttuurialan pienyritykset tekevät. Ja puolet menee suorina tilityksinä taiteilijoille ja tuottajille, Kaira sanoo.
Esimerkiksi paljon radiosoittoa saaville artisteille lohkeaa kuitenkin isompi osuus kuin pienille nimille. Kairan mielestä koko hyvitysmaksusta on noussut suhteettoman suuri poru.
\- Ministeri Arhinmäen esityshän tarkoittaisi, että suomalaiset maksaisivat vuodessa keskimäärin kaksi euroa 70 senttiä hyvitysmaksua. Minun mielestäni häly on todelliseen vaikutukseen verrattuna suhteeton.
Pienimmillään laitteen kauppahintaan lisättävä maksu olisi joitakin euroa ja suurimmillaan muutamia kymmeniä euroja. Maksun suuruus vaihtelee laitteiden välillä ja tallennustilan mukaan.
Tuulivoimakin vaikuttaa luontoon
Vihreänä energiana pidetty tuulivoima vaikuttaa turbiineja ympäröivään luontoon. Turbiini voi aiheuttaa esimerkiksi linnuille vakavia kolareita, jos tuulivoimala on rakennettu linnuille tärkeälle muuttoreitille. Myös koskemattoman elinympäristön tuhoutuminen ja turbiinin häiriöt vaikuttavat luonnon monimuotoisuuteen ja eläintenkin.
Tulevien tuulivoimaloiden luontoselvityksissä selvitetään muuttoreittien lisäksi sitä, ettei kyseessä ole esimerkiksi suojeltujen lajien esiintymisalue tai tärkeä linnuston levähdyspaikka.
\- Levähdysalueiden läheisyydestä voi olla roottorin toiminnasta häiriötä lepäileville linnuille. Itse olen päätellyt, että voisiko roottorista tulle mielikuva isosta petolinnusta, jos joku taivaalla liikahtaa, pohtii luontokartoittaja Karri Kuitunen.
Luontoselvityksiä tehnyt Karri Kuitunen kertoo, että luontoa havainnoidaan vuoden päivät, jonka jälkeen selvitys tehdään..Selvityksissä tutkitaan mm. alueen linnustoa, kasvistoa, liito-oravia ja lepakoita. Eteläisen Saimaan sopivuutta tuulivoimaloiden alueeksi on vaikea yleistää, luontoarvojen näkökulmasta.
\- Sellainen erityisominaisuus tällä alueella kuitenkin on, että arktisten vesilintujen muuttoreitit keväisin ja syksyisin kulkee osittain eteläisen Saimaan kautta. Se on yksi näkökulma, joka pitää huomioida tuulivoimasuunnitelmissa, Karri Kuitunen toteaa.
Karri Kuitunen on tehnyt useita luontoselvityksiä tuulivoimahankkeille, mutta aivan yksinkertaista selvitysten tekeminen ei ole. Esimerkiksi lintujen muutossa saattaa olla huomattavia eroja eri vuosina.
\- Selvitykset täytyy usein tehdä yhden vuoden aikana. Sitten pitää miettiä, kuinka hyvin se yksi vuosi edustaa linnustollista tilannetta, joka keskimäärin sillä alueella vallitsee.
Mäkäräinen jatkoi huimaa virettään
Kaisa Mäkäräinen jatkoi loistavia otteitaan ampumahiihdon maailmancupissa sijoittumalla toiseksi pikakilpailussa Hochfilzenissä, Itävallassa. Kisan voitti maailmancupia johtava Saksan Magdalena Neuner.
Mäkäräinen ampui makuupaikalla hyvään tahtiin, mutta hänen viimeistä laukaustaan ei merkitty osumaksi, ja hän joutui kiertämään yhden sakkokierroksen. Ennen ammuntaa hän oli ollut Valko-Venäjän Darja Domratshevan jälkeen toiseksi nopein hiihtäjä, mutta putosi sakon takia 18:nneksi.
Pystyammunnassa Mäkäräinen ei sen sijaan epäonnistunut, vaan ampui puhtaasti ja nousi neljänneksi. Joensuulainen hiihti jälleen mainiosti, koko kilpailun toiseksi nopeinta vauhtia, ja siirtyi maalissa pikakilpailun kärkeen.
Mäkäräisen kärkiaika ei kuitenkaan riittänyt loppuun asti, sillä puhtaasti ampunut Neuner oli maalissa häntä lähes 15 sekuntia nopeampi. Kisan kolmanneksi nousi yhden ohilaukauksen makuupaikalla ampunut ja viimeisen kierroksen hyvää tahtia hiihtänyt Venäjän Olga Zaitseva. Nopeimman hiihtoajan hiihtänyt Domratsheva putosi makuupaikan kahden ohilaukauksen takia viidenneksi.
Mäkäräinen on maailmancupin kokonaistilanteessa sekä sprintticupissa kakkosena, kun Neuner jatkaa ykkösenä. Neunerilla on kokonaiscupissa 216 pistettä ja Mäkäräisellä 199 pistettä. Kolmantena molemmissa cupeissa on Domratsheva.
Mari Laukkasen ammunta alkoi katastrofaalisesti, sillä hän onnistui ampumaan ainoastaan toisen laukauksensa tauluun ja sai näin neljä sakkokierrosta. Pystyammunnassa Laukkanen onnistui paremmin, mutta ampui kuitenkin yhden ohilaukauksen. Hän hiihti viimeisen 2,5 kilometrin kierroksen huimaa vauhtia ja nousi sijalta 79 sijalle 60. Laukkasen hiihtovauhti koko kilpailussa oli yhdeksänneksi nopeinta.
Sarianna Repo ampui ainoastaan yhden ohilaukauksen, mutta hänen hiihtovauhtinsa ei riittänyt kärkeen. Repo sijoittui lopulta 80:nneksi. Sanna Markkanen ampui makuulta yhden ja pystystä kolme ohilaukausta ja sijoittui 95:nneksi.

  HOCHFILZEN, ITÄVALTA
    
 Naiset 7,5 km

1. Magdalena Neuner GER 21.09,2 0
  
 2. 
Kaisa Mäkäräinen FIN + 14,9 1
  
 3. Olga Zaitseva RUS + 22,7 1
  
 4. Helena Ekholm SWE + 23,4 0
  
 5. Darja Domratsheva BLR + 25,0 2
  
 6. Anastasia Kuzmina SVK + 27,7 1
  
 7. Olga Viluhina RUS + 31,1 0
  
 8. Andrea Henkel GER + 33,6 0
  
 9. Synnöve Solemdal NOR + 33,9 1
  
 10. Elise Ringen NOR + 34,0 0
  
 -------------------------------------
  
 60. 
Mari Laukkanen FIN +2.47,3 5
  
 80. 
Sanna Markkanen FIN +3.35,4 1
  
 95. 
Sarianna Repo FIN +4.55,2 4
Vapo aloittaa tehostamisohjelman
Energiakonserni Vapo käynnistää tehostamisohjelman kannattavuuden parantamiseksi. Vapon liiketulos jää tänä vuonna lähes 30 miljoonaa euroa tappiolliseksi.
Tehostamisohjelmalla tavoitellaan vuositasolla yli 10 miljoonaa euroa alhaisempia kustannuksia sekä kassavirran vahvistamista.
Tehostamisohjelmassa tarkastellaan Vapo-konsernin kaikkien yhtiöiden henkilöstöresursseja sekä toimipisteverkkoa. Vapon toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyynyn mukaan yhtiössä ei ole kuitenkaan tehty mitään säästöpäätöksiä esimerkiksi henkilöstön osalta.
Kurikka: Teollisuushallin vihkiäisiä varjostivat yt-neuvottelut
Kurikassa on vihitty käyttöön uusi teollisuushalli, Ikaritalo. Kolme miljoonaa euroa maksaneessa hallissa on niin teollisuus- kuin toimistotilojakin. Vihkiäisiloa kuitenkin synkensivät Ruukin yt-neuvottelut.
Kurikan uusin teollisuushalli on nimetty Ikaritaloksi ja aloite sen rakentamisesta tuli yrityksiltä. Vihkiäisiä kuitenkin varjostivat yt-neuvottelut. Ikaritalon yhden vuokralaisen, Kurikan suurimman teollisen yrityksen Ruukki Engineering Oy:n yt-neuvottelut käynnistyivät tällä viikolla.
\- Asiakkaiden ennusteet tuleville kuukausille ovat alentuneet ja sen vuoksi olemme joutuneet käynnistämään yt-neuvottelut, kertaa yksikönjohtaja Arto Aro. Hänen mukaansa tammikuussa nähdään miltä kevät näyttää ja silloin tiedetään tarkemmin vähennystarpeista.
Ruukki työllistää Kurikassa 400 henkeä ja lomautus- ja vähennysuhka koskee noin 40 henkeä. Yritys valmistaa Kurikassa muun muassa turvaohjaamoja ja isoja porauslaitteita. Ne myydään pitkin maailmaa, Kanadasta Uuteen Seelantiin.

  Yrityksiä kiinnostavat modernit toimistotilat

Uudet tilat Ikaritalossa varmistavat myös positivisia asioita. Esimerkiksi insinööritoimisto Rejlersin 15 henkeä pysyvät Kurikassa.
\- Olemme kyllä katselleet toimitiloja muilta paikkakunnilta. Jos täältä ei olisi saatu hyviä toimitiloja, olisimme hyvin vakavasti joutuneet harkitsemaan muuttoa muualle, sanoo Rejlersin maajohtaja Seppo Sorri.
Mies lensi pellolle suistuneesta autosta ulos -ja käveli kotiin
Nuori mies lensi pellolle suistuneesta autosta ulos, mutta pystyi kävelemään kotiinsa odottamaan poliisia. Onnettomuus tapahtui Janakkalan Uhkoilassa varhain perjantaiaamuna.
Noin 20-vuotias nuori mies ajeli henkilöautolla 130-tietä Janakkalan Uhkoilassa. Humalassa ajelu päättyi kuitenkin katon kautta pellolle.
Poliisi sai tiedon onnettomuudesta paria tuntia myöhemmin. Partio tavoitti nuoren kuljettajan omasta kodistaan Janakkalan Tervakoskelta.
Nuori mies tunnusti, että oli ajanut autoaan juovuksissa.
Hän kertoi lentäneensä ulos ympäri pyörineestä autosta.
Tupakit piiloon vuodenvaihteessa
Ensi vuoden alusta alkaen vähittäismyymälöissä ei saa näkyä tupakkatuotteita, vaikka niitä myynnissä olisikin. Sikarit ja sätkät saa ostaa myyjältä pyytämällä. Kauppias Onni Mäkelä näkee tupakkalain tiukentumisen positiivisena asiana.
\- Tupakka on monesti heräteosto ja uusia tupakkamerkkejäkään ei pääse helposti markkinoille, kun niitä ei pysty mainostamaan, pohtii Mäkelä.
Siirtyminen kohti savutonta Suomea ottaa taas yhden askeleen, kun ensi vuoden alusta vähittäismyymälöissä ei tupakkatuotteita saa laittaa esille lainkaan. Vanhasta muistista tutun merkin voi pyytää myyjältä, joka ojentaa askin suljetusta hyllystä.
Torniossa kauppakeskuksen luona tupakoineita ei lain tiukennus hätkäyttänyt.
\- Pääasia, että tupakkaa saa vielä ostaa, tuumaa tupakoiva virolaismies. Hänen mielestään on hyvä, että tupakat laitetaan pois lasten silmistä.
Miehen seurana sauhutellut torniolaisnainen ei pitänyt tupakkalain tiukentumista myöskään pahana asiana.
\- Ei minusta ole hankala pyytää, että saisinko yhden askin tupakkaa.
Molemmat olivat huomanneet myös yhden erityisen hyvän asian tupakkatuotteiden piilottamisessa.
\- Tupakkaa eivät alaikäiset pääse enää niin helposti varastamaan.
Joulukuusi kaatui toistamiseen Salossa
Salon virallinen joulukuusi kaatui perjantain myräkässä jo toistamiseen. Ensimmäinen kippi kuuselle tuli viime viikon torstaina - ja myös tuolloin kovan tuulen takia.
Kovaonninen kuusi kammettiin ylös nostokoneen avulla perjantaina iltapäivällä, kun kovin myräkkä oli kaupungin ohittanut.
Tuuli kaatoi Salossa myös mm. Helsinginkadulla sijaitsevan huoltoaseman lipputangon.
Porvoon entiset johtajat tuomittiin sihteerisopimusjutussa
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on antanut ratkaisunsa niin sanotussa sihteerisopimusjutussa. Kaksi Porvoon entistä kaupunginjohtajaa tuomittiin virkavelvollisuuden rikkomisesta sakkorangaistukseen. Hallintojohtajan syytteet hylättiin.
Porvoon entistä kaupunginjohtajaa Per-Håkan Slottea syytettiin törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä. Hänen seuraajaansa Marcus Henricsonia sekä Porvoon nykyistä hallintojohtajaa Outi Lehmijokea syytettiin törkeän virka-aseman väärinkäytön lisäksi törkeästä petoksesta.
Syytteet liittyivät sopimukseen, jolla Slotten sihteerin työsopimus päätettiin maksamalla yli sadan tuhannen euron korvaus työuran aikana tehdyistä kirjaamattomista ylitöistä.

  Pääsyytteet hylättiin

Kaksipäiväinen oikeudenkäynti käytiin Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa marraskuussa. Käräjöinnin lopuksi syyttäjä esitti kaikille syytetyille vaihtoehtoisiksi syytteiksi virkavelvollisuuden rikkomisen.
Käräjäoikeus on perjantaina antamassaan tuomiossaan hylännyt kaikkia kolmea osapuolta koskevat alkuperäiset syytteet.
Sen sijaan entinen kaupunginjohtaja Per-Håkan Slotte on tuomittu vaihtoehtoisten syytteiden mukaan virkavelvollisuuden rikkomisesta ja hänen seuraajansa Marcus Henricson tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Nykyistä hallintojohtaja Outi Lehmijokea koskevat syytteet hylättiin kokonaan.
VB-keskuksen kävijämäärä jäämässä alhaiseksi
Kuopiolaisen VB-valokuvakeskuksen kävijämäärä on jäämässä tänä vuonna hyvästä loppuvuodesta huolimatta alhaiseksi. Näyttelyitä kävi katsomassa marraskuun loppuun mennessä vajaat 10 000 kävijää, kun hyvinä vuosina pelkästään kesänäyttelyt ovat keränneet katsojia saman verran.
Tämän vuoden kesänäyttely Elävä arkisto oli tulokseltaan VB:n historian huonoin, kävijöitä oli vajaat 3 700. Lisäksi ilmaiskävijöitä on ollut tänä vuonna melko paljon. VB-seuran mukaan kävijämäärät ovat olleet nousussa elokuusta alkaen, ja nyt pyörivän Hannes Heikuran näyttelyn odotetaan nostavan kävijämäärää vielä loppuvuonna.
\- Tämän vuoden näyttelyt ovat olleet tuttuun tapaan korkealaatuisia mutta yleisöään ne eivät ole löytäneet. Meille olennaista on saada myös maksavia asiakkaita, vaikka ilmaisryhmätkin ovat tärkeitä, toteaa keskusta pyörittävän Victor Barsokevitch -seuran hallituksen puheenjohtaja Ossi Wallius.
VB-keskuksen johtaja Johanna Frigård irtisanoutui viime viikolla tehtävästään ja moitti samalla erityisesti hallituksen toimintaa. Walliuksen mukaan keskuksen uuden vetäjän tehtävänkuvaa kartoitetaan nyt ja samalla aiotaan kehittää myös organisaatiota.
\- Valokuva-alan tuntemus on toki tärkeää, mutta nyt haluaisimme uuden vetäjän olevan myös oma-aloitteinen. Hänellä olisi hyvä olla kontaktipintaa keskuksen ulkopuolelle. Myös henkilöstöjohtamisen taidot ovat olennaisia, Wallius luettelee.
\- Taloutemme on tiukilla, mutta nyt olemme pystyneet saamaan mukaan uusia yhteistyökumppaneita juhlavuoden kynnyksellä. Yhteistyökumppaneiden hankinnassa on toki yhä parannettavaa.
Kuopion kaupungin avustus on suuressa roolissa VB-keskuksen toiminnassa. Tänä vuonna avustusta tuli noin 60 000 euroa. Hyvinvoinnin edistämisen lautakunta päättää ensi vuoden avustuksista helmikuussa. Lautakunnan puheenjohtajan Iris Asikaisen mukaan VB:n toiminta arvioidaan avustuksia myönnettäessä samalla tavalla kuin muidenkin hakijoiden toiminta.
Keskuksen johtajan irtisanoutuminen ei Asikaisen mukaan ainakaan tässä vaiheessa vaikuta siihen arvioon, jonka lautakunta avustuksia myöntäessään tekee.
\- Minusta VB-keskuksella on tärkeä asema ja toivon, että sen toiminta jatkuu, lautakunnan puheenjohtaja Iris Asikainen sanoo.
Sairaalan käsihygieniassa yhä parannettavaa
Keski-Suomen keskussairaalassa on tänä vuonna kampanjoitu käsienpesun ja käsihygienian puolesta. Vuosittain tehtävän tutkimuksen mukaan keskussairaalan henkilöstöstä reilu puolet huolehtii riittävästä käsihygieniasta.
Keski-Suomen keskussairaala on parantanut hygieniaa myös korujen, lävistysten ja kynsilakan sekä rakennekynsien käyttökiellolla. Toissa vuonna voimaan tulleita ohjeita noudatetaan hallintoylihoitaja Kaisa Heikuran mukaan kiitettävästi.
\- Meillä on muistutettu hyvästä käsihygieniasta ja sen merkityksestä sairaalainfektioiden torjuntatyössä. Olemme valinneet vuoden käsihygieniaa edistäneen ja vuoden käsihygieniayksikön, kertoo Heikura.
Heikuran mukaan keskussairaalassa käsihygieniaan liittyvät ohjeet on päivitetty ja henkilökunta on saanut koulutusta niiden tiimoilta.
\- Jatkuvasti meidän täytyy muistuttaa ei ainoastaan henkilökuntaa, vaan meillä on myös omaiset ja vierailijat, joita pitää muistuttaa siitä, mikä on hyvän käsihygienian merkitys.
Poliisien reaktionopeus on tutkitusti hyvä
Kajaanin ajosimulaatiokeskus tutkii kainuulaisten poliisien toimintaa yllättävissä liikennetilanteissa. Yliopistokampuksen tiloihin rakennetulla ajosimulaattorilla päästään monissa asioissa lähellä oikean auton tuntua.
Tämän hetkisten tulosten perusteella tutkimukseen osallistuneiden poliisien reaktionopeudet ovat hyvät. Tämä on todettu esimerkiksi väistötilanteissa, joissa tiellä on virtuaalinen hirvi.
\- Päästään jopa 200 millisekuntiin, kun lasketaan aika esteen havaitsemisen ja väistön tai jarrutuksen välillä, kertoo tutkija Veli-Matti Nurkkala CreaVehicle-projektista.
Tutkijat ovat saaneet myönteistä palautetta rakentamastaan ajosimulaattorista.
\- Meillä tutkimuksessa osa poliiseista oli nuoria. He sanoivat, että tällainen pitäisi saada poliisikoululle, että voisi harjoitella. Heidän koulutukseen sisältyy hyvin vähän hälytysajamista. Oikeisiin tilanteisiin mennään lähes kylmiltään, sanoo Nurkkala
Tutkimuksessa on mukana 17 poliisia ja kontrolliryhmässä oli muutama kuljettaja, joilla on vähän ajokokemusta.
Ajosimulaattorien kehittäminen ja tutkiminen jatkuu ensi vuonna uusissa tiloissa, Kajaanin Ammattikorkeakoululla. Tähän asti ajosimulaatiolaboratorio on ollut Oulun yliopiston Kajaanin kampuksella.
Raitioliikenne paisuu lähes kolmanneksella Helsingissä
Helsingin raitioliikenne kasvaa seuraavan kymmenen vuoden aikana 30 prosentilla. Perjantaina kytkettiin sähköt Jätkäsaaressa raitiolinjalle 8.
Tuulisessa Jätkäsaaressa uuden Crusellin sillan kupeessa tehtiin viimeistelytöitä Helsingin uusimmalle raitiolinjalle, ratikka 8:n jatko-osuudelle.
\- Tänään kytketään ajojohtimien jännite ja liikenne alkaa 2012 1.1. Ensi viikolla tehdään koeajoja, missä muun muassa mitataan jännitettä, sanoo projekti-insinööri Rauno Lipponen HKL-Liikelaitokselta.
Kasi kaartaa Itämerenkadulta Kaapelitehtaan ohi ja ylittää Ruoholahden kanavan Crusellin siltaa pitkin päätyen kääntölenkilleen. Vielä jatko-osuuden varressa ei ole montaakaan asuintaloa.

  Helsingissä Euroopan hitaimmat ratikat

Kasin jatko on vasta alkusoittoa, sillä Helsingin raitioliikenne kasvaa rajusti seuraavan kymmenen vuoden aikana. Jätkäsaaren jälkeen ratikkaverkko luikertelee Ilmalaan, Kalasatamaan ja meren yli Kruunuvuorenrantaan.
Uusien reittien lisäksi ratikoiden nopeutta pitäisi parantaa. Helsingin seudun liikenteen joukkoliikennesuunnitteluosaston johtaja Ville Lehmuskoski muistuttaa, että Helsingissä on tällä hetkellä Euroopan hitain raitioliikenne. Tällä hetkellä keskinopeus on pysähdyksineen vain 13 km/h.
\- Käytännössä se tarkoittaa voimakkaampia etuisuusjärjestelyjä, raitioliikennettä nostetaan omille autoliikenteestä erotetuille väylilleen ja liikennevaloetuuksia toteutetaan vahvempana, Lehmuskoski kertoo ja sanoo, että myös 2013 poistuva ratikkakuskien rahastus nopeuttaa ratikoiden kulkua.

  Ratikat Vallilanlaaksoon ja Topeliuksenkadulle

Yksi raitioliikennettä nopeuttava päätös tehtiin jo tällä viikolla. Helsingin kaupunginhallitus päätti Vallilanlaakson kohutusta joukkoliikennekadusta, jolle tulee poikittaislinja Kalasatamasta Pasilaan.
Mannerheimintiellä kulkevilla linjoilla tavoitellaan pika-raitiotien vauhteja.
\- Raitiolinjat 3 ja 7 siirrettäisiin Mannerheimintien rinnakkaistielle eli Topeliuksenkadulle, jolloin Mannerheimintielle jäävät suurimmat raitiolinjat 4 ja 10 voitaisiin toteuttaa pika-raitiolinjoina, sanoo HSL joukkoliikennesuunnitteluosaston johtaja Ville Lehmuskoski.
Kanadalle NHL-apuja nuorten MM-kiekkoon
Kanada saa poikkeuksellisesti mukaan myös NHL-pelaajia jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin. Anaheim Ducksin Devante Smith-Pelly ja Tampa Bay Lightningin Brett Connolly ovat saaneet seuroiltaan luvan edustaa Kanadaa kotikisoissa.
Kanadalla on lähes poikkeuksetta eniten ikäluokan pelaajia NHL:ssä. Normaalisti NHL-seurat ovat haluttomia päästämään pelaajiaan vuodenvaihteen MM-turnaukseen, mutta tällä kertaa kaksi pelaajaa sai luvan tähän.
\- On tärkeää näille nuorille kavereille päästä pelaamaan näissä isoissa turnauksissa ison paineen peleissä. Se kehittää heitä. Haluaisimme pitää hänet täällä, mutta mikä on parasta Brettille pitkässä juoksussa, on myös parasta meille pitkässä juoksussa. Olen luottavainen, että tämä on oikea ratkaisu hänen kannaltaan, Connollyn kisoihin päästävä Tampa Bayn GM Steve Yzerman totesi St. Petersburg Times -lehdelle.
Myös viime vuoden turnauksessa pelannut Connolly on kerännyt tulokaskaudellaan 27 NHL-ottelussa tehot 4+4=8. Smith-Pelly on puolestaan pelannut Anaheimissa 26 ottelua tehoilla 3+2=5. Myös Florida Panthers harkitsee tiettävästi puolustaja Erik Gudbranson päästämistä kisoihin.
Silti Kanadalta puuttuu kärkiosaamista. Muun muassa Stanley Cup -voittaja Tyler Seguin, viime kaudella vuoden tulokkaaksi NHL:ssä valittu Jeff Skinner ja hulppeaa tulokaskautta pelaava Ryan Nugent-Hopkins olisivat ikänsä puolesta edustuskelpoisia, mutta heidän NHL-seuransa eivät ole valmiita päästämään avainpelaajiaan Calgaryssa ja Edmontonissa pelattavaan turnaukseen.
Professori: Euro on ollut epäonnistunut projekti
Euro on ollut epäonnistunut projekti, sanoo kansantaloustieteen professori Vesa Kanniainen Helsingin yliopistosta. Radio Suomen Ajantasassa vieraillut professori sanoo, että rahaliitto Euroopan oloissa on ollut alun perinkin mahdoton ajatus ja nyt ongelma on sylissämme.
\- Ei Eurooppaa tällaiseksi ajateltu. Tässä on vastakkain unionin komission toimintavalmiudet, jossa kaikkia jäsenmaat ovat mukana ja suurten jäsenmaiden keskinäiset sopimukset. Tässä on nyt tietynlaista sanelun makua pienten maiden suuntaan, Kanniainen kommentoi.
Kanniainen näkee euroalueella kaksi keskeistä ongelmaa.
\- Kasvu- ja vakaussopimuksesta ei ole pidetty kiinni. 2000-luvulla Saksa ylitti sovitun alijäämän kolmena vuonna, Ranska neljänä ja Italia viitenä vuonna. Samaan aikaan Välimeren maat velkaantuivat, Kanniainen listaa euroalueen ongelmia.
Toisena keskeisenä yhteisvaluutan ongelmana Kanniainen pitää sitä, että vaihtotaseet eri alueiden välillä eivät ole menettäneet merkitystään eri alueiden välillä siitä syystä, että työmarkkinat ovat edelleen kansallisia.
Unioni alkaa lähennellä liittovaltiota
Myös kansainvälisen politiikan professori Heikki Patomäki näkee yhteisvaluutassa isoja ongelmia.
Patomäen mukaan yhteisvaluutta toimii Yhdysvalloissa, koska kyseessä on liittovaltio, joka pystyy takaamaan sekä painamaan rahaa.
Patomäen mukaan keskustelu siitä, onko Suomi ytimessä vai ei, menettää nyt merkityksensä tilanteessa, jossa Euroopan unioni alkaa lähennellä liittovaltiota.
\- Tässä on kysymys demokratiasta hyvin olennaisella tavalla. Demokraattinen elin tekee päätöksiä kahdesta asiasta: laeista ja budjetista, ja jos budjettivalta viedään Euroopan unioniin ilman minkäänlaista demokraattisia mekanismeja, niin ainoa järkevä vaihtoehto on silloin pitää kiinni edes yksimielisyyden vaatimuksesta, Patomäki kommentoi.
Patomäen mukaan yksimielisyyspäätöksessä ei ole kyse poliitikkojen tahdosta, vaan Suomen perustuslaista.
Valelesbot huijaavat Kelalta rahaa
Nuoret solmivat liittoja rakkauden lisäksi myös laskelmoiden rahan takia. Avioliitto tai rekisteröity parisuhde korottaa nuoren opiskelijan opintotukea. Kun nuori elää virallisessa liitossa, Kela ei huomioi vanhempien tuloja tuen määrässä.
19-vuotiaat Tiia ja Ida muuttivat kämppäkavereiksi. Koska tytöt ovat alle 20-vuotiaita, vanhempien tulot vaikuttavat Tiian opintotukeen. Jos opiskelija on avioliitossa tai rekisteröidyssä parisuhteessa, vanhempien tuloilla ei olekaan enää mitään merkitystä. Niinpä tytöt painelivat maistraattiin ja rekisteröityivät valelesbopariksi. Tiia sanoo, että muuten Kelalta ei olisi tullut rahaa.
\- Mä en saa muuten opintotukea ollenkaan. Mainitsin siitä kaverille, koska tiesin, että hän lähtee aika helposti yllytyshulluihin juttuihin.
\- Ensin pidin sitä vitsinä, mutta kun ajattelin tarkemmin, niin rahaa siitä saa, lisää Ida
\- 447 euroa kuussa, Tiia hihkuu.

  Kela ei tarkista liittoja

Kansaneläkelaitoksesta myönnetään, että joskus naiminen rahasta kannattaa. Jos nuori asuu vanhempiensa luona, mutta on silti avioliitossa, ei Kela voi vähentää opintotukea isän ja äidin tulojen perusteella. Opintotukiasioiden etuuspäällikkö Ilpo Lahtinen sanoo, että Kela ei tule kurkkimaan makuuhuonepuuhia.
\- Lainsäätäjä on katsonut, että avioliitossa eläville kuuluu suurempi tuki. Kela ei lähde kyselemään sen perää, millä perusteella avioliitto on solmittu tai parisuhde on rekisteröity.
Tiialle ja Idalle virallisesta suhteesta oli hyötyä myös vakuutusmaksuissa.
\- Saimme vuokrakämpän, johon piti hankkia kotivakuutus. Niitä riitti yksi, koska olemme pari. Muuten kummankin olisi pitänyt maksaa omansa.
Ero edessä kaksikymppisenä
Siinä missä avioliitto tai rekisteröity parisuhde tuo nuorelle opintotukieuroja, se voi myös viedä muita etuuksia. Puolison tulot vaikuttavat esimerkiksi työmarkkinatukeen ja toimeentulotukeen. Tyttöparimmekin aikoo erota kun ikää tulee kaksikymmentä vuotta.
\- Sitten kun saavutetaan se, niin olla sovittu, että tämä on ohi. Sitten loppuu, Ida vakuuttaa.
\- Vanhempien tulot eivät enää merkitse eli sitten saa ihan oikeastikin opintotukea, lisää Tiia.

  Henkilöiden nimet muutettu.

Miesten ehkäisypilleriä on povailtu jo pitkään
Naiset ovat popsineet ehkäisypillereitä jo 1960-luvulta lähtien, mutta lukuisista tutkimuksista huolimatta miesten e-pilleriä saadaan yhä odotella. Pitkään ennustettiin niiden tulevan markkinoille "viiden vuoden kuluessa", mutta toisin kävi.Ehkäisypillerin kehittäminen miehille on huomattavasti vaikeampaa kuin naisille. Miehen keho tuottaa miljoonia siittiöitä päivittäin, nainen vain yhden munasolun kuukaudessa, jonka toimintaan on hormonaalisesti helpompaa puuttua.Vuonna 1988 Suomessa uutisoitiin YK:n terveysjärjestön käynnistämästä maailmanlaajuisesta miesten ehkäisypilleritutkimuksesta, jossa myös Suomi oli mukana. Tutkimusta tehtiin Turussa ja kokeiluun osallistuville miehille annettiin kerran viikossa testosteronihormonia, joka vaikutti siittiöiden tuotantoon. Ehkäisyteho ei kuitenkaan ollut riittävä. Jutussa haastatellaan myös tavallisia ihmisiä suhtautumisesta miesten e-pillereihin. Kommentit ovat sekä naisilla että miehillä myönteisiä. Tutkimukseen osallistunut lääkäri toteaa että "se ettei miehet haluaisi osallistua ehkäisyyn on pelkkä myytti."Vuonna 2000 povailtiin jälleen, että miesten ehkäisypilleri on tulossa markkinoille noin viiden vuoden kuluttua. Väestöliitto oli tuolloin mukana tutkimuksessa, jossa testattiin ehkäisyä suomalaisilla, englantilaisilla ja saksalaisilla miehillä. Koehenkilöt saivat testosteroniruiskeita sekä keltarauhashormonia. Osalla koehenkilöistä havaittiin sivuvaikutuksena mielialanvaihtelua. Ehkäisyteho ei edelläänkään ollut riittävä.Ihmisten lisäksi hormonien vaikutukset näkyvät myös luonnossa, sillä ne kulkeutuvat jätevesien kautta vesistöihin. Jutussa pohditaankin mitä seuraamuksia lisääntyvällä hormonien käytöllä on ympäristöön.2000-luvun lopulla lääkefirmat luopuivat miesten e-pillerin kehittämisestä, mutta tutkimuksia tehdään yhä mm. WHO:n toimesta.Vuonna 2009 uutisoitiin tutkimuksesta, joka avasi mahdollisuuksia miesten e-pillereiden tarkempaan kehittämiseen geeniteknologiaa hyödyntäen.Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
[Ensimmäisissä e-pillereissä oli norsunannos hormoneja ja haittavaikutuksia](/aihe/artikkeli/2011/12/08/ensimmaisissa-e-pillereissa-oli-norsunannos-hormoneja-ja-haittavaikutuksia)[Mahdollisuus ehkäisyyn herätti vastustusta ja arvokysymyksiä](/aihe/artikkeli/2011/12/02/mahdollisuus-ehkaisyyn-heratti-vastustusta-ja-arvokysymyksia)[Tietoiskut kondomeista](/aihe/artikkeli/2011/11/25/tietoiskut-kondomeista)[Miehen hormoniehkäisy käyttöön parin vuoden sisällä](http://yle.fi/vintti/yle.fi/akuutti/arkisto2000/210300_b.html) (yle.fi)[Miesten e-pilleri tulee hitaasti](http://www.ess.fi/?article=77035) (ess.fi)[Miesten e-pilleri jälleen hyllytetty](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2007/08/miesten_e-pilleri_jalleen_hyllytetty_246631.html) (yle.fi)
Autokaupat hamstraavat Hiaceja
Pohjoisessa on varauduttu siihen, että Lapin kansallisautoksi kutsutun Hiacen maahantuonti loppuu. Hiace ei täytä enää eurooppalaisia päästönormeja ja ainakaan toistaiseksi Toyota ei ole kehittänyt määräykset täyttävää Hiace -mallia. Sellainen on kuitenkin odotettavissa.
Pohjoisen autokaupoissa maahantuonnin loppumisen huomaa.
\- Jopa sellaisia reaktioita on ollut, että minun pitää vielä vaihtaa uusi Hiace. Monella on pitkä suhde Hiacen kanssa, joten tuntuu haikealta, kun autoa ei enää tuoda, Auto Ahon toimitusjohtaja Eljas Aho Sodankylästä toteaa.
Hiace on aikojen kuluessa noussut lähes Lapin kansallisautoksi. Poroaidalla huomaa, että Hiace on poromiesten suosikkiautoksi vaikka etenkin vanhat Hiacet ovat aika haastavia ajettavia.
Suorituskykyä ei juuri nimeksikään, tehostamaton ohjaus käy kuntosaliharjoittelusta ja ohjaamon melu on korvia huumaava.
Työautona käytettävässä Hiacessa pääasia on kuitenkin tekniikka. Juuri vankalla tekniikallaan Hiace hurautti lappilaisten sydämeen.
\- Kylläpä se etupäässä on Hiace kaikilla. Se varmaan johtuu siitä, että se on niin luotettava ja kestävä auto, poromies Marko Lehtola Muddusjärven paliskunnasta Inarista sanoo.

  Uusi Hiace on vielä tulossa Suomeen

Toyotan Suomi on painostanut tehdasta tuomaan markkinoille myös eurooppalaiset päästönormit täyttävän Hiace -mallin.
Uusi Hiace on mitä ilmeisimmin tulossa markkinoille, mutta aikataulu on vielä avoin. Siihen asti on selvittävä varastossa olevilla yksilöillä.
\- Meillä on varastossa niitä 30-40 kappaletta, Aho sanoo.
Määrän arvioidaan riittävän ensi kesälle saakka. Toyotan Suomen toimistosta vahvistetaan, että myös muut autokaupat ovat varanneet Hiaceja varastoihinsa.
Poromiehillä on edessä mietinnän paikka, jos uusia Hiaceja ei Suomeen enää saataisikaan.
\- Onhan noita muitakin pakettiautoja, jotain mersuja ja sellaisia. Volkkarin ehkä kuitenkin laittaisin, jos en Hiacea saisi, Marko Lehtola pohtii.
Kotimaiset konserttituottajat innoissaan Hämeenlinnan jättikonserttipuistosta
Suurimmat kotimaiset kevyen musiikin konserttijärjestäjät ovat valmiita toteuttamaan isoja yleisötilaisuuksia Hämeenlinnan suunnitteilla olevalla jättimäisellä ulkoilmakonserttiareenalla. - Olemme todella kiinnostuneita, mikäli hanke toteutuu, sanoo tuotantopäällikkö Janne Hallenberg Live Nation Finland oy:stä Hämeen Sanomien nettisivuilla.
Konserttijärjestäjä ja ohjelmatoimisto Live Nation Finland tuo Suomeen vuosittain isoja kansainvälisiä tähtiä esiintymään. Suurin konsertti oli kesällä 2009, jolloin Madonna keräsi yli 80 000 katsojaa Helsingin Jätkänsaareen.
Tuotantopäällikkö Janne Hallenberg Live Nation Finland oy:stä sanoo Hämeenlinnan Kantolan alueen olevan ihanteellinen vastaavien megakonserttien järjestämiseen. Tapahtumia voisi hänen mukaansa olla jopa 6-8 kesän aikana.
Live Nation Finland kuuluu osana kansainväliseen konserttijättiin Live Nation Entertainmentiin, joka on live-tapahtumien järjestäjä. Live Nation Concerts tuottaa yli 20 000 showta yli 2000:lle artistille ympäri maailmaa vuosittain.
Janne Hallenberg sanoo, että konserttien kulut tulevat yleensä järjestäjän vastuulle. Hämeenlinnan kaupungin tehtävä on rakentaa Kantolanniemen tapahtumapuistoon sähkö-, vesi- ja viemäriverkot.
Keskikokoisilta ulkoilmakonserteilta uupuu areena
Myös pienempiä ulkoilmakonsertteja järjestävä Fullsteam Agency olisi valmis vuokraamaan Kantolanniemeä. Yritystä pyörittävän Juha Kyyrön mukaan heiltä jää vuosittain useita keskikokoisia 5000 - 10 000 katsojan ulkoilmakonsertteja tekemättä kun sopivaa ja sopivan hintaista paikkaa ei löydy.
Tamperelainen konserttien tekniseen toteuttamiseen erikoistuneen yrityksen Akun Tehtaan vetäjä Aku Syrjä on jo käynyt Hämeenlinnan Kantolassa ja kertoo Hämeen Sanomissa alueen sijainnin olevan erinomainen moottoritien kupeessa ja junaradan varressa.
Norppaoopperasta tulee mystinen ja kantaaottava
Savonlinnan Oopperajuhlilla kesällä 2013 nähtävä lasten norppaooppera ottaa kantaa ilmastonmuutokseen. Alakoululuokille julistetun käsikirjoituskilpailun voitti Helsingin eurooppalaisen koulun kakkos-kolmosluokka tarinallaan "Lumi ja ilmastonmuutos”.
Kilpailuun tuli kaikkiaan lähes kahdeksankymmentä ehdotusta. Niistä Savonlinnan OKL:n OpeArt-ohjelman opiskelijat valitsivat neljä tarinaa yleisöäänestykseen. Loppukilpailuun pääsi myös kaksi itäsuomalaista koulua, Arppen koulu Kiteeltä ja Pataluodon koulu Joensuusta. Yleisöäänestyksen voitti "Lumi ja ilmastonmuutos" -tarina.
Tarinan päähenkilöitä ovat Lumi –norppa, Sipi Simpukka, Lili Mustekala ja iäkäs särki. Vastavoimana on Tuulen Kuningas, joka pitää auringon alituisesti taivaalla nähdäkseen järveen tekemänsä aallot. Lämmin ja lumeton sää estää norppia tekemästä poikaspesiä.
-Lumilla ja muilla norpilla on tukala olo, koska aurinko paistaa niin paljon siellä, eikä tule talvea.
Lumi käy puhumassa Tuulen Kuninkaalle, vaikka tämä asuu pelottavassa Kuoleman Kaivossa. Tuulen kuningas kuitenkin suostuu ja antaa auringon laskea. Talvella Tuulen Kuningas käy sitten poikaspesillä kertomassa kuuteille satuja. Lopulta kaikki ovat hyvillään, kertoo yksi kakkos-kolmosluokkalainen Lilja Klemetti.
Libreton kirjoittaminen käynnistyy välittömästi. Sen tekee Iida Hämeen Anttila. Pian sen jälkeen pääsee töihin myös säveltäjä Timo-Juhani Kyllönen. Seuraavaksi koululaiset pääsevät kilpailemaan rooliasujen, lavasteiden ja mainosjulisteen suunnittelussa.
Tarina on erinomainen, se on mystinen ja kantaaottava. Siitä saa hienon oopperalibreton, ulottuvuuksia on paljon, sanoo oopperanjohtaja Jan Hultin.
Kansanedustajat tentissä: "Paikallisten yritysten tilanne ei toivoton"
Pohjoissavolaiset kansanedustajat Tuula Väätäinen ja Erkki Virtanen pitävät paikallisten yritysten tilannetta Euroopan talouskriisissä tiukkana, mutta eivät toivottomana.
Väätäisen mukaan olennaista paikallisestikin katsoen on se, ettei Suomi ajaudu pahaan velkakierteeseen Euroopan takia. Sosialidemokraattien edustaja Väätäinen ja vasemmistoliiton Virtanen katsovat myös, että yritykset voivat itse vaikuttaa paljon asemaansa kriisistä huolimatta.
\- Pohjoissavolaiset yritykset ovat tietenkin mukana samassa kilpailussa kuin muutkin Suomen ja koko Euroopan yritykset, joten on syytä olla huolissaan. Toisaalta, jos jaksamme pitää huolta tuotteista, tuotekehityksestä ja henkilöstöstä, niin riski pienenee. Yritysmaailmassa on tiukat paikat, Väätäinen arvioi.
Virtanen pitää ratkaisevimpana sitä, että vastuu saadaan niille, joille se kuuluu eli sijoittajille.
-Siitä on pidettävä kiinni. Samalla järjestelmä on hoidettava siihen kuntoon, että Suomi ei joudu ilman omaa syytään kohtuuttomiin vaikeuksiin. Helppoa se ei tule olemaan. Uskon, että siihen lopulta päädytään, Virtanen toteaa.
Bambimainen kuusipeura on vilkas silmänilo
Kuusipeura ei ole alkuperäinen suomalainen hirvieläin, vaan se on tarhauksen ja istutuksen kautta saapunut Suomeen. Tarhauksen lisäksi luonnonvaraisia kuusipeuroja löytyy Suomesta muutamia satoja, etenkin Hyvinkään ja Etelä-Hämeen alueelta.
Lounais-Hämeessä sijaitseva Tammela on saanut pitkästä aikaa oman kuusipeuratarhan.
Kolmisen viikkoa sitten Tammelan Liesjärvelle muutti 11 kuusipeuran lauma. Vörsti-pukki, pienempi pukki ja yhdeksän naarasta. Mattilan tilan isäntäparin Birgitta ja Valto Mattilan sydämet kuusipeurat ovat jo ehtineet sulattaa.
\- Se on erittäin hieno silmänilo, kun ne juoksentelee tässä pellolla ja ympäristössä. Kyllä niitä katselee ja ruokkii ihan mielikseen, Valto Mattila hymyilee.
Hämeessä ensimmäiset
Suomen ensimmäiset kuusipeurat tuotiin Hämeenlinnan Aulangolle 1800-luvun lopulla, kertoo Wikipedia. Sieltä ne siirtyivät Korkeasaareen, kunnes kantaa siirrettiin Vanajalle ja Tammelaan 1930-luvulla.
Tarhaukset päätyivät kuitenkin kuusipeurojen karkumatkaan - Tammelassa 1940-luvun puolella. Nyt peurat ovat palanneet Tammelaan ja tarhaan - Porin kautta, Valto Mattila kertoo.
Hän näki lehdessä ilmoituksen myytävistä kuusipeuroista ja tarttui syöttiin. Lihakarjan pito tilalta on loppumassa, jotain piti saada tilalle. Tyttäret ehdottivat hirvieläimiä. Kun hirviä ei saatu, olivat kuusipeurat hyvä vaihtoehto.
Luonnossa vaikeampaa
Tarhassa kuusipeurat menestyvät, mutta luonnossa niillä on hankalampaa. Siksi luonnonvarainen kanta on pieni.
Vielä Mattiloilla ei ole tarkkoja suunnitelmia kuusipeurojensa varalle, mutta vasoja, suloisia "bambeja" odotetaan kevääksi. Kuusipeuroja esitellään myös yleisölle. Myös niiden lihalla on arvoa, Birgitta Mattila muistuttaa.
\- Kuusipeuran lihanhan pitäisi olla kaikista parasta, mitä nisäkkäitten liha on. Siinä ei ole rasvaa. En ole kyllä vielä päässyt maistamaan, mutta niin sanotaan, että sen pitäisi olla yksi parhaista lihoista.
"Urheilun eettistä keskustelua lisättävä"
Kansainvälisen olympiakomitean suomalaisjäsen Peter Tallberg perää urheiluun lisää eettistä keskustelua.
Viime päivinä muutama KOK:n jäsen on saaneet nuhteita ja varoituksia lahjusten vastaanottamisen vuoksi, olympiamuseosta on raportoitu väärinkäytöksiä ja järjestön johtavilla virkamiespaikoilla on tapahtunut muutoksia. Mikään organisaatio ei ole putipuhdas.
\- Kaikkialla urheilussa on tänä päivänä tällaisia ilmiöitä, joihin pitäisi päästä kiinni. Tämä vaatisi sekä meillä Suomessa että Kansainvälisessä Olympiakomiteassa keskustelua eettisistä kysymyksistä, Tallberg kommentoi.
\- Kyse ei ole pelkästään lahjonnasta, vaan myös fair playsta, dopingista ja sovituista otteluista. Näihin ilmiöihin pitäisi päästä kiinni varsinkin, koska raha merkitsee tänä päivänä urheilussakin niin paljon.
Tallbergin mukaan Suomessa Antidopingtoimikunnan, Olympiakomitean hallituksen ja SLU:n tulisi johtaa keskustelua eettisistä kysymyksistä. KOK:n suomalaisjäsen muistuttaa myös lajiliittojen tärkeydestä keskustelussa.
Usean auton kolari nelostiellä Rovaniemellä
Rovaniemellä nelostiellä Hirvaan-Valajaskosken tienharassa sattui liikenneonnettomuus, jossa oli mukana useita ajoneuvoja.
Tie suljettiin hetkeksi liikenteeltä ja tapahtumapaikalla oli käytössä kiertotie.
Aika käymässä vähiin Durbanin ilmastoneuvotteluissa
YK:n ilmastoneuvotteluissa Etelä-Afrikan Durbanissa tehdään nyt kiivaasti töitä, että edes jollain tavalla tyydyttävä tulos saavutettaisiin. Kokouksen on määrä päättyä perjantaina illalla, mutta sen odotetaan jatkuvan yli aikataulunsa.
Tänään aamupäivällä EU ilmoitti saaneensa taakseen ison joukon maailman maita tavoittelemaan seuraavaa sitovaa ilmastosopimusta. Tässä liittoumassa on EU:n lisäksi joukko vähiten kehittyneitä maita, suuri joukko Afrikan maita, pienet saarivaltiot ja kaksi suurta kehittyvän talouden maata, Brasilia ja Etelä-Afrikka.
Liittoumalla toivotaan olevan vaikutusta ennen kaikkea suurimpiin sitovaa ilmastosopimusta vastustaviin Yhdysvaltoihin ja Kiinaan. Myös Intian kanta on merkittävä. Neuvottelut Durbanissa ovat käynnissä ja niistä odotetaan ratkaisua tänään illalla tai viimeistään huomenna aamulla.
EU:n ilmastokomissaari Connie Hedegaard painotti Durbanissa tilanteen vakavuutta.
\- Onnistuminen tai epäonnistuminen Durbanissa riippuu nyt pienestä joukosta maita, jotka eivät ole vielä sitoutuneet yhteiseen suunnitelmaan. Me tarvitsemme heidät mukaan tänään. Meillä ei ole enää kovin montaa tuntia aikaa – maailma odottaa heitä, komissaari Hedegaard sanoi perjantaina.
EU tavoittelee Durbanin kokouksesta tiekarttaa suureen ilmastosopimukseen, jossa kaikki olisivat mukana. Tästä riippuu myös Kioton sopimuksen jatkokausi, sillä EU on ilmoittanut että päätös uuden sopimuksen tavoittelusta on ehtona sille, että EU voisi mennä mukaan Kioton jatkokauteen. Tällöin ”Kioto 2” olisi vain välivaihe ennen uuden sopimuksen alkamista.
Ilmastorahasto
Durbanin kokouksessa on käsitelty myös niin sanotun vihreän ilmastorahaston luomista. Kyseessä olisi noin 100 miljardin dollarin rahasto, jolla ilmastonmuutoksen vastaisia toimia voitaisiin rahoittaa ennen kaikkea kehittymättömissä maissa.
Suomen pääneuvottelijan Sirkka Haunian mukaan vihreän rahaston perustamisessa on edetty, mutta monia asioita on edelleen auki. Näihin kuuluu mm. sopiminen siitä, kuinka raha tuohon rahastoon käytännössä kerättäisiin. Esillä on ollut valtioiden budjetista tulevan rahan lisäksi myös erilaiset energiaverot ja maksut yksityiselle sektorille.
Ohjelmiin, listauksiin ja kategorisointiin liittyviä palautteita YLE Areena -betasta
Kysymyksiä ja vastauksia niihin liittyen Areena -betaan:
**Palaute:  Miksi Areena- betasta puuttuu ohjelmia?**
Vastaus: Toistaiseksi ohjelmia puuttuu jonkin verran. K-15 ohjelmat puuttuvat kokonaan sillä niihin vaadittua tunnistautumista ei vielä ole tehty. Radio-ohjelmia puuttuu huomattavasti enemmän mutta saamme jatkuvasti niitä ”valutettua” sisään lisää.
**Palaute: Kategorisointien numeroinnit eivät pidä paikkaansa?**
Vastaus: Yritämme selventää tätä sisältöjen numerointia. Tällä hetkellä esim. Elokuvat kategoria näyttää lukua 106. Kun kategoriaan menee, ohjelmia löytyykin vain 9. Tämä johtuu siitä, kategoria summaa kaikki sarjojen jaksot yhteen. Kolmas ulottuvuus sarjassa on 97 jaksoa.
**Palaute: Haluaisin nähdä mitkä ohjelmat ovat katsotuimpia ja kuunnelluimpia.**
Vastaus: Katsotuimmat ja kuunnelluimmat listat ovat tulossa. ****
**Palaute: Ohjelmien kohdalla ei enää näy montako kertaa niitä on katsottu?**
Vastaus: Tämä laskuri on tulossa.****
**Palaute: Nykyinen tekstimuotoinen A-Ö-listaus on parempi kun Betassa!**
Vastaus: Tästä olemme saaneet useamman palautteen ja tulemme muuttamaan A-Ö-listaa helpommaksi käyttää.****
Hallinto-oikeus perui Rovaniemen asuntokauppojen jäädytyksen
Rovaniemen hallinto-oikeus kumosi Rovaniemen kaupunginhallituksen asuntokauppojen perumisen Hansatalojen kanssa.
Hallinto-oikeuden mukaan Rovaniemen kaupunginhallituksen päätös kumota 29 asuinkiinteistön kauppa Hansatalojen kanssa marraskuussa 2009 oli lainvastainen: Hansatalot Oy:lle oli syntynyt oikeus, jota kaupunginhallitus ei ole voinut uudella päätöksellään peruuttaa.
Kaupunginlakimies Pekka Lemmetty sanoo, että kaupunginhallitus erittäin todennäköisesti valittaa päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Lemmetyn mukaan hallinto-oikeus vaatii nyt kaupunkia tekemään asuntokaupat ostokartellista syytettynä olevan yrityksen kanssa.
Rovaniemen kaupunginhallitus oli perunut Hansatalojen kanssa tehdyn kaupan, kun tuli tietoon tarjouksia tehneiden yritysten välinen yhteys.
Kilpailuvirasto esittää markkinaoikeudessa viidelle yritykselle sakkoja tarjouskartellista.
Tahkolla ei lasketella tänäkään viikonloppuna
Laskettelukauden avaus Nilsiän Tahkolla lykkääntyy yhä. Tahkolla toivottiin, että kausi olisi saatu käyntiin tänä viikonloppuna, mutta nyt avajaisia toivotaan vietettävän viikon päästä lauantaina.
Lumetus aloitettiin perjantaina uudestaan ja rinteitä lumetetaan aina, kun lämpötila on enintään nollassa asteessa. Vuosi sitten Tahkon laskettelukausi avattiin jo 26. marraskuuta.
Bazaramba kiistää jyrkästi joukkotuhontasyytteen
Ruandan kansanmurhan oikeuskäsittely on päättynyt Helsingin hovioikeudessa. Ruandalaispastori Francois Bazaramba kiisti loppulausunnossaan jyrkästi syyllistyneensä mihinkään rikokseen. Syyttäjä vaati hänelle torstaina omassa loppulausunnossaan elinkautista vankeustuomiota joukkotuhonnasta. Hovioikeus antaa tuomionsa maaliskuun lopussa.
Kohta viisi vuotta joukkotuhontaepäilyjen takia suomalaisvankilassa istunut Francois Bazaramba kiistää edelleen määrätietoisesti syytteen joukkotuhonnasta.
\- Puolustuksen vastanäyttö on erittäin laaja, Bazaramban lakimies Ville Hoikkala kertoo YLE Uutisille.
\- Valtaosa syyttäjän tuomista henkilötodistuskertomuksista on näkemyksemme mukaan saatu kiduttamalla. Monelta on jäänyt huomaamatta, että YK:n kidutuksenvastainen komitea on antanut Suomelle viime kesänä huomautuksen lainsäädäntömme puutteellisuuksista. Suomen lainsäädäntö ei estä riittävän tehokkaasti kiduttamalla saadun näytön esittämistä oikeudessa.
Bazaramba kokee olevansa vainon uhri.
\- Bazaramban suhde tutseihin oli korostetun läheinen. Hän oli tutsiperheen adoptiolapsi, ja kun hänen adoptioisänsä kuoli hänestä tuli tutsisuvun päämies. Väitettä Bazaramban vihamielisyydestä tutseja kohtaan voidaan pitää absurdina, Hoikkala sanoo.
\- Bazaramba joutui itse vainon kohteeksi sisällissodan päätteeksi. Hänen omaisuuttaan saatiin anastetuksi, kun hän joutui pakenemaan kotimaastaan.
Hovioikeus antaa jutussa ratkaisunsa 30. maaliskuuta.
Kärpäskoiras hurmaa naaraan laululla
Kärpästen surinan voimakkuus näyttää ratkaisevan sen, mitkä kärpäset pääsevät jatkamaan sukuaan. Vain parhaiten laulavat kärpäset pääsevät jatkamaan sukua.
Oulun yliopistossa lauantaina tarkastettavan genetiikan väitöstutkimuksen mukaan vaikkapa rantapusikkojen mahlakärpäskoiraat kilpailevat suosiostaan kosintalaululla. Siipien väristyksestä syntyvä laulu on lajille ominainen ja se varmistaa lajin säilymisen puhtaana. Naaraat hyväksyvät vain oikean taajuista laulua esittävät koiraat. Samalla kosiolaulussa mitataan kuitenkin myös koiraan mieskunto.
\- Kilpailussa pärjäävät koiraat, jotka laulavat korkealta ja kovaa, naurahtaa väitöstutkimuksen tekijä filosofian maisteri Mari Saarikettu-Känsälä.
Selitys menestykselle on todennäköisesti se, että mitä nopeammin koiras siipiään heiluttaa sitä paremmat lihakset sillä on ja näin se valikoituu voimansa perusteella suvun jatkajaksi.
\- Naaras pyrkii löytämään sen koiraan, joka pystyy antamaan parhaat mahdolliset jälkeläiset, jotta myös tulevat koirasjälkeläiset menestyisivät yhtä hyvin kosintamenoissa.
Koiraat ovat hyvin sinnikkäitä kosinnassa mutta aina kaikki ei kuitenkaan mene kärpäskoiraillakaan suunnitelmien mukaan.
\- Naaras voi joko antaa koiraan jatkaa kosintaa tai voi sitten jopa potkasta koirasta, hypähtää pois äkäisesti tai itse värisyttää siipiään koiraalle.
Väitösten suma
Oulun yliopistossa tarkastetaan joulukuun aikana peräti 65 väitöskirjaa. Vuoden loppuun mennessä joka kymmenes suomalainen tohtori valmistuu Oulusta. Osasyynä väitöskirjojen keskittymiseen vuoden lopulle on tohtorikoulutuksen uudistus.
Tämän viikon lopun aikana yliopistossa on tarkastettu tai tarkastetaan yhteensä 32 väitöskirjaa.
Onko kusi noussut päähän, Samu Haber?
Vuonna miekka ja kitara -sarjassa selvitetään, millaisten vaiheiden kautta bändi on kehittynyt sellaiseksi, jollaisena me sen nykypäivänä tunnemme. Sunrise Avenuen haastattelussa paljastuu, kenet Samu Haber kiroaa helvetin lieskoihin ja onko Haberilla itsellään noussut neste päähän.
Suositun Sunrise Avenuen keulakuva Samu Haber kertoo avoimesti, miltä menestys tuntuu ja onko kusi noussut päähän.
\- Sen pärjäämisen ja menestyksen kanssa täytyy opetella elämään, joskus tulee sanottua hassusti, mutta en usko, että mulla on noussut kusi päähän, Haber arvioi.
Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, ettei hän olisi ylpeä saavutuksistaan.
\- Oon helvetin ylpeä itsestäni ja tästä bändistä ja koko tiimistä, jumalauta miten siistiä. Täällä härmässä ei sais liikaa tuulettaa, mutta se on ihan paskaa.  En ole sellaisesta asenteesta kiinnostunut. Käpälät ylös, jos tulee platinalevyjä ja jos ei tuu, niin sit pitää miettiä. Varmasti jonkun mielestä mulla on pää lähes täynnä kusta, muusikko kommentoi.
**Lähteet:** YleX
Erikoisjääkärihaku kiinnosti Utissa
Utin jääkärirykmenttiin erikoisjääkäriksi haluavien määrä kasvoi tänä vuonna. Hakijoita oli noin kolmannes enemmän kuin viime vuonna.
Osa laskuvarjojääkäreiksi koulutettavista hakee myöhemmin myös erikoisjääkärikoulutukseen. Hakijoita oli 44. Koulutukseen hakijoista valitaan 10-15.
Laskuvarjojääkäriksi haki 320, parikymmentä viime vuotta vähemmän. Määrä on laskenut muutamassa vuodessa, kun hakijoilta alettiin pyytämään allekirjoitettua todistusta 12 minuutin juoksutestistä. Laskuvarjojääkärikoulutukseen valitaan vuosittain noin 60 alokasta.
Filippiiniläisnainen salakuljetti yli 600 ihmistä Tanskaan
Filippiiniläisnainen on pidätetty Tanskassa avunannosta yli 600 ihmisen salakuljettamiseen Filippiineiltä Schengen-alueelle, kertoo Tanskan poliisi.
42-vuotias nainen otettiin kiinni torstaina Thistedin alueella Luoteis-Tanskassa. Hänet on tarkoitus tuoda oikeuden eteen perjantaina.
Poliisin mukaan naista syytetään avunannosta yli 600 ihmisen salakuljettamiseen Schengen-alueelle kolmen vuoden aikana. Nainen on itse oleskellut laillisesti Tanskassa.
Tanskan poliisi ei tiedä salakuljetettujen ihmisten nykyistä olinpaikkaa, mutta heidän oletetaan olevan edelleenkin Euroopassa.
Poliisin mukaan tapauksella ei epäillä olevan yhteyttä prostituutioon.
Naista saattaa odottaa kahdeksan vuoden vankeustuomio, mikäli hänet tuomitaan.
Myrsky katkoo sähköjä myös Keski-Suomessa
Annen päivän myrsky on edennyt iltapäivällä Keski-Suomeen. Puuskittain voimakas tuuli on katkonut tähän mennessä sähköjä lähinnä Jyväskylän seudulla.
Sähköttä on Keski-Suomessa Vattenfallin asiakkaista ollut iltapäivällä pahimmillaan noin 1500 kotitaloutta.
Myrsky on katkonut sähköjä Jyväskylän lisäksi myös Kuhmoisissa, Saarijärvellä ja Petäjävedellä.
Suomalaisjudokat jäivät avauotteluun
Suomalaisjudokat jäivät avausotteluunsa Tokion Grand Slamin avauspäivänä perjantaina. Jaana Sundberg hävisi tiukan ottelunsa jatkoajalla vastaheitolla Japanin Takumi Miyakawalle, joka lopulta eteni finaaliotteluun Ranskan Priscilla Gnetoa vastaan. Miyakawa voitti ottelun puhtaasti ipponilla 10-0.
Valtteri Jokisen etenemisen alle 60 kilon sarjassa pysäytti Mongolian Boldbaatar Ganbat. Ottelu päättyi mongolialaiselle 7-0.
Lauantaina suomalaisista ottelee Samuel Mäki alle 90-kiloisissa.
Tokion Grand Slam on judomaailman kovatasoisimpia turnauksia. Perjantaina isäntämaa Japani saavutti sarjavoitot kaikissa neljässä käydyssä painoluokassa. Turnaukseen osallistuu 399 judokaa 62 maasta.
Festaripromoottori: 50 000 euroa suositusta bändistä ei riitä
Tampereen Sauna Open Air on ilmoittanut tänään pitävänsä välivuoden. Viime vuoden menestys ei riitä kovenevassa kilpailussa.
Tapahtuman tiedotteessa kerrottiin, että yleisesti kasvaneet riskit, lisääntyvän tarjonnan luoma kiristyvä kilpailu ja kohonneet bändipalkkiot, ovat päätöksen taustalla. _Sauna Open Air_ teki viime vuonna hyvän tuloksen, kun uutisissa puhuttiin reilun miljoonan euron budjetista ja 12-13000 kävijämäärästä. Promoottori **Jussi Santalahti** kertoo, että palkkiot ovat nimibändien kohdalla karkaamassa käsistä.
\- Saunan kaltainen festivaali vaatii kiinnostavia bändejä ja tilanne on yksinkertaisesti se, että 50 000 euroa on hyvin pieni raha bändistä kuin bändistä, jolla on vähän nimeä. Kun mennään ihan huippubändeihin, niin puhutaan kymmenkertaisista summista. Ei vaan ole kerta kaikkiaan mahdollista sitä kehitystä jatkaa, ainakaan Tampereen kokoisella alueella.
Bändin palkkion lisäksi päälle tulevat Santalan mukaan muut kulut kuten, vakuutukset ja lisäkulut teknisellä puolella.
\- Se kokonaismälli on vaan niin iso, että ei ole mahdollisuuksia riskeerata sitä vuosi vuoden jälkeen.
Kiristynyt kilpailu esiintyjistä mainitaan myös yhtenä syynä. Itä-Eurooppaan on noussut muutaman vuoden aikana isoja festivaaleja, jotka vetävät isoja päiväkävijämääriä. Ovatko ne kilpailun kiristymisen taustalla?
\- Se on totta ja se kestääkin vielä varmasti se nousu uusissa maissa aika kauan. Ihmiset varmasti siellä haluaa lähteä festivaaleille katsomaan bändejä riippumatta siitä, onko se viimeisintä muotia se bändi. Täällä taas on totuttu hyvään ja täytyy todella olla joku maailmanluokan tähti, että ihmiset lähtee sitä tuosta vaan katsomaan. Voimme vain haaveilla näiden uusien markkinoiden lipunmyyntimääristä.
Santalahti ei usko sponsoroinnin kohentavan merkittävästi hänen festivaalinsa kilpailukykyä nousevien kustannusten edessä.
\- Tää markkinalue on aika paljon pienempi. Täältä on aika vaikea löytää - oli se sitten ruoka-, juoma-, auto- tai mikä tahansa - merkkiä, joka lähtisi suuresti sponssaamaan tapahtumaa. Sitten on tietenkin se, että mitä yleisö sanoo, jos tapahtuma on hyvin selvästi jonkun värinen.
Sauna Open Air järjestetään seuraavan kerran vuonna 2013. Välivuodelta promoottori odottaa uusia ideoita tapahtuman järjestämiseen. Myös joitain ensi kesän buukkauksia on siirretty seuraavalle kesälle.
**Lähteet:** YleX
Valmistuneet halutaan sitouttaa Pohjanmaalle
Vaasan yliopiston opiskelijat esittelivät perjantaina raadille markkinointikonseptejaan, joiden avulla Pohjanmaalla opiskelevat saataisiin myös jäämään maakuntaan. Ideoita oli perinteisemmästä kirjasta aina erilaisiin sovelluksiin, joilla voidaan hakea Pohjanmaalta paitsi harrasteita myös seuraa esimerkiksi elokuviin tai tenniksen pelaamiseen.
Joissakin markkinointikonsepteissa kehitettiin myös työnsaantiväyliä, ja facebookia hyödynnettiin monissa malleissa. Yksi ryhmä oli suunnitellut toivekilpailun, jonka tarkoituksena on sitouttaa opiskelijat kehittämään Pohjanmaan maakuntaa ja samalla jakaa tietoa jo olemassa olevista palveluista.
\- Tämä oli haastava tehtävä ja me tiedettiin, ettei ehkä saada ketään totaalisesti tänne jäämään, mutta me haluttiin vaikuttaa mielikuviin. Me mietittiin, että okei Pohjanmaalla tuulee ja siitä lähti ajatus, että älä anna sen tuulen viedä. Vaikka muut lähtis ja olis paineita lähteä täältä isompiin kaupunkeihin, kun valmistuu, niin älä anna sen tuulen viedä vaan myös Pohjanmaalla on hyvä olla ja maakuntaa voidaan kehittää. Sen takia me haluttiin järjestää myös toivekilpailu, jossa pystyttäis kehittämään Pohjanmaata, kertoo One way: Wasa -ryhmän jäsen Heidi Rautala.

  Konseptit yllättivät

Vaasan yliopiston poikkitieteellisen konseptiverstaan tarkoituksena oli luoda markkinointiratkaisu, jota Pohjanmaan liitto voisi hyödyntää markkinoinnissaan. Raatiin kuulunut liiton viestintäkoordinaattori Mikaela Jussila oli hämmästynyt konseptien hyvästä tasosta.
\- Olen täysin häkeltynyt tästä tasosta. Suurin osa konsepteista on täysin toteuttamiskelpoisia, ja oli hyvä, että ne olivat hyvin erilaisia keskenänsä. Sieltä me voimme poimia ne ideat, jotka parhaiten meille sopivat, Jussila kehuu.
Pohjanmaan liitto aikoo hyödyntää nyt esiteltyjä konsepteja ainakin jossain muodossa ensi vuonna. Liitolla on menossa kolmevuotinen markkinointihanke, joka päättyy ensi vuoden lopussa. Tavoitteena on saada jonkinlainen konseptikokonaisuus kokeiluun ennen sitä.
\- Tarkoitus on nyt tutustua markkinointikonsepteihin lähemmin ja sen perusteella mietitään, otetaanko me soveltuvia osia eri konsepteista vai toteutetaanko me joku näistä kokonaisuudessaan. Jotain me näillä ehdottomasti tehdään, koska nämä olivat hyviä ideoita, Mikaela Jussila vakuuttaa.
Kaikkiaan konseptiverstaaseen osallistui syksyn aikana kuusi markkinoinnin, nykysuomen ja viestinnän opiskelijoiden muodostamaa ryhmää.
Valio: Voihyllyt täyttyvät tammikuussa
Valio lupaa kauppojen voihyllyjen täyttyvän tammikuussa. Valio vähentää voin vientiä vuodenvaihteessa kovan kotimaisen kysynnän takia. Samalla se luopuu kokonaan yhdestä vientimarkkina-alueestaan, jonne voita on viety teollisuuden raaka-aineeksi.
Valio muuttaa vuodenvaihteessa katkolla olevia vientisopimuksiaan, jotka ovat sitoneet yhtiön viemään voita niin paljon, ettei se ole voinut vastata yllättävään kotimaan kysynnän kasvuun. Sen jälkeen yhtiöllä on vapaammat kädet ohjata voita myös kotimaan markkinoille. Jatkossa vienti muuttuu joustavammaksi ja vientiä voidaan lisätä, jos voi ei mene kotimaassa kaupaksi.
Valion tuottamasta voista noin puolet on mennyt vientiin. Yhtiöstä ei kerrota, mistä markkina-alueesta voin viennissä luovutaan. Tulosyksikön johtajan Reima Luomalan mukaan Venäjälle voin vientiä ei kuitenkaan enää vähennetä, koska se on tärkeä markkina-alue.
Voin tuotantomäärää Valio ei Luomalan mukaan pysty lisäämään, koska sen valmistukseen tarvittavaa kermaa ei Suomesta löydy yhtään nykyistä enempää.
Kauppojen hyllyjen täyttymistä ei osata tarkkaan arvioida, sillä Suomen voivarastot ammottavat tyhjyyttään. Kotimaista voita on ollut heikosti tarjolla tai se on ollut kokonaan kaupoista loppu jo useiden viikkojen ajan.
Esimerkiksi S-ketjun Prismoissa on ollut tarjolla virolaista voita. Pohjois-Savossa toimivan Osuuskauppa Peeässän päivittäis- ja käyttötavarakaupan toimialajohtaja Juha Riikolan mukaan virolaista voita on saatu hyllyyn pieniä määriä, mutta sillä ei voipulaa ratkaista. Riikolan mukaan voi- ja rasvaryhmän tuotteiden myynti ei ole kasvanut, mutta kulutus on siirtynyt karppaamisen takia muista rasvoista voihin.
Kansanedustaja Juho Eerola toivoo uutta rahaliittoa
Perussuomalaisten kotkalainen kansanedustaja Juho Eerola perustaisi uuden rahaliiton Euron tilalle. Eerola sanoo kannanotossaan, että yli varojensa eläneet valtiot ovat tuhonneet nykyisen eurotalouden ja tahranneet valuutan nimen.
Suomen lisäksi liittoon pitäisi Eerolan mielestä ottaa mukaan ainakin Saksa ja Hollanti sekä myöhemmin baltian- ja pohjoismaat.
Eerola ennustaa, että Euro tulee hajoamaan ja että vaikeuksiin ajautuneet euromaat tulevat todennäköisesti eroamaan rahaliitosta. Hänen mukaansa asiansa hoitaneiden maiden muodostama rahaliitto olisi taloutta vakauttava ja markkinoiden uskoa vahvistava toimenpide. Eerolan ehdottaman uuden rahaliiton valuutta olisi markka.
Vastasitko murhasta epäillyn seuranhakuilmoitukseen?
Pirkanmaan poliisi on edistynyt 18 vuotta sitten kadonneen kangasalalaisnaisen Raija Juutilan henkirikoksen selvittelyssä. Nyt poliisi pyytää tietoja niiltä henkilöiltä, jotka vastasivat uhrin avopuolison lehti-ilmoituksiin kesällä 1993.
Ensimmäinen pikkuilmoitus julkaistiin Aamulehdessä sunnuntaina 4.7.1993 Tosipaikat-palstalla ja toinen sunnuntaina 18.7.1993 Tullaan tutuiksi -palstalla (kuvassa). Poliisi uskoo, että ilmoituksiin vastanneilla saattaa olla muistikuvia tapahtumiin liittyvistä yksityiskohdista ja keskusteluista.
\- Ilmoitusten julkaiseminen on poikkeuksellinen keino saada lisätietoa, mutta muuta keinoa ilmoituksiin vastanneiden tavoittamiseksi ei ole, poliisi perustelee melko harvinaista julkistamispäätöstään.
Ilmoituksen jättänyt mies on nykyään 66-vuotias. Hänet on vangittu epäiltynä todennäköisin syin avovaimonsa murhasta.
Tiedot pyydetään ilmoittamaan sähköpostilla osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi otsikolla Raija Juutila, tai soittamalla numeroon 050 313 73 91.
Sysmä varovainen puukartellijupakassa
PHKS sulkee paikkoja myös jouluna
RS-virus lisääntynyt Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalassa on havaittu aiempaa enemmän RS-viruksen aiheuttamia hengitystieinfektioita. Pikkulapsia on jouduttu ottamaan sairaalahoitoon, mutta vakavia tapauksia ei ole toistaiseksi todettu.
Vuosittain esiintyvää epidemiaa on osattu odottaa, mutta tällä kertaa se näyttää alkaneen hieman odotettua aikaisemmin. Aikuisilla ja vanhemmilla lapsilla virus aiheuttaa yleensä lievän infektion, johon liittyy nuhaa, kurkkukipua ja mahdollisesti lämpöilyä.
Pienillä lapsilla RS-virus voi aiheuttaa vakavan tulehduksen tai keuhkokuumeen. Infektio voi aiheuttaa pikkulapsille vakaviakin hengitysvaikeuksia, ja silloin tauti vaatii sairaalahoitoa.
Lastenlääkäreiden ohjeen mukaan on viisasta ottaa yhteys päivystävään lääkäriin, jos vauvaikäisellä on hengitysvaikeuksia tai syömisvaikeuksia.
RSV-taudin itämisaika on neljästä viiteen päivää. RSV leviää pisaratartuntana esimerkiksi aivastusten kautta. Virusta vastaan ei ole vielä onnistuttu kehittämään rokotetta eikä lääkettä. Hyvällä käsihygienialla voi kuitenkin yrittää estää infektion tarttumista.
Skotlannissa ihmetellään myrskytuhoja
Skotlannissa torstaina riehuneen myrskyn tuhot alkavat paljastua. Pahimmillaan jopa 67 sekuntimetrin nopeudella puhaltaneet myrskytuulet kaatoivat puita ja heittelivät jopa autoja pois tieltä.
Vaarallisen voimakkaan tuulen vuoksi useita teitä jouduttiin sulkemaan kokonaan liikenteeltä, lisäksi lautta- ja lentoliikenne keskeytettiin paikoin. Tuhannet ihmiset ovat olleet vailla sähköjä.
Myrsky kaatoi puita rakennuksien päälle, ja Englannin ja Skotlannin rajalla Coldinghamissa kokonainen tuulivoimala romahti tuulen voimasta, kertoo brittilehti The Telegraph. Vakavilta henkilövahingoilta on kuitenkin tiettävästi vältytty. Lapsille ja opettajille myrsky tiesi ylimääräistä vapaata, kun koulut suljettiin torstaina loppuviikoksi.
Sääennustuksien mukaan myrsky hellittää perjantain aikana.
Myräkkä saapui myös Pohjanmaalle
Myrskyrintama lumisateineen on saapunut myös pohjalaismaakuntiin. Ajokeli on huono koko alueella lumisateen vuoksi. Tuuli on kovaa ja merivesi korkealla.
Vattenfallin asiakkaista ilman sähkö on oltu ainakin Seinäjoella ja Lapualla. Fortumin alueella sähkökatkoja on ollut jonkin verran ainakin Kristiinankaupungissa.
Meriveden ennustetaan nousevan tänään korkealle Merenkurkussa.
Pahimpien tuulten pitäisi hellittää huomiseen mennessä. Lumisadetta on luvassa myös huomiseksi.
Tattitagliatelle
Sasu valmistaa tattitagliatellea käsintehdystä pastasta.
Tattipasta neljälle:

Pastataikina
500g vehnäjauhoa
3 kananmunaa
8 keltuaista
2 rkl oliiviöljyä
1 tl suolaa

  

Tee jauhoista keko pöydälle ja tee siihen keskelle kolo, johon voit kaataa kananmunat. Lisää suola ja oliiviöljy ja pyöritä tasainen taikina, jota kannattaa vaivata hetken verran. Siirrä taikina kelmuun ja jääkaappiin muutamaksi tunniksi.

Jaa taikina paloihin, jauhota ne ja rullaa ne pastakoneesta läpi.

Keitä pasta vedessä muutaman minuutin ajan taikinan paksuudesta riippuen. Siivilöi vesi pois ja tarjoa pasta heti.
Tattikastike
3 dl kuivattuja tatteja
3 dl kuumaa vettä
2 rkl voita
1 sipuli, kuutioitu
1 valkosipulinkynsi, viipaloitu
1 timjaminoksa, nypitty
2 dl kermaa
suolaa, mustapippuria myllystä

Keitä vesi ylös ja kaada tattien päälle. Anna turvota noin 10 minuuttia.

Pilko sipuli ja valkosipuli ja paista ne voissa. Siivilöi sienet nesteestä mutta säästä neste. Paista turvotetut sienet sipuleiden kanssa ja lisää timjami sekä sienten neste. Lopuksi lisää kerma ja mausta suolalla ja pippurilla. Voit keittää kastiketta hieman kasaan jos haluat tai jopa saostaa sitä hieman halutessasi. Tarjoa tuorepastan kanssa.
Soile Yli-Mäyry yllättää lasitaiteella
Lahtelainen kuvataiteilija Soile Yli-Mäyry on löytänyt lasin. Viime vuosina syntyneitä lasiveistoksia on esillä kattava otos taiteilijan näyttelytiloissa Orimattilassa ja Kuortaneella. Materiaalien rajoja rikkova Yli-Mäyry on tehnyt läpimurtonsa ulkomailla - kotikaupungissaan taiteilija palkittiin vastikään Lahti-mitalilla.
Lahdessa asuva kuvataitelija Soile Yli-Mäyry on juuri palannut Venetsian koillispuolella sijaitsevalta Muranon saarelta. Siellä valmistuneet lasivestokset tulevat esille Savonlinnaan ensi kesänä.
Yli-Mäyry tutkii kolmiulotteisissa töissään usein samaa aihetta, ihmisen vieraantumista luonnosta. Öljyvärin ja lasin ohella teosten materiaaleina ovat olleet muun muassa pelti ja kupari. Teoksissa sisältö kulkee ennen muotoa.
\- Muotoilu ei kiinnosta pätkääkään vaikka Lahdesta olenkin. Uskon, että sisältö löytää aina muotonsa, kuin joki.
Taidepiirien ulkopuolella viihtyvä taiteilija lähti 80-luvulla hakemaan töilleen vastakaikua ensin ulkomailta. Ulkomailla työ- ja näyttelymatkoilla kuluu taiteilijan vuodesta noin puolet.
\- Kun on jäänyt hyvin pitkäksi aikaa Suomen taidekentässä yksin, niin se on antanut myöskin työrauhan. Se on ollut välillä myös aika raskasta.
Teostensa vastaanottoa eri maissa väitöskirjassaan tutkinut Yli-Mäyry palkittiin vastikään Lahti-mitalilla.
Viikunasta joulukakun uusi maku
Uusien joululeivonnaisten keksiminen olemassaolevaan reseptipaljouteen ei ole helppoa, mutta maa- ja kotitalousnaisten kotitalousneuvoja Seija Varila ryhtyi yrittämään. Maun piristäjiksi löytyivät viikunat ja porkkana. Myös kookoshiutaleet vuoassa säväyttävät uudella tavalla.
Viikuna-porkkanakakku syntyy perinteisen rasva-sokerivaahdon pohjalle. Fariinisokeri tuo makuun mukavan säväyksen ja vähentää muiden mausteiden tarvetta. Vaalea kuorrute muodostuu voista, kermasta ja tomusokerista.
Reseptiä voi muunnella maun mukaan. Seija Varila testasi viikunoiden tilalla myös tuttua, jouluista luumua. Hän kehottaakin tekemään kaksinkertaisen annoksen taikinaa ja varioimaan kakkuja sitten täytemakuja vaihtelemalla. Korppujauhon sijaan vuoan vuoraukseen käytetty kookoshiutale tuo myös kakkuun kivan maun.
Suklaisen kakun erikoisuutena on se, että kakku kumotaan lämpimänä, vuoka pestään ja kakku laitetaan takaisin vuokaan. Kun kakku on jäähtynyt hieman, laitetaan kostuke, johon tulee vahvaa kahvia, konjakkia ja sokeria. Kakku kostutetaan vuokaansa ja annetaan sen levätä kylmässä pari päivää. Lopuksi komeus viimeistellään suklaakuorrutuksella.

  Viikuna-porkkanakakku / Luumu-porkkanakakku

200 g voita
  
 2 dl sokeria
  
 3 munaa
  
 1 dl fariinisokeria
  
 150 g kuivattua viikunaa / kuivattua luumua
  
 2 dl porkkanaraastetta
  
 1/2 dl appelsiinimehua tai maitoa
  
 1 tl soodaa
  
 1 tl leivinjauhetta
  
 2 tl vaniljasokeria
  
 5 dl vehnäjauhoja
  
 (2 rkl konjakkia tai punssia viikunakakkuun)
Vuokaan voita ja kookoshiutaleita. Luumukakun päälle tomusokeria.
Viikunakakun kuorrutus:
50 g voita
  
 4 dl tomusokeria
  
 2 rkl kermaa
Vaahdota voi ja sokerit. Lisää munat yksitellen hyvin vatkaten. Lisätään silputtu viikuna / luumu ja porkkanaraaste. Lisää vuorotellen jauhot, joihin on sekoitettu leivinjauhe, sooda ja vaniljasokeri ja appelsiinimehu. Kaada taikina kookoshiutaleilla vuorattuun kakkuvuokaan. Paista 200 asteessa noin 45 - 60 minuuttia. Kumoa ja anna jäähtyä.
Viikunakakun kuorrutus valmistetaan sulattamalla voi ja sekoittamalla joukkoon tomusokeri ja maito/kerma. Kuorrutus levitetään jäähtyneen kakun pinnalle veitsen avulla. Pinta koristellaan esimerkiksi mantelirouheella.

  Konjakinmakuinen kahvi-suklaakakku

175 g voita
  
 2 dl sokeria
  
 3 munaa
  
 1 tl leivinjauhetta
  
 3 dl vehnäjauhoja
  
 75 g tummaa suklaata raasteena
Kahvikostuke
2 dl kuumaa vahvaa kahvijuomaa
  
 1 dl sokeria
  
 2 rkl konjakkia tai punssia
Kuorrutus
100 g taloussuklaata
  
 1 tl voita
  
 1/2 dl kermaa
Vaahdota voi ja sokeri hyvin. Lisää munat yksitellen hyvin vatkaten. Sekoita jauhot ja suklaaraaste joukkoon varovasti sekoittaen. Kaada taikina voideltuun ja jauhotettuun tasapohjaiseen vuokaan. Paista 175 asteessa noin 45 minuuttia.
Kostutusta varten sulata sokeri kahvijuomaa ja lisää konjakki. Kostuta jäähtynyt kakku vuoassaan. Peitä vuoka ja nosta se vähintään vuorokaudeksi kylmään.
Kuorrutusta varten sularta suklaa mikrossa tai kattilassa. Lisää voi ja kerma. Sekoita ja jäähdytä hieman. Kaada kuorrutus kakun päälle ja reunoille. Koristele suklaalla.
Keskussairaala kasvattaa velkaansa
Sairaanhoitokuntayhtymän velkaantuminen Pohjois-Karjalassa jatkuu. Velkaantumisen syynä ovat isot, usean vuoden mittaiset rakennushankkeet sairaala-alueella Joensuussa.
Alkavana vuonna Tikkamäellä käynnistyy psykiatriatalon ykkösvaiheen rakennustyöt.
Tulevan vuoden investoinnit ovat yhteensä liki 13 miljoonaa euroa. Investointien vuoksi sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän velkamäärä kasvaa kolmella miljoonalla eurolla ensi vuonna. Kiristyneesta rahatilanteesta huolimatta kuntayhtymän henkilöstö kasvaa. Suunnitteilla on 10 uuden viran tai toimen perustaminen 2012.
Ensi vuoden talousarvio ja kolmen seuraavan vuoden taloussuunnitelma ovat esillä kuntayhtymän valtuustossa maanantaina.
Posion tuulivoimalat töissä aikaisintaan 2014
Posiolle suunniteltu tuulivoimalapuisto on toiminnassa aikaisintaan reilun kahden vuoden kuluttua, arvioi Posion yhteismetsän toiminnanjohtaja Markus Laatikainen.
Posion yhteismetsän toiminnanjohtaja Markus Laatikainen kertoo, että tuulivoimapuistohankkeen YVA-prosessi käynnistyy välittömästi. Laatikainen arvioi hankkeen vaikutuksia maisemaan pieniksi.
\- Lähimaisemassamme maiseman vaikutukset rajoittuvat yhteismetsän omille alueille, ulkopuolisille alueille maiseman vaikutus on hyvin vähäinen. Maaston muodot alueella ovat niin monipuolisia, että lähimaisemat ovat aika rajattua, Markus Laatikainen kuvailee.
\- Kaikki mallinnukset tehdään kun selviää, minne tuulivoimaloita on järkevää sijoittaa, hän tarkentaa.

  "Nousevat joka tapauksessa"

Tuulivoimahankkeet ovat kohdanneet Lapissa myös vastatuulta. Esimerkiksi Pro Kemijärvi -liike vastustaa Kemijärvelle suunniteltua tuulipuistoa maisemallisista syistä. Vastustus ei huoleta Markus Laatikaista.
\- EU on velvoittanut Suomea rakentamaan 2500 megawattia tuulivoimaa vuoteen 2020 mennessä. Tosiasia on se, että tuulimyllyt tulevat nousemaan joka tapauksessa jonnekin. Meidän lähtökohta on, että saamme alueelle luotettavan toteuttajan, joka toimii kuunnellen paikallisia ja maanomistajaa ja tuo hyvää Lappiin ja Posiolle. Jaetaan se hyvä tänne maakuntaan niillä keinoin mitkä meillä on käytettävissä, Laatikainen muotoilee.
Posion yhteismetsään on suunnitteilla 30-40 tuulivoimalaa, ja hankkeen kustannukset ovat arviolta 180 miljoonaa euroa. Tuulivoimalapuiston suunnitteluun liittyvät mittaukset ja tutkimukset tekee Taaleritehtaan Pääomarahastot Oy.
Löydä Yle!
__Kirjoittaja on Ylen viestintäjohtaja.__
Mikä on Ylen tehtävä?
Näinä päivinä Suomessa odotetaan eduskuntaryhmien puheenjohtajien ja viestintäministeri Krista Kiurun esitystä Yle-paketista. Myös me Ylessä odotamme sitä. Julkisuudessa puhutaan Ylen rahoittamisesta ja puhutaan paljon myös Ylen tehtävän määrittelystä, joka sekin sisältyy ministerin pakettiin.
Ylen toiminnan ja Ylen ohjelmien pitää erottua kaupallisista vaihtoehdoista. Itse ajattelen, että ohjelmiemme on erotuttava otteellaan ja sisällöillään.
Tämä edellyttää jokaiselta yleläiseltä katseen tarkentamista ja skarppaamista entisestään.
Meidän on ohjelmatyössä tehtävä kirkkaita, rohkeita ja riippumattomia havaintoja ihmisistä ja maailmasta. Tämä pätee kaikkeen Ylen sisältöön, oli se sitten viihdettä tai asiaa.  Meidän on pidettävä mielessä, että suomalaisia koskettava ja puhutteleva sisältö on työmme ydin.
On myös pidettävä huolta siitä, että sisältömme löytyvät helposti kaiken muun maailman mediatarjonnan joukossa. Tämä on kovaa hommaa, sillä maailma tulvii mediaa. Uutisia seurataan erilaisiin tarpeisiin ja erilaisissa mielentiloissa kuin vaikkapa viihdettä. Lasten sisältöjen kilpailukenttä on ihan oma maailmansa. Entäs nuoret?
Ajankohtaisjournalismia pitäisi sitäkin tehdä niin, että se erottuu uutisista. Radio, tv ja netti ovat kaikki oma maailmansa, ja mediankäyttö on joka mediassa erilaista. Meidän tekijöiden on nykyistä paremmin opeteltava tuntemaan Ylen kilpailuympäristö: se mitä muut tekevät, miten suomalaiset elävät ja toimivat ja miten tarinoita kuljetellaan televisiosta nettiin ja takaisin, välillä radioonkin koukaten.
Tulevan vuoden aikana me Ylessä selkeytämme toimintaamme. Me haluamme tehdä selkeitä sisältökokonaisuuksia, jotka entistä paremmin löytyvät esimerkiksi aina tiettyyn kellonaikaan. Me profiloimme uudelleen radio- ja tv-kanavia juuri siksi, että haluamme parantaa ohjelmien ja palvelujen löydettävyyttä ja erottuvuutta. TV1 saa ja sen pitää erottua TV2:sta, jotka myös erottuvat Yle Teemasta ja FST5:stä. Radio Suomen pitää erottua YleX:stä. Ja Ylen nettisisältöjen pitää erottua kaikista maailman muista nettisisällöistä.
Meillä on jo olemassa monipuolinen Yle.  Haluaisimme päästä siihen, että kaikki suomalaiset tuntisivat monipuolisen Ylen joltakin kolkalta omakseen. Tällainen tunne tulee vain, jos jokainen löytää Ylen tarjonnasta itselleen merkityksellisiä sisältöjä ja juttuja.
Me uskomme, että kirkkaille, rohkeille ja riippumattomille havainnoille on tilausta! Ensi vuonna haluamme tehdä töitä sen eteen, että kaikenikäiset suomalaiset löytävät sisältömme.
Jalankulkijoille kelivaroitus Etelä-Lappiin
Ilmatieteen laitos on antanut Etelä-Lappiin varoituksen jalankulkijoille. Keliennusteen mukaan jään päälle sataneen lumen vuoksi jalkakäytävät ovat Etelä-Lapissa paikoin erittäin liukkaat.
Varoitus on voimassa ainakin lauantaiaamuun asti.
Torinalusparkki saa vauhtia Hämeenlinnassa
Tilaajajohtaja Päivi Saloranta esittää parkkitalon rakentamista Hämeenlinnan torin alle. Torinalusparkki on herättänyt Hämeenlinnassa paljon keskustelua puolesta ja vastaan.
Kaupungin yhdyskuntalautakunta saa torstaina 15. joulukuuta miettäväkseen ehdotuksen, jonka mukaan torinaluspysäköinnin kaavamuutos otetaan mukaan ensi vuoden kaavoitusohjelmaan.
Ehdotuksen mukaan Hämeenlinnan Pysäköinti Oy:n tulee aloittaa toriparkin ensimmäisen vaiheen suunnittelutyö siten, että työ on valmis jo elokuun lopussa.
Torinaluspysäköinnin alustavan kustannusarvion ja luonnoksen mukaan 700-paikkaisen laitoksen hinnaksi on arvioitu 25 miljoonaa euroa.
Britannia jäämässä yksin 26 EU-maan ulkopuolelle
Britannia on ainoana EU-maana jättäytymässä pois budjettikurisopimuksesta. 17 euromaata päätti varhain perjantaina solmia hallitusten välisen sopimuksen budjettisääntöjen tiukentamisesta. Euroon kuulumattomista EU-maista Britannia on jättäytymässä sopimuksesta pois.
Euroon kuulumattomilla 10 EU-maalla on mahdollisuus lähteä mukaan budjettikuria tiukentavaan sopimukseen.
Aiemmin näistä euroon kuulumattomista maista kantaansa empivät Britannia, Unkari, Tsekki ja Ruotsi.
Perjantai-iltapäivänä EU-komission julkistaman tiedotteen mukaan kaikki EU-maat Britanniaa lukuunottamatta olisivat nyt kuitenkin mahdollisesti halukkaita liittymään sopimukseen.
Nettikommentoijat huolestuivat Suomen asemasta euroneuvotteluissa
Suomi jäi Brysselissä yksin vaatimaan yksimielisyyttä euroalueen pysyvän kriisirahaston päätöksenteossa. Nettikommentoijat ovat pohtineet Suomen roolia euroneuvotteluissa.
Nimimerkki Kataisella vastuu jäsentää tehtäviä.

  "Kyllä Suomen edun (yksimielisyysvaatimus) ajaminen ja läpisaanti kuuluu hallituksen ja sen pääministerin toimenkuvaan ja vastuuseen. Eurooppaministeri on jo valitettavasti epäonnistunut Suomen kannan lobbauksessa. Vai kannattaako kokoomuseliitti sittenkin Suomen päätäntävallan luovuttamista omista rahoista suurille maille?"

Nimimerkki sitä saa mitä tilaa .... EU, siellä ongelma kysyy.

  "Eiköhän Jyrkin olisi jo aika tehdä omatkin päätelmänsä, vai onko valta jo soikaissut ihan kokonaan?"

Nimimerkki Minäkin entinen kokoomuslainen ei voi ymmärtää.

  "Ihan uskomatonta millä innolla Suomen itsenäisyyttä ollaan antamassa pois. Ensin oltiin rähmällään Neuvostoliittoon päin ja nyt Saksaan. Ihan käsittämätöntä touhua."

Nimimerkki AAAAA jyrää antaisi Kataiselle lisää valtaa.

  "Perustulaki on väärin. Siis muutetaan se. Yhteiset rahat on saatava muiden maiden pakkeihin ja pankkiirien käyttöön. Eihän tästä mitään tule jos emme pääse ytimiin. Kataiselle täysi mandaatti ja oikeudet jakaa loputkit varantomme unionin hyväksi."

Nimimerkki käet ristii myös valaa luottamusta suomalaisiin.

  "Ei ole eka kerta kun ollaan yksin tiukassa paikassa. Nyt vaaditaan tiukkaa otetta ja luottamusta itseemme, eikä muiden maiden apuun joka aina pettää."

Nimimerkki voi jäädä luu vetävän käteen miettii asetelmia.

  "Mitenkäs sitten suu pannaan, jos Saksa ja Ranska potkaisevat meidät ulos eurosta? Ai mutta unohdin, että juuri sitä se meidän eduskunnan oppositio ja varsinkin sen perussuomalainen siipi haluaakin, vai haluaako? Sen kun vielä tietäisi."

Kumpi lähtee Iineksen kanssa, Aku vai Hannu?
Liigajumbo Tappara ja sarjakakkonen Ässät iskevät yhteen perjantai-iltana jääkiekon SM-liigassa. Vaikka Tappara on voittanut kaksikon väliset kohtaamiset tällä kaudella, ei ottelun ennakkosuosikista ole epäselvyyttä.
Joukkueet kohtasivat edellisen kerran Porissa 19. marraskuuta. Tuolloin Tappara-luotsi Risto Dufva johdatti joukkonsa yllätysvoittoon maalein 4-2. Ottelun jälkeen Dufva oli voitosta niin häkeltynyt, että vertauskuvia haettiin Aku Ankasta.
\- Tuttu asia on, ettei kilpaurheilussa saa mitään ilmaiseksi. Hannu Hanhikin lähtee aina Iineksen kanssa ja Aku jää potkimaan renkaita. Mekin olemme hölmöilleet, mutta nyt olen tyytyväinen, lataili Dufva.
Liigajumbo Tappara on saanut viimeisestä neljästä ottelusta saaliikseen vain neljä pistettä. Perjantaina joukkue saa kuitenkin mieluisia vahvistuksia, kun Tommi Kovanen, Kalle Kaijomaa ja Aleksander Barkov palaavat kokoonpanoon loukkaantumisten jälkeen.
Sarjataulukossa kakkosena majailevalta Ässiltä sivussa on varmuudella vain puolustaja Ryan Caldwell.
Tapparan ja Ässien välistä ottelua voi jännittää YLE Urheilun Jääkiekkokierroksella klo 18.20 alkaen. Lähetys kuullaan YLE Urheilun nettisivuilla ja YLE Areenassa.
YIT: Asunnot kaupaksi velkakriiistä huolimatta
Rakennusyhtiö YIT:n mukaan uusien asuntojen kauppa on käynyt hyvin Lapissa Euroopan velkakriisistä huolimatta. Myyntipäällikö Jari Aloiso kertoo, että YIT:llä on tällä hetkellä myymättä Lapissa vain 6-7 asuntoa.
Rakennusyhtiöllä on rakenteilla tällä hetkellä Rovaniemellä 3 kohdetta ja Torniossa yksi kohde.
Ensi vuoden alkupuolella YIT aloittaa 1-2 kohteen rakennustyöt Rovaniemellä ja yhden kohteen rakentamisen Kemissä.
Näistä kohteista yli puolet on jo myyty ennakkoon.
Rikosylikomisariolla on hyvä näköala kurjuuteen
Yleisöllä on poliisin ammatista usein romantisoitu tai muuten liioiteltu kuva. Poliisin elämä kuvitellaan jännittäväksi ja erittäin toiminnalliseksi. Kainuun poliisilaitoksen rikosylikomisario Jarkko Maksniemi pitää toki työstään, mutta hänen arkensa ei vastaa amerikkalaisten poliisisarjojen luomaa kuvaa poliisin työstä.
Maksniemelle poliisin ammatti on ollut haaveena pienestä pitäen. Rikosylikomisarion virka on samalla näköalapaikka.
Poliisin suurimmat huolenaiheet Kainuussa ovat väkivalta- ja huumerikokset. Väkivalta on Kainuussa ollut ikiaikaista ja huumeet kasvava ongelma. Ne ovat selkeästi myös poliisin työn painopistealueita, sanoo Maksniemi.

  Väkivallan malli periytyy

Väkivaltarikoksia Kainuussa on aina tehty keskimäärin enemmän kuin muualla maassa. Ilmiö muistuttaa sosiaalista perimää. Kainuussa työttömyysluvut ovat jatkuvasti valtakunnan korkeimmasta päästä. Syrjäytyneisyys ja alkoholin runsas käyttö ovat muita selittäviä tekijöitä.
\- Perheissä esiintyvä väkivalta siirtyy mallina jälkipolville, jota on vaikea estää, Maksniemi harmittelee.
Tärkeä osa poliisin työtä onkin syihin paneutuminen yhdessä sosiaalitoimen kanssa.

  Huumeet on kasvava ongelma

Huumerikoksia esiintyy aivan laidasta laitaan yhä enemmän. Huumerikosten määrä maakunnassa on kasvanut edellivuodesta noin 40 %. Kainuu ei enää pitkään aikaan ole ollut lintukoto tässä suhteessa. Eniten on kasvanut huumaavien kannabistuotteiden kotiviljely.
\- Cannabis sativan eli hampun kasvattaminen on helppoa ja halpaa. Tietoakin asiasta on tarjolla runsaasti. Tämä houkuttaa rikolliseen toimintaan ja lisää riskiä siirtyä vahvempiin aineisiin, Maksniemi toteaa.
Maksniemen mukaan esimerkiksi poliisin koulukäynnit ovat tärkeitä, sillä tiedottaminen ja valistus ehkäisevät ongelmia ennalta.
Taipalsaaren talous kunnossa
Ylijäämäinen talousarvioesitys tulee kunnanvaltuuston käisttelyyn 14. joulukuuta.
Taipalsaaren kunta on pystynyt laatimaan ensi vuoden talousarvion ylijäämäiseksi.
Kuntalaisten tulo- ja kiinteistöverotus pysyy ennallaan, mutta kunta aikoo myydä muun muassa tontteja menojen katteeksi.
Ensi vuonna Taipalsaari muistaa erityisesti lapsiperheitä, sillä esiopetus saa uudet tilat ja Kirkonkylän koulua ryhdytään laajentamaan.
Uusia omakoti- rivitalo- ja kerrostalorakennuspaikkoja syntyy Pappilanniemeen, jonka kunnallistekniikkaa ryhdytään ensi vuonna rakentamaan. Kunnanjohtaja Mikko Hietamies kertoo, että myös kirkonkylän viihtyvyyttä aiotaan kohentaa.
Hot Wheels rokkaa Hurriganesin tahtiin
Suomalaisen rockin kestolegenda Hurriganes vaikuttaa yhä moniin bändeihin. Remu Aaltonen perusti Hurriganesin 40 vuotta sitten. Kuopiolainen Hot Wheels-yhtye julkaisee jouluna oman versionsa Roadrunner-klassikkolevystä.
Hot Wheels on soittanut yhdessä viime keväästä lähtien. Nilsiässä äänitetty Roadrunner-levy on kunnianosoitus monien rokin ystävien esikuville, Hurriganesin Remu Aaltoselle, Albert Järviselle ja Cisse Häkkiselle.
Hot Wheelsin treenikämpässä, vanhassa kuopiolaisessa omakotitalossa jytisee Hurriganesin alkukantainen rock and roll. Ganesin Suomen ykkösbändiksi 1970-luvulla nostanut Roadrunner on Suomen kaikkien aikojen seitsemänneksi suosituin levy, sitä on myyty yli 170 000 kappaletta.
Kuopiolaisbändi on levyttänyt omat versionsa legendaarisen rocklevyn 11 kappaleesta. Levytysidean takana on Hot Wheelsin rumpali Geri Tasken.
\- Levy oli yksinkertaisesti pakko tehdä. Olen soittanut tätä musiikkia koulupojasta lähtien. Nyt löytyi oikea porukka ja aika. Kaikki natsasi hienosti kohdilleen. Olemme soittaneet kappaleet mukaillen mahdollisimman hyvin alkuperäistä Tukholmassa nauhoitettua levyä, kertoo Tasken.

  Soitto sujuu helposti

Geri Taskenin lisäksi Hot Wheels-yhtyeessä soittavat kitaristi Sampo Kinnunen ja basisti Antti Kasurinen. Parikymppiset nuorukaiset ovat kovia musiikkimiehiä myös päivisin, sillä molempien tähtäimessä on muusikon ammatti.
Muotialalla pitkään vaikuttanut Geri Tasken kokosi yhtyeen lehti- ja netti-ilmoituksilla viime keväänä. Lukuisille rokkibändeille mallia näyttänyt Hurriganes antaa puhtia lavalle. Hyvä meno näkyy myös keikoilla.
\- Tässä bändissä on helppo soittaa. Kaikki toimii ja parhaillaan homma lähtee keikalla todelliseen lentoon, tytöt tanssivat ja kaikki on mukavaa, nauraa kitaristi Kinnunen.
\- Yleisö odottaa, että soittaisin tietyt soolo-osuudet samalla tavalla kuin Albert Järvinen. Enhän minä ihan Albert ole, vedän omalla tyylilläni. Rokissa on tärkeää myös oma improvisointi, sanoo Sampo Kinnunen.

  Levy on tarkasti suunniteltu

Rumpali Geri Tasken on yhtyeen vahva johtohahmo. Mies on suunnitellut myös uuden levyn kannen. Kansikuvassa on tietysti Cadillac. Roadrunner-levystä tulee 1000 kappaleen cd-painos. Lisäksi LP-levyjä tulee 400. Bändi on varovaisen odottavainen levystä.
\- Jengi ratkaisee miten se menee, me haluamme vain soittaa. Talvikaudella olemme viikonloput tiiviisti keikoilla, sanoo Tasken.
Hurriganesin basisti Cisse Häkkinen lauloi aikoinaan monia slovareita, tunnetuin lienee My Only One. Myös Hot Wheelsissä hitaat kappaleet ovat basistin heiniä.
\- Minä en kuunnellut Hurriganesia aiemmin. Vasta tämän bändin aikana olen perehtynyt yhtyeen tuotantoon. Rokkia soittaessa hommasta innostui "pakolla", toteaa basisti Antti Kasurinen.
Hurriganesin musiikki soi yhä tiiviisti radioissa ja ravintoloissa. Vanhat rock-klassikot saavat soittoaikaa myös monissa saunailloissa ja urheilujoukkueiden pukuhuoneissa.
Ganesin tunnetuin kappale on Roadrunner-levyn täytekappaleeksi tehty Get On. Bändin improvisoima klassikko elää sukupolvesta toiseen. Myös Hot Wheels vetää kappaleen jokaisella keikallaan.
\- Se on simppeli, yksinkertainen ja helppo biisi, siinä ei ole mitään ylimääräistä. luonnehtii Antti Kasurinen.
\- Get On on vaan niin hyvä, that's it, vakuuttaa Hot Wheels-rumpali Geri Tasken.
Avaimen pakastus voi ehkäistä ottaneena ajon
Mies autoili tukevassa humalassa. Nainen kärähti ratista toistamiseen. Rattijuopumusotsikot kertovat päivittäin karua kieltään siitä, kuinka yleistä alkoholin vaikutuksen alaisena autoilu on. Suomessa maistissa ajamiseen syyllistyvät niin duunarit kuin johtajatkin. Kiusausta hypätä rattiin alkoholia nauttineena voi ennaltaehkäistä monin konstein.
Tuula Perilä Rikosseuraamuslaitoksesta kertoo, että rattijuopumus on Suomessa valitettavan yleinen, vaarallinen ja osin myös villaisella painettu ilmiö.
\- Se on erittäin yleinen rikos ja ihmisiä joka ammattiryhmästä ajaa päihtyneinä. Valitettavan yleistä on myös huumeiden vaikutuksen alaisena ajaminen. Paljon puhutaan myös siitä, että iso osa työväestöstä käyttää nukahtamislääkkeitä ja sitten aamulla lähdetään rattiin, siitäkin pitäisi puhua meillä enemmän, sanoo Tuula Perilä.
Riidat ajavat rattiin
Humalassa ajamiseen syyllistytään usein parisuhderiidan tai muun riidan päätteeksi. Autolla liikenteeseen lähtö on pakenemista riitatilanteesta. Varsinkin nuorilla miehillä kuvaan kuuluu myös jännityksen haku tai kavereille pullistelu.
Avaimet postiin tai pakastimeen
Perilän mukaan jokainen voi tehdä itselleen niin sanotun varautumissuunnitelman, mikäli arvelee, että joutuu kiusaukseen lähteä alkoholin vaikutuksen alaisena ajamaan.
\- Ihmisellä on tähän monenlaisia keinoja. Joku voi pakastaa auton avaimet muovipurkkiin tietäen, ettei niitä ala päihtyneenä hakkaamaan sieltä irti. Ja jos tietää, että edessä on kostea viikonloppu, voi auton avaimet lähettää itselleen postissa ja saa ne takaisin maanantain tullen, näinkin on joku toiminut.
Talvimyrsky on katkonut sähköjä
Talvimyrsky on katkonut sähköjä Satakunnassa iltapäivän aikana. Sähköyhtiöillä on normaalia enemmän väkeä töissä. Vakka-Suomen Voiman alueella mm. Rauman Lapissa ja rannikolla on yli 1 600 taloutta ilman sähköä. Satapirkan sähkön alueella on Pohjois-Satakunnassa runsaat 1 300 taloutta ilman sähköä.




Pori Energian alueella on puita kaatunut linjoille lähinnä Ahlaisissa. Sähköttä on kymmeniä talouksia. Rauman Energian alueella katkoja on ollut vähän.
Fortumin Lounais-Suomen alueella on yli 17 000 taloutta ilman sähköä. Viat ovat painottuneet lähinnä Varsinais-Suomen puolelle.
Bodominjärven synkkä salaisuus
Suomi heräsi järkyttävään uutiseen helluntaiaamuna kesäkuun 5. päivä vuonna 1960. Kolme nuorta telttaretkeläistä oli surmattu raa'asti Espoon Bodominjärvellä, seurueen neljäs jäsen taisteli hengestään.  Ei vanhene koskaan -sarjassa palataan synkkiin helluntaiaamuna tapahtumiin.
Viisitoistavuotiaat tytöt ja kahdeksantoistavuotiaat pojat olivat lähteneet telttaretkelle Espoon Bodominjärvelle. He olivat pystyttäneet telttaleirinsä järven etelärannalla sijaitsevalle niemelle. Seurustelua ja hauskanpitoa kesti yömyöhään ennen kuin nuoret menivät nukkumaan. Aamuyöllä tyttöjen vielä nukkuessa pojat lähtivät hetkeksi ongelle, mutta he palasivat telttaan, kun kalaonnea ei ollut.
Murhaaja iski todennäköisesti hyvin varhain aamulla. Teltan narut oli katkaistu, jolloin teltta romahti nukkujien päälle muodostaen näin heille ansan. Puolustautumiseen tai pakoon ei ollut mahdollisuutta. Teko on tapahtunut nopeasti ja ilmeisesti uhrit olivat joutuneet shokkiin, sillä huutoja tai muita ääniä ei kukaan ole kuullut. Surmavälineenä tekijällä oli ollut puukko sekä kivi.Surmatut nuoret löysi sattumalta aamu-uinnille lähtenyt mieshenkilö, joka hälytti poliisit paikalle. Massiiviset etsinnät käynnistettiin murhaajan löytämiseksi, ja useita otettiin kiinni kuulusteluja varten. Poliisin ja armeijan avuksi etsintöihin oli ilmoittautunut tuhansia järkyttyneitä suomalaisia.Kuka oli murhaaja ja mikä oli hänen motiivinsa kammottavalle veriteolle? Näihin kysymyksiin poliisi etsi kuumeisesti vastauksia.
Katso myös
[Musta murha, valkoinen totuus](/aihe/artikkeli/2011/11/17/musta-murha-valkoinen-totuus)[Kadonnut jälkiä jättämättä](/aihe/artikkeli/2011/11/28/kadonnut-jalkia-jattamatta)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Bodominj%C3%A4rven_murhat) (fi.wikipedia.org)
Poliisi varoittaa suurella setelillä maksavista huijarinaisista
Pirkanmaan poliisi varoittaa ulkomaalaisesta naiskaksikosta, joka on varastanut silmänkääntötempulla rahaa ainakin Tampereella ja Helsingissä. Tampereella tapauksia on tällä hetkellä tiedossa kolme ja helsingissä yksi.
Naiset ovat maksaneet pieniä tuotteita aidolla 500 euron setelillä ja heti sen jälkeen peruneet kaupan. Takaisin myyjälle annetusta vaihtorahasta on kuitenkin tämän huomaamatta varastettu parisataa euroa.
Myyjä on laittanut vastarahat takaisin kassaan laskematta niitä, koska rahat ovat olleet koko ajan näkyvillä. Vastan kassaa laskettaessa liikkeen sulkeutumisen jälkeen on huomattu, että rahaa puuttuu.
Poliisi kaipaa naisista havaintoja ja vihjeitä.
Todellinen valta keskittyy Uudessa Oulussa
Kunnallispoliittinen valta keskittyy Uudessa Oulussa. Luottamushenkilöiden määrä vähenee yhdistymisen ja uuden johtamisjärjestelmän myötä rajusti. Toisaalta tärkeimmät poliittiset luottamustehtävät muuttuvat osapäivätoimisiksi, kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävä jopa kokopäivätoimiseksi.


Uudessa Oulussa valta siirtyy entistä selkeämmin ylimpien johtavien virkamiesten ja poliittisen eliitin käsiin. Erityisesti apulaiskaupunginjohtajien sekä koko- tai osapäivätoimiseksi muuttuvien kaupunginhallituksen ja lautakuntien puheenjohtajien mahdollisuus vaikuttaa asioiden käsittelyyn paranee olennaisesti.
Luottamushenkilöpaikkojen määrä vähenee rajusti jo siksi, että yhteen Uuteen Ouluun yhdistyy viisi kuntaa. Toisaalta tärkeimmät poliittiset luottamustehtävät muuttuvat osapäivätoimisiksi, kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävä jopa kokopäivätoimiseksi. Poliittinen valta ei katoa mutta keskittyy.
\- Se on minusta erittäin huono homma ja se on näyttäytynyt jo nyt se vallan keskittyminen sikäli että on ollut tämä yhdistymishallitus jolla on aikamoista päätösvaltaa jostakin käsittämättömästä syystä, linjaa pitkän linjan kaupunginvaltuutettu, vihreiden Leena Kuha.
Uuden Oulun yhdistymishallituksen puheenjohtajana toimiva keskustan Kyösti Oikarinen on koko lailla toista mieltä.
\- Minä ymmärrän tuommoisen kommentin. Sen voi nähdä niin, että valta kapenee, mutta minä näen sen vahvistuvan. Esimerkiksi se että lautakuntien puheenjohtajista tulee osa-aikaisia niin halutessa ja kaupunginhallituksen puheenjohtajasta tulee päätoiminen vahvistaa demokratiaa.
Paljon on toki vielä epäselvää. Valtasuhteita määrittelevät johtosäännöt pitäisi saada hyväksyttyä ennen vuodenvaihdetta. Niinpä Oulun kaupunginvaltuusto pääsee istumaan asian äärellä vielä varakokouspäiväksi varattuna päivänä joulun alla 19.12.
Uusi valtuusto voi vielä muuttaa suunnan
Lopullinen päätösvalta uutta Oulu koskevissa asioissa jää ensi syksynä valittavalle kaupunginvaltuustolle joka on uuden kunnan ensimmäinen juridisesti pätevä päätöselin. Se voi periaatteessa pistää vaikka kaiken uusiksi.
\- Kyllä minä toivon että meidän poliittinen kenttä luottaa tähän meidän valmisteluun. Olisi täysin kestämätöntä jatkon kannalta, jos tämä meidän valmistelema paketti aukeaisi, huokaa Oikarinen.
Uuden Oulun keskeisten virkamiesten rekrytointia arvostellaan kanta-Oulun virkamiesten suosimisesta ja virkojen kelpoisuusehtojen tarkoitushakuisesta lieventämisestä.
Uuteen Ouluun yhdistyvien kuntien 13 000 työntekijää saivat viiden vuoden irtisanomissuojan. Ne jotka eivät nyt tule valituksi entisenkaltaisiin tehtäviin siirretään kehitystehtäviin kaupungin organisaatiossa.
Perhon kirkkoa maalattiin väärin
Museovirasto moittii Perhon seurakuntaa kirkon sisämaalauksen toteuttamisesta. Kirkon peruskorjauksen yhteydessä seurakunta uusi myös sisämaalauksen, mutta ei huomioinut rakennuksen suojeluarvoja eikä sen vaatimaa lupakäytäntöä. Seurakunnan mukaan syynä on inhimillinen erehdys.
Museoviraston mukaan pylväiköt eli pilasterit ja ovet on ylimaalattu. Alkuperäisten pintojen päällemaalaus on vähentänyt kirkon kulttuurihistoriallista arvoa. Tuomiokapitulin ja seurakunnan Kirkkohallitukselle antamassa lausunnossa todetaan, että seurakunnassa ei tunnettu virkailijavaihtojen takia maalauksen lupakäytäntöä. Kyse oli lähinnä inhimillisestä erehdyksestä.
Subutex-liigalle pitkät vankeustuomiot
Helsingin käräjäoikeus on langettanut pitkät tuomiot laajassa Subutex-tablettien salakuljetusjutussa. Törkeistä huumausainerikoksista langetetut tuomiot vaihtelevat kahdesta vuodesta kahdeksaan vuoteen.
Tuomiot luettiin 16 henkilölle ja yksi vapautettiin syytteistä. Suurin osa tekijöistä on virolaisia ja venäläisiä.
Liiga toi Ranskasta Viron kautta Suomeen noin 20 000 Subutex-tablettia viime vuoden syksyn ja kevättalven välillä. Kun huumeet oli kuljetettu Viroon, niitä tuotiin autoihin kätkettyinä Suomen huumausainemarkkinoille. Liiga paljastui Suomen ja Viron keskusrikospoliisen yhteistyössä huhtikuussa.
Liigan jäsenet tuomittiin korvaamaan valtiolle yhteensä yli 110 000 euroa rikoksesta saatua hyötyä.
Buprenorfiinia sisältävää Subutexia käytetään opioidiriippuvaisten korvaus- ja vieroitushoidossa, mutta sillä on isot markkinat myös katukaupassa.
Minna Nikkanen valittiin yleisurheilun EM-kotikisoihin
Ensimmäiset suomalaisurheilijat yleisurheilun EM-kotikisoihin on valittu. 12 valitun urheilijan valmistautuminen vuoden 2012 Helsingin kisohin halutaan rauhoittaa aikaisen valinnan myötä.
Suomen Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelän mukaan Helsingin EM-kisojen aikainen ajankohta oli osaltaan vaikuttamassa valintojen ajankohtaan.
\- Halusimme aloittaa valintaprosessin aikaisin ja rauhoittaa tilanteen niiden urheilijoiden osalta, jotka ovat jo riittävät näytöt antaneet, ja joiden lajeissa ei ole näkyvissä kisarajan rikkojia ruuhkaksi asti. On reilua että mainituissa lajeissa kisanäyttönsä jo antaneet urheilijat voivat optimoida jäljellä olevan ajan kohti EM-Helsinkiä, Mäkelä perustelee SUL:n tiedotteessa.
Miehet
200 m: Jonathan Åstrand IF Kraft, Närpiö 20,50 (valintaan oikeuttava tulos kaudella 2011)
10 000 m: Matti Räsänen Joensuun Kataja 28.25,29.
3000 m esteet: Jukka Keskisalo Joensuun Kataja 8.26,45
3000 m esteet: Janne Ukonmaanaho Ylikiimingin Nuijamiehet, Oulu 8.27,08.
Korkeus: Osku Torro Jyväskylän Kenttäurheilijat 233.
4x100 m: Suomi 39,48.
Naiset
3000 m esteet: Sandra Eriksson IF Nykarlebynejden 9.49,46
Seiväs: Minna Nikkanen Someron Esa 460.
Kiekko: Tanja Komulainen Tampereen Pyrintö 57,10.
Kiekko: Sanna Kämäräinen Lapinlahden Veto 57,30.
Moukari: Merja Korpela Soinin Sisu 69,30
Keihäs: Oona Sormunen Tohmajärven Urheilijat 58,72.
Keihäs: Sanni Utriainen Nokian Urheilijat 58,24.
Teljän seurakunta sai tuomion lastenhoitajien irtisanomisista
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut Teljän seurakunnan ja Porin seurakuntayhtymän korvauksiin kahdesta perusteettomasta irtisanomisesta. Korvaussumma nousee oikeudenkäyntikulut mukaan lukien yli 100 000 euroon. Seurakunta irtisanoi kaksi lastenohjaajaa kaksi vuotta sitten ja antoi yhdelle varoituksen.
Satakunnan käräjäoikeus määräsi seurakunnan maksamaan molemille irtisanotuille kahden vuoden palkan. Tämän lisäksi Porin seurakuntayhtymä ja Teljän seurakunta määrättiin korvaamaan molempien ex-hoitajien oikeudenkäyntikulut.
Kärhämän taustalla olivat ristiriidat seurakunnan työyhteisössä. Lastenohjaajat kokivat tulleensa kiusatuiksi. Seurakunta taas perusteli irtisanomisia kantajien harrastamalla työpaikkakiusaamisella
YleX vaihtaa taajuutta Jyväskylässä ja Eurajoella
YleX ja Yle Puhe vaihtavat taajuuksiaan Eurajoella ja Jyväskylässä.
**Eurajoella taajuudet vaihtuvat 13.12.**
YleX kuuluu 13.12. alkaen taajuudella 103,5 ja Yle Puhe taajuudella 92,0.
**Jyväskylässä taajuudet vaihtuvat 15.12.**
YleX kuuluu 15.12. alkaen taajuudella 87,6 ja Yle Puhe taajuudella 92,5.
Muutoksen jälkeen YLE Puheen kuuluvuusalue laajenee ja paranee Eurajoen alueella. YleX:n kuuluvuusalue puolestaan pienenee nykyisestä. Eurajoen lähetinaseman kuuluvuusalueen reunalla olevat YleX:n kuuntelijat voivat virittää vastaanottimensa naapuriasemien taajuuksille: Pyhävuori (91,0 MHz), Tampere (93,7 MHz), Tammela (91,3 MHz) tai Turku (92,6 MHz). Porissa on ilmennyt ongelmia YleX:n kuuluvuudessa. Tilanne ratkeaa perjantaina 16.12., kun Poriin saadaan täytelähetin parantamaan kuuluvuutta. Porissa YleX kuuluu jatkossa taajuudella 97,0 MHz.
Kokkolan tekonurmi kylmilleen talvisydämeksi
Jalkapalloilijat saavat unohtaa Kokkolan Santahaan tekonurmen ympärivuotisen käytön. Tekonurmen pakkasrajaksi tulee 15 astetta. Käytännössä nurmen lämmitys lasketaan keskitalven pariksi kuukaudeksi ylläpitotasolle.
Kokonaan lämmitystä ei voida lopettaa, koska putkistossa ei pystytä käyttämään kemiallisia pakkasnesteitä.
Sivistystoimenjohtaja Peter Johnsonin mukaan kentän käyttöönotto on viivästynyt kaukolämpösopimuksen monien tarkennusten takia. Tieto vaiheista ei ole aina välittynyt liikuntatoimelle. Alun perin lämmitys piti kytkeä päälle marraskuun lopulla.
Tanskalaiset voittivat Levin Koutalaen arkkitehtikisan
Tanskalainen arkkitehtiyhtiö BIG on voittanut Levin Koutalelle suunnitellun jättilaajennuksen arkkitehtikilpailun.
Tanskalaisten työ kulkee nimellä "Koutalaki Ski Village". Arkkitehtikilpailun tuomariston mukaan työ muuttaa valmistuessaan Koutalaen alueen ja samalla koko Levin maailmanluokan matkakohteeksi. Samalla se tarjoaa huippuluokan majoitusta ja vapaa-ajan palveluita laaja-alaisesti eri kohderyhmille.
BIG:n visionäärinen lähestymistapa, joka yhdistää lomakeskuksessa yksilölliset majoitusvaihtoehdot, palvelut sekä mahdollisuudet vapaa-ajan toimintaan, herätti tuomaristossa suurta kunnioitusta.
\- BIG:n kunnianhimoinen suunnitelma haastaa perinteisen ajattelutavan ja uskomme Kassiopeia Finland Oy:n ja BIG Bjarke Ingels Groupin välisen yhteistyön hedelmällisyyteen, tuomaristosta kerrotaan.
Koutalaen alueen omistava ja arkkitehtikilpailun järjestänyt Kassiopeia Finland Oy omistaa myös tällä hetkellä Koutalaen alueella jo sijaitsevat Hotelli Levi Panoraman ja kokous- ja kongressikeskus Levi Summitin sekä Hotelli K5 Levin.
Levin matkailukeskuksessa sijaitsevasta Koutalaen alueen laajennussuunnitelmasta käynnistettiin kansainvälinen arkkitehtikilpailu elokuussa 2011.
Kilpailuun kutsutuille neljälle arkkitehtitoimistoille asetettiin tavoitteeksi suunitella Levin ja koko Lapin alueella omaleimainen, alueen kulttuurista, luonnosta ja vuodenkierrosta teemansa ammentava vapaa-ajan keskus, joka lisää Levin kansainvälistä ja kansallista vetovoimaisuutta.
radio
Mies murtautui päihdeklinikalle - kertoi syyksi korvaushoidon loppumisen
Kuopiolaismies jäi perjantaina aamuyöllä verekseltään kiinni murtauduttuaan päihdeklinikalle Kuopion keskustassa. Poliisi sai ilmoituksen murtautujasta vartijalta, ja mies jäi kiinni itse teosta klinikan lääkevarastosta.
Mies oli kerännyt varastosta laukkuunsa erilaisia huumaavia lääkeaineita. Poliisin puhuttelussa mies myönsi teon ja kertoi syöneensä varastossa lääketabletteja.
Murtautuja kertoi olleensa aiemmin korvaushoidossa, joka oli kuitenkin lopetettu. Omasta mielestään mies tarvitsi yhä korvaushoidossa käytettyjä lääkkeitä.
Mies oli murtautunut päihdeklinikalle rikkomalla klinikan ikkunan. Mies oli poliisille entuudestaan tuttu.
Kaivosyhtiöt: Lääkintähelikopteria ei Rovaniemelle
Keski-Lapissa toimivaa neljä kaivosyhtiötä ei hyväksy Lapin lääkintähelikopterin sijoituspaikan muutosta. Lapin lääkintähelikopteri sijoitetetaan joulukuun aikana joko Sodankylään tai Rovaniemelle.
Kaivosyhtiöt ovat lähettäneet sijoituspaikasta päättävälle Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirille kannanoton, jossa tuodaan esiin vielä Sodankylässä operoivan lääkintähelikopterin merkitys osana kaivosten turvallisuutta.
Kannanoton ovat allekirjoittaneet Kevitsan kaivos, Anglo American Exploration ja Pahtavaaran kaivos Sodankylästä sekä Kittilän kaivos.
Kannanoton mukaan on ehdottoman tärkeää, että lääkintähelikopteri jatkaa toimintaansa Sodankylästä käsin. Kaivosyhtiöiden mukaan jos lääkintäkopteri siirretään Rovaniemelle, viive ensihoidon aloittamiseen mahdollisissa kaivosturmissa voi olla kohtalokkaan suuri.
Kaivosyhtiöt muistuttavat, että kaivostoiminta ja malminetsintä työllistävät Keski-Lapissa jo nyt yli 800 ihmistä, ja työntekijämäärä kasvaa vielä huomattavasti. Toimialueet sijaitsevat kymmenien kilometrien päässä kuntakeskusten terveyspalveluista usein tiettömien taipaleiden takana. Matkaa Lapin keskussairaalaan on jopa 200 kilometriä, mikä korostaa nopean paikallisen ensihoidon tärkeyttä.
Vaikka kaikkien allekirjoittaneiden yhtiöiden ja kaivosten turvallisuusajattelu perustuu korkeatasoiseen kansainväliset kriteerit täyttävään vastuullisuuteen ja riskien hallintaan, on varauduttava myös onnettomuuksiin, yhtiöt muistuttavat.
Kaivostoiminnassa on olennaista, että lääkinnällisen avun saamisessa ei ole viiveitä ja että ensihoidon henkilöstö on jo ennakkoon perehtynyt kaivosalan potentiaalisiin riskeihin.
Alueen pelastustoimen tehokkuuden varmistamisessa tulee myös kiinnittää aiempaa enemmän huomiota Keski-Lapin kasvavaan raskaan ja työpaikkaliikenteen määrään sekä lisääntyvien vaarallisten aineiden kuljetusten riskeihin, kannanotossa kerrotaan.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin lisäksi kannanotto on lähetetty tiedoksi muun muassa Lapin sairaanhoitopiirille, sosiaali- ja terveysministeriölle, työ- ja elinkeinoministeriölle, sisäasiainministeriön pelastusosastolle sekä aluehallinnon viranomaisille. Myös alueen kuntia ja yrittäjäjärjestöjä on informoitu kannanotosta.
Marskin ritari Heikki Nykänen tunnettiin Uhtuan sissinä
Majuri Heikki Nykänen, Mannerheim-ristin ritari nro 118, palaa haastattelussa loppukesästä 1942 Uhtualla käytyyn taisteluun.Nykänen (1920-2011) palveli jatkosodan aikana kaukopartiomiehenä. Loppukesästä 1942 käytiin Uhtualla Nykäsen menestyksekkäästi johtama taistelu.Tavoitteena oli vallata Etukukkulaksi nimetty alue. Hyvin suunniteltu valtaus kärsi tuulen suunnan muutoksesta, mutta suomalaiset onnistuivat etenemään tulitaistelussa kukkulan laelle asti. Viholliset olivat paenneet läheiseen rotkoon. Sinne kokenut ylikersantti heitti joukon käsikranaatteja - "ne sitten ratkaisivat tilanteen niin, ettei sieltä ollut enää ketään tulijaa."Valtauksessa viisi suomalaissotilasta haavoittui, yksi heistä kuoli myöhemmin kenttäsairaalassa. Kaatuneita vihollisia alueelta löydettiin 40.Etukukkulan valtauksen jälkeen Nykänen miehineen, joita nyt kutsuttiin Uhtuan sisseiksi, teki useita menestyksekkäitä iskuja vihollisen puolelle. He tuhosivat tukikohtia, huoltokalustoa sekä ottivat vankeja.Vajaata vuotta myöhemmin, 1.8.1943, nimitti puolustusvoimain komentaja C.G.E. Mannerheim Nykäsen ritarikseen nro 118. Nykänen oli tuolloin 22-vuotias.Mannerheim-ristin myöntämisen perustelujen mukaan Nykänen osoitti "ainutlaatuista johtaja- ja aloitekykyä, erinomaista mieskohtaista rohkeutta, sisukkuutta ja neuvokkuutta mitä vaikeimmissa olosuhteissa. Hänen suorituksensa on luettava suomalaisen sotilaan uljaimpien ja kunniakkaimpien tekojen joukkoon."Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Marskin ritarit Linnassa](/aihe/artikkeli/2009/12/07/marskin-ritarit-linnassa)[Ahtisaari, Marskin ritarit ja poissaolevat toimittajat](/aihe/artikkeli/2009/12/02/ahtisaari-marskin-ritarit-ja-poissaolevat-toimittajat)[Pentti Iisalo - ritari mieheksi](/aihe/artikkeli/2008/10/31/pentti-iisalo-ritari-mieheksi)[YLE Uutiset: Mannerheim-ristin ritareita on enää yksi](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/12/mannerheim-ristin_ritareita_on_enaa_yksi_3086727.html) (yle.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Mannerheim-risti) (fi.wikipedia.org)
Asiantuntija: SDP johtaa Suomen EU-politiikkaa
Hallituksella on kova paine olla antamatta periksi EU-päätöksissä, ja näyttää siltä, että maamme EU-politiikkaa johtaa tällä hetkellä SDP, ei Kokoomus, arvioi Tampereen yliopiston valtio-opin professori Tapio Raunio YLE Uutisille. Raunion mukaan EU-johtajien huippukokouksessa syntynyt tilanne on Suomelle hankala.
\- Tilanne on Suomelle ikävä, siitä nousevat väistämättä aiemmin käyty vakuusvaatimuskeskustelu ja erityiskohteluvaatimukset pinnalle, Raunio toteaa.
Raunion mukaan tilanne on nyt kuitenkin Suomen kannalta ymmärrettävämpi, koska kysessä ovat perustuslakimääräykset ja niiden muuttaminen.
Raunio tutkii muun muassa kansallisia parlamentteja ja puolueita sekä Euroopan integraatiota ja Europarlamenttia Tampereen yliopiston Jean Monnet -tutkimusohjelmassa.
Tilanne Kokoomukselle vaikea
Eduskunnan perustuslakivaliokunta katsoo, että EU-huippukokouksessa esitetyt muutokset Euroopan pysyvään kriisirahastoon vaativat kahden kolmaosan määräenemmistön eduskunnassa. Hallituksella ei ole tarvittavaa enemmistöä, joten tueksi tarvittaisiin jokin oppositiopuolueista.
Raunio huomauttaa, että jos yksittäinen valtio asettuu muita valtiota vastaan organisaatiossa, kuten EU, sillä on aina seurauksia. Hänen mukaansa tilanne on kokoomukselle vaikea, koka se on vastaan puolueen perinteisesti harjoittamaa integraatiolinjaa.
\- Kokoomuksen EU-linja on ollut tukea enemmistöpäätöksiä ja integraatiota, Raunio sanoo.
Raunio näkeekin, että Suomen EU-politiikaa vetää juuri nyt SDP, ei Kokoomus.
Suomen tuleva asema auki
Raunion mukaan Suomen aseman kehittymistä EU-pelikentällä on vaikea arvioida. Historia osoittaa, että niin kauan kuin yksimielisyyttä päätöksissä vaaditaan, niiden tekeminen on hidasta ja vaikeaa. Samalla esimerkiksi kansallisten parlamenttivaalien yhteydessä muutoksia integraatiopolitiikkaan usein tulee, kuten nähtiin Suomen viimeisimmissä parlamenttivaaleissa.
Pysyvän vakuusrahaston toiminnan aikaistamista puolella vuodella Raunio pitää odotettuna päätöksenä.
\- Mutta sillä ei ratkaista tällä hetkellä vellovia ongelmia.
Hän muistuttaa, että EU-johtajia on helppo kritisoida, mutta johtajat tekevät päätöksiä erittäin kapeassa tilassa, jossa ratkaisujen löytäminen on vaikeaa.
Jäätiinkö taas yksin?
EU:n huippukokouksen viime yön päätöksiä on Suomessa tulkittu tuoreeltaan niin, että ”Suomi on jäänyt yksin”. Ajatus vaikuttaa kovin dramaattiselta, mutta kaikki on suhteellista.
Ensinnäkin on syytä muistaa, että nyt on sovittu uudesta valtioiden välisestä sopimuksesta, joka tehdään EU:n perussopimuksen sisällä sitä itseään muuttamatta. Tähän sopimukseen ovat ilmoittaneet liittyvänsä kaikki euromaat – siis myös Suomi – ja kuusi muuta EU:n jäsenmaata, jotka eivät kuulu euroalueeseen.
Sen ulkopuolelle ovat jättäytyneet Iso-Britannia ja Unkari, kumpikin ihan omista ja toisistaan poikkeavista syistä. Ne ovat siis ”päättäneet jäädä yksin”. Lisäksi Ruotsi ja Tšekin tasavalta ovat ilmoittaneet tarvitsevansa lisää harkinta-aikaa. Jäävätkö ne lopulta ”yksin”, sitä emme vielä tiedä.

Itse sopimuksessa pääosa määräyksistä on sellaisia, joita Suomi voi täydestä sydämestään kannattaa ja joita se on jo pitkään vaatinut. Tähän asti vain on sanottu, ettei niitä mitenkään voida toteuttaa. Näihin vaatimuksiin kuuluu määräys automaattisesti voimaan astuvista sanktioista niitä maita vastaan, jotka rikkovat sovittua talouskuria.
Sopimuspaketissa on vain yksi kohta, jota Suomi ei voi hyväksyä. Sen mukaan ne maat, jotka omistavat 85 % EU:n vakausrahaston pääomasta, saavat määräenemmistöllä päättää rahaston käytöstä. Tämä merkitsee sitä, että kuusi suurinta jäsenmaata voivat käytöstä päättää, 11 pienintä menettävät veto-oikeutensa.

Tätä päätöstä eivät muut ole tehneet ilkeyttään. Ne pyrkivät siihen, että rahaston käyttö olisi nykyistä nopeampaa, tehokkaampaa ja joustavampaa. Tähän Suomi on jättänyt varaumansa. Kymmenen muuta pientä maata, niiden joukossa naapurimme Viro, on siis päättänyt niellä katkeran kalkin ja valita pienemmän riesan tien. Tässä pienten joukossa Suomi siis on yksin.
Eduskunta joutuu aikanaan ratkaisemaan, kumpi on Suomelle sopimuksessa tärkeämpää: se mistä ollaan muiden kanssa yhtä mieltä, vai se, mistä ollaan eri mieltä. Sopimuksen hyväksyminen edellyttänee meillä 2/3:n enemmistöä, jota ei hallituksella ole.

Viime yön tiukan väännön jäljiltä Ranska ja Iso-Britannia ajautuivat värikkääseen sanasotaan. Sakan liittokansleri oli yön yli nukuttuaan sovittelevampi, joten mitään lopullista välirikkoa Manner-Euroopan ja saarivaltion välille tuskin pääsi syntymään.
Mutta millaiseen nurkkaan Suomi itse maalaa itsensä, se jää nyt sitten nähtäväksi.
Suomelle toinen olympiapaikka purjehdukseen
Vaikka Laser radial -luokassa ei kilpailtu perjantaina MM-purjehduksessa, saatiin kisoista kuitenkin iloisia suomalaisuutisia. Suomen maapaikka Lontoon olympiakisoihin varmistui käytännössä torstain purjehdusten jälkeen.
Maapaikan karkaamiseen vaadittaisiin Sari Multalalta ja Tuula Tenkaselta täydellistä epäonnistumista, kuten hylkäyksiä molemmista lauantain lähdöistä. 29 maata saa Perthistä olympiapaikan Laser radialiin.
Multala on nyt tuloksissa kuudentena ja Tenkanen yhdeksäntenä. Maapaikka on käytännössä varma, mutta Suomen olympiaedustaja tuskin ratkeaa vielä Perthin aalloilla. Se edellyttäisi jommankumman nousua kolmen parhaan joukkoon ja toisen putoamista kärkikymmenikön ulkopuolelle.
Radialit purjehtivat kaksi lähtöä lauantaina. Kymmenen parasta venettä jatkaa sunnuntain mitalilähtöön (medal raceen), jossa on jaossa tuplapisteet.
Finnjollissa Tapio Nirkko on myös lähellä maapaikkaa Lontooseen. Nirkko on perjantain jälkeen 15. sijalla, kun 18 parasta maata saa paikan olympiakisoihin. 470-luokassa Joonas ja Niklas Lindgren ovat yhtä lailla kiinni maapaikassa, mutta sijoitus ei saa enää yhtään heikentyä. Lindgrenit ovat nyt maiden välisessä kilpailussa 19. sijalla, kun juuri 19 parasta maata saa kisapaikan.
Hallinto-oikeus: Kaupunginvaltuusto sai myöntää vastuuvapauden Alatori-asiassa
Kuopion hallinto-oikeus on hylännyt valituksen Kuopion Alatori-hankkeen käynnistämiseen liittyvässä vastuuvapausasiassa. Vihreiden kaupunginvaltuutettu Erkki Björk vaati hallinto-oikeudelta, että Kuopion kaupungin johdolle ja taloutta hoitaneille toimielinten jäsenille kaupunginvaltuuston päätöksellä myönnetty vastuuvapaus on kumottava Alatorin rakennustöiden käynnistämisen osalta.
Kuopion hallinto-oikeus kuitenkin katsoi, että kaupunginvaltuusto oli käyttänyt asiassa toimivaltaansa oikein. Oikeus jätti myös osan valituksesta kokonaan tutkimatta, koska osa valituksessa esitetyistä vaatimuksista oli jätetty hallinto-oikeudelle valitusajan päättymisen jälkeen.
Erkki Björkin mielestä Kuopion kaupunki otti varaslähdön Alatori-hankkeen aloittamisessa. Hanke käynnistettiin, vaikka hankkeeseen olennaisesti liittyvän kalahallin purkaminen oli riitautettu.
Valituksen mukaan kaupunginhallituksen olisi pitänyt olla tietoinen, ettei hanketta voida toteuttaa valtuuston myöntämien määrärahojen puitteissa, koska hanke viivästyy kalahallin purkamisesta johtuvan riidan vuoksi.
Kuopion kaupunki totesi omassa lausunnossaan, että kaupunki katsoi aiheelliseksi käynnistää useita vuosia vireillä olleen Alatori-hankkeen. Kalahallin korvaajaksi suunnitellun paviljonkirakennuksen osalta odotetaan yhä, että rakennuslupa saisi lainvoiman.
Kaupunki totesi lausunnossaan, että tilintarkastaja oli esittänyt vastuuvapauden myöntämistä. Lain mukaan vastuuvapauden myöntäminen on valtuuston harkinnassa.
Jämälangat puikoille tai koukulle
Ideat saa päästää nyt irti! Pelkästään jämälangoista itsestään voi syntyä jotain uutta, mutta jämälankoja saa sekoitettua jonkun toisen projektin sekaan yhtälailla.Tässä muutamia Olotila-toimituksessa toteutuneita jämälankaprojekteja.&nbsp;Tiinan jämälankasukat**Tiina Klemettilän **sukkiin katoaa jämälankarulla jos toinenkin. Sukkien raitoihin voi käyttää vähäisetkin lankakerät - kun sukan muu väri on neutraali, voi värien kanssa leikitellä.Sukan perusväri pysyy koko ajan samana. Esimerkkisukissa perusväri on luonnonvalkoinen. Kun varren resori, kantapää ja joka toinen silmukka ovat tätä perusväriä, voi sukkiin käyttää vaikka epäsymmetrisesti mitä tahansa langanloppuja - kunhan ne ovat suurin piirtein samaa paksuutta.Näissä sukissa kaikki&nbsp; langat ovat 7 veljestä ja puikkojen koko on 3.5. Ohje on helppo - joka toinen silmukka perusväriä, joka toinen silmukka sitä mitä sattuu huvittamaan niin kauan kuin huvittaa tai lanka riittää. Neuleohjeena perussukka.- Sukista tulee oikein paksut ja lämpimät, koska kaksi lankaa kulkee koko ajan rinnan. Ne kestävät myös tavallista paremmin - tämä on testattu autenttisissa kouluolosuhteissa kahden täysin puolueellisesti valitun sukankuluttajan toimesta, Tiina perustelee.Virkatut säärystimetVirkattu säärystin syntyy helposti levynä. Ensimmäiseksi luodaan riittävä määrä ketjusilmukoita, ja sen jälkeen tehdään ensimmäinen kerros kiinteitä silmukoita.Tämän jälkeen jämälangat pääsevät loistamaan. Jos tahtoo olla tarkka, voi kumpaakin säärystintä tehdä yhtäaikaa - kumpaankin rivi kerrallaan tarvittaessa, jotta voi olla varma että jämälankaa riittää säärystinpariin. Säärystimet syntyvät nopeasti pylväsriveillä.Kontrastia säärystimiin saa, kun käyttää erilaisia lankoja - paksua huopuvaa lankaa, puuvillalankaa, lankaa jossa on kimalletta, tuttua villalankaa, ehkä jotain sekoitettakin. Mitä erilaisempia lankoja säärystimiin on käyttänyt, sitä tarkempi pesuohjeen kanssa saa olla - paras pestä aina käsin!Levynä syntynyt säärystin ommellaan tai virkataan nurjalta puolelta kiinteillä silmukoilla yhteen. Nurjan puolen saa päättää itse!Isoäidin pannunalunenLöytyykö lankalaatikon pohjalta pätkiä ja lankakerän loppuja huopautuvaa, 100 prosenttista villalankaa? Niistä syntyy nopeasti isolla, 8 - 10 millisellä koukulla jättimäinen isoäidin neliö. Kun neliön huovuttaa, saa tutun kuvion myös keittiöön olohuoneen sohvalla makoilevan viltin sijaan.Huovuttaminen tapahtuu helposti pesukoneessa. Mitä enemmän pyykkiä ja lämpöä pesukoneessa on huovutettaessa, sitä voimakkaampi tulos on. Jos neliötään tahtoo huovuttaa vain vähän, on se syytä pestä yksin 40-asteessa.Esimerkkineliö meni pesukoneeseen muiden pyykkien joukossa, 40-asteeseen. Se oli mennessään 23 senttiä pitkä sivultaan, ja pieneni nopealla laskutoimituksella noin 27 prosenttia pesukoneessa. Pesun jälkeen venytetyn lapun sivu oli 17 senttiä.Kannattaakin pestä koneessa testipala ja varmistua, miten kukin lanka huopuu ja pestä&nbsp; sitten loput kappaleet samoissa olosuhteissa.Virkatut lapaset kahdesta langastaOstitko lankaa kerän tai pari ja kotona tajusit - viikko tolkulla kerää tuijotettuasi - ettet osaa tehdä siitä mitään? Tässäkin on kyse jämälangoista!Lankoja kannatta kokeilla virkata yhteen, jos tuntuu, ettei niistä yksin saa mitään aikaiseksi. Oliivinvihreä lanka ei sointunut pipoksi, joten laittamalla sen yhteen tässä tapauksessa ruskean langan kanssa, saatiin aikaan erikoinen väriyhdistelmä joka ei ole aivan Suomen Armeijan väriä mutta melkein!Yhdistämällä useampaa lankaa saa uusia väriyhdistelmiä sekä kerralla paksumpaa lankaa.______**Jaa omat jämälankaideasi kommenttiosassa - tai lähetä kuva olotila (at) yle.fi**__
**Linkit:**[Käspaikka: Näin huovutat](http://www.kaspaikka.fi/neulonta/tekniikka-ja-rakenne/huovutus.html)
Kuntakartoista puhutaan helmikuussa
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin mukaan hallitus esittelee kuntauudistuksen karttamalleja pohjalaisille kunnallisjohtajille helmikuussa. Valtiovarainministeriö vierailee viikolla kahdeksan Kokkolassa, Seinäjoella ja Vaasassa.
Kuntauudistukseen liittyen järjestetään jokaisessa maakunnassa kuulemistilaisuus kuntien edustajille. Pohjanmaan maakuntien vuoro on alustavan aikataulun mukaan helmikuun lopulla, viikolla kahdeksan. Valtiovarainministeriön isännöimät tilaisuudet järjestetään peräkkäisinä päivinä Kokkolassa, Seinäjoella ja Vaasassa. Kokkolassa kuntauudistus on esittelyssä tiistaina 21.2.2012, Seinäjoella keskiviikkona 22.2.2012 ja Vaasassa torstaina 23.2.2012.
Kunnilta kerätään palautetta
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin mukaan tilaisuuksissa keskustellaan työryhmän esityksestä, jossa on muun muassa karttaehdotuksia tulevasta kuntarakenteesta. Tilaisuuksissa on mukana myös kuntauudistusta valmistelevia ministereitä.
Henriksson istuu RKP:n edustajana kuntauudistusta valmistelevassa hallinnon kehittämisen eli Halke-ministerityöryhmässä. Henriksson painottaa, että kuulemistilaisuuksissa keskustellaan työryhmän esityksistä, joiden pohjalta kerätään kuntien palautetta niin keskustelutilaisuuksissa kuin kirjallisilla lausunnoilla. Hallitus tekee esityksensä kuntien kuulemisen jälkeen.
Työryhmä sai lisäaikaa
Kuntauudistusta valmisteleva työryhmä on saanut jatkoaikaa työlleen tammikuun loppuun saakka. Siitä huolimatta Henrikssonin mukaan uudistuksen valmistelussa pidetään kiinni aiotusta aikataulusta eli että ehdotus uudeksi kuntia koskevaksi rakennuslaiksi on eduskunnan käsittelyssä ensi syksynä.
Oikeusministeri ei ota kantaa kuntarakenteeseen Pohjanmaan maakunnissa, mutta toteaa uudistuksen lähtökohdat:
\- Kuntauudistuksessa pitää ottaa huomioon, että kunnat ovat erilaisia ja kaikille on taattava tasapuoliset palvelut. Myös kielelliset olosuhteet on siis huomioita, Henriksson sanoo.
Maakunnilta rahaa Tallinnan lentojen markkinointiin?
Joensuusta, Kajaanista ja Kokkolasta lentoliikennettä suunnitteleva Estonian Air on neuvotellut markkinointiavustuksista. Keski-Pohjanmaalla asiasta ei ole ollut puhetta, tieto liikenteen alkamisestakin tuli maakuntaan yllätyksenä.
Pohjois-Karjalassa Joensuun kaupunki ja maakunnallinen liitto osallistuvat Joensuun reitin markkinointiin 150 000 euron summalla, Kainuussa lentoyhtiöllä ja kunnilla on erilainen tulkinta kuntien sitoumuksesta Kajaanin ja Tallinnan välisen reitin markkinointiin.
Keski-Pohjanmaalla lentoyhtiö on kertonut yhdessä taustatilaisuudessa alueen kunnallisjohtajille reitin avaussuunnitelmista.
Va. maakuntajohtaja Kai Lyyski olleensa mukana tilaisuudessa. Silti Estonian Airin ilmoitus liikenteen alkamisesta tuli hänelle yllätyksenä. Samassa tilaisuudessa ollut Kokkolan kaupungin kehitysjohtaja Jarmo Nissi toteaa, että kuunvaihteen ilmoitus lentojen alkamisesta tuli yllätyksenä.
Estonian Airin toimitusjohtaja Tero Taskila puolestaan sanoo, että hän ei halua kommentoida markkinointiyhteistyöhön liittyviä kysymyksiä.
\- Olemme käyneet keskusteluja,silloin kun olemme tutkineet Suomen kohteita. Osana prosessia on aina keskustella liike-elämän, matkailuyrittäjien ja kuntien kanssa näissä kohteissa, sanoo Taskila.
Yhtiö ilmoitti joulukuun alussa aloittavansa lennot Tallinnan ja Kokkola-Pietarsaaren välillä maaliskuussa. Reitille on myyty jo satoja lippuja, kerrotaan Estonian Air -yhtiöstä.
Vapo: Liesjärvellä ei vaikutusta turvelupiin
Energiakonserni Vapon mukaan Korkeimman hallinto-oikeuden päätös Majasuon turvetuotantoalueen kunnostus- ja korvaussuunnitelmista ei vaikuta uusiin turvelupiin. Vapon mukaan Majasuon osalta kyse on vanhojen turvetuotantoalueiden vaikutuksista, joita on selvitetty Keski-suomessa aikaisemminkin.
Vapo on määrätty korvauksiin turvetuotannon vesistöhaitoista Keuruun ja Ähtärin alueilla sijaitsevassa Liesjärvessä. Vapo on velvoitettu selvittämään Majasuon turvetuotantoalueen aiheuttamat vahingot ja laatimaan kunnostus- ja korvaussuunnitelmat. Asian ratkaisi Korkein hallinto-oikeus.
Vapon arvion mukaan ratkaisu Majasuon turvetuotannon vesistöhaittojen kunnostus- ja korvaussuunnitelmista valmistuu runsaan vuoden kuluttua.
\- Tämähän tarkoittaa sitä, että ensin tehdään selvitykset ja niiden perusteella hakemukset ja ne tullaan saattamaan vireille aluehallintovirastossa, joka ratkaisee asian. Oletan, että aikataulu menee niin, että hakemus on vireillä ensi vuoden loppupuolella viimeistään ja asia ratkaistaan todennäköisesti vuodenvaihteessa 2012 - 2013, selvittää Vapon lupa-asioista vastaava lakimies Martti Patrikainen.
Mikäli selvitysvelvoite vahvistaa Vapon aiheuttaneen liettymää ja rantavahinkoja, niin millä aikataululla yhtiö ryhtyy korvaamaan vahinkoja?
\- Asiasta tullaan antamaan päätös aluehallintovirastosta ja siinä päätöksessä määrätään nämä velvoitteet ja niiden suorittaminen aikatauluineen.
Patrikaisen mukaan KHO:n ratkaisulla ei ole näillä näkymin merkitystä uusien turvetuotanto-alueiden ympäristölupien saamisessa.
\- En näkisi, että tällä KHO:n päätöksellä on merkitystä sen kannalta. Tässähän käsitellään Majasuon aikaisempia vaikutuksia lähinnä ja vastaavia tilanteita on ollut Keski-Suomessa jo aikaisemmin. Tämä on tavanomainen tilanne vanhojen turvetuotantohankkeiden vaikutusten osalta. Kyllähän vesien käsittelytavat ovat parantuneet yleisestikin ottaen kaikissa hankkeissa ja vastaavia tilanteita ei uusissa hankkeissa tule syntymään, sanoo Patrikainen.
Urpilainen: Yksimielisyys tai Suomi pois kriisirahastosta
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan pysyvän kriisirahaston muuttamisessa on kaksi vaihtoehtoa: joko pitäydytään yksimielisessä päätöksenteossa tai Suomi ei ole rahastossa mukana. Hän sanoi, ettei näe muita vaihtoehtoja.
Urpilaisen mukaan on luonnollista, että hyvin oman taloutensa hoitaneella Suomella on tiettyjä asioita, joista pidetään kiinni.
\- Kun me ollaan kuitenkin pieni maa, niin on tärkeää kunnioittaa demokratiaa ja sitä, että jokaisella jäsenmaalla on mahdollisuus vaikuttaa. Erityisesti sellaisissa tilanteissa, joissa on kyse isoista rahoista ja taloudellisista vastuista, hän sanoi.
Urpilaisen mukaan hallitus on ollut asiassa hyvin yksituumainen ja Suomen kanta on ollut selvä. Hän sanoi, ettei Suomi ole valumassa vastustuksen myötä EU:ssa ulkokehälle.
\- Ei todellakaan. Kyllä Suomen vaikutusvalta tällä hetkellä on todella suuri, johtuen tietenkin siitä, että olemme omaa talouttamme hyvin hoitaneet. Ja sitä kautta myöskin meitä kuunnellaan, Urpilainen sanoi.
Muilta osin Urpilainen sanoi pitävänsä viime yön päätöksiä varsin kohtuullisina. Hän sanoi, että mukana on monia elementtejä, joilla kriisiä pystytään aidosti hoitamaan. Esimerkeiksi hän nosti IMF:n roolin vahvistamisen ja sen, että sijoittajavastuu on vahvasti esillä.
KTP-Basketin tuore päävalmentaja tähtää playoffeihin
KTP-Basketin uudella päävalmentajalla, Sami Toiviaisella on selkeät tavoitteet, jotka edellyttävät suurta muutosta voittoprosenttiin. Pieniä muutoksia on luvassa sekä hyökkäykseen että puolustukseen.
Sami Toiviainen veti perjantaiaamuna joukkueelleen aamutreenit ensimmäistä kertaa päävalmentajan asemassa. Hän toivoo, että valmentajanvaihdos kannustaa joukkueen uuteen alkuun ja nousuun sarjataulukossa. Seuraava peli on jo perjantai-iltana, joten mitään suuria muutoksia ei vielä ehditä tehdä. Tavoitteena on panostaa vapautuneeseen pelaamiseen ja parantaa joukkueen henkistä tilaa.
\- Ei se tietenkään ole mikään ideaalitilanne, että valmentaja vaihtuu kesken kauden. Tänä iltana mennään vielä niillä vanhoilla asioilla, mitä ollaan jo aiemmin opeteltu, myöntää Toiviainen.
Seuraavan viikon peliin Toiviainen uskoo joukkueen harjoittelevan jo joitakin uusia asioita.
\- Hyökkäyspeliin tulee tiettyjä muutoksia kuten puolustukseenkin. Mutta eihän tässä heti mitään isoa muutosta pysty tai kannatakaan tehdä. Poimitaan Lassen asioista ne erinomaiset asiat talteen, muokataan niitä ja tuodaan oma mauste soppaan pikku hiljaa, mies muotoilee.
Liikettä peliin
Lars Ekströmin komennuksessa peli ei kulkenut, vaan joukkue jumittui kymmenen pelin tappioputkeen. Toiviainen näkee epäonnistumisien taustalla useita syitä.
\- Sekä hyökkäyksessä että puolustuksessa oli sellaisia pieniä asioita, jotka eivät loksahtaneet vielä kohdalleen. Hyökkäyksessä on ollut roolituksellisia ongelmia. Puolustuspää on taas ollut meillä ehkä se heikoin lenkki. Nyt pyritään saamaan lisää liikettä hyökkäykseen ja käydään kädestä pitäen läpi sijoittumista puolustuksessa, Toiviainen kuvailee.
Joukkueen johto ei ole asettanut Toiviaiselle tulostavoitetta, mutta päävalmentajalla on itsellään selkeät tavoitteet.
\- Ei Suomessa kannata korkeammalla tasolla valmentaa, jos ei ole oikeita tavoitteita. Playoffeihin pääsy on minimitavoite. Tässä on siihen vielä riittävästi pelejä. Kyllähän muuttuminen playoff-joukkueeksi vaatii aikamoista voittoprosentin muutosta, mutta uskon, että tällä joukkueella pystymme sen tekemään, toteaa Toiviainen tomerasti.
"Junioreita ei jätetä"
Toiviainen on toiminut aikaisemmin KTP:n A-junioreiden vastuuvalmentajana ja aikoo jatkaa toimessa ainakin kauden loppuun. Ensi keväänä tilanne arvioidaan uudelleen, mutta KTP-Basketin päävalmentajan sopimus jatkuu ainakin kevääseen 2013 saakka.
\- Ei A-junioreita jätetä sen takia, että edustusjoukkue rämpii. Olen harjoituksissa ja peleissä paikalla niin paljon kuin mahdollista, Toiviainen lupaa.
Velkamestarien liigassa Saksa on ennakkosuosikki
EU:n velkakriisin tohinassa on aidon eurooppalaisen palloilutapahtuman tuntua. Huippukokouksista on tullut kuin jalkapallon Mestarien liigan ottelupäiviä. Viikottaisista valtiovarainministerikokouksista ja kansallisista tapaamisista taas on tullut treenipäiviä. Nappulakenkiä testataan ja vastustajan kuntoa ja mahdollisia heikkouksia tarkkaillaan herkeämättä.
Tavoitteena on olla iskukunnossa silloin kun pilliin puhalletaan ja Velkamestarien liigan matsi alkaa. Tärkeimmät ottelut pelataan Brysselissä.
Samalla kansalliset tiedotusvälineet väsäävät ennakkoraportteja ennen huippuotteluita. Analysoidaan erityisesti oman joukkueen poliittisten pelaajien kuntoa, tarkastellaan heidän kuntokäyriään, tahtotilaansa ja peilataan mahdollisimman kriittisesti edellisiä suorituksia puolueen jäsenkirjan väriä vasten. Välillä käydään hakemassa ennusteita taktiikan asiantuntijoilta.
\- Miltä nyt tuntuu? Tuleeko tulosta? Uskotteko joukkueen tahtotilaan? Uskovatko markkinat meihin, entäs vastustajiin? Millä kokoonpanolla kentälle lähdetään? Ajetaanko Britannia ulos? Ovatko korot nousussa vai laskussa, säilyykö AAA-kunto ja jatkomahdollisuudet?

Kuten urheilussa konsanaan, kukaan ei tiedä ennen Velkamestarien liigan ottelua kuka voittaa. Juuri siksi kaikki ovat jännityksestä täpinässä, toimittajat mukaan lukien. Velkamestarien liiga saa myös massat televisioidensa ääreen. Tavallinen yleisökin on mukana, koska poliittiseen penkkiurheiluun on viime aikoina tullut ihan uutta paloa.
Suomen alkulohkon pelejä seurataan, vaikkei jättimenestykseen uskotakaan. Itse asiassa on jo etukäteen oletettavaa, että loppuotteluun etenevät Ranska ja Saksa, vaikka Velkamestarien liigassa noudatetaan Suomi-futiksesta tuttua periaatetta: kaikki pelaa.
Alkaen puolen miljoonan asukkaan Luxemburgista Suomen kautta aina yli 80 miljoonan asukkaan Saksaan. Kaikilla on oma ykkösnyrkkinsä pelissä.
Povaan kuitenkin rohkeasti: historiasta voi oppia, että loppujen lopuksi lähes kaikki joukkueet jakaantuvat ennemmin tai myöhemmin Ranskan tai Saksan kannattajiin, ja finaali käydään näiden kahden titaanin välillä. Näin kävi myös vuonna 1992 Maastrichtissa kun euron luomisesta sovittiin. Kerrataanpa, miten tuossa finaalissa kävi.

  Velkamestarien liigan finaali 1992 (tuolloin nimi oli vielä Euromestarien liiga)

Pelipaikka: 
Maastricht, Hollanti
Katsojia: 
10 (loput tuolloiset EY-maat)
Pallopojat: 
Suomi, Ruotsi ja Itävalta

  Saksa-Ranska 6-0 (4-0)


3. min 
Saksa vaati EKP:stä ehdottoman itsenäistä, Ranska vaati EKP:tä poliittiseen ohjaukseen. Saksan kanta voitti. 1-0 Saksalle.

16. min 
Saksa vaati EKP:n päämajaa Frankfurtiin. Ranska Pariisiin tai Brysseliin. 2-0 Saksalle.

33. min (rp) 
Saksa vaati yhteisvaluutan nimeksi euroa. Ranska ecua. 3-0.

44. min 
Saksa vaati budjettikuria rikkoville maille rangaistuksia hallitusten yksinkertaisella enemmistöäänestyksellä. Ranska vastusti rangaistuksia tyystin. Saksalle 4-0. (Tämä maali on jälkeenpäin muodostunut kiistanalaiseksi, sillä velkakriisin suurimpia syitä on se, että niin Saksa kuin Ranskakin, heikommista maista puhumattakaan, ovat antaneet piu paut sovitulle budjettikurille)

52. min 
Saksa: Jyrkkä “ei” ahdinkoon mahdollisesti joutuvien maiden yhteisille pelastusoperaatioille. Ranska: pelastusoperaatioita ei pidä sulkea pois. 5-0.

79. min 
Saksa vaati eurojärjestelmään liittyvien maiden mahdollisimman laajaa rahapoliittista yhtenäistymistä ennen jäsenyyttä. Ranska ei. 6-0.

Loppuvihellys. Katsomot tyhjenivät. Lehdistötilaisuudessa molempien joukkueiden valmentajat analysoivat ottelua. Ranska yritti näyttäytyä voittajana murskalukemista huolimatta. Valmentaja selitti, että se, että ottelu saatiin päätökseen, oli se suurin voitto. Lisäksi Saksa menetti vahvan markkansa, se oli ranskalaisille suurin sulka hattuun, perustelu kuului. Lisäksi budjettirikkureiden rankaisemiseen vaaditaan määräenemmistön päätös, rankaisusta tuli vaikeampaa kuin mitä Saksa vaati.
Mutta peli oli selvä. 6-0 kertoi karua kieltään.
Saksan inflaation hallintaan ja keskuspankin itsenäisyyteen nojaava pelityyli osoitti voimansa. Ranska joutui tarkastelemaan uudestaan poliittisesti ohjailtavaan rahapolitiikkaan nojaavaa taktiikkaansa.

Paluu nykaikaan. Talous-, finanssi- ja velkakriisi ovat johtaneet siihen, että nyt on taas unelma- tai painajaisfinaalin paikka. Uusi perussopimus tai vastaava hallitustenvälinen sopimus pitäisi saada aikaiseksi ensi kevääseen mennessä. Ranskan näkymät ovat kuitenkin jopa huonommat kuin vuoden 1992 finaalissa. Syvällistä taktiikkamuutosta ei ole tapahtunut.
Ranska haikailee salaa edelleen EKP:tä poliittiseen ohjaukseen. Ranskan on yhä vaikea niellä sitä, että kansallinen budjettipolitiikka alistettaisiin yhteisten sitovien sääntöjen ja entistä automaattisempien rangaistusten alle. Lisäksi se ei ole onnistunut saamaan joukkueensa taloutta kuntoon. Ranskalla on ollut kroonisesti alijäämäinen budjetti vuodesta 1974 alkaen. Ranska on myös turhaan yrittänyt muuttaa yhteisen vakausrahaston pankiksi, josta kriisipesäkkeitä olisi voitu tukea rajattomasti.
Lähes kaikilla pelikentän alueilla Ranska on ollut alakynnessä. Edellä lueteltuja vaatimuksia on vaikea saada Saksan sumpun läpi maaliin.
Lisäksi taustalla vaanii mörkö. Huhutaan, että pelin aikana joukkueen luottokelpoisuus saattaa yht'äkkiä pudota parhaasta AAA-luokasta. Silloin huippupelaajia olisi yhä vaikeampi ostaa, monet tähdet saattaisivat lähteä muualle, lippu- televisiointi- ja fanituotetulot alkaisivat laskea ja fanaattisimmat kannattajat alkaisivat marssia kaduilla ja vaatia päävalmentajan ja joukkueen johdon päitä vadille. Vandalismi uhkaisi kotikentällä. Ilmapiiri huononisi. Pelaajat eivät enää jaksaisi punnertaa ja puhkua. Seuraisi lama.

En tiedä löytyykö kansainvälisistä vedonlyöntitoimistoista finaalille kertoimia, mutta en löisi vetoa ranskalaisten puolesta. En ole edes ihan varma, seuraanko loppujen lopuksi sittenkään niin innoissani tätä matsia. Teurastusta on tylsää seurata.
Ellei sitten tapahdu jotain yllättävää. Esimerkiksi, että jo alkuvaiheessa karsiutuneeksi luultu Suomen joukkue ryntää kentälle perustuslaki kädessään ja peli vihelletään suurten harmiksi poikki. Tauko venyy ja venyy.
Ja kun peliä taas päästään jatkamaan, eikös kohta kentälle taas säntää joku pikkujoukkue omine vaatimuksineen. Tämä on vakavaa, sillä aika on Velkamestarien liigan finaalin pahin vihollinen. Pahimmassa tapauksessa joku liigan joukkueista menee konkurssiin ja erotetaan koko sarjasta. Toinen kauhuskenaario on, että parhaat joukkueet lähtevät pois ja perustavat oman eliittiliigansa.

Siitä oikeasta Mestarien liigasta tiedetään, milloin peli alkaa ja milloin se päättyy.
Velkamestarien liigasta tiedämme vain, että se on alkanut ja jatkoaikaa on pelattu jo liian kauan. Mutta päättyykö peli lopulta koskaan, sitä ei tiedä kukaan. On hyvinkin mahdollista, että peli jatkuu, jatkuu ja jatkuu, vaikka ratkaisua haetaan rankkarikisasta.vielä pikkutunneilla.
Kunnes joku sammuttaa stadionilta valot.
Velkamestarien liigaa rahoittaneet finanssimarkkinat saavat moisesta kurapallosta tarpeekseen.
Sähköliitto puolustaa Olkiluodon puolalaisia: Palkoista tapellaan taas käräjillä
Sähköliitto lisää vaatimuksia puolalaisten sähköasentajien palkkasaatavista Olkiluodon ydinvoimalatyömaalla. Sähköliitto aikoo jättää uusimman haastehakemuksensa Satakunnan käräjäoikeuteen lähipäivinä. Haaste on jo kolmas Olkiluodon ydinvoimalaa rakentavia puolalaisyrityksiä kohtaan.
Kyse on Elektrobudowa -yrityksestä, jolta 110 puolalaista sähköasentajaa jo hakee parhaillaan palkkasaataviaan. Uudessa haasteessa palkkasaataviaan hakee 76 työntekijää. Sähköliiton työehtoasiamies Hannu Luukkonen uskoo, että haasteita on luvassa vielä lisää. Nyt jo yli puolet yrityksen työntekijöistä on osallisena haasteissa.
Sähkökatkoja tuhansissa talouksissa
Perjantaina tuhannet taloudet ympäri Uuttamaata ovat olleet ilman sähköjä. Sähkökatkot ovat levinneet myrskytuulen vanavedessä lännestä alkaen.
Myrskytuuli on aiheuttanut runsaasti sähkökatkoja Uudellamaalla. Päivän aikana sähköt ovat olleet poikki arviolta vajalta 10 000:lta Fortumin asiakkaalta.
Eniten ongelmia on ollut läntisellä Uudellaamalla, muun muassa Tammisaaressa, Inkoossa, Lohjalla ja Karjaalla.
Myös Espoossa ja Helsingissä on ollut sähkökatkoja.
Puuskaisia tuulia on luvattu koko viikonlopun ajaksi. Suomenlahdelle annetaan myrskyvaroitus ja maa-alueielle kovan tuulen varoitus.
Ajokeli on erittäin huono Uudenmaan maakunnassa lumi- tai räntäsateen ja voimakkaan tuulen vuoksi.
Anu Turunen vuoden lappilaiseksi opinto-ohjaajaksi
Rovaniemen Lyseonpuiston lukion opinto-ohjaaja Anu Turunen on valittu vuoden 2011 lappilaiseksi opinto-ohjaajaksi.
Perustelujen mukaan Turunen on toiminut opinto-ohjaajan työssään monipuolisesti koulunsa, alueen ja koko valtakunnan opinto-ohjauksen kehittämisessä.
Vuoden lappilaisen opinto-ohjaajan nimenneen Lapin opinto ohjaus ry:n mukaan Turusen perusperiaatteita työssä ovat olleet ihmisarvon kunnioittaminen sekä hyvinvoinnin ja tasa-arvon kehittäminen.
Anu Turunen on opinto-ohjaajan työssään toiminut monipuolisesti oman koulunsa, alueen ja koko valtakunnan opinto-ohjauksen kehittämisessä.
Turunen aloitti opinto-ohjaajan uransa vuonna 1993 ja innostus työn tekemiseen on säilynyt aina tähän päivään saakka.
Viimeisimpänä kehittämistyönä Turunen on koordinoinut opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittamaa Rovaniemen, Kittilän ja Ranuan lukiopilottia, jonka tarkoituksena on ollut kehittää keinoja erityisesti lukio-opiskelijoiden ohjaukseen ja sen lisääntyneeseen tarpeeseen, etenkin jatko-opintojen ja työelämätietouden osalta.
Lisäksi lukiopilotin tavoitteena on, että jokaiselle lukio-opiskelijalle laaditaan opiskelu ja jatko-opintoihin orientoiva henkilökohtainen suunnitelma.
Tavoitteena pilotin aikana on myös kehittää toimiva ohjausmalli lukioiden, korkeakoulujen, työvoimaviranomaisten ja työelämän kesken.
Vuoden lappilainen opinto-ohjaaja-tunnustus myönnettiin tänä vuonna viidennen kerran.
Turunen on saanut jo aiemmin Vuoden Opettaja -tunnustuksen yhdessä kollegansa Sirkka Veikkolaisen kanssa vuonna 2008.
Tähti halutaan sikana säkissä
Lady Gagan ei tarvitse hikoilla koekuvauksissa saadakseen töitä näyttelijänä.
Supertähti **Lady Gaga** kertoo talk show -juontaja **Ellen DeGeneresin** haastattelussa halustaan käynnistellä uraa näyttelijänä. Gaga toivoo, ettei hän kuitenkaan saisi rooleja pelkästään kuuluisuutensa takia.
\-Haluan läpäistä koe-esiintymisen. Haluan oikeasti nähdä vaivaa roolin eteen. Aina kun puhun näyttelemisestä, kukaan ei pyydä minua koe-esiintymiseen, vaan he vain sanovat haluavansa minut elokuvaan. Miksi? Eiväthän he ole edes nähneet minun näyttelevän.
**Lähteet:** NME
Lumimyräkkä häirinnyt matkapuhelinliikennettä ja radiolähetyksiä
Sankka lumipyry on aiheuttanut häiriöitä sekä matkapuhelinverkossa että radiolähetyksissä. Esimerkiksi Soneran matkapuhelinverkossa on esiintynyt heikentynyttä kuuluvuutta Lounais-Suomessa ja Ahvenanmaalla perjantain aikana.
Ongelmia on ollut etenkin 3G-verkossa.
Varsinais-Suomessa myös YLE Turun Radion lähetyksissä oli iltapäivällä pahoja ongelmia. Syynä oli suuri lumimäärä radion lähetysyksikön ja Kaarinan Kuusiston linkkitornin välillä.
Vastaava ilmiö esiintyy silloin tällöin myös kesäisin rankkasateiden yhteydessä.
Elokuva-alan tekijät keskittyvät
Elokuva-alan edunvalvonnan kattojärjestö Filmikamari laajentuu 47 elokuvatuotantoyhtiöllä elokuvatuottajien liittyessä järjestöön.
Suomen elokuvatuottajien keskusliitto ja Suomen Filmikamari ovat tehneet päätöksen elokuvatuottajien liiton liittymisestä vuonna 1923 perustettuun Filmikamariin.
Tuottajien mukaantulon jälkeen Filmikamari edustaa koko elokuvan elinkaarta - elokuvien kehittämisestä ja tuottamisesta aina elokuvien levittämiseen ja esittämiseen saakka.
Tällä hetkellä Filmikamariin kuuluvat jo elokuvien maahantuojia ja levittäjiä edustava Suomen elokuvatoimistojen liitto sekä Suomen elokuvateatteriliitto – SEOL ry.
Elokuvatoimistojen liittoon kuuluu miltei 30 elokuvateatterielokuvan ja kuvatallenteiden levittäjää. SEOL:iin kuuluu puolestaan noin 160 elokuvateatteria.
Elokuvatuottajien liittyessä Filmikamariin, kattojärjestön jäsenmäärä kasvaa 47 elokuvatuotantoyhtiöllä.
Kauneimpia joululauluja lauletaan ulkona ja huoltoasemilla
Seurakunnat vievät Kauneimmat joululaulut-tilaisuuksia yhä enemmän myös kirkon omien tilojen ulkopuolelle. Kauneimmat joululaulut-vihkosesta lauletaan muun muassa ravintoloissa , huoltoasemilla, ostoskeskuksissa ja syrjäseuduilla yksityiskodeissa.
Seurakunnat järjestävät ensimmäisen adventin ja loppiaisen välisenä aikana yli tuhat Kauneimmat joululaulut- tilaisuutta. Voimallisimmin joululaulut kajahtavat kirkoissa ja seurakuntasaleissa. Pienempiä yleisöjä laulatetaan yhä useammanlaisissa paikoissa, jopa navetan ylisillä, yrityksissä ja laitoksissa. Helsingissä järjestetään ulkoilmatilaisuuksia kahdessa paikassa: tämän viikon lauantaina Narinkkatorilla ja sunnuntaina Seurasaaren joulupolulla.
Lapinlahdella Pohjois-Savossa Lähetysseuran Kauneimmat joululaulut-vihkonen on käytössä kahdella huoltoasemalla.
\- Seurakunnan pitää jalkautua sinne missä seurakuntalaiset ovat. Tämmönen Teboilin kahvio on yksi paikka missä moni ihminen käy. Ja kaikki eivät välttämättä pääse tuonne kirkossa pidettäviin joululauluihin, perustelee Lapinlahden seurakunnan seurakuntamestari Sami Kokkonen.
Lauluvihkoja lähtee Aasiaan asti
Suomen Lähetysseura on painattanut kaikkiaan 800 000 Kauneimmat joululaulut-vihkosta. Tänä vuonna vihkoseen on otettu yksi uusi laulu, Norjassa suosittu joululaulu Loistaa.
Vihkosia on tilattu vuosien aikana myös ulkomaille, suomalaisten turistikohteisiin, rauhanturvaajille ja risteilylaivoille. Tänä vuonna Lähetysseura on toimittanut lauluvihkoja muun muassa Addis Abebaan, Hong Kongiin, Bangkokiin ja Viron Haapsaluun. Lähetysseura tekee vihkosesta myös ruotsinkielistä versiota. Sitä on tilattu esimerkiksi Jomalaan Ahvenanmaalle.
Lapinlahtelaisella huoltoasemalla kauneimpia joululauluja lauloi tai kuunteli muutama kymmenen kävijää. Kauppias Satu Kärkkäinen kertoi, että määrä yllätti positiivisesti.
\- Oli kyllä kiva työskennellä. Varmasti jäi mieleen tämä päivä. Ja sitten semmosetkin asiakkaat, jotka eivät tienneet tästä, jäivät kuuntelemaan.
Vesa Kettunen tuli paikalle varta vasten, koska hänen mielestään radiosta ei ole kuulunut vielä kunnolla joululauluja. Oma toive oli Sylvian joululaulu:
\- Lapsuuven ajalta jääny mieleen. Mieleenpainuva sävel ja muutenkii mahtava laulu.
Miksi Norppa-liittymästä ei saa mainosviestejä pois?
Mieskatsojallamme on Saunalahden Norppa-kännykkäliittymä, johon tulee säännöllisesti mainostekstiviestejä. Mainoksiin eivät ole purreet telemarkkinointikielto tai salainen puhelinnumero. Miksi Norppa-liittymästä ei saa mainosviestejä pois?
- Asiaakkaalla on sellainen liittymätyyppi, jossa mainonta on osa palvelukokonaisuutta, sanoo Saunalahden omistavan Elisan liittymäliiketoiminnan johtaja Henri Korpi.
- Näiden mainosten vastapainoksi asiakas saa halvemmat puhelut ja pikkaisen pienemmän kuukausimaksun. Tekstiviestimainontaan tarvitaan aina asiakkaan suostumus, ja tässä tapauksessa se on osa sitä liittymäsopimusta.
Jos viestejä ei halua, pitää liittymä vaihtaa kalliimpaan.
Ville Alijoki, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Yrittäjät sitoutetaan Lahden joulukylään uhkasakolla
Ensimmäistä kertaa Lahdessa avattava torin joulukylä on kiinnostanut yrittäjiä. Keskustaisäntä Timo Taulon mukaan myyntikojut varattiin nopeasti ja kaikki halukkaat eivät saaneet paikkaa. Mikäli kauppa ei kävisikään toivotulla tavalla, yrittäjän myynti-intoa pitää yllä roima uhkasakko.
Lahden tori on saanut kymmeniä pieniä punaisia lautakojuja, jotka täyttyvät lauantaiksi erilaisten tuotteiden kauppiaista. Suurin osa myyjistä on Lahdesta ja lähiseudulta.
\- Halusimme tukea paikallisia yrityksiä ja mukana on vain pari ulkopaikkakuntalaista ja yksi Eestistä. Myyjät on pääasiassa pienyrittäjiä ja käsityöläisiä.
Keskustaisäntä Timo Taulon mukaan myyntipaikat varattiin nopeasti ja kaikille halukkaille ei löytynyt tilaa. Taulo arvioi, että torille nousevalle joulukylälle onkin ollut tilausta Lahden seudulla, sillä moni lähtisi muutoin myymään tuotteitaan muualle.
\- Lahtelaiset yrittäjät ovat käyneet paljon Helsingissä, nyt on tullut kiitosta että hyvä kun saatiin myyntipaikka myös omaan kaupunkiin.

  Tyhjiä kojuja ei suvaita

Mukaan lähteneiltä yrittäjiltä odotetaan sitoutumista, joulukylässä ei haluta nähdä tyhjiä kojuja. Myyntipaikan varanneiden yrittäjien intoa vauhditetaankin tuntuvalla uhkasakolla.
\- Kyllä meillä täytyy olla sellainen säännöstö, että joulukylä pitää ovet koko ajan auki eikä tyhjiä kojuja ole, samalla tavoin kun on tyhjiä näyteikkunoita. Mikäli yrittäjä luopuisi paikasta, hän joutuisi maksamaan 3 000 euroa sakkoa, keskustaisäntä sanoo.
Lahden joulukylä avataan lauantaina 10.12. ja se on auki 22.12. asti. Järjestelyistä vastaa Keskustaeheytys ry. mutta Lahden kaupunki auttaa talkoilla alueen kylän pystyttämisessä.
Kouvolan lapsisurmista epäilty vangittu
Kouvolan lapsisurmista epäilty on vangittu poliisin esityksestä. Kymenlaakson käräjäoikeus vangitsi lasten äidin todennäköisin syin rikoksesta epäiltynä.
Lapsisurmat tapahtuivat Kouvolan keskustassa marraskuussa. Toinen lapsista oli viiden kuukauden ja toinen kolmen vuoden ikäinen. Nyt vangittuna oleva lasten äiti on tunnustanut surmanneensa lapsensa.
Esitutkinnassa ilmenneistä seikoista johtuen tapausta tutkitaan kahtena tappona. Poliisi ei kommentoi rikoksen tekotapaa eikä motiivia.
Rikoksen esitutkinta on vielä kesken. Sen valmistuttua, asia etenee syyttäjälle. Tutkinnanjohtaja Jukka Otranen pitää todennäköisenä, että tapaus etenee mielentilatutkimukseen, mikä venyttäisi oikeudenkäynnin alkamista.
Miksi VR ei suostu ohittamaan PIN-koodia? 
Katsojamme oli ostamassa junalippua VR:ltä, mutta uuden maksukortin PIN-koodi pääsi kassalla unohtumaan. VR:n virkailija ei suostunut ohittamaan pin-koodin kyselyä, jotta katsoja olisi voinut varmentaa oston vanhaan tapaan allekirjoituksella. Miksi VR ei suostu ohittamaan PIN-koodia?
VR:n tiedotuksen mukaan maksukortin PIN-koodia ei voi ohittaa VR:n lippuja ostettaessa. Päätös perustuu korttimaksujen turvallisuuteen:
- Pin-koodin kysely on luotu poistamaan korttien väärinkäyttöä ja turvaamaan sekä kortinhaltijan että maksun vastaanottajan etua.
Luottokunnan mukaan PIN-koodin ohitus on teknisesti mahdollista kaikilla päätelaitteilla, mutta yritykset voivat päättää käytännöistään itse.
Ville Alijoki, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Saako leipää mainostaa vähähiilihydraattisena?
Helsinkiläisnainen on kummastellut karppausbuumia ja uusia leipiä erilaisine ravitsemusväitteineen. Kauppoihin on ilmestynyt "vähähiilihydraattisiksi" mainostettuja leipiä. Samaan aikaan hiilihydraattien terveysvaikutuksista kuitenkin kiistellään. Saako leipää mainostaa vähähiilihydraattisena?
- Tämän hetkisen lainsäädännön mukaan ei, tyrmää Eviran ylitarkastaja Marjo Misikangas.
- "Vähähiilihydraattiselle" ei ole olemassa raja-arvoa, eli ei ole tiedossa, paljonko "vähän" hiilihydraatteja on terveellistä. Se on myös kiistanalainen kysymys, onko vähähiilihydraattisuus  ihmiselle hyväksi. Evira on tiedottanut asiasta elintarvikealan toimijoita. Pääsääntöisesti vastuu on näillä toimijoilla, jotta he voivat muuttaa mainontaansa.
Suomella tahmeaa, Ruotsin yllättäjä juhli taas
Suomen miesampumahiihtäjät jäivät kauas kärjestä, kun ampumahiihdon maailmancup jatkui Itävallan Hochfilzenissä 10 kilometrin pikakilpailulla. Voittoon hiihti Ruotsin Carl Johan Bergman, joka vei kärkisijan lähes 10 sekunnin erolla seuraavaan.
Timo Antila oli parhaana suomalaisena sijalla 54. Jarkko Kauppinen oli vasta 86:s, Ahti Toivanen 88:s. Kahdelle sakkokierrokselle joutunut Antila selvisi ainoana suomalaismiehenä lauantain takaa-ajokisaan.
\- Hiihtovauhti oli parempaan suuntaan, mutta ei vieläkään huippumenoa. Makuuammunta oli hyvä (nollat), pystyssä tuli pari omaa virhettä. Takaa-ajoon pääsin kuitenkin mukaan, ja se on positiivista. Takaa-ajosta en lähde mitään 54. sijaa varmistelemaan, tarkoitus on ampumapenkalla hakea rohkeampaa tekemistä ja yrittää ylöspäin, Antila sanoi liiton tiedotteessa.
Maailmancup-kauden avauskisassa viikko sitten yllätysvoittajaksi noussut Carl Johan Bergman oli jälleen huippuvedossa. Ruotsalainen ampui nollat ja hiihti maaliin voittajana 9,2 sekunnin erolla seuraavaan.

  Miesten 10 km, Hochfilzen, Itävalta

1. Carl Johan Bergman SWE 24.41,9 (0)
  
 2. Andrei Makoveev RUS + 9,2 (0)
  
 3. Benjamin Weger SUI + 19,6 (0)
  
 4. Emil Hegle Svendsen NOR + 21,5 (1)
  
 5. Jevgeni Ustjugov RUS + 21,9 (1)
  
 6. Tarjei Bö NOR + 30,4 (0)
  
 7. Florian Graf GER + 32,1 (0)
  
 8. Björn Ferry SWE + 38,5 (0)
  
 9. Alexis Boeuf FRA + 38,6 (0)
  
 10. Dimitri Malishko RUS + 43,4 (1)
  
 ---------------------------------------
  
 54. Timo Antila FIN +2.00,9 (2)
  
 86. Jarkko Kauppinen FIN +2.58,3 (2)
  
 88. Ahti Toivanen FIN +2.59,8 (4)
YLE Puhe ja YleX vaihtavat keskenään taajuksia Satakunnassa
Kaksi Ylen radiokanavaa vaihtavat Satakunnassa keskenään taajuksia vuodenvaihteessa. YleX kuuluu Eurajoen asemalta tammikuun alusta lähtien taajuudella 103,5 megahertsiä ja valtakunnalliseksi muuttuva YLE Puhe taajuudella 92,0 megahertsiä.
Muutoksen jälkeen YLE Puheen kuuluvuusalue laajenee ja paranee Eurajoen maston alueella. YleX:n kuuluvuusalue puolestaan pienenee nykyisestä. Digitan mukaan Eurajoen lähetinaseman kuuluvuusalueen reunalla olevat YleX:n kuuntelijat voivat virittää vastaanottimensa naapurimastojen taajuuksille. Pyhävuori (91,0 MHz), Tampere (93,7 MHz), Tammela (91,3 MHz) tai Turku (92,6 MHz).
Muutoksen taustalla on YLE Puheen verkon valtakunnallistaminen, josta Digita vastaa. Työt verkon laajentamiseksi ovat käynnissä eri puolella Suomea ja kokonaisuudessaan laajennustyö on valmis 2.1.2012 mennessä.
Vuonna 2012 uudistuvan YLE Puheen ohjelmistoa suunnataan ruuhkavuosiaan eläville ihmisille. Uudistuksen myötä myös tapahtumaurheilu siirtyy YLE Puheelle YLE Radio Suomesta.
YleX:n prime time -ohjelmisto säilyy ennallaan, mutta iltojen ohjelmisto uudistuu vuoden vaihteessa. Iltaohjelmiston sisällöistä ja juontajista tiedotetaan myöhemmin.
Vierassuosikkeja vastaan Vakiossa
Vakioveikkausrivi ei ole tällä kertaa helpoimmasta päästä. Etenkin Mestaruussarjassa on muutamia ympäripyöreitä kohteita, joissa kotietu tasoittaa vierasjoukkueen suosikkiasemaa.
Tällä kertaa vierasvoitto ohitetaan kohteessa yhdeksän, jossa uskotaan Readingin mahdollisuuksiin Mestaruussarjan ykkössuosikki West Hamia vastaan. Saman menettelyn saa Valioliigan Newcastle, joka lähtee siipirikkoisena vieraspeliinsä Norwichia vastaan.
Nottinghamin nousua on odoteltu pitkään, ja saa nähdä joutuuko sitä odottelemaan kauden loppuun asti. Joukkueessa on potentiaalia, mutta suvereenista hallinnasta huolimatta se häviää pelejä viikosta toiseen.
Vierailija Crystal Palace on alavireessä otteluruuhkan ja kapean materiaalinsa vuoksi. Eli vielä kerran: luottoa Nottinghamille!
Kanarialintujen siivet Harakoita ehjemmät
Sekä Norwich että Newcastle ovat pelanneet alkukauden odotuksia paremmin. Vierailija Magpies on keikkunut jatkuvasti kärjen tuntumassa, kun taas pelaajamateriaaliltaan sarjan heikoimmaksikin väitetty Norwich on keskikastissa etenkin hyvien kotipeliensä ansiosta.
Molemmat joukkueet ovat omilla sarjasijoituksillaan ansaitusti. Newcastlen kohdalla ottelut Valioliigan huippujoukkueita vastaan ovat kuitenkin osoittaneet, ettei sen taso riitä aivan sarjan terävimpään kärkeen.
Valioliigan vaativuus on alkanut jo näkyä. Newcastle on kärsinyt viime peleissään keskikentän moottorin Cheik Tioten poissaolosta. Lisää jobinpostia tuli tällä viikolla, kun joukkueen puolustajat Fabricio Coloccini ja Steven Taylor loukkaantuivat.
Newcastlen menestys on perustunut hyökkääjä Demba Ban sekä keskikentän kaksikon Cheik Tiote - Yohan Cabaye lisäksi loistavaan puolustuslinjaan. Puolustus on pelannut käytännössä koko kauden ryhmityksellä Coloccini-Taylor-Danny Simpson ja Ryan Taylor. Nyt kaksi miestä tuosta on pois, eikä laadukkaita korvaajia ole näköpiirissä.
Norwichin loukkaantumistilanne on Harakoita parempi. Norwich on esittänyt kotikentällään näyttävää ja tehokasta futista, joten tässä tapauksessa ennakkosuosikkina lähtevän vierailijan voitto on syytä ohittaa.
Yllättääkö Royals Hammersin?
Kohteen yhdeksän kotijoukkue Reading koki kauden alkutaipaleella viiden ottelun tappioputken, mutta tuon jakson jälkeen joukkue on ollut vaikea voitettava. Reading on hävinnyt ainoastaan kolme viimeisestä 14 pelistään, ja noissakin kamppailuissa ainoa kotitappio tuli huippukovalle Cardiffille.
Tuotakin peliä se tosin hallitsi selkeästi ja olisi ansainnut ainakin tasapelin. Samat sanat pätevät viikko sitten Blackpoolin vieraana kärsittyyn tappioon. Hyvä vire ei ole sinänsä yllätys, sillä Royals kuuluu selkeästi Mestaruussarjan ylempään kastiin, ja se tullee taistelemaan tosissaan paikasta kuuden joukossa.
Sarjan parhaalla materiaalilla pelaava vierailija West Ham keikkuu puolestaan odotetusti sarjan kärkipaikoilla. Kaikilta osin sen peli ei ole kuitenkaan vakuuttanut, ja Hammers onkin ottanut muutamia vierasvoittoja melko heikoilla esityksillä.
Kotietu tasaa tämän kamppailun asetelmat melko ympäripyöreiksi. West Hamin saama yli 50 prosentin pelikannatus kannustaakin pelaaman tämän kohteen kotivoittoisesti. Kannattaa muistaa, että Mestaruussarjassa parhaimmillakin joukkueilla vierasvoiton todennäköisyys on keskimäärin hädin tuskin yli 40 prosentin.
Tasapeli on melko todennäköinen lopputulos, ja sen rinnalle sopii valita hyvin maksava kotivoitto.
Kotkat metsässä
Kohteen kymmenen joukkueet ovat pelanneet odotuksiin nähden päinvastaisesti ja tuottaneet veikkaajille - allekirjoittanut mukaan luettuna - runsaasti päänvaivaa.
Isäntäryhmä Nottinghamin nousua on odotettu, mutta valmentajanvaihdoskaan ei näytä tuottaneen odotettua tulosta. Takana on kolmen tappion putki ilman ainuttakaan tehtyä maalia. Tosin, kuten niin usein aiemminkin, Nottingham hallitsi peliä suvereenisti viikko sitten Brightonin vieraana, mutta hävisi viime hetken maalilla.
Nyt Forestilla olisi oiva tilaisuus kasvattaa pistepottia. Putoamistaisteluun ennakoitu Crystal Palace on pelannut loistavan kauden, mutta viime aikoina pisteiden saaminen on ollut vaikeaa. Se pudotti sensaatiomaisesti Manchester Unitedin liigacupista, mutta Mestaruussarjassa se on vaeltanut jo seitsemän ottelua ilman voittoa.
Palacen notkahtaminen on ollut odotettua. Mestaruussarjan kova pelitahti yhdistettynä liigacupiin on kuormittanut sen kapeata pelaajamateriaalia, mikä näkyy tälläkin hetkellä loukkaantumisina.
Pelaajistoltaan laadukkaan Nottinghamin sairastupa alkaa puolestaan hiljalleen tyhjentyä, joten sillä olisi runsaasti potentiaalia ottaa kotivoitto väsyneestä Palacesta. Kotivoitto on jopa alipelattu, joten vaikeahkolla kierroksella se sopii varmaksi.
Vakio 49 + MiniVakio (1-6)
1 Liverpool - QPR 
1
  
 2 Bolton - Aston Villa 
X 2
  
 3 Arsenal - Everton 
1
  
----------------------------------------
  
 4 Manchester U - Wolverhampton 
1
  
 5 Norwich - Newcastle U 
1 X
  
 6 West Bromwich - Wigan 
1
  
----------------------------------------
  
 7 Swansea - Fulham 
X 2
  
 8 Middlesbrough - Brighton 
1 X
  
 9 Reading - West Ham 
1 X
  
----------------------------------------
  
10 Nottingham - Crystal P 
1
  
11 Birmingham – Doncaster 
1
  
12 Millwall - Cardiff C 
X 2
  
13 Watford - Leeds 
2
5\. Norwich X Newcastle U
30% 32% 36%
  
vihje: 
1, X
9\. Reading X West Ham
31% 31% 38%
  
vihje: 
1, X
10\. Nottingham X Crystal P
46% 28% 26%
  
vihje: 
1
Suuri tuulivoimalapuisto Posiolle
Posiolle on suunnitteilla suuri tuulivoimalapuisto. Hankkeen takana on Posion yhteismetsä, joka on tehnyt Taaleritehdas Pääomarahastot Oy:n kanssa maanvuokrasopimuksen Länsi-Posiolle.
Suunnitelman mukaan Rovaniementientien pohjoispuolelle voi nousta tulevaisuudessa 30-40 tuulimyllyä. Investoinnin arvo on 140-180 miljoonaa euroa.
Taaleritehdas aloittaa tuulivoimalapuiston suunnitteluun liittyvät mittaukset ja tutkimukset vuoden vaihteen jälkeen.
Tuulivoimapuisto on toteutuessaan Posion yhteismetsälle taloudelliselta vaikutukseltaan merkittävä. Hanke tuottaisi myös kiinteistöveroja Posion kunnalle.
Posion yhteismetsä on vuonna 1950 perustettu Suomen neljänneksi suurin yhteismetsä. Sen pinta-ala oli perustamishetkellä 27 500 hehtaaria ja lisämaan ostojen kautta pinta-ala on kivunnut noin 30 000 hehtaariin.
Posion yhteismetsän pääasiallinen toimiala on ammattimainen kestävän metsätalouden harjoittaminen ja muita liiketoimintamuotoja ovat muun muassa metsästys, tonttien vuokraus, maa-ainesten myynti ja lisäksi yhteismetsän alueella sijaitsee yksi turvetuotantoalue.
Yhteismetsän omistavat osakastilat, joita on tällä hetkellä 926 kappaletta.
Karpo paljasti suksihuijauksen
Asiakas osti Kuopion torilta surkeat hikilaudat, jotka menivät kerralla hiihtokelvottomiksi. Toimittaja Hannu Karpo kollegoineen päästi kaupoissa huijatut kansalaiset purkamaan tunteitaan Hyvä Suomi -ohjelmassa vuonna 1978. Tuskaisia tilityksiä voi katsoa uudistuneessa Ylen Elävässä arkistossa.
Kaupoissa pettynyt hiihtäjä oli ostanut 
[Kuopion markkinoilta sukset](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/karpo_ja_kumppanit_kuluttajan_asialla_39601.html#media=39614), joille hintaakin kertyi 160 markkaa. Surkeilla suksilla ehti ostajan poika käydä vain kerran kettujahdissa, kun hikilaudat menivät käyttökelvottomiksi ”pulloiksi”. Vertailukohteena miehellä oli kymmenen vuotta vanhat sukset, jotka olivat yhä kunnossa.
\- Näin kun tuntee itsensä kaupassa petetyksi, niin mistähän saisi korvauksen, pohtii harmistunut savolaismies.
Torikaupoissa tuli huijatuksi myös 
[auton istuinsuojukset ostanut mies](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/karpo_ja_kumppanit_kuluttajan_asialla_39601.html#media=39615).
Torikauppias myi "muotoillut" istuinsuojat, jotka paljastuivat tavallisiksi nelikulmaisiksi peitoiksi. Kaupan purkaminen sopi kyllä, mutta rahojaan ei asiakas enää näkisi. Karpo kävi ihmettelemässä kaupattavia istuinsuojia vielä torillakin. Kävi ilmi, ettei pusseissa ollut todellakaan sitä, mitä pakkauksen kuvissa luvattiin. Torikauppiaan mukaan tämä näkyy hinnassakin ja kyseessä on tehtaan mainoskikka.
Suivaannusta aiheutti myös liikoja lupaileva postimyynti. Lehtimainos lupasi 
[14-osaisen kattilasarjan](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/karpo_ja_kumppanit_kuluttajan_asialla_39601.html#media=39610), mutta perille tuli vain 13 osaa. Nekin joutui kokoamaan itse. Kaiken huipuksi kattilat eivät olleet ruotsalaisia vaan korealaisia. Tästä syystä ostaja joutui maksamaan hintaan sisältyviksi luvattujen postimaksujen päälle vielä tullikulutkin.
Elävästä arkistosta löytyy myös 
[liuta muita valtakunnan ravisuttajan Hannu Karpon juttuja](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%2520koostama/Hannu%2520Karpo%2520-%2520valtakunnan%2520ravisuttaja).
Täydellinen kuunpimennys komistaa taivasta
Täydellistä kuunpimennystä voi ihailla Keski-Suomen taivaalla lauantaina iltapäivällä ja alkuillasta. Ursan mukaan Kuu pimenee täydellisesti sen kulkiessa radallaan Maan heittämän täysvarjon läpi.
Kuu on Keski-Suomessa horisontin alapuolella huomenna pimennyksen ensi hetkien aikana. Kuu ajautuu Maan puolivarjoon kello 13.32. Kuu nousee Jyväskylän korkeudella kello 14.45. Kuu on matalalla koillisella taivaalla täydellisen pimennysvaiheen alkaessa kello 16.06 ja täydellinen pimennysvaihe päättyy kello 16.58 kestäen 52 minuuttia.
Täydellisen kuunpimennyksen aikana Kuu on Maan varjossa eli Aurinko, Maa ja Kuu ovat samalla suoralla. Maan ilmakehä taittaa osan Auringonvalosta Kuun pintaan saaden Kuun hohtamaan himmeän punaruskeana. Kuunpimennystä voi tarkkailla hyvin paljain silmin tai kiikareilla.
Seuraavaa täydellistä kuunpimennystä saadaan Suomessa odottaa vuoteen 2015 saakka.
Jyväskylässä tähtiharrastusyhdistys Sirius ry järjestää lauantaina täydellisen kuunpimennyksen katselumahdollisuuden Nyrölän observatoriolla kello 15-18 sään ollessa selkeä. Tapahtumaan on vapaa pääsy.
EU-johtajat: Talouskriisi ei saa haitata vammaisten oikeuksia
Euroopan vammaisfoorumiin kokoontuneet EU:n johtajat ovat ottaneet kantaa vammaisten oikeuksien puolesta. EU-komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson mukaan talouskriisi ei saa jarruttaa vammaisten oikeuksien toetutumista Euroopassa.
EU:n johtajat kokoontuivat joulukuun alkupuolella ensimmäistä kertaa järjestettyyn Euroopan vammaisfoorumiin. Kahden vuoden välein kokoontuvan foorumin tarkoituksena on edistää vammaisten oikeuksien toteutumista Euroopassa.
Tavoitteena on myös saada jäsenmaat noudattamaan YK:n vammaisten oikeuksia koskevaa yleissopimusta, jonka EU on allekirjoittanut. EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso sanoi foorumissa, että Eurooppaa koetteleva talouskriisi ei saa jarruttaa vammaisten oikeuksien toteutumista Euroopassa.
EU:n alueella on arviolta 80 000 vammaista henkilöä.
Hiljainen viikko esitetään Tromssassa
Rovaniemellä hyllytetty lyhytelokuva Hiljainen viikko nähdään Norjassa Tromssan kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla tammikuussa.
Rovaniemeläisen Jussi Hiltusen lyhytelokuva ei saanut ensi-iltaansa Rovaniemellä Arktista Vimmaa -festivaalilla, sillä se vedettiin yllättäen ohjelmistosta.
Hiljainen viikko kertoo kahdesta toisilleen tuntemattomasta ihmisestä, joita yhdistää yökerhon edessä tapahtuneesta ampumisvälikohtauksesta seuraava syyllisyydentunne.
Tromssan elokuvafestivaali järjestetään 17.-22. tammikuuta.
Suomen naiset suosikkina MM-puolivälierään
Suomen naisten salibandymaajoukkue kohtaa perjantai-iltana Sveitsissä pelattavassa MM-puolivälierässä Puolan. Suomi on YLE Urheilun verkkosivuilla suorana nähtävässä kamppailussa suuri ennakkosuosikki, mutta vastustajaa ei tästä huolimatta aliarvioida.
Puola löi alkulohkossaan Alankomaat 5-2 ja Venäjän 7-1 mutta hävisi Sveitsille 0-9. Suomi puolestaan vei alkulohkonsa voiton puhtaalla pelillä ja maalierolla 26-2.
\- Päivän vastustajaa kunnioitetaan, eikä mitään aliarviointia ole meiltä tulossa, Suomen päävalmentaja Karo Kuussaari muistuttaa Salibandyliigan verkkosivuilla.
\- Vastassa on heti neljän kärkimaan jälkeen yksi kovimmista maista, ellei kovin tällä hetkellä ja Puola on osoittanut olevansa hyvä joukkue, joka osaa varsinkin puolustaa tiiviisti omaa maaliaan. Tiukka peli on tulossa ja kuten Puolan edellinen peli Sveitsiä vastaan osoitti, niin tarvitaan hyvä tasapainoinen 60 minuuttia sekä laadukkaat maalipaikan rakentelut ja päätökset, jotta heidän puolustusasetelmansa saadaan murrettua, Kuussaari jatkaa.
Suora lähetys ottelusta alkaa YLE Urheilun verkkosivuilla ja YLE Areenassa klo 17.25. Ottelun selostaa Mikko Hannula, asiantuntijakommentaattorina toimii Arja Kilpeläinen.
Saimaan vesi tavallista matalammalla, mutta kaivoissa vettä riittää
Saimaan vedenkorkeus näyttää jäävän talvella keskimääräistä alemmaksi. Lauritsalassa mitattu korkeus on kolmekymmentäneljä senttimetriä ajankohdan keskitason alapuolella. Myös monet muut Vuoksen vesistöalueen järvet ovat tavanomaista alempana.
Saimaan vesistöalueella on satanut tänä vuonna hieman tavallista enemmän. Elokuu ja varsinkin syyskuu olivat runsassateisia. Sen sijaan loka- ja marraskuussa sademäärä on ollut keskimääräistä pienempi.
Vedenkorkeuden ennustetaan pysyvän lähellä nykyistä tasoa vuoden vaihteeseen asti. Sään pakastuessa valunnat pienenevät ja jos talvesta ei tule leuto, pysyy vedenkorkeus koko talven ajan keskimääräistä alempana.
Mäntyharjun reitin järvissä vedet korkealla
Useimmissa Mäntyharjun reitin järvissä vesi on jopa reilustikin ajankohdan keskiarvon yläpuolella. Syyskuun ja marraksuun runsaat sateet nostivat vesien pintoja, ja vedenkorkeudet pysyvät pysyvät korkealla vielä tammikuun puolelle saakka ja kääntyvät hitaaseen laskuun vasta helmikuussa. Säännöstellyissä järvissä, kuten Puulalla, myös juoksutuspäätökset vaikuttavat asiaan.
Ajoittain sateinen syksy ja leuto alkutalvi ovat nostaneet myös pohjaveden pinnat keskimääräistä ylemmäksi.
Kaivoissa riittää vettä
Kaivoissa vettä pitäisi nyt riittää, sillä pohjavesivarastot ovat täydentyneet pitkälle syksyyn. Maan pintakerrokset olivat veden kyllästämiä, jolloin routakerrosta ei helposti muodostu. Pohjaveden pinnat ovatkin Etelä-Savon pohjavesiasemilla 5-25 cm yli keskimääräisen.
Pieksämäen Pakolan ja Rantasalmen Etelä-Kokkilan seurantakaivoissa vedenpinta nousi aina marraskuulle sakka, mutta ovat nyt lähteneet laskuun. Mikäli talvesta tulee lauha ja routaa muodostuu vasta myöhemmin, kaivojen vedenpinnat voivat vielä nousta. Yleensä marras-joulukuusta lähtien vedenpinnat kuitenkin laskevat kevääseen lumien sulamisajankohtaan saakka.
On kuitenkin syytä muistaa, että kaivot ovat keskenään hyvin erilaisia. Erityisesti muodostumisalueeltaan pienissä kaivoissa pinnankorkeudet vaihtelevat sademäärän mukaan.
Tanhuvaarasta Itä-Suomen valmennuskeskus
Tanhuvaaran merkitys urheilijoiden valmennuskeskuksena on kasvamassa. Tanhuvaarasta on tulossa Itä-Suomen valmennuskeskus, minkä myötä sinne ollaan keskittämässä alueellinen huippuvalmennus. Samalla kehitetään myös harjoitusolosuhteita ja urheilijoiden tukitoimia, kuten lääkäripalveluja ja lihashuoltoon liittyviä toimia.
Itä-Suomen harjoituskeskukseksi muuttumisen myötä huippu-urheiluun liittyvään toimintaan panostetaan Tanhuvaarassa entistä enemmän.
\- Meillä on talos sisällä paljon osaamista mitä voitaisiin myös paljon eri lajeissa hyödyntää. Mielestäni voimme parantaa vuoropuhelua lajien, urheilijoiden kanssa ja seurojen kanssa siitä miten me parhaalla mahdollisella tavalla rakennetaan toimivia leiripaketteja, valmennuskoulutusta ja sitten ihan toisaalta päivittäisharjoitteluasioita myös, kertoo Tanhuvaaran rehtori Taina Korell.
Valmennuskeskustoimintaa kehitetään yhteistyössä Etelä-Savon Urheiluakatemian kanssa. Vaikka Tanhuvaaran nimike onkin jatkossa Itä-Suomen valmennuskeskus, niin tarkoitus on toimia myös valtakunnallisena valmennuskeskuksena.
\- Ehdottomasti pitää olla tämmöistä valtakunnallista verkostoa ja osaamista. Ehkä tällä hetkellä eniten sitä on ampumaurheilussa. Vaikka Vierumäki onkin valtakunnallinen keskus ampumaurheilussa, niin kyllä meilläkin käy ihan valtakunnalliset huippu ampujat leirillä, toteaa Korell.
Valmennuskeskustoiminnan terävöittämiseen liittyen Tanhuvaaraan palkataan myös valmennuskeskusjohtaja. Tehtävässä toimii vuoden vaihteesta lähtien myös Etelä-Savon Urheiluakatemian toiminnanjohtajana toimiva Sami Piisilä.
Amerikan Psyko -elokuva tehdään uudestaan
Miten juppitappaja menestyisi nykypäivänä?
Vuonna 2000 teattereihin saapuneesta _Amerikan Psyko_ -trilleristä tehdään uusintaversio. **Christian Bale** näytteli siinä alkuperäisessä juppimiestä, joka elonsa sivussa surutta myös tappoi tovereitaan. Uutuusversion päätähteä ei ole vielä roolitettu, mutta se tiedetään että elokuva tullaan tekemään todella, todella halvalla.
Ohjaajaksi elokuvaan on pestattu **Noble Jones**, joka on ohjannut aiemmin mm. musiikkivideoita. Uusi Amerikan Psyko tulee olemaan Jonesin debyyttiohjaus.
**Lähteet:** Deadline
Jonna Tervomaan lapsitähteyttä varjostivat forssalaiset kiusaajat
Jonna Tervomaa voitti 10-vuotiaana Syksyn sävelen vuonna 1983 kappaleella 
Minttu sekä Ville. Hetkessä forssalaistytöstä tuli suosittu tähti, jonka albumi myi 50 000 kappaletta. YLE TV2:n Mansikkapaikka-ohjelmassa 38-vuotias Tervomaa tunnusti, että menestystä seurasi kotikulmilla kiusaamista.
Äkkimenestys herättää suomalaisissa myös kateutta. Tämän sai kokea 10-vuotias forssalaistyttö Jonna Tervomaa, josta tuli kertaheitolla lapsitähti vuonna 1983.
Jonna voitti Syksyn sävelen Veikko Samulin ja Raul Reimanin tekemällä kappaleella 
Minttu sekä Ville. Laulu oli listaykkönen seuraavan talven ja albumi myi yli 50 000 kappaletta.
YLE TV2:n Mansikkapaikka-ohjelmassa torstai-iltana 38-vuotias Tervomaa tunnusti, kuinka pikatähteyttä seurasi myös vastoinkäymisiä.
-Totta kai oli kateutta ja sitä kautta kiusaamista. Musta tuli erilainen muihin nähden, kertoi Jonna toimittaja Jussi-Pekka Rantaselle.
Menestys sekoitti pienen tytön elämän, mutta myös pikkukaupungin, kun forssalaislapsesta tuli kysytty keikkatähti, jonka kasvot loistivat iltapäivälehtien lööpeissä. Jonna itse oli hulabaloosta enemmänkin hämillään ja vaivaantunut. Nautintoa se aika ei ollut.
\- Minulle se oli suuremman luokan kevätjuhlaa, mutta ei kummempaa.
\- Minulla on ollut onnea, että lähimmät ihmiset olivat täyspäisiä ja auttoivat selviämään siitä. Aina oli joku läheinen mukana keikoilla, Tervomaa kiitteli jälkikäteen.
Jonnan mukaan hänen isänsä Timo Tervon muusikkous Karma-yhtyeessä vaikutti osaltaan siihen, että tytärkin päätyi lopulta ammattimuusikoksi.
\- Sillä on ollut vaikutusta. Musiiki oli niin lähellä ja läsnä.
Nuori Jonna teki kolme levyä, jonka jälkeen hän täytti elämänsä urheilulla, kuten forssalaisella koripallolla.
Haaveena saada Virve Rosti samalle levylle
Musiikki nousi uudelleen pintaan Jonna Tervomaan elämään 90-luvun lopulla. Oman äänen etsintä oli vienyt pitkään.
\- Lapsilaulajan rooli jäi päälle. Mun piti saada riisua sitä rauhassa.
Tuottaja Jussi Jaakonahon avulla Jonna löysi oman tyylinsä ja 
Suljettu sydän palkittiin Emmalla Vuoden kappaleena vuonna 1998. Tervomaasta tuli uuden naislaulaja- ja lauluntekijäkaartin pioneeri.
YLE TV2:n Mansikkapaikka-ohjelmassa Tervomaa kuvitteli, että kymmenen vuoden kuluttua hän voisi kuunnella uusinta studioalbumiaan, jolla vierailee Virve Rosti.
Etelä-Pohjanmaan tekojärvialueelle kaavaillaan uutta kansallispuistoa
Seinäjoen kylkeen hahmotellaan uutta kansallispuistoa. Hirvijärven ja Varpulan tekoaltaista ja Tiisijärvestä alkavat laajat erämaat, joissa elää harvinaisia lintuja ja eläimiä. Toteutuessaan kansallispuisto rajoittaisi turpeennostoa, mutta toisi matkailijoiden muodossa kunnille rahaa.
Varpulan tekojärvi valmistui 50 vuotta sitten ja siitä padolla erotettu Hirvijärven tekoallas oli alunperinkin pieni järvi. Tekojärveltä kumpikaan ei enää näytä. Alueen erämaissa ja kosteikoissa viihtyy yli 200 lintulajia, joukossa myös harvinaisuuksia.
\- Lapista Utsjoelta ja Inarista kotkat tulevat tänne talvehtimaan ja tammikuussa ne lähtevät takaisin pesäalueilleen. Täällä pesii myös maakotka, mainitsee Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin puheenjohtaja, lapualainen Seppo J. Ojala. Piiri on tehnyt aloitteen Etelä-Pohjanmaan kansallispuiston perustamiseksi.

  Kansallispuistot houkuttelevat luontomatkailijoita ja lintuharrastajia

Puisto kulkisi Seinäjoen, Lapuan, Kuortaneen ja Alavuden metsä- ja suoseuduilla. Siellä on tavattu niin majavia, ilveksiä kuin karhujakin. Kunnille kansallispuistot tuovat matkailijoiden muodossa selvää rahaa. Metsähallituksen laskelmissa luontomatkailupalveluihin sijoitettu yksi euro tuottaa noin 20-30 eroa.

  Kansallispuisto panisi suitset turpeennostolle

Alueella kulkeva tiestö sopii jo nyt muun muassa pyöräilyyn ja patikointiin. Toteutuessaan kansallispuisto panisi suitset turpeennostolle.
-Lapuanjoen valuma-alueella, johon tämäkin kuuluu, on yli 80 turvekaivosta. Vesistömme on todella vaikeuksissa turvesaasteen takia. Kansallispuiston perustaminen toisi tälle alueelle tarpeellisen hiilinielun, kuvaa Ojala. Lähimmät kansallispuistot sijaitsevat noin sadan kilometrin päässä Perhossa ja Kauhajoella.
"Ilves on saanut hommansa ruotuun"
Pelicans ja Ilves kohtaavat perjantaina kolmatta kertaa tällä kaudella jääkiekon SM-liigassa. Lahtelaiset ovat voittaneet kauden kaksi edellistä kohtaamista, mutta päävalmentaja Kai Suikkanen tietää Ilveksen olevan nyt kovemmassa kunnossa.
\- Uskon, että nyt ihan eri joukkue vastassa. Ilves on saaut hommansa ruotuun. Heillä taitaa olla nyt neljä voittoa viidestä viime pelistä, päävalmentaja Suikkanen sanoi Pelicansin verkkosivuilla.
Pelicans on SM-liigan runkosarjassa kolmannella sijalla. Ilves puolestaan yrittää rimpuilla pois liigan hänniltä. Ilves on sarjassa viimeistä edellisellä sijalla, tosin tasapisteissä SaiPan ja Tapparan kanssa.
Ilves on myös pelannut kaksi ottelua enemmän kuin muut hännänhuiput, joten perjantaina Lahdessa nähdään kynsin ja hampain pisteistä taisteleva Ilves.
\- Näyttävät menevän todella lujaa. Kyllä koville joudutaan, Suikkanen arvioi.
Pelicansin ja Ilveksen välistä ottelua voi jännittää YLE Urheilun Jääkiekkokierroksella klo 18.20 alkaen. Lähetys kuullaan YLE Urheilun nettisivuilla ja YLE Areenassa.
Kuluttajavirasto: Maksutelevisioiden markkinointi harhaanjohtavaa
Kuluttajavirasto arvostelee ankarasti maksutelevisioyhtiöitä harhaanjohtavasta mainonnasta ja olennaisten tietojen kertomatta jättämisestä. Viraston mukaan moni kuluttaja on huomannut maksavansa laitteista ja palveluista, jotka eivät vastaa heille annettuja lupauksia.
Asiakkaalta saatetaan esimerkiksi laskuttaa kanavapaketista eri hinta kuin mikä hänelle on alun perin ilmoitettu. Maksutelevisiota tarjoavat yhtiöt ovat myös saattaneet poistaa kesken määräisen kauden kanavan tai urheilulajin, jolla pakettia on näyttävästi mainostettu.
Kuluttajaviraston mukaan myyjät eivät ole välttämättä itsekään aina perillä myytävästä tuotteista ja niihin liittyvistä rajoituksista.
Monipuolisia televisiopalveluita tarjotaan nykyisin muun muassa puhelimitse, kodinkoneliikkeissä, ostoskeskuksissa ja R-kioskeilla. Samaan aikaan kuluttajan on vaikea saada kokonaista kuvaa eri kanavavaihtoehdoista, kanavapakettien rajoituksista ja laitteiden yhteensopivuudesta.
Kuluttajan näkökulmasta hankaluutta lisää markkinointi, jossa osa tarjousehdoista on niin sanottua pienellä präntättyä. Silloin parin kuukauden ilmainen kanavapaketti voi muuttua yllättäen kalliiksi.
Kuluttajaviraston lakimies Miina Ojajärvi huomauttaa, että pitkät määräaikaiset sopimuksen sopivat huonosti maksutelevision tyyliseen palveluun, jossa tekniikka muuttuu ja kanavien sisältöön liittyviä muutoksia voi tulla yllättäen.
Kuluttajavirasto on julkaissut 
[maksutelevisiopalveluiden ostajan oppaan](http://www.kuluttaja.fi/fi-FI/Ostajan%2520oppaat_maksu-tv/) auttamaan kuluttajia.
YK:n pääsihteeri harvinaisella vierailulla Somaliassa
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on tänään perjantaina vieraillut yllättäen Somalian pääkaupungissa Mogadishussa. Somalian-vierailu on YK:n pääsihteerin ensimmäinen lähes 20 vuoteen.
Ban lupasi YK:n avaavan toimiston Mogadishussa tammikuussa. Maassa järjestetään vaalit ensi vuonna.
Ban tapasi Somalian presidentin Sheikh Sharif Ahmedin ja pääministerin Abdiweli Mohamed Alin. Lisäksi hän vieraili Afrikan unionin joukkojen tukikohdassa. Ban jatkaa matkaansa tänään Nairobiin Keniaan.
Somalian konflikti alkoi vuonna 1991. YK:n silloinen pääsihteeri Boutros Boutros-Ghali vieraili Somaliassa 1993.
ManU-kapteeni sivussa loppukauden
Manchester Unitedin puolustaja Nemanja Vidicin kausi on ohitse. Hän loukkasi polvensa jalkapallon Mestarien liigan ottelussa Baselia vastaan, ja vamma on niin vakava, ettei hän enää kuluvalla kaudella ole pelikunnossa.
Unitedin päävalmentaja Alex Ferguson vahvisti asian perjantaina lehdistötilaisuudessa.
\- Hän ei pelaa enää tällä kaudella. Ajattelimmekin vamman olevan paha, joten tämä ei tule yllätyksenä, mutta onhan tämä silti huono uutinen. Hän menee maanantaina spesialistin pakeille, ja sitten tiedämme lisää, Ferguson totesi.
Fergusonin miehistö koki Baselissa muutenkin kovia, sillä joukkue hävisi sveitsiläisjoukkueelle 1-2 ja jäi alkulohkoon ensi kertaa kuuteen vuoteen.
Unitedin keskuspuolustukseen Rio Ferdinandin pariksi on tarjolla serbialaispelaajan loukkaantumisen jälkeen Phil Jones, Jonny Evans sekä Chris Smalling.
Sammelvuo pääsi irti A1-liigassa
Lentopallomaajoukkueen kapteeni Tuomas Sammelvuon asema italialaisjoukkue San Giustinossa parani olennaisesti, kun seura myi argentiinalaistähtensä Facundo Conten. Sammelvuo pääsikin heti irti Mikko Eskon Modenaa vastaan ja saaliina oli arvokas sarjapiste vieraskentältä.
\- Pääsin kehään toisessa erässä ja mukavaahan oli pelata, Sammelvuo nautiskeli seitsemän pisteen iltaa.
Eskon Modenalle 3-2-voitto oli pettymys.
\- Peli oli hyvin hallussa siihen asti, kunnes "Köpi" tuli kentälle. Hän pelasi niin paskamaista peliä kun pystyy ja osaa. Siitä sitten hävittiin erä selkeästä johdosta. Kolmas meni samaa rataa. Onneksi korjattiin loppuun, Esko totesi Lentopalloliiton tiedotteessa.
"Palkinnoksi" Modenan urheilutoimenjohtaja määräsi joukkueen harjoittelemaan tästä eteenpäin joka aamu kello 8.
Konstantin Shumovin Monza koki liian aikaisen hyvän olon tunteen ja oli menettää kahden erän johdosta voiton Piacenzaa vastaan. Monza voitti kuitenkin kotipelinsä 3-2.
\- Pelattiin kaksi erää eilen aika hyvin ja sen jälkeen tuli liian aikaisin hyvä olon fiilis, mikä kostautui kolmannen ja neljännen erän menettämisellä. Onneksi tiebreikissä olimme kovempia ja saimme nauttia tärkeästä kotivoitosta.
\- Ehkä pelin vaihtuvuus näkyi siinä, että saimme vasta kaksi treeniä alle koko ryhmällä, maailmancupin takia. Nyt jatketaan kahdella pelillä per viikko, että tulee ainakin pelejä. Onneksi vähän vähemmän kun mestaruusliigassa, kahdeksan pistettä tehnyt Shumov lohkoi.
Mikkelin kauppojen asiakaspalvelu syynissä
Tutkimus- ja analysointikeskus mittaa Mikkelin ydinkeskustan yritysten palvelutasoa joulukuussa. Tutkimus- ja analysointikeskuksen Palvelumittari-tutkimukseen on valittu 180 liikettä 14 toimialalta. Tutkimuksen tavoitteena on kiinnittää yritysten huomio hyvän palvelun merkitykseen ja saada palvelutaso alueella paranemaan.
Alueilla, joilla tutkimusta on toteutettu säännöllisesti, asiakastyytyväisyys on kehittynyt myönteisempään suuntaan, kerrotaan Tutkimus- ja Analysointi Keskuksesta.
Tutkimuksessa parhaiten menestyneet yritykset palkitaan kunniakirjoin helmikuussa järjestettävässä tutkimuksen julkistamistilaisuudessa. Kyselyyn voi vastata internetissä tai kauppaliikkeissä jaettavalla vastauslipukkeella. Vastaava tutkimus toteutettiin Mikkelissä edellisen kerran kaksi vuotta sitten.
Kiinalaisnaiselle kuolemantuomio saastuneen maidon takia
Kiinalaisnainen on tuomittu kuolemaan ja hänen miehensä elinkautiseen vankeuteen maidon myrkyttämisestä. Kolme alle 2-vuotiasta lasta kuoli ja lähes 40 joutui sairaalaan heidään juotuaan myrkytettyä maitoa huhtikuussa.
Luoteis-Kiinan Gansun maakunnan oikeus totesi pariskunnan lisänneen nitriittiä kilpailijayrityksen maitoon. Oikeus totesi heidän olleen tietoisia tekonsa seurauksista.
Hiphop-tähdestä tehtiin Oscar-gaalan musiikkikonsultti
The Neptunes &amp; N.E.R.D. -poppoistakin tunnettu Pharell pistää pian smokin päälle ja suuntaa punaiselle matolle.
Oscar-gaalan järjestäjät ovat palkanneet tulevan tapahtuman musiikkikonsultiksi **Pharrell Williamsin**. Mies tulee vastaamaan pystiseremonian musiikeista ja arvogaalan järjestäjät toivovatkin hänen pystyvän tuovan perinteiseen tapahtumaan vähän hiphop-asennetta. Pharell tunnetaan musiikkimaailmassa mm. yhteistyöstään niin **Britney Spearsin** kuin **Justin Timberlakenkin** kanssa, mutta elokuvasarallakin mies on kunnostautunut - hän kun sävelsi musiikit tuoreeseen _Itse ilkimys (Despicable Me)_ -animaatioon.
Williams ei ole ainoa musiikkikonsultti tulevissa seremonioissa. Hänen rinnalleen pestiin palkattiin myös Hollywood-säveltäjä **Hans Zimmer**, joka tunnetaan hyvinkin suureellisista elokuvasävellyksistään, jotka raikaavat suurten toimintaelokuvien taustoilla.
Oscar-gaalan ehdokkaat julkistetaan 24. tammikuuta ja itse gaala pidetään 26. helmikuuta.
**Lähteet:** Deadline
Seppälä ja Kylliäinen uivat EM-välieriin
Hanna-Maria Seppälä ja Tanja Kylliäinen selvittivät tiensä välieriin uinnin lyhyen radan EM-kisojen 100 metrin sekauinnissa. Seppälä oli Puolassa alkuerien seitsemänneksi nopein ajalla 1.01,08 ja Kylliäinen oli 17:s ajalla 1.02,18. Marlene Niemi karsiutui jatkosta ajalla 1.03,85.
Alkuerien nopein oli saksalainen Theresa Michalak ajalla 59,62. 100 metrin sekauinnin välierät uidaan Puolassa perjantai-iltana.
Emilia Pikkarainen ja Tanja Kylliäinen karsiutuivat jatkosta 50 metrin perhosuinnissa. Pikkarainen jäi välieräpaikasta 0,29 sekunnin päähän. Pikkarainen oli alkuerien 25:s ajalla 27,28 ja Kylliäinen 35:s ajalla 27,80.
Jenna Laukkasen urakka 200 metrin rintauinnissa päättyi alkuerien 19. sijaan. Laukkanen ui ajan 2.27,74. Alkuerien nopein, Tanskan Rikke Möller Pedersen pysäytti kellot aikaan 2.22,02.
Suomi selvitti tiensä 4 x 50 metrin vapaauintiviestin loppukilpailuun. Suomen joukkue, Emilia Pikkarainen, Marleene Niemi, Lotta Nevalainen ja Hanna-Maria Seppälä uivat alkuerien yhdeksänneksi ajalla 1.40,86. Saksa oli alkuerien nopein maa ajalla 1.38,59.
Joka toinen virolaisauto vilunkipelillä Suomessa
Suomessa olevista virolaisautoista lähes puolet on maassa kyseenalaisin järjestelyin, arvioi Tulli. Moni pysyvästi Suomessa oleva virolaisauto on esimerkiksi rekisteröity Viroon, jolloin kulkupelistä ei tarvitse maksaa veroja Suomeen. Suomessa on arviolta 50 000 ulkomaille, pääasiassa Viroon, rekisteröityä ajoneuvoa.
Laki sanoo, että auto pitää rekisteröidä siihen maahan, jossa sen omistaja pääasiallisesti asuu ja työskentelee. Suomen teillä ajelevista 50 000 ulkomaalaisesta autosta lähes joka toinen on maassa epämääräisin perustein.
\- On hyvin monenlaisia tapauksia: on käyttäjiä, jotka ovat alun perin tulleet Virosta, mutta asuinpaikka on jossain vaiheessa siirtynyt Suomeen ja siteet ovat vahvemmat tänne. Sitten on tietenkin selkeästi tapauksia, joissa halutaan tietoisesti kiertää veroja, tullin ylitarkastaja Markku Partanen sanoo.
Tuntuva tappio verottajalle
Ulkomaisella ajoneuvolla saa ajaa Suomessa kuusi kuukautta kalenterivuodessa ilman, että sitä tarvitsee rekisteröidä Suomeen. Edellytyksenä kuitenkin on, että ajoneuvon käyttäjän vakinainen asuinpaikka on muualla kuin Suomessa.
Asuinpaikan tulkinnasta voi tarvittaessa hakea päätöksen tullilta. Suomen valtiolta jää vuosittain saamatta satojatuhansia euroja verotuloja, kun ulkomaisia autoja ei rekisteröidä Suomeen asianmukaisesti. Autot halutaan pitää Viron rekisterissä, sillä Virossa autoja ei veroteta.
\- Verotuksellinen voitto on ajoneuvosta riippuen muutamasta sadasta jopa kymmeniintuhansiin euroihin, Markku Partanen arvioi.
"Enemmistö ei maksa"
Ilmiö on tuttu myös Suomessa kuusi vuotta asuneelle virolaiselle Marelle.
\- Tiedän kyllä ihmisiä, jotka eivät maksa mutta asuvat ja työskentelevät Suomessa. Kyllä niitä on paljon. Osa kyllä maksaa mutta enemmistö ei maksa. Minä ajattelen, että se ei ole reilua. Jos asun ja työskentelen Suomessa, kyllä silloin pitää noudattaa myös Suomen lakia, hän sanoo.
Tulli valvoo Suomen ja Viron välillä kulkevia autoja pistokokein. Lisäksi poliisi ja tulli järjestävät tasaisin väliajoin valvontaiskuja, joissa tarkastellaan ulkomaisten ajoneuvojen maassaolon syytä.
\- Kyllä minun tuttuni on maksanut älyttömät sakot. Ja olen kuullut, että tuttuni auto on otettu tullissa pois, virolainen Mare kertoo.
Suomalaisten nimissä virolaisia autoja on suhteellisen vähän. Suomalaisten osalta ongelmat liittyvät autojen harmaaseen maahantuontiin, jolla veroja kierretään muun muassa mittarilukemia muuttamalla tai perustamalla Viroon peiteyhtiöitä.
Suomen autoverotusta nostetaan huhtikuussa 2012. Tulli ja verohallinto pelkäävätkin, että autoveron kierto ja valtion verotappiot lisääntyvät ensi vuonna.
Alv-korotus nostaa hiukset pystyyn
Hiusalan yrittäjät pelkäävät arvonlisäveron nousun vievän asiakkaita. Parturi- ja kampaamopalveluiden hinnat nousevat ensi vuonna, kun alan arvonlisävero nousee yhdeksästä prosentista 23 prosenttiin. Tamperelainen parturiyrittäjä Jussi Paakkari kertoo asiakkaidensa suhtautuneen melko ymmärtäväisesti hintojen nousuun.
Suomen Hiusyrittäjät -yhdistys pelkää, että palveluiden käyttö ja työpaikat vähenevät. Paakkari suhtautuu asiaan rauhallisesti.
\- Tyothän jatkuu ihan samalla tavalla, mutta palveluhinnasto täytyy hioa kohdilleen. Tukka kasvaa myös veronnousun jälkeen. Joillakin se voi nousta pystyynkin, Paakkari nauraa.
Jussi Paakkari on ollut parturiyrittäjänä Tampereen keskustassa viitisen vuotta. Hän edustaa sitä perinteistä koulukuntaa, eli asiakas voi piipahtaa ovesta sisään ilman ajanvarausta. Ja ovihan käy. Vakiasiakkaita käy Helsingistä ja Vaasasta saakka.
Ensi vuonna Paakkari aikoo nostaa palveluiden hintaa samassa suhteessa kuin arvonlisavero nousee.
\- Asiakasmäärät varmaan säilyy, mutta todennäköisesti joillekin tulee sellainen olo, että käyntiväliä voisi vähän venyttää. On se aika iso nousu, tuntuu joka kerta pussin pohjalla.
Suomi osallistui Euroopan Unionin maiden kokeiluun, jossa kevennettiin hiusalan arvonlisäverotusta. Tavoitteena oli parantaa alan työllisyyttä ja laskea hintoja. Hinnat eivät juurikaan laskeneet, myöntää Jussi Paakari. Kokeilun päättyminen ei tullut hänelle yllätyksenä.
\- Itse olin ajatellut, että jonakin päivänä se nousee. Olisi silti voinut olla hieman porrastettu se veron nousu.
Paakkari haluaa tulla hinnannousussa asiakkaitaan vastaan. Hän mainostaa Facebook-tilillään kymmenen kerran hiustenleikkuukorttia, jolla palvelut saa ensi vuonnakin vielä vanhaan hintaan.
Lukon tanskalaisvahti piipahtaa Hokissa
Rauman Lukossa jääkiekon SM-liigassa pienelle peliajalle jäänyt tanskalaismaalivahti Simon Nielsen hakee pelituntumaa Mestiksestä. Nielsen liittyy tänään Kajaanin Hokin miehistöön ja pelaa Hokissa kaksi ottelua.
Ottelut ovat tänään pelattava TuTo - Hokki sekä huomenna pelattava LeKi - Hokki. Pelien jälkeen hän palaa Raumalle ja liittyy Lukon vahvuuteen jälleen ensi viikolla.
Nielseniä tuuraa Lukon A-juniorien maalivahti Patrik Heikkilä.
Rakas vihollinen Ouluun: "Sähköä riittää"
Yksi jääkiekon SM-liigan klassikkokohtaamisista nähdään perjantai-iltana Oulussa, kun neljännellä sijalla majaileva Jokerit saapuu Kärppien vieraaksi. 2000-luvulla kuumia kamppailuja tarjonneiden joukkueiden kohtaamisesta ei tule sähköä puuttumaan.
Kärppien ja Jokereiden viha-rakkaussuhde juontaa juurensa kevääseen 1989, jolloin Jokerit pudotti oululaisjoukkueen pois liigakartalta. Kärpät palasi liigaan vasta kaudeksi 2000-2001, jolloin heti nähtiin yksi parivaljakon ikimuistoisimmista pudotuspelikohtaamisista. Jokerit voitti tuolloin runkosarjan, mutta viimeisenä joukkueena pudotuspeleihin edennyt Kärpät pudotti kärkijoukkueen heti jatkosta.
\- Jokerit on Kärpille ja kannattajille aina rakas vastustaja. Joukkueilla on 2000-luvulta paljon yhteistä historiaa. Keskinäisiä pelejä, joita voi varmasti sanoa klassikoiksi. Sähköä tulee riittämään, Kärppien valmentaja Toni Sihvonen kuvailee seuran verkkosivuilla.
\- Luvassa on hyvää peliä, sillä Jokereilla on hyvä joukkue ja Erkan (Westerlund) treenit ja taktinen osaaminen tekevät joukkueesta vaikean voitettavan, Sihvonen jatkaa.
Perjantain kohtaaminen on joukkueille 89. runkosarjassa. 88 ottelusta Kärpät on johdossa voitoin 47-34, tasan on pelattu seitsemän kertaa.
Jokerit saa illan otteluun mieluisan vahvistuksen, kun loukkaantumisen takia sivussa ollut Ben Eaves palaa kokoonpanoon. Eaves hyökkää Jokereiden kolmosketjussa yhdessä Jarkko Ruudun ja Teuvo Teräväisen kanssa.
Kärppien ja Jokereiden välistä ottelua voi jännittää YLE Urheilun Jääkiekkokierroksella klo 18.20 alkaen. Lähetys kuullaan YLE Urheilun nettisivuilla ja YLE Areenassa.
Ecomet maakunnan vahvin yritys
Suomen Asiakastieto on valinnut Pohjois-Savon tämän vuoden vahvimmaksi yritykseksi rautalampilaisen Ecomet Oy:n. 18 henkeä työllistävä Ecomet on vuonna 1986 perustettu alihankinta-tilauskonepaja, joka on erikoistunut keskiraskaiden hitsattujen teräsrakenteiden valmistukseen. Valinta perustuu yhtiön korkeaan vakavaraisuuteen.
Viime aikoina Ecomet on suuntautunut etenkin kaivosteollisuuden suurikokoisiin erikoistuotteisiin. Yhtiön toimitusjohtaja Esko Luoman mukaan tulevaisuuden näkymät ovat vielä kohtuulliset, etenkin Venäjän kauppa vetää hyvin.
Viime keväänä yhtiön johtoon tullut Luoma pitää hyvän menestyksen salaisuutena motivoitunutta henkilökuntaa.
\- Henkilöstöhän tämän tuloksen on tehnyt. Kaikki kunnia heille, Luoma kiittelee.
Pohjois-Savon noin 12 000:sta luokitellusta yrityksestä runsaat 11 prosenttia sai Asiakastiedolta vahvan AAA tai AA+ -luokituksen. Osuus on hieman pienempi kuin koko maassa. Maakunnassa suhteellisesti eniten korkeita luokituksia saaneita yrityksiä on Sonkajärvellä ja Vieremällä.
Hectorin paluukiertue päättyy Lappiin
1960-luvulta musiikkia tehnyt Hector ehti heittää hyvästit yleisölle neljä vuotta sitten, mutta palasi estradille Aikamatka 1966-2011-kiertueella. Yli kuukauden kestänyt, neljällätoista paikkakunnalla vieraillut kiertue päättyy Rovaniemelle.
Hector and His Powerband esiintyy Rovaniemen Lappi Areenalla lauantaina. Vierailevana artistina lavalle nousee Freeman.
\- Kiertue-elämä on mennyt erittäin hyvin. Yleisöä on riittänyt ja fiilis ollut erinomainen molemmin puolin.
Heikki Harma eli Hector kertoo, että tauon jälkeen veri alkoi jälleen vetää lavoille ja fanien onneksi vuoden 2007 Näkemiin, kuulemiin-kiertue ei jäänytkään miehen viimeiseksi.
\- Silloin oli erilainen elämä ja tilanne. Mitta oli täynnä ja into hiipunut. Sitten se liekki rupesi pikkuhiljaa palaamaan, Harma sanoo.

  Kaverin kanssa kiertueella

Hector on tuntenut kiertueella vierailevan artistin, Freemanin vuosikymmeniä.
\- Hän oli siskoni kanssa naimisissa ja minä olen hänen poikansa eno. Vuonna -76 kaveri toi mulle C-kasetilla biisejään, joista puuttui suomenkielinen teksti. Tuotin levyn ja tein kaikki ekan albumin tekstit. Tandemeista ja Käenpesistä se rupes Freemaninkin ammatillinen lähestyminen alaan.
35 vuoden jälkeen Hector ja Freeman tapaavat jälleen estradilla. Heikki Harma on seurannut ystävänsä kiireistä vuotta mielenkiinnolla. Freeman on Emma-ehdokkaana Vuoden miessolistiksi.
\- Kundi on ollut kovassa nosteessa koko kuluneen vuoden ajan. Hipsteritkin dikkailee. Musta on hienoa, että kuuskymppisenä pystyy siihen. Uusi fantasia-yhteisö on uskonut Freemanin omaan soundiin ja persoonallisiin popbiiseihin ja halunnut tehdä siitä tämän päivän näköistä. Siinä on onnistuttu hirveän hyvin, Harma sanoo.
Toivalan suurkampus harjakorkeuteen
Savon ammatti- ja aikuisopiston toisen asteen ammatillisen koulutuksen kampuksen harjannostajaisia vietetään tänään Siilinjärven Toivalassa.
Uudelle Haapamäentien kampukselle sijoittuvat viheralan oppimisympäristö sekä valtaosa Siilinjärven Risulantien opetuksesta. Myöhemmin sinne rakennetaan myös muun muassa energialaboratorion tilat.
Haapamäentiellä opiskelee tällä hetkellä noin 200 opiskelijaa. Keskittämisen jälkeen opiskelijoiden määrä on noin 500. Remontin hinta on runsaat 10 miljoonaa euroa.
Uudisrakennuksen on tarkoitus olla valmis keväällä ja koulutus siellä alkaa elokuussa.
JYP tietää Bluesin taidot: "Tulee hikinen ilta"
Edellisessä ottelussaan KalPaa vastaan niukan tappion kokenut Blues kohtaa perjantai-iltana kotikaukalossaan JYPin. JYP-leirissä tiedetään, mitä taistelevalta espoolaisryhmältä voi odottaa - hikistä iltapuhdetta.
Joukkueet ovat sarjataulukossa kutkuttavasti peräkkäisillä sijoilla tasapisteissä. JYPin takana yhdeksännellä sijalla majaileva Blues on kuitenkin pelannut ottelun jyväskyläläisiä vähemmän.
\- Varmasti ei tule helpolla pisteet sieltä. Pari kertaa ollaan käyty siellä häviämässä. Tulee hikinen taistelu. Kyllä meidän pitää olla ihan ytimessä, jos meinataan voitto sieltä saada. Hieno haaste meille, JYP-maalivahti Joni Myllykoski arvioi seuransa verkkosivuilla.
Blues on edellisissä otteluissa päästänyt roimasti kiekkoja maaliinsa, mutta vastaavasti JYP on painiskellut tehottomuuden kanssa.
\- Kyllähän se haaste on, että saataisiin oma hyvä hyökkäyspeli ja ylivoima kuntoon ja pystyttäisiin aiheuttamaan vastustajalle jäähyjä. Nämä pelit SM-liigassa on niin tiukkoja, että tasoerot on loppupeleissä hyvinkin pienet. Se joukkue kumpi on ytimessä, niin vie kamppailun, Myllykoski muistutti.
Bluesin puolustus saa perjantaina vahvistusta, kun yli kuukauden sivussa ollut puolustaja Ari Vallin palaa joukkueen kokoonpanoon. Vallin tekee paluun Bluesin kolmannessa pakkiparissa, jossa hän saa laidalleen Jani Hakanpään.
Bluesin ja JYPin välistä ottelua voi jännittää YLE Urheilun Jääkiekkokierroksella klo 18.20 alkaen. Lähetys kuullaan YLE Urheilun nettisivuilla ja YLE Areenassa.
Työllisyyspoliittiset määrärahat pienenevät
Pohjois-Savon ELY-keskuksen työllisyyspoliittiset määrärahat pienenevät ensi vuonna. Myönnettävä määräraha on viime vuosina ollut runsaat miljoona euroa, mutta ensi vuodelle rahaa on varattu vain noin 600 000 euroa.
Tämä tarkoittaa monien hyvin pitkään tuettujen hankkeiden rahoituksen päättymistä. Pohjois-Savon ELY-keskus myöntää vuosittain työllisyyspoliittista avustusta kunnille ja järjestöille hankkeisiin, joissa tuotetaan työllistymistä edistäviä palveluja pitkään työttömänä olleille työnhakijoille.
Lauluyhtye Vitriini esittää tuttuja kappaleita modernilla otteella
Muusikko Sami Viitalo perusti lauluyhtye Vitriinin Kouvolaan kaksi vuotta sitten. A cappellana esiintyvä yhtye on herättänyt runsaasti kiinnostusta, ja ensimmäinen konserttikin oli loppuunmyyty.
Sami Viitalon perustama kouvolalainen lauluyhtye Vitriini järjesti viime viikolla ensimmäisen konserttinsa. Aloitteleva yhtye saikin yllättyä iloisesti, sillä konsertin liput vietiin käsistä jo ennakkoon.
\- Tämä oli hämmentävä juttu. Aluksi meinasin, että olisimme järjestäneet kaksi konserttia, toisen Kouvolassa ja toisen entisen Anjalankosken suunnalla. Mutta sitten ruvettiin miettimään, että ei tiedä saadaanko riittävästi yleisöä, kun eihän meitä kukaan tunne, kertoo Viitalo.
Popahtavia sovituksia
Vitriini laulaa a cappellana eli ilman säestystä. Tyylisuunnaltaan Viitala kuvailee yhtyettä Suomen tunnetuimpien a cappella -yhtyeiden, Rajattomien ja Club for Fiven tapaiseksi. Plagioinnista ei kuitenkaan ole kyse.
\- Mie olen tuottanut musiikkia omista lähtökohdistani, omia kummallisuuksiani toteuttanut, naurahtaa Viitala.
Hän sovittaa kaikki kappaleet itse. Sovitukset ovat popahtavia ja yleensä viisiäänisiä: yksi miesstemma, kolme naisstemmaa ja solisti. Muutamissa kappaleissa soi jopa kahdeksan eri stemmaa.
\- Vitriini on hyvin moderni lauluyhtye, jossa on jätetty kansiot pois ja koitetaan toteuttaa nykyaikaista musiikkia uudella tavalla, Viitalo maalailee.
Viitalo kehottaa kaikkia kiinnostuneita ottamaan yhteyttä ja toivottaa myös uudet laulajat tervetulleiksi.
Pulaa mieslaulajista
Simeliussalin konsertissa katsojat pääsivät nauttimaan musiikin lisäksi koreografiasta, jonka laatimisessa oli auttanut Kouvolan teatterin Veli-Matti Karén. Koreografioita käytetään keikoilla harkiten, tilanteen mukaan.
\- Uusiin kappaleisiin, joihin ei ole vielä koreografiaa tehdään yleensä itse jotain hyvin pientä ikään kuin viitteeksi. Ei kuitenkaan mitään liian päälle liimattua, Viitalo korostaa.
Aivan aluksi yhtyeessä oli vain viisi laulajaa, mutta nykyään kappaleet soivat Viitalon lisäksi jo 18 laulajan voimalla. Tämän vuoden aikana uusia jäseniä on tullut viisi lisää.
\- Heitettiin muutama keikka siellä täällä, ja sen kautta tuli kiinnostuneita. Minun lisäkseni yhtyeessä on vain yksi mies, joten kahdella bassolla mennään, sanoo Viitalo.
Intohimosta musiikkiin
Vitriini syntyi kaveriporukan lauluhaaveiden pohjalta, eikä yhtyetoiminnalla tavoitella suuria tuloja. Suuri osa konserttituloista meneekin salivuokriin ja Teosto-maksuihin.
\- Emme ole minkään opiston hallinnon alla. Olemme vain ryhmä, joka haluaa tehdä musiikkia ja olla itsenäinen. Eihän tämä mitään suurta bisnestä ole, mutta tämä onkin intohimoa musiikkiin,
Seuraavan kerran Vitriiniä voi kuulla 18. joulukuuta Elimäen kirkossa.
HIFK haluaa joulutauolle voitokkaana
Helsingin IFK on löytänyt oivan pelivireen, kun jääkiekon SM-liigan syyskausi lähestyy huipennustaan. Sarjan hänniltä jo viidennelle sijalle kivunnut HIFK haluaa joulutauolle TPS- ja Ilves-voitot taskussaan.
HIFK otti maanantaina niukan voiton paikallisvastustaja Jokereista tasokkaan kamppailun jälkeen. Perjantaina joukkue kohtaa kotihallissaan TPS:n ja lauantaina Tampereella Ilveksen.
\- Jokeri-pelihän meni ihan loistavasti, oli hyvännäköistä peliä ja pelattiin kaikin puolin hyvin. Kaksi peliä on vielä jäljellä, eikä saa missään nimessä puhaltaa vielä mitään ulos, puolustaja Mikko Kurvinen sanoi HIFK:n verkkosivuilla.
\- Painetaan nämä kaksi peliä vielä täysillä ja otetaan kuusi pistettä. Hyvän Jokerit-pelin jälkeisistä peleistä on huonoja kokemuksia. Se lähtee sieltä treeneistä, pitää vaan keskittyä siihen omaan tekemiseen, Kurvinen jatkoi.
HIFK, jonka otteet ailahtelivat rajusti etenkin alkukaudesta, on ottanut viimeisestä seitsemästä ottelustaan kuusi kolmen pisteen voittoa.
\- Pelisysteemi on lähtenyt toimimaan, vaikka siinäkin on vielä hakemista. Jossain vaiheessa oli vähän sellaista, että kun kärsivällisyys puuttui, niin syötötkään eivät menneet oikeaan osoitteeseen. Kyllä se oli odotettavissakin, että pelaaminen loksahtaa kohdilleen. Se vaatii kovaa työntekoa ja keskittymistä siihen hommaan, Kurvinen kertoi.
HIFK:n ja TPS:n välistä ottelua voi jännittää YLE Urheilun Jääkiekkokierroksella klo 18.20 alkaen. Lähetys kuullaan YLE Urheilun nettisivuilla ja YLE Areenassa.
Seinäjoella neuvotellaan tiiviisti lentoliikenteestä
Lentoyhtiö Flyben reittilennot Seinäjoelta Helsinkiin päättyvät tänään. Lentokenttää ylläpitävän Rengonharju-säätiön osakaskuntien neuvottelutahti kiihtyy uuden operaattorin ja toimintamallin löytämiseksi.
Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäen mukaan neuvotteluissa on menty eteenpäin, mutta kokonaispakettia ei ole vielä syntynyt. Neuvotteluja käydään etenkin Blue one -yhtiön kanssa, mutta muitakin vaihtoehtoja tarkastellaan.
Rasinmäki sanoo, että kokonaispaketti tulee koostumaan monesta osiosta. Hän toivoo, että paketti saataisiin kääreisiin vielä ennen joulua. Ratkaisut siirtyvät joka tapauksessa ensi vuoden puolelle. Kaupunginjohtaja on edelleen toiveikas, että reittiliikenne jatkuisi Seinäjoelta Helsinkiin hyvin pian alkuvuonna.
Lisää matkustajia etsitään
Millaisia tukia reittiliikenteen jatkamiseksi tarvitaan?
\- Markkinointiyhteistyöstä on kyse, Rasinmäki vastaa.
\- Lisää matkustajia tarvitaan ja niitä haetaan nyt etenkin vapaa-ajan matkustajista.
Lomautusuhka
Vaikka säännöllinen Flyben reittiliikenne päättyy tänään perjantaina Rengonharjun kentällä, kenttä ei tyystin hiljene. Lomalennot ja yksityinen lentoliikenne jatkuvat.
\- Sopeutamme toimintaa. Jos tauko kestää pitkään, joudumme lomauttamaan henkilöstöä, toteaa lentokenttäpäällikkö Aki Rasku.
Ensimmäiset suomalaiset EM-kisoihin valittu
Ensimmäiset suomalaisurheilijat yleisurheilun EM-kotikisoihin on valittu. 12 valitun urheilijan valmistautuminen vuoden 2012 Helsingin kisohin halutaan rauhoittaa aikaisen valinnan myötä.
Suomen Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelän mukaan Helsingin EM-kisojen aikainen ajankohta oli osaltaan vaikuttamassa valintojen ajankohtaan.
\- Halusimme aloittaa valintaprosessin aikaisin ja rauhoittaa tilanteen niiden urheilijoiden osalta, jotka ovat jo riittävät näytöt antaneet, ja joiden lajeissa ei ole näkyvissä kisarajan rikkojia ruuhkaksi asti. On reilua että mainituissa lajeissa kisanäyttönsä jo antaneet urheilijat voivat optimoida jäljellä olevan ajan kohti EM-Helsinkiä, Mäkelä perustelee SUL:n tiedotteessa.
Miehet
200 m: Jonathan Åstrand IF Kraft, Närpiö 20,50 (valintaan oikeuttava tulos kaudella 2011)
10 000 m: Matti Räsänen, Joensuun Kataja 28.25,29
3000 m esteet: Jukka Keskisalo, Joensuun Kataja 8.26,45
3000 m esteet: Janne Ukonmaanaho, Ylikiimingin Nuijamiehet, Oulu 8.27,08
Korkeus: Osku Torro, Jyväskylän Kenttäurheilijat 233
4x100 m: Suomi 39,48
Naiset
3000 m esteet: Sandra Eriksson, IF Nykarlebynejden 9.49,46
Seiväs: Minna Nikkanen, Someron Esa 460
Kiekko: Tanja Komulainen, Tampereen Pyrintö 57,10
Kiekko: Sanna Kämäräinen, Lapinlahden Veto 57,30
Moukari: Merja Korpela, Soinin Sisu 69,30
Keihäs: Oona Sormunen, Tohmajärven Urheilijat 58,72
Keihäs: Sanni Utriainen, Nokian Urheilijat 58,24.
Italian korko lähestyy taas kipurajaa
Italian lainakorko on noussut kolmatta päivää putkeen. Italian 10-vuotisten joukkovelkakirjalainojen korko oli perjantaiaamupäivänä lähes 6,6 prosenttia.
Korko nousi myös eilen torstaina sen jälkeen, kun Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi kertoi, ettei EKP:llä ole tällä hetkellä suunnitelmia ostaa Italian lainapapereita.
EKP:n on toivottu ostavan Italian lainapapereita, mikä saattaisi laskea korkotasoa.
10-vuotisten lainojen korkotason kipurajana on pidetty seitsemää prosenttia. Sen jälkeen lainakustannukset kasvavat niin paljon, että maalla on vaikeuksia selviytyä niistä.
Yli seitsemän prosentin korkotaso pakotti aikoinaan Kreikan, Irlannin ja Portugalin turvautumaan kansainväliseen apuun.
Päättääkö sarjakärki SaiPan voittoputken?
Jääkiekon SM-liigan kärkijoukkue KalPa vierailee perjantai-iltana Lappeenrannan Kisapuistossa. KalPa saa vastaansa viime otteluissa lennokkaasti esiintyneen SaiPan, joka on kahden pelin voittoputkessa.
Sarjakärki KalPa on voittanut peräti kahdeksan ottelua viimeisestä yhdeksästä ottelustaan. SaiPan voittoputki on kahden ottelun mittainen, ja pisteitä lappeenrantalaiset ovat saalistaneet neljästä edellisestä ottelusta.
Joukkueet kohtasivat kaksi viikkoa sitten ensin Kuopiossa ja heti seuraavana päivänä Lappeenrannassa. Kuopiossa KalPa vei voiton vasta voittomaalikisasta, Lappeenrannassa SaiPa taipui varsinaisella peliajalla maalein 2-3.
\- Pelasimme viimeksi kaksi tiukkaa vääntöä SaiPaa vastaan. Silloin olimme varsinkin kotipelissä pelillisesti vähän huonompia. Nyt pitää keskittyä kunnolla. Täytyy mennä tappelemaan ja ottamaan väkisin ne pisteet, KalPan maajoukkuehyökkääjä Tuomas Kiiskinen sanoi.
Kiiskisen mukaan KalPa ei sorru löysäilyyn, vaikka joukkueen liigajohto on sen verran tukeva, ettei sitä kukaan ainakaan ennen joulutaukoa tavoita.
\- Ei sitä sarjataulukkoa tule mietittyä. Jokaiseen peliin lähdemme samalla tavalla keskittymään. Olemme mielestäni onnistuneet hyvin. Sellaisia välipelejä ei ole sattunut hirveästi, Kiiskinen totesi.
SaiPan ja KalPan välistä ottelua voi jännittää YLE Urheilun Jääkiekkokierroksella klo 18.20 alkaen. Lähetys kuullaan YLE Urheilun nettisivuilla ja YLE Areenassa.
Uusi NBA-sopimus hyväksyttiin
Pohjois-Amerikan koripalloliiga NBA:n pelaajat ja omistajat ovat hyväksyneet uuden työehtosopimuksen. Osapuolet eivät hyväksyneet 10-vuotista sopimusta yksimielisesti. Talousseikkojen lisäksi hyväksyttiin muun muassa dopingvalvonnan tehostaminen.
Seurojen omistajat hyväksyivät uuden sopimuksen äänin 25-5. Hiljattain uudelleen kasatun pelaajayhdistyksen mukaan 86 prosenttia yli 200 elektronisesti äänestäneestä pelaajasta oli hyväksymisen kannalla. Kymmenvuotinen sopimus on mahdollista purkaa kuuden vuoden jälkeen.
Uuden sopimuksen myötä osapuolet pääsivät yhteisymmärrykseen muun muassa koripalloon liittyvien tulojen tulonjaosta. Rahat jaetaan jatkossa puoliksi 50-50-prosentilla. Lisäksi omistajien vaatimus palkkakaton muutoksesta jäi toteutumatta. Kaudelle 2011-2012 palkkakatoksi sovittiin 58 miljoonaa dollaria, mutta palkkakatto säilyi ns. 
[soft salary cap -mallisena](http://en.wikipedia.org/wiki/NBA_salary_cap), eli tiettyjä poikkeuksia sallitaan jatkossakin.
Sopimuksen myötä dopingvalvontaa liigassa lisätään. Jatkossa pelaajia voidaan testata myös kauden ulkopuolella, ja suoritusta parantavien aineiden käytöstä rangaistaan aiempaa ankarammin.
66 ottelun mittainen runkosarja käynnistyy 25. joulukuuta. Vapaiden pelaajien sopimusneuvottelut ja harjoitusleirit pääsevät käyntiin perjantaina 9. joulukuuta.
JÄÄKIEKKO: Lukon tanskalaisvahti hakee Mestiksestä pelituntumaa
Rauman Lukon tanskalaisvahti Simon Nielsen hakee pelituntumaa kahden pelin ajan Mestiksen Kajaanin Hokista. Nielsen liittyy takaisin Lukon vahvuuteen ensi viikolla.
Rukan Freestyle-cupissa huippuolosuhteet
Rukalla viikonvaihteessa järjestettävät Freestylen maailmancupin kisat voidaan viedä läpi hyvissä olosuhteissa. Kaikkiaan kilpailuihin osallistuu 120 urheilijaa.
Rukan kumpareikko valmistui kisakuntoon vain pari viikkoa ennen suurtapahtumaa, johon osallistuu 120 urheilijaa kuudestatoista maasta.
Kisojen viralliset harjoituksen käynnistyvät Rukalla perjantaina aamupäivällä. Finaalit lasketaan lauantaina ja sunnuntaina.

  Virallinen harjoituskeskus

Lajijohtaja Marko Mustonen pitää Rukan maajoukkueen kannalta poikkeuksellisen tärkeänä harjoituskeskuksena.
\- Ruka on ainutlaatuinen jopa koko maailmassa kaikkien freestyle-lajien harrastamiseen ja harjoitteluun varsinkin alkusyksyllä. Nytkin on tämän maailmancupin alla ollut joukkueita useista maista harjoittelemassa.
\- Lisäksi täällä on loistavat olosuhteet harrastaa freestyle-hyppyjä. Tänä syksynä Rukalle rakenettiin myös uusi superpipe, missä pystyy harjoittelemaan uusimpia freestyle-hiihdon olympialajeja. Eli half-pipenkin harjoitusolosuhteet ovat aivan maailman huippuluokkaa, Mustonen kehuu.
SkiSport Finland on tehnyt Rukan ja Pyhätunturin kanssa sopimuksen, jonka mukaan keskukset ovat lajiliiton virallisia harjoituspaikkoja.

  Kymmenen joukkoon

Rukan maailmancupin finaalit lasketaan lauantaina. Suomen joukkueessa laskevat Artti Kiramo, Ville Miettunen ja Jussi Penttala.
Viime vuoden maailmancupissa Rukalla Arttu Kiramo sijoittui ainoana suomalaisena kymmen parhaan joukkoon yhdeksänneksi.
\- Vähintään samoihin sijoituksiin meidän laskijoilla on mahdollisuus, Marko Mustonen enkkakoi.

  Uudet säännöt

Rukan maailmancupissa kisaillaan uuden kilpailukaavion mukaan. Finaaliin päässeet laskevat ensiksi kaksi laskua , jonka jälkeen neljä parasta kisailevat vielä superfinaalin.
Sijat 5 – 16 määritellään superfinaalin ulkopuolelle jääneiden kesken kahden laskun perusteella.
Rauhanturvaamisen kääpiö: käsikirjoitus
TUNNARI
Suomalainen rauhanturvaaja palvelee nyky&auml;&auml;n Naton alaisuudessa. Perinteisi&auml; suomalalaisia sinibaretteja ei k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; en&auml;&auml; ole.
Tuomioja:
Oon totta, ett&auml; YK:n osuus on aivan liian alhaalla.
OTSIKKO: Rauhanturvaamisen k&auml;&auml;pi&ouml;
Matkustan Kosovoon tapaamaan toiseksi suurinta joukkoa suomalaisia rauhanturvaajia. Suurin joukko palvelee Afganistanissa.
toimittaja:
Eli t&auml;&auml; on t&auml;&auml; suomalaisten asuinpaikka t&auml;&auml;lla?
T&auml;&auml; on t&auml;&auml; Film-City, suomalaisten koti.
Jarmo Sinkkonen:
Meit&auml; on 21, 11 t&auml;&auml;ll&auml; Taipale-talolla ja 10 tuolla Glogovacin kyl&auml;ss&auml;.
Rauhanturvaaminen oli ennen kansallinen ylpeydenaihe.
Nyt Suomen osallistuminen rauhanturvaamiseen ja kriisinhallintaan on kaikessa hiljaisuudessa tippunut alimmalle tasolleen sitten 70-luvun alun.
Mit&auml; on tapahtunut entiselle rauhanturvaamisen suurvallalle? 
Leena Hulkkonen ja Matti Tasala ovat yhteysupseereita Naton johtamassa KFOR-operaatiossa Kosovossa. Albaanienemmist&ouml;inen Kosovo julistautui itsen&auml;iseksi Serbiasta vuonna 2008 noudatellen pitk&auml;lti Martti Ahtisaaren suunnitelmaa. Serbian valtio ja Kosovon serbiv&auml;hemmist&ouml; pit&auml;v&auml;t Kosovoa edelleen osana Serbiaa.
Leena Hulkkonen:
So, Boban, about the Health house, it is just the basic staff, about the medicine situation, because it has been bad for several months now.
P&auml;iv&auml;n ohjelmassa on k&auml;ynti terveysasemalla, joka hoitaa albaanienemmist&ouml;isen alueen serbej&auml;. 
Puolet 21 hengen suomalaisjoukosta partioi ja tapaa ty&ouml;kseen paikallisia siviilej&auml; ja viranomaisia. Nato-johtoisuudestaan huolimatta t&auml;m&auml; on samaa, sotilaallisen operaation pehme&auml;&auml; puolta, jota toteuttavat my&ouml;s YK-johtoiset joukot. 
Serbiv&auml;hemmist&ouml;n terveysasemalla suurin ongelma on se, ett&auml; normaalit l&auml;&auml;kekuljetukset Serbian valtiolta Kosovossa v&auml;hemmist&ouml;n&auml; el&auml;ville serbeille ovat rajakiistan vuoksi poikki. Nyt sotilaita kiinnostaa, ovatko serbit saaneet korvaavia l&auml;&auml;kkeit&auml; albaanienemmist&ouml;isen Kosovon hallinnolta.
Leena Hulkkonen:
N&auml;&auml;h&auml;n ei yleens&auml; kun n&auml;&auml; ei tunnusta Kosovon instituutioita niin ei yleens&auml; edes v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; halua apua eli se on ihan j&auml;nn&auml; nyt n&auml;hd&auml; ja kuulla, ett&auml; my&ouml;nt&auml;v&auml;tk&ouml; ett&auml; he saavat ja ottavatko sit&auml; tukea vastaan. Koska jos tavallaan he ottavat tukea vastaan niin he on sitten tavallaan v&auml;h&auml;n my&ouml;t&auml;mielisempi&auml; sit&auml; kohtaan. N&auml;&auml; on kinkkisi&auml; juttuja.
Matti Tasala:
Nniin v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; eiv&auml;t tue sit&auml; ikin&auml; my&ouml;nt&auml;m&auml;&auml;n. 
Leena Hulkkonen:
So, Thank you for having time to meet us. 
Boban Krstic: 
Almost one year we have had problems to bring medicaments to this health house.
Last two months they have been getting some supplies from Health House of Obilic (suomenna: Kosovon albaanihallinnon terveysasemalta tai vain albaanihallinnolta) Mutta vain hyvin pieni&auml; m&auml;&auml;ri&auml;. 
Leena: Okay
Leena:
Eih&auml;n sielt&auml; meinannu p&auml;&auml;st&auml; pois! he had a lot to say today!
Jarmo Sinkkosen kaltaiset ammattisotilaat ovat toinen puoli Kosovon paristakymmenest&auml; suomalaisesta. H&auml;n on esikuntaupseeri Nato-johtoisen operaation esikunnassa.
Juuri t&auml;llaiset kansainv&auml;liset teht&auml;v&auml;t ovat niit&auml; helmi&auml;, joiden vuoksi nimenomaan Nato-vetoisiin operaatiohin halutaan. 
Jarmo Sinkkonen:
Ensinn&auml;kin t&auml;&auml;ll&auml; ty&ouml;skennell&auml;&auml;n monesti alueilla, jotka on NATOssa kehittyneempi&auml; kuin ehk&auml; Suomessa. Informaatioasioita jonka parissa t&auml;&auml;ll&auml; ty&ouml;skentelen, niit&auml; kehitet&auml;&auml;n parhaillaan Suomessa, mutta se ei ole viel&auml; kovin pitk&auml;ik&auml;nen. Ja nyt kun p&auml;&auml;sin ty&ouml;skentelem&auml;&auml;n kansainv&auml;lisess&auml; ymp&auml;rist&ouml;ss&auml; ja n&auml;kem&auml;&auml;n mit&auml; se on, niin puolustusvoimilla on mahdollista k&auml;ytt&auml;&auml; mun tietoja ja taitoja palattuani Suomeen t&auml;m&auml;n asian parissa. Ja sill&auml; tavalla me tuodaan Suomen puolustukseen elementtej&auml; valmiina tai malleja joita voidaan Suomeen soveltaa ja sit&auml; kautta Suomen puolustuskyky&auml; voidaan parantaa. 
Toiseksi Sinkkonen sanoo yll&auml;tt&auml;v&auml;n suoraan, ett&auml; yhteisty&ouml; tuo Suomelle turvaa.
Jarmo Sinkkonen:
Kokemus ty&ouml;skentelyss&auml; kansainv&auml;lisess&auml; ymp&auml;rist&ouml;ss&auml; mahdollistaa tarvittaessa kriisiaikana avun vastaanottamisen riippumatta siit&auml;, ollaanko sotilaallisliiton j&auml;senin&auml; tai ei, mutta se luo option saada lis&auml;voimaa ja se tuo uskottavuutta my&ouml;s Suomen puolustamiseksi. 
Yhteysupseerien ty&ouml; jatkuu romaniv&auml;hemmist&ouml;lle rakennetulle kerrostalolle. Romanit asutettiin t&auml;h&auml;n kerrostaloon sodan j&auml;lkeen. 
Matti Tasala:
Hello, Hello! How are you? What are you playing?
Agron Gashi:
They play their mothers roles.
Leena Hulkkonen:
So it is like playing home.
(Matti Tasala: So those guys are the husbands)
Romanit ovat katkeria, koska he eiv&auml;t saaneet sodan j&auml;lkeen omia taloja, kuten useimmat muut sis&auml;iset pakolaiset. Talon saivat vain ne, joilla oli jo ennest&auml;&auml;n tontti. Nyt asunnot ovat osin asuinkelvottomassa kunnossa.
Matti Tasala: Have you talked about these problems with the municipal authorities?
We have talked to the municipal officers but they say we can not do anything for you, because you have destroyed your house yourselves.
Talon ylin kerros paloi uutena vuonna. Viem&auml;rit ja vesiputket ovat rikki. Pilaantuneen kaivon k&auml;ytt&ouml; on jo ehtinyt aiheuttaa pihan lapsille ripuliepidemian.
Matti Tasala: Eli me voidaan menn&auml; tonne sis&auml;lle.
Agron Gashi:
Water is actuelly leaking in my apartment. So he placed the tube, so i t would drain somehow, but it is impossible. 
So we live in disaster conditions.
We have just born baby, she is just three months, and she is having lung problems because of the cold and wet conditions inside..humidity. 
No t&auml;&auml;h&auml;n vaikuttaa suoraan sanottuna v&auml;h&auml;n t&auml;mm&ouml;selt&auml; humanitaariselta operaatiolta. 
Jarmo Sinkkonen:
T&auml;&auml; n&auml;ytt&auml;&auml; silt&auml; erityisesti kun k&auml;ytiin katsomassa noita v&auml;hemmist&ouml;ihmisi&auml;, jotka el&auml;&auml; todella kurjissa olosuhteissa, ja k&auml;ytiin katsomassa terveydenhuollon tilaa, mutta, mutta meid&auml;n p&auml;&auml;teht&auml;v&auml; on ker&auml;t&auml; sit&auml; yleist&auml; tietoa ja tilannekuvaa t&auml;&auml;lt&auml; paikallistasolta, koota se kokonaiskuvaksi, jonka avulla Kfor tarvittaessa saa ennakkovaroituksen jos jotain on tapahtumassa. 
Leena Hulkkonen:
Valitettavasti Kfor ei tee humanitaaarista ty&ouml;t&auml; en&auml;&auml;, eli n&auml;&auml; operaatiot on k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; loppu, eli t&auml;mm&ouml;siin l&auml;&auml;keasioihin me ei voida vaikuttaa. 
Mutta me itse asiassa tavataan huomenna paikallinen punainen risti, ja vied&auml;&auml;n heille tietoa t&auml;st&auml; tilanteesta, ett&auml; ehk&auml; me saadaan sit&auml; kautta hiukan autettua.
toimittaja:
13 vuotta sitten t&auml;&auml;ll&auml; Racakin kyl&auml;ss&auml; ammutut laukaukset kuuluivat kauas. Serbijoukot saapuivat kyl&auml;&auml;n varhain aamulla. T&auml;nne on haudattu 45 Kosovon albaania. 
Vaikka tapahtumien kulusta ei koskaan saatu t&auml;ytt&auml; varmuutta, havahtui l&auml;nsi niiden seurauksena toimimaan. hiukan aiemmin YK oli katsellut sivusta Ruandan ja Bosnian kansanmurhat. N&auml;ihin tapahtumiin kulminoitui my&ouml;s 
YK:n rauhanturvaamisen kriisi. 
YK:n heikkouden hetki oli k&auml;&auml;nnekohta my&ouml;s Suomelle. Suomi l&auml;hti voimalla mukaan Nato- ja EU-johtoisiin kriisinhallintaoperaatiohin. Lakia muutettiiin, ja Suomen kriisinhallintaosallistuminen nousi uusiin enn&auml;tyksiin juuri Balkanin sotien j&auml;lkihoidossa. 
Hyv&auml;&auml; p&auml;iv&auml;&auml; herra presidentti!
Erityisesti viime vuodet rauhanturvaajien m&auml;&auml;r&auml; on v&auml;hentynyt. Juuri nyt heit&auml; on maailmalla v&auml;hemm&auml;n kuin kertaakaan sitten 70-luvun alun. 
Samalla Suomen osallistuminen YK:n rauhanturvaamiseen on kutistunut liki olemattomiin.
Charly Salonius-Pasternak:
Siell&auml; on reilut 20 sotilastarkkailijaa ja muita ei ole, huomioon ottaen ett&auml; mennein&auml; vuosikymmenin&auml; on voinut olla 300-400 parissa eri operaatiossa niin onhan ero merkitt&auml;v&auml; ja kyll&auml; se on huomattu my&ouml;s YK:ssa.
Pyllist&auml;minen YK:hon p&auml;in on tapahtunut ilman, ett&auml; yksik&auml;&auml;n poliitikko olisi varsinaisesti linjannut, ett&auml; YK-operaatiot eiv&auml;t ole en&auml;&auml; Suomelle t&auml;rkeit&auml;. Tilanteeseen on ajauduttu ilman selv&auml;&auml; linjaa. 
Yleisin selitys YK:n sivuuttamiseen on se, ett&auml; konfliktit ovat nyky&auml;&auml;n mutkikkaampia, joten sopivia operaatioita ei ole edes tarjolla. 
Se ei ole koko totuus. Samaan aikaan kun Suomen osallistuminen on kutistunut, on maailmanlaajuisesti kehitys mennyt p&auml;invastaiseen suuntaan. Viimeisen kymmenen vuoden aikana YK-operaatioihin on osallistunut enemm&auml;n sotilaita ja poliiseja kuin koskaan aiemmin. 
Pertti Joenniemi:
Kehitysmaat haluavat entist&auml; enemm&auml;n olla mukana ja ne tekev&auml;t rauhanturvaamisen hyvin tehokkaasti ja tekev&auml;t sen halvemmalla. Mutta varmaan on osittain kysymys my&ouml;s siit&auml;, ett&auml; me olemme halunneet entist&auml; enemm&auml;n osallistua sellasiin teht&auml;viin, jotka ovat eurooppalaisittain mielekk&auml;it&auml; ja rauhanturvaamisen alueella on paljon muita mahdollisuuksia kuin YK-johtoiset tai YK-keskeiset teht&auml;v&auml;t. 
Paavo V&auml;yrynen: 
Se on kyll&auml; osittain ollut my&ouml;s poliittinen valinta. Sen j&auml;lkeen, kun Euroopan Unioniin liityttiin, niin painotettiin aika voimakkaasti n&auml;it&auml; EU- ja Nato-operaatioita. 
toimittaja:
Kenen poliittinen valinta t&auml;m&auml; on ollut?
Kyll&auml; siihen on heijastunut tietenkin poliitikkojen, p&auml;&auml;tt&auml;jien asenne suhteessa EU:n kehitt&auml;miseen my&ouml;skin sotilaalliseksi voimatekij&auml;ksi ja toisaalta sitten halu olla Nato-yhteisty&ouml;ss&auml; entist&auml; tiiviimmin. Eli ne, jotka ovat ajaneet Suomen liittoutumista Naton j&auml;seneksi, tai, tai sit&auml; tiet&auml;, ett&auml; Euroopan Unioni kehittyy sotilasliitoksi ja sit&auml; kautta menn&auml;&auml;n Natoon.
N&auml;ist&auml; haaveista j&auml;i Suomelle k&auml;teen kiert&auml;v&auml; taisteluosastovuoro. EU:n taisteluosaston sotilaita ei ole koskaan k&auml;ytetty, mutta kriisinhallinnan rahoja kuluu niidenkin palkkaan ja yhteiseen harjoitteluun eurooppalaisten Nato maiden kanssa.
Grafiikka 4a: suomalainen rauhanturvaajahenkil&ouml;st&ouml;/Suomalaisia kriisinhallintajoukoissa
Grafiikka 4c : Suomalaisia YK-operaatioissa:
Grafiikka 4 c:
-jossa yhdistyv&auml;t k&auml;yr&auml; 4a(suomen sotilaat maailmalla 95-2011) ja 
-YK-sotilaiden ja poliisien m&auml;&auml;r&auml; maailmalla samana aikana 
-ongelma eri mittakaava: suomlaisia 2000-250, yk-sotilaita 15000-100 000)
Kokoomuslainen puolustusministeri Jyri H&auml;k&auml;mies vierailulla Afganistanissa. Elet&auml;&auml;n Vanhasen kakkoshallituksen alkutaivalta kes&auml;ll&auml; 2007.
Afganistaniin oli menty 100lla sotilaalla jo Keskustan ja SDP:n p&auml;&auml;t&ouml;ksill&auml;, mutta viimeist&auml;&auml;n Wikileaks vuodot tekiv&auml;t n&auml;kyv&auml;ksi sen, ett&auml; sotilaiden lis&auml;&auml;misest&auml; Afganistaniin tuli keskeinen keino kokoomusministereiden ponnisteluissa palauttaa Suomelle hyv&auml;t Yhdysvaltain suhteet. 
Ulkopolitiikkaan ja erityisesti Afganistanin tilanteeseen erikoistunut tutkija sanoo, ett&auml; keskeist&auml; Afganistaniin menossa oli sen Suomelle tuoma ulkopoliittinen hy&ouml;ty, (joka ulosmitataan vaikkapa siin&auml;, ett&auml; USA myy Suomelle arkaluontoisia ohjuksiaan.) 
Pasternak:
Jos l&auml;hdet&auml;&auml;n ulkopoliittisista suhteista, niin ehdottomasti 2000-luvun aikana (osallistuminen Afganistan operaatioon oli Suomen t&auml;rke&auml;lle kumppanille.. (yhteis&hellip; &auml;&auml;&hellip; ty&ouml;n merkeiss&auml; POIS) Yhdysvalloille..) Piti olla Afganistanissa jos n&auml;in voi sanoa. Oli monta muutakin syyt&auml; olla Afganistanissa mutta ehdottomasti se oli hyvin t&auml;rke&auml;&auml; siit&auml; ulkopoliittisesta n&auml;k&ouml;kulmasta.
Ollaan vain p&auml;&auml;tetty ett&auml; Afganistan on ulkopoliittisesti t&auml;rke&auml; joten ett&auml; osallistutaan sinne ilman ett&auml; ollaan nyt aktiivisesti haluttu sanoa ett&auml; ei osallistuta YK-operaatioihin, n&auml;in on ehk&auml; vain k&auml;ynyt..
Keskustan ja kokoomuksen hallituksessa toinen painotti aluepuolustusta, toinen transatlanttisia suhteita. YK-osallistumiseen ei riitt&auml;nyt kummallakaan poliittista mielenkiintoa. Eik&auml; sit&auml; paitsi rahaakaan, sill&auml; Afganistan alkoi pikku hiljaa sy&ouml;d&auml; leijonanosan varoista. 
Silti tutkija sanoo, ett&auml; my&ouml;s sotilaallisesta n&auml;k&ouml;kulmasta Afganistan on ollut Suomelle hy&ouml;dyllinen operaatio. Puolustusvoimissa osallistumista punnitaan pitk&auml;lti kotimaahan saatavien hy&ouml;tyjen kautta.
Salonius-Pasternak: 
Sotilaallisesti Suomi on etenkin viime vuosien aikana saattanut kokeilla omaa koulutustaan, varusteitaan, jopa eri toimintamallejaan oikeissa sodan olosuhteissa ja my&ouml;s samalla verrata n&auml;it&auml; muihin maihin. 
Tiedustelutietoa saamme, ymm&auml;rr&auml;mme miten ilmasta maahan iskuja tehd&auml;&auml;n paljon paremmin joka tietenkin on sit&auml; mit&auml; ilmavoimat puolustusvoimat nyt rakentaa Suomen puolustuksen kannalta. N&auml;it&auml; pikkuosia on voitu ker&auml;t&auml; ja kokeilla hyvin systemaattisesti. 
T&auml;st&auml; sotilaallisen hy&ouml;dyn n&auml;k&ouml;kulmasta YK-operaatiot eiv&auml;t ole Suomelle yht&auml; arvokkaita. 
Charly Salonius-Pasternak:
YK-operaatioissa saatava t&auml;llainen kotimaan puolustukseen liittyv&auml; hy&ouml;ty on merkitt&auml;v&auml;sti pienempi. 
Nyt Suomi on joka tapauksessa siirtym&auml;ss&auml; askeleen YK:n suuntaan, ja ensi kuussa Suomi linjaa Afganistanista poistumisen aikatauluaan.
Erkki Tuomioja:
Sit&auml; siirtym&auml;&auml;, jota afgaanit itse ottavat vastuun omasta turvallisuudestaan , niin sit&auml; vied&auml;&auml;n eteenp&auml;in. Sit&auml; on jo aloitettu. 
Kirsi:
Tarkoittaako se sit&auml;, ett&auml; suomalaisten osallistuminen tulee tippumaan heti ensi vuonna?
Erkki: Sit&auml; my&ouml;s kyll&auml;.
Rahat 200 suomalaissotilaan l&auml;hett&auml;miseen YK_operaatioon Libanoniin on jo varattu. 
Toimittaja:
Miksi me menemme Libanoniin?
Pasternak:
Erinomainen kysymys, Suomi on ollut siell&auml; jo kaksi kertaa.. Ainoa melkein selv&auml; vastaus miksi Suomi menee Libanoniin juuri nyt, on Suomen turvaneuvosto-kampanja. Halutaan osoittaa, ett&auml; Suomi on aktiivisempi rauhan.. YK-rauhanturvaamisen suhteen ja ollaan p&auml;&auml;dytty siihen, ett&auml; Libanoniin voidaan nyt l&auml;hett&auml;&auml; sotilaita. Muuta syyt&auml; sille ett&auml; juuri nyt l&auml;hdet&auml;&auml;n on aika vaikea keksi&auml;.
Jos p&auml;&auml;t&ouml;ksen t&auml;rkein komponentti olisi kansallisen puolustuskyvyn tukeminen tai auttaminen, niin kyll&auml; m&auml; v&auml;itt&auml;isin ett&auml; 200 sotilaan Afganistaniin olisi huomattavan paljon hy&ouml;dyllisemp&auml;&auml; kuin Libanoniin,
T&auml;nne on tulossa jalkav&auml;kipataljoona, aika lailla samoihin kyliin, jossa suomalaiset ovat aiemminkin toimineet.
Oman lipun alle ei 200 rauhanturvaajaa viel&auml; riit&auml;, vaan irlannilla tulee olemaan johtorooli.
Major General Alberto Asarta Cuevas
Force Commander, Head of a Mission, UNIFIL:
It's an area responsibility close to the blue liNe, (Irlantilaisten vastuualue on l&auml;hel&auml; israelin ja libanonin v&auml;list&auml; aselepolinjaa) 
we've had &hellip; two permanent positions there and &hellip; sometimes difficult circumstances in the area, but they (=suomalaisten teht&auml;v&auml;t olisivat sanoja kuin irlantilaisten nyt)will perform the same activities as the Irish right now, we have 430 Irish soldiers deployed now here in Lebanon.
luutnantti Daire Rouche: 
L&auml;hdemme jalkapartioon Blue Linelle (aselepolinjaa pitkin). Pit&auml;k&auml;&auml; et&auml;isyytenne, ja pysyk&auml;&auml;n muodostelmassa, muistutan, ett&auml; alueella on miinavaara, &auml;lk&auml;&auml; astuko sivuun reitilt&auml;. 
Daire jatkaa voice overina: 
(Suomalaistenkin teht&auml;v&auml; olisi p&auml;&auml;asiassa partiointi. Suunnittelisitte osan operaatioista itse, mutta toimisitte samalla l&auml;heisess&auml; yhteisty&ouml;ss&auml; Libanonin armeijan kanssa.) 
Primarily they'd be patrolling, kind of patrols, independent patrols, their own patrols that they would mount and their own operations, but they'd also be closely involved with the Lebanese armed forces. 
Etel&auml;-Libanon on Iranin tukeman Hizbollahin vahvaa aluetta, eik&auml; Libanonin armeijalla ole ollut t&auml;&auml;ll&auml; jalansijaa. Yksi suomalaistenkin teht&auml;vist&auml; tulee olemaan Libanonin armeijan tukeminen kohti t&auml;ytt&auml;&auml; vastuuta alueesta. 
Daire jatkaa:
(So the legitimate army of Lebanon is the Lebanese armed forces, and) they'd find themselves on a daily basis involved in possibly foot patrols or blue line patrols with the LAF (or independent patrols of those natures as well. 
Suhteessa kriisinhallintaan Suomen ratkaisu on ollut l&auml;hemp&auml;n&auml; pohjoismaiden kuin Irlannin ratkaisuja. Irlantilaiset kertoivat, ett&auml; heill&auml; Afganistan ei noussut edes keskusteluihin koska operaatio on liian sotaisa. Sinne l&auml;hetettiin vain kourallinen esikuntaupseereita.
Toisin kuin Suomi, Irlanti on pysynyt aktiivisena YKssa ja eri Afrikan operaatioissa. 9000 hengen ammattiarmeijalle 500 miest&auml; maailmalla on jo kohtuullinen prosentti.
Daire:
Tthe primary difference between the missions we did in Africa, such as Liberia and Chad and Lebanon here, with this mission we live very close to the civilian population of the country itself, so for example in this post we live quite close to local towns and villages and we interact with the local population on a daily basis as we patrol and as we do our job, whereas in the African missions you could find yourself maybe involved in a long 7-8 day patrol and encounter very few people on that way. This mission is a more traditional peacekeeping mission in that we interact with the people of Lebanon on a daily basis.
Joukkojen espanjalaiskomentaja kantaa huolta, ett&auml; edess&auml; olevat s&auml;&auml;st&ouml;t sy&ouml;v&auml;t operaation laatua. 
major general Asarta: 
we've spent a lot of money here also, this mission cost too much money.
Because western countries, european countries for instance are in &hellip; in other missions, in Afghanistan for instance and&hellip; sending peacekeepers to somewhere in the world, it costs a lot of money to the countries. Due to the economical crisis they're thinking to reduce. So now we are obliged to do the same and better, with less.
Suomi on k&auml;&auml;nnekohdassa. Nyt on painetta lis&auml;t&auml; kansainv&auml;list&auml; osallistumista, ja eityisesti YK:n rooli pit&auml;&auml; palauttaa, linjaa ulkoministeriksi yhden hallituskauden tauon j&auml;lkeen palannut Erkki Tuomioja. 
Tuomioja:
On totta, ett&auml; YK:n osuus on aivan liian alhaalla ja se tulee kasvamaan uudelleen parilla sadalla, kun etel&auml; Libanoniin palataan, mutta ollaan kyll&auml; sit&auml; mielt&auml;, ett&auml; meill&auml; on kapasiteettia osallistua enemm&auml;nkin YK operaatioihin. Varmaan tulemme sitten tarpeen mukaan tekem&auml;&auml;n n&auml;it&auml;.
Parisataa sotilasta lis&auml;&auml; nostaa Suomen rauhanturvaajien m&auml;&auml;r&auml;n 80-luvun alun tasolle. Vertailuvuosi pysyy samana vaikka sotilaiden lukum&auml;&auml;r&auml;&auml;n ynn&auml;isi Suomen nykyisen politiikan mukaiset panostukset siviilikriisinhallintaan.
Tuomioja sanoo, ett&auml; YK:n Turvallisuusneuvoston j&auml;senyys vuonna 2013 l&auml;hes velvoittaisi Suomen lis&auml;&auml;m&auml;&auml;n kansainv&auml;list&auml; osallistumistaan, jopa tuhanteen sotilaaseen asti.
Erkki Tuomioja:
Kyll&auml; se tietysti luo painetta siihen, ett&auml; ollaan mukana sitten my&ouml;skin niiss&auml; operaatioissa , joista YK:ssa p&auml;&auml;tet&auml;&auml;n. T&auml;ll&auml; tavoin toki. Pit&auml;&auml; varautua siihen, ett&auml; on my&ouml;s valmiuksia osoittaa resursseja niiden p&auml;&auml;t&ouml;sten toteuttamiseksi , joita olemme tekem&auml;ss&auml;.
Kirsi:
Onko meill&auml; varaa lis&auml;t&auml; joukkoja t&auml;st&auml; nykyisest&auml; muutamasta sadasta?
Erkki Tuomioja:
Onko meill&auml; varaa olla asettamatta osaamistamme k&auml;ytt&ouml;&ouml;n. 
Puolustusbudjettia odottavat kipe&auml;t s&auml;&auml;st&ouml;t. Varuskuntia tullaan lakkauttamaan.Puolustusvaliokunta on perussuomaisessa johdossa. T&auml;ss&auml; ilmapiiriss&auml; kainsainv&auml;iseen toimintaan k&auml;ytett&auml;v&auml;n rahan osuuden nousu on kova p&auml;&auml;t&ouml;s.
toimittaja:
Reserviupseeriliitto jo virittelee vastakkaisasettelua kertausharjoittelun ja kansainv&auml;lisen osallistumisen v&auml;lill&auml;. Kun puolustusbudjetti pienenee, voiko kansanv&auml;lisen toiminnan osuus budjetista kasvaa?
Erkki Tuomioja:
Kyll&auml; se suhteellinen osuus voi joka tapauksessa kasvaa. Jos sikseen tulee niin, er&auml;ll&auml; tavoin osallistuminen vapaaehtoisella reservil&auml;isell&auml; n&auml;ihin operaatioihin on er&auml;&auml;nlaista kertausharjoitusta sekin. Se on kaikki sotilaallista kokemusta, joka palvelee my&ouml;s meid&auml;n omaa puolustusta. 
MOT pyysi kommenttia rauhanturvaamisen tulevaisuuteen suurimpien puolueiden presidenttiehdokkailta. Keskustan Paavo V&auml;yrynen oli ainoa, joka suostui.
V&auml;yrynen:
T&auml;ytyy nyt muistaa, ett&auml; meill&auml; on aikamoiset s&auml;&auml;st&ouml;paineet kotimaan oman puolustuksen rahoittamisessa ja t&auml;m&auml;kin pit&auml;&auml; ottaa huomioon. Kysymys ei ole vaan joukkojen m&auml;&auml;r&auml;st&auml;, vaan my&ouml;skin siit&auml;, ett&auml; kuinka koviin ja kuinka kalliisiin operaatioihin menn&auml;&auml;n ja t&auml;ss&auml; suhteessa on kyll&auml; selv&auml; valinnan paikka edess&auml;.
toimittaja:
Onko meill&auml; rahaa 1000 mieheen turvaneuvostoaikana?
V&auml;yrynen:
No, ep&auml;ilen sit&auml;, kun n&auml;it&auml; muita tarpeita nyt on, ja puolustusmenoja ollaan leikkaamassa.
toimittaja:
Onko se mahdollista, ett samaan aikaan, kun kotimaan puolustuksesta v&auml;hennet&auml;&auml;n, niin voiko t&auml;m&auml; kansainv&auml;lisen kriisinhallinnan osuus raham&auml;&auml;r&auml;st&auml; lis&auml;&auml;nty&auml;?
V&auml;yrynen:
Kyll&auml; se eritt&auml;in vaikeaa on, jos ajatellaan n&auml;it&auml; leikkauspaineita.
K&ouml;&ouml;penhaminassa viime vuodet ty&ouml;skennellyt ulkopolitiikan tutkija heitt&auml;&auml; lis&auml;&auml; l&ouml;yly&auml;. 
Pertti Joenniemi:
Me olemme l&auml;hestym&auml;ss&auml; tilannetta, jossa kansallisia tarpeita puolustautumiselle ei ole ja sen sijaan kun, se mik&auml; j&auml;&auml; j&auml;ljelle on nimenomaan kansainv&auml;liset teht&auml;v&auml;t. Siin&auml; pieless&auml; Ruotsi ja Tanska ovat selvi&auml; esimerkkej&auml; siit&auml;, ett&auml; kansallinen puolustus on suurin piirtein pyyhitty syrj&auml;&auml;n. Se ei ole en&auml;&auml; relevantti teht&auml;v&auml;. 
sodat ovat v&auml;hentyneet ja suur sotia, t&auml;llaisia maiden v&auml;lisi&auml; sotia, ei en&auml;&auml; ole, niin Suomi joutuu v&auml;hitellen tekem&auml;&auml;n johtop&auml;&auml;t&ouml;kset. Meille se vaan on hieman hitaampaa kuin naapurimaissa.
Leena Hulkkosen ensimm&auml;inen komennus maailmalla on lopussa, mutta h&auml;n on jo valmis uuteen yritykseen.
Leena:
Kyll&auml; mua kiinnostaa ehdottomasti. L&auml;hi-id&auml;ss&auml; on lapsena tullu vietetty&auml; aikaa, nin Libanon kiinnostaa senki takia ja toisaalta my&ouml;s t&auml;n tavallaan se YK operaatio ois ehk&auml; mielenkiintonen n&auml;hd&auml; sis&auml;lt&auml; p&auml;in.
Rauhanturvaamisen kääpiö
Suomalaisten rauhanturvaajien m&auml;&auml;r&auml; on viime vuosina romahtanut. T&auml;ll&auml; hetkell&auml; kriisinhallinnassa maailmalla palvelee pienin joukko sitten 70-luvun alun. J&auml;ljell&auml; olevat palvelevat l&auml;hinn&auml; Naton alaisuudessa, eik&auml; perinteisi&auml; YK:n sinibaretteja k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; en&auml;&auml; ole. Nyt kampanja YK:n turvaneuvostoon k&auml;&auml;nt&auml;&auml; suunnan.
Suomi k&auml;&auml;ntyi voimalla kohti Nato- ja EU- johtoisia operaatioita 90-luvun puoliv&auml;liss&auml;, kun YK oli katsellut sivusta Ruandan ja Bosnian joukkosurmat. Suomelle rauhanturvaaminen on silti aina ollut osa ulkopolitiikkaa, ja kyse oli my&ouml;s tuolloisten p&auml;&auml;tt&auml;jien ja sotilaiden halusta liimautua l&auml;nnen kylkeen.
Kehitys on huipentunut siihen, ett&auml; Suomen osallistuminen amerikkalaisten ja Naton johtamaan Afganistan operaatioon on sy&ouml;nyt leijonaosan muun kriisinhallinnan resursseista.
Ulkopolitiikan tutkija** Charly Salonius-Pasternak** sanoo MOT:ssa, ett&auml; Suomen piti osallistua Afganistan operaatioon pitk&auml;lti ulkopoliittisista syist&auml;. Sotilaiden n&auml;k&ouml;kulmasta Nato-johtoiset operaatiot, ja erityisesti Afganistan, taas tuovat h&auml;nen mukaansa enemm&auml;n hy&ouml;ty&auml; Suomen puolustuskyvylle kuin YK-operaatiot.
Pyllist&auml;minen YK:n suuntaan on tapahtunut ilman poliittista linjausta. Nyt Suomi on kuitenkin aloittamassa vet&auml;ytymist&auml;&auml;n Afganistanista, ja ulkoministeri **Erkki Tuomioja** linjaa, ett&auml; YK:n rooli tullaan palauttamaan.
Haastatellut

  Eversti Jarmo Sinkkonen, esikuntaupseeri, KFOR, Kosovo
  Luutnantti Leena Hulkkonen, yhteysupseeri, KFOR, Kosovo
  Yliluutnantti Matti Tasala, yhteysupseeri, KFOR, Kosovo
  Boran Krstic, tulkki, KFOR, Kosovo
  Agron Gashi, tulkki, KFOR, Kosovo
  Charly Salonius-Pasternak, tutkija, Ulkopoliittinen instituutti
  Kenraalimajuri Alberto Asarta Cuevas, komentaja, UNIFIL, Libanon
  Luutnantti Daire Rouche, joukkueen johtaja, UNIFIL, Libanon
  Pentti Joenniemi, tutkija, K&ouml;&ouml;penhaminan kansainv&auml;listen suhteiden instituutti
  Erkki Tuomioja, ulkoministeri, SDP
  Paavo V&auml;yrynen, presidenttiehdokas, Kesk
Sotkamon kunta haluaa Taivaljärvelle YVA:n
Sotkamon kunnan mielestä Taivaljärven hopeakaivos tarvitsee ympäristövaikutusten arvioinnin. YVA-menettely ei ole Taivaljärven hopeakaivokselle lain mukaan pakollinen vuosittaisten louhintamäärien pienuuden takia.
Kunta perustelee tarvetta erityisesti kaivoksen tarpeella purkaa lähes miljoona kuutiometriä vettä, jonka loppupisteenä olisi Sotkamon taajaman ympärillä oleva Iso-Sapsojärvi.
\- Asiakirjoissa mainitaan, että purkuvesistöjen puskurikyky happamuutta vastaan vaihtelisi välttävän ja tyydyttävän välillä. YVA-menettelyssä tulisi tarkemmin selvittää vesistöön kohdistuvat haitat, sanotaan Sotkamon kunnan kannanotossa.
Kaivosyhtiö Sotkamo Silver on halunnut selvittää, onko YVA-menettely tarpeellinen muista syistä kuin kaivoksen louhintamäärien perusteella. Sotkamon kunta otti nyt kantaa kaivosyhtiön harkintapyyntöön Kainuun ELY-keskukselle.
Kainuun ELY-keskus antaa päätökseensä harkinnanvaraisesta YVA:sta joulukuun puolivälissä.
iPad, HTML5 ja pätkiminen Areena -betassa
Tähän mennessä eniten kysymyksiä ovat herättäneet seuraavat asiat:
1. Miksei Areena -beta toimi iPadissa?
2. Miksi käytätte yhä Flashiä ettekä HTML5:sta?
3 Miksi Areena -beta pätkii?
Ohessa vastauksia kysymyksiin:
1. iPad sovellus on tulossa mutta tällä hetkellä keskitymme emo-Areenan kuntoon saamiseksi.
2. Flashillä mennään, syynä on yksinkertaisesti se, että HTML5 standardi ei vastaa Ylelle asetettuihin vaatimuksiin. Kun puhutaan medioiden jakelusta HTML5 ei tarjoaa vielä sellaista suojausta, jota tekijänoikeuksien haltijat Ylelta vaativat, ts. videot ovat kopioitavissa käyttäjän omalle koneelle vaivatta. Vaatimukset tulevat sekä ohjelmantekijöiltä (esim. BBC:ltä) että musiikin tekijänoikeusjärjestöiltä (esim. Gramex). Käyttöliittymätekniikkana HTML5:n osia on käytössä, kuitenkin niin että palvelu on saavutettavissa myös vanhemmilla selaimilla.
3. Asia kipeästi on tiedossamme. Sen ratkaiseminen on parhaillaan työn alla, mutta ei valitettavasti vielä näy käyttäjille.
Norjalainen potkupuku kelpaa Lady Gagallekin
Aikuisten haalarista tuli salonkikelpoinen asuste Hollywood-julkkiksille. Uusin norjalainen muotivillitys syntyi kaveriporukan krapulaideasta.
OnePiece on aikuisten haalari tai potkupuku. Kuten monet hyvät ideat, haalarikin syntyi kolmen kaveruksen krapulapäivän päähänpistona.
\- Vietimme aikaa verkkareissa ja hupparissa, mutta hupparin väliin jäi ikävä rako, kertoo Thomas Adams, yksi haalarin kehittäjistä, Aamu-tv:n haastattelussa.
Kaveriporukka keksi ommella hupparin kiinni verkkareihin ja leikata eteen raon, jotta pukuun pääsee sisälle. Parin vuoden jatkokehittelyn jälkeen OnePiece oli valmis.
Hollywood-kelpoinen asuste
Norjalainen muoti-ilmiö on saanut nostetta, kun haalari on nähty useiden Hollywood-julkkisten päällä. Muun muassa Justin Bieber ja Lady Gaga ovat verhoutuneet vaatteeseen. Mainostemppu oli Adamsin 65-vuotiaan äidin idea.
\- Lähettelimme haalareita kaikille julkkiksille ja toivoimme, että he pitäisivät niistä.
Nyt haalarilla on kauppa Beverly Hillsissä Chanelin kaupan vieressä.

  Voit äänestää, mitä mieltä olet potkupuvusta 
  [Aamu-tv:n Facebook-sivuilla.](http://fi-fi.facebook.com/aamutv)

Myrsky on katkonut puita ja sähköjä Pirkanmaalla
Vaarallisen kova tuuli ja lumisade ovat vaikeuttaneet sähkönjakelua ja liikennettä Pirkanmaalla. Sähkökatkoja on ollut perjantaina mm. Pälkäneellä, Lempäälässä, ja Ylöjärvellä. Liikenneonnettomuuksia on sattunut mm. Urjalassa ja Orivedellä.
Ilmatieteen laitos on antanut myrskyvaroituksen, jonka mukaan kaakkoistuuli puhaltaa merellä puuskissa jopa 25 m/s. Pirkanmaallakin tuuli on vaarallisen voimakasta, tuulen nopeus puuskissa 20 m/s.
Pirkanmaalla on ollut tuhansia talouksia sähköttä. Jo aamupäivällä katkos koetteli2 500 Vattenfallin asiakasta. Sähköttömien talouksien määrä on vaihdellut pitkin päivää sen mukaan, miten vikoja on saatu korjattua. Katkoja on ollut mm. Pälkäneellä, Lempäälässä, Urjalassa ja Ylöjärvellä.
Aluehälytyskeskukseen oli tullut useita ilmoituksia kaatuneista puista.
Liikenteessä hankaluuksia
Ajokeli on ollut erittäin huono Pirkanmaalla. Tieliikennekeskuksesta kerrottiin, että heilläkin puhelimet pirisevät ja touhua riittää.
Onnettomuuksia on sattunut iltapäivällä mm. Orivedellä ja Urjalassa. Urjalassa valitieltä 9 ojaan suistuneen raskaan ajoneuvon noston arvioidaan haittaavan liikennettä illan mittaan.
\- Äkkijarrutuksia ei passaa nyt tehdä. PItäkää riittävät turvavälit, liikennekeskuksesta neuvotaan.
Myräkkä vaikuttaa myös lentoliikenteeseen. Vielä iltapäivällä kaikki koneet olivat kuitenkin päässeet laskeutumaan Tampere-Pirkkalan kentälle.
Tähtinäyttelijä uhkailee Adelen tulevaa poikaystävää
Julia Roberts on valmis rökittämään miehen, joka särkee suosikkilaulajattaren sydämen.
Brittitähti **Adele** tuntuu tällä hetkellä ihastuttavan kaikkia. Eikä pelkästään meitä tavallisia tallaajia, vaan myös monet supertähdet ovat tunnustautuneet neidon faneiksi. Uusin nimi tällä listalla on näyttelijätär **Julia Roberts**. Sydäntä särkevistä kappaleista liikuttunut Roberts kertoo _Entertainment Weeklyn_ haastattelussa, että hän on valmis möyhentämään sen miehen, joka vielä uskaltaisi loukata Adelea.
\-Mies joka uskaltaa deittailla Adelea on todella rohkea. Parempi kohdella häntä hyvin tai muuten joudut tekemiseen meidän kaikkien muiden kanssa.
**Lähteet:** Contact Music
Tervolasta löytyi uusi, uhanalainen sammal
Tervolan Heinijängältä on löytynyt uusi, uhanalainen karhunlovisammalesiintymä. Sammallajista on koko maassa tiedossa vain 36 esiintymää. Esiintymä löytyi Metsähallituksen viime kesänä tekemissä lajistokartoituksissa.
Niissä ilmeni, että Tervolan Peurassa sijaitseva Heinijängän suoalue on kasvilajistoltaan yksi Lapin ja koko Suomen merkittävimmistä Natura-alueista.
Yli tuhannen hehtaarin laajuinen kohde koostuu useista osa-alueista, mutta suurimman osan pinta-alasta muodostavat laajat suoalueet Karhuaapa, Karhakkamaanjänkä, Heinijänkä ja Kokonräme.
Karhuaavan-Heinijängän alue on ollut jo ainakin 1900-luvun alkupuolelta lähtien kasvitieteilijöiden ja -harrastajien suosima retkikohde juuri lajirikkautensa ansiosta.
Marraskuun sademäärät yllättävän vähäiset
Pohjois-Karjalassa satoi vettä marraskuussa vain noin puolet tavanomaisesta sademäärästä. Marraskuun sademäärä oli 34 mm, kun tavallisesti vettä sataa noin 62 mm. Myös vedenpinnat olivat laskussa kuun alkupuolella, mutta kääntyivät nousuun kuun lopussa.
Esimerkiksi Pielisen vedenkorkeus oli marraskuussa keskimääräisen vedenkorkeuden alapuolella noin 24 senttimetriä. Ainoastaan Kajoonjärven vedenkorkeus oli ajankohdan keskiarvossa. Pielisen vedenpinnan odotetaan nousevan noin 5 cm joulukuun aikana.
Sateet tulivat marraskuun alkupuolella vetenä, loppukuusta räntänä ja lumena. Lunta oli marraskuun lopussa Pohjois-Karjalassa vain viitisen senttiä.
Väitös: Innostava pomo voimaannuttaa poliisin
Alaisiaan arvostava johtaja auttaa varsinkin vanhempia työntekijöitä jaksamaan töissä pidempään. Voimaannuttavaa johtamista selvittäneen väitöstutkimuksen mukaan alaisiinsa luottava päällikkö kohentaa työilmapiiria ja työtyytyväisyyttä. Tutkimus on tehty poliisiorganisaatiossa, jota perinteisesti on pidetty tiukan autoritaarisena työyhteisönä.
Pirkanmaan poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Heikki Eronen on väitöskirjassaan tutkinut, minkälainen on voimaannuttava johtaja.
\- Voimaannuttava johtaja on sellainen, joka luottaa alaisiinsa ja arvostaa heitä. Hän on oikeudenmukainen ja antaa alaisilleen sekä vastuuta että vapautta.
\- Esimiesten pitää olla innostavia, rohkaisevia ja oma-aloitteisuuteen kannustavia, luettelee Eronen.
Tällaiset superpomot ovat vielä harvinaisia, mutta poliisilaitosten henkilöstöbarometrejä tutkinut Eronen löysi isoja eroja eri poliisilaitosten johtamistavoissa ja päätyi tiukkaan johtopäätökseen:
\- Kyllä väitöstutkimuksessani tullaan kiistatta siihen johtopäätökseen, että voimaannuttava johtaminen parantaa työtyytyväisyyttä.
Poliisin työ murroksessa
Poliisilaitoksia on perinteisesti pidetty autoritaarisina työpaikkoina, joissa komentosuhteet ovat selvät. Poliisiorganisaatio elää kuitenkin murroskautta ja Erosen mielestä myös johtamistapoja on aika arvioida uudelleen. Kun valtion kukkaronnyörit kiristyvät ja poliisien eläkeikä nousee, työssä on jaksettava entistä kauemmin.
\- Poliisit joutuvat tekemään kenttä- ja tutkintatyötä yhä vanhempana. Jos työssään ei viihdy, niin työ käy liian raskaaksi. Voimaannuttavalla johtamisella saadaan ihminen tuntemaan itsensä tärkeäksi vanhempanakin.
Eronen toivoo, että poliisipäällystöä koulutettaisiin voimaannuttavaan johtamiseen.
\- Johtamisella on erittäin suuri vaikutus työilmapiiriin. Jokaisessa alaisessa on piileviä kykyjä, jotka pitäisi saada työyhteisön käyttöön.
Sasi syrjäytti Kopran perustuslakivaliokunnassa
Kimmo Sasi halusi jättää eriävän mielipiteensä perustuslakivaliokunnan lausuntoon. Jotta varajäsenenä toimiva Sasi pääsi kokoukseen, oli varsinaisen jäsenen Jukka Kopran lähdettävä. Kopran mukaan tapaus on kolaus eduskuntaryhmän maineelle.
Kokoomuksen kansanedustaja Kimmo Sasi syrjäytti lappeenrantalaisen kansanedustajan Jukka Kopran eilen perustuslakivaliokunnan kokouksessa. Sasi on valiokunnan varajäsen, mutta hän halusi jättää eriävän mielipiteensä valiokunnan lausuntoon, joka koski ristiriitaa Suomen perustuslain ja Ranskan ja Saksan Euroopan kriisirahastoon ehdottamien muutosten välillä.

  Sivuun "tallimääräyksellä"

Jukka Kopra joutui lähtemään kokouksesta, jotta Sasi pääsi jättämään eriävän mielipiteensä. Jukka Kopran mukaan kyse oli "tallimääräyksestä".
\- Eduskuntaryhmässä oltiin sitä mieltä, että Sasilla on jotain parempaa viisautta asiassa, mutta meitä valiokunnan jäseniä ei ehditty tiedottamaan asiasta, sanoo Kopra.
\- Tämä opetti tietysti pitkää pinnaa ja sitä, että välillä pitää vähän joustaakin, mutta toki tässä menettelytapa ontuu.
Kopran mukaan tapaus on enemmin kolaus eduskuntaryhmälle ja sen menettelytavoille kuin hänen omalle poliittiselle imagolleen.
Kuudetta kertaa kortitta kurvaillut kiinni
Poliisipartio pysäytti viime yönä epämääräisesti autoilleen kuljettajan Keuruun keskustassa. Kuljettajaksi paljastui jyväskyläläismies, joka oli liikenteessä ilman ajo-oikeutta.
Poliisi pysäytti auton hieman ennen puolta yötä. Ajoneuvoa kuljetti ajokortiton jyväskyläinen mies. Hän jäi nyt kuudetta kertaa vuoden sisällä kiinni kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Kuljettajalle tehty puhallustulos oli nolla, mutta huumepikatesti näytti miehen käyttäneen huumausainetta.
Kirjasto lainaa langatonta virtaa kännykkään
Oulun pääkirjaston lehtisali tarjoaa virtaa asiakkaiden kännyköihin langattomalla latauspisteellä. Lehtisalin palvelupisteestä asiakas voi lainata latausrenkaan, joita löytyy kolmelle yleisimmälle virtaliittimelle.
Langaton kännyköiden latauspiste tuo virran kirjastossa asioivan kännykkään Oulun pääkirjastossa. Lehtisalissa sijaitseva langaton latauspiste on maksutta asiakkaiden käytössä.
Kyseessä on Punkaliven valmistama lataustarjotin, jolla kännyköitä voi ladata langattomasti latausrenkaan avulla. Latausrenkaita on tarjolla kolmella yleisimmällä liittimellä. Latausrenkaan saa käyttöönsä kirjastokortilla tai henkilöllisyystodistuksella lehtisalin palvelupisteestä.
Vastaavia latauspisteitä löytyy Suomesta muun muassa Helsinki-Vantaan lentokentältä.
pe myrskyn sähkökatkot txt
Europörssit varovaisessa nousussa huippukokouksen jälkeen
EU-huippukokouksen antia sulateltiin perjantaina keskeisissä pörsseissä. Eurooopassa kurssit avautuivat kauttaaltaan laskuun, mutta kääntyivät pian nousuun. Sulkeutumisaikaan suurin osa indekseistä oli noussut parisen prosenttia. Huippukokousanti ei kuitenkaan vielä vakuuttanut.
EU-johtajat pääsivät varhain perjantaina sopuun tiukemmasta budjettikurista. Kaikkia 27 EU-maata ei kuitenkaan saatu mukaan sopimukseen. Britannia jäi sopimuksen ulkopuolelle.
Lontoon FTSEurofirst 300 -indeksi nousi reilun prosentin. Muut pörssit nousivat enemmän: Frankfurtissa nousu oli vajaan parin prosentin luokkaa, Pariisin CAC40-indeksi nousi lähes 2,5 prosenttia ja Milanon pörssi oli sulkeutumisaikaan peräti 3,4 prosentin verran plussalla.
Markkina-analyytikkojen mukaan positiivista henkeä pörssikursseihin loi se, että euromaat pääsivät edes joissain asioissa yhteisymmärrykseen. Kurssinousu merkitsee sitä, etteivät sijoittajat ole menettäneet toivoaan Euroopaan suhteen. Puheet talouskurista lämmittävät, mutta lisää kaivataan.
Markkinat pettyivät ennen kaikkea siihen, ettei Euroopan Keskuspankki lähtenyt vahvemmin selättämään eurokriisiä. Pieni koronlasku oli vaisu operaatio.
Yhdysvallat hienoisessa nousussa
Myös Yhdysvalloissa pörssit ovat nousussa. Yhdysvalloissa teollisuuden osakkeiden hintakehitystä kuvaava Dow Jones oli aamupäivällä paikallista aikaa 1,3 prosenttia torstain päätöslukuja korkemalla. Teknologiapörssi Nasdaqissa hinnat kallistuivat 1,4 prosenttia.
Aasiassa pörssikauppa päättyi miinuksella.
Pörssikursseille antoivat nostetta myös Kiinasta kantautuneet uutiset. Uutistoimisto Reutersin mukaan Kiinan keskuspankki suunnittelisi kahden eri investointirahaston luomista. Toisesta investoitaisiin Yhdysvaltoihin, toisesta Eurooppaan.
Investointirahastot olisivat suuruudeltaan yhteensä 300 miljardia dollaria eli runsaat 230 miljardia euroa.
YK:n rauhanturvaajia haavoittui räjähdyksessä Libanonissa
YK:n rauhanturvaajia on haavoittunut Etelä-Libanonissa sattuneessa räjähdyksessä. Räjähdys osui UNIFIL-operaation ranskalaisia rauhanturvaajia kuljettaneeseen ajoneuvoon lähellä Tyren kaupunkia. Uutistoimisto Reutersin toimittaja kertoo nähneensä ainakin kuusi haavoittunutta.
Turvallisuuslähteiden mukaan loukkaantuneita on seitsemän, joista kaksi sivullisia.
Libanonin viranomaisten mukaan kyseessä oli tienvarsipommi.
YK:n rauhanturvaajia vastaan on hyökätty Libanonissa viime aikoina toistuvasti. Heinäkuussa viisi rauhanturvaajaa haavoittui tienvarsipommin räjähtäessä ranskalaisten rauhanturvaajien saattueen vieressä Etelä-Libanonissa. Viime kuussa räjähti YK:n työntekijöiden käyttämässä hotellissa Etelä-Libanonissa. Kukaan ei loukkaantunut.
Suomi on lähettämässä Libanoniin YK:n UNIFIL-operaatioon 200 sotilasta ensi keväänä.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Herra Ylppö ja Ihmiset!
Mustat hevoset sai reilusti yli puolet äänestäneistä nostamaan peukun ylös.
Jälleen kerran YleX Iltapäivällä on ilo onnitella kotimaista Rytmibarometri-voittajaa. Herra Ylppö ja Ihmiset nimittäin hurmasi kansan uudella kappaleella _Mustat hevoset_. Ulkomaisilla kilpakumppaneilla ollut taaskaan minkäänlaisia saumoja peitota Ylpön ja kumppaneiden tanakkaa yläpeukkuprosenttia, joka lopulta nousi 65:een.
Mustien hevosten taakse jäivät tällä viikolla niin virolainen **Iiris**, rap-artisti **Bulle** kuin heleä-ääninen ruotsalaisartisti **Ulrik Munther**.
Valitettavasti tällä viikolla emme voi palkita parasta Rytmibarometri-kommettia, koska meillä ei ollut yhdenkään kommentoijan yhteystietoja. Sekin rötväkkeet!
Nyt jäi potentiaaliselta voittajalta Päiväkahvikalenteri saamatta! Jotta näin ei enää kävisi, laittakaa ne yhteystietonne viestin mukaan, jos kommentoitte muuten kuin tekstiviestitse. Salattua viestiä shoutboxin kautta tulemaan siis.
YleX Iltapäivä tyytyy siis tällä kertaa onnittelemaan Herra Ylppöä ja Ihmisiä, teitte miehen työn!
HPK saa vieraita Kuusamosta
Vielä kaksi peliä, joista toinen tänään kotisalissa, ennen kuin HPK pääsee lentopallokentiltä joulutauolle. Illan vastustajaksi Hämeenkaareen saapuu sarjajumbo Kuusamon Pallokarhut.
Kotijoukkue Hämeenlinnan Pallokerholla on lentopallon Mestaruusliigassa pelaamistaan 14 otteluista plakkarissa 12 voittoa ja vain kaksi tappiota. Nyt joukkueella on alla viisi perättäistä voittoa ja kun HPK ei ole vielä kertaakaan tällä kaudella hävinnyt liigakoitosta kotikentällään, on joukkueen lähtökohdat varsin maireat syyskauden viimeiselle kotiottelulle.
Vieraaksi saapuva Kuusamon Pallo – Karhut on sarjassa tällä hetkellä viimeisenä, eikä joukkue ole napannut kuin yhden kahdenpisteen voiton pelaamistaan kolmestatoista ottelusta. Illan ottelu ei siten tilastojen valossa paljoa lupaa kuusamolaisille, mutta urheilussa kaikki on tietenkin mahdollista.

  Ensimmäinen kohtaaminen tällä kaudella

Kymmenen joukkueen Mestaruusliigassa on kierroksia takana jo 13 – 14, mutta HPK ja PaKa eivät ole vielä toisiaan tällä kaudella kohdanneet. Vieraiden otteita onkin voitu tarkkailla ainoastaan videoiden avulla.
– Kuusamolaisten pelaaminen perustuu pitkälti ulkomaalaisvahvistusten panokseen. Vastaanotto ja hyökkäysvoima ovat heidän varassa, joten tarkkana saadaan olla, toteaa erinomaista syksyä pelaava HPK:n libero Roosa Koskelo seuran verkkosivuilla.
Myös HPK:n kuviot nojaavat vahvasti ulkomaanapujen panokseen. Marina Skender on ollut joukkueelle kaikki kaikessa, mutta vähätellä ei voi Lauren DeGirolamon saati Ivana Kujundzicin panosta. Kyseiset pelaajattaret ovat sanan varsinaisessa merkityksessä HPK:lle vahvistuksia. Pallokerhon suomalaiskaartin eliittiä on ollut Roosa Koskelo. Liberon vastuulla oleva vastaanotto- sekä puolustuspelaaminen on ollut vahvaa ja tasaista koko syyskauden.

  Kahdet vielä ja sitten tauko

HPK:n ja Pallokarhujen välinen koitos Hämeenkaaressa alkaa illalla klo 18.30. Tämän jälkeen Pallokerho pelaa vielä tiistaina vierasottelun Orivedellä, minkä jälkeen joukkue pääsee hetkeksi hengähtämään joulutauolle. Liiga jatkuu heti vuodenvaihteen jälkeen, kun sarjakärki LP Viesti saapuu Hämeenkaareen maanantaina 2.1.2012.
Yli vuorokauden suljettuna ollut valtatie 11 avattiin taas
Liikenne pääsee taas kulkemaan Nokialla, Tampereen ja Porin välisellä valtatiellä 11. Viranomaiset saivat vihdoin perjantaiaamuna putsattua onnettomuuspaikan maaperän mäntyöljystä. Murhasaaren kohdalla on edelleen 60 kilometrin nopeusrajoitus mm. puuttuvan kaiteen takia.
Kaide asennetaan tien varteen uudestaan vasta viikonlopun jälkeen, kunhan puhdistuksen takia kaadetut puut saadaan siivottua järvenrannasta. Maata siirrettiin onnettomuuden takia lähes 300 tonnia.
Valtatie 11 oli myöhäisestä keskiviikkoillasta saakka poikki säiliörekkaonnettomuuden vuoksi. Ulosajon seurauksena säiliörekasta levisi ympäristöön noin 15 tonnia mäntyöljyä, joka on paperiteollisuuden sivutuote.
Lähes samassa paikassa, Murhasaaren tuntumassa on sattunut aikaisemminkin pahoja onnettomuuksia.
Luhankalaisten elämä valloittaa valkokankaan
Luhangassa tehty pitkä dokumenttielokuva on valmistunut. Kiti Luostarisen ohjaama elokuva saa ennakkoensi-iltansa huomenna lauantaina Luhangan kylätalolla.
Elokuvan varsinainen ensi-ilta on tammikuun lopulla Helsingissä DocPoint- festivaaleilla. Kotona Kylässä -nimisen dokumenttielokuvan ohjaaja, itsekin Luhangassa asuva Kiti Luostarinen halusi järjestää kyläläisille oman ennakkokatselmuksen kiitoksena yhteistyöstä.
Dokumenttielokuva kuvattiin Luhangassa vuosina 2009-2011. Elokuvasta tuli puolitoistatuntinen ja se koostuu tuokiokuvista sekä kyläläisten elämästä ja luonnosta. Elokuvan esitysoikeudet on myyty Yleisradion lisäksi ranskalaiselle Arte-kanavalle.
Auer ja hänen epäilty rikoskumppaninsa vaativat vapautusta
Anneli Auerin ja hänen epäillyn rikoskumppaninsa vangitsemista käsitellään uudelleen tänään. Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsittelee mahdollisen vapauttamisen lisäksi myös syytteen nostamisen määräajan pidentämistä.
Molemmat epäillyt vangittiin syyskuussa. Heitä epäillään todennäköisin syin useista seksuaalirikoksista, jotka sijoittuvat Turkuun ja Raisioon, sekä Auerin tapauksessa myös Ulvilaan.
Helsinkiläismiehen epäilyt sijoittuvat vuosille 2007-2008 ja Auerin vuosille 2006-2009. Molemmat ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Syytteen nostamisen määräpäivä asioissa on tänään.
Prikaativetoomuksen loppukiri alkanut
Vetoomus Pohjois-Karjalan Prikaatin säilyttämiseksi tuodaan kansan keskelle. Vetoomuksen voi allekirjoittaa huomenna lauantaina Joensuussa kauppakeskus Isossa Myyssä.
Prikaatin puolesta puhumassa paikalla on myös maakunnan kansanedustajia. Tempaus järjestetään klo 12-13.
Prikaativetoomus on yhä allekirjoitettavissa kunnanvirastoissa, maakuntaliiton toimistossa ja internetissä. Kansalaisten nimiä on tällä hetkellä koossa noin 6500. Maakuntaliitto luovuttaa vetoomuksen puolustusministeri Stefan Wallinille Helsingissä keskiviikkona.
Kontiorannan varuskunnassa työskentelee 271 henkilöä. Puolustusvoimat on kunnan jälkeen Kontiolahden toiseksi suurin työnantaja. Kerrannaisvaikutukset huomioiden Prikaatin lakkauttaminen merkitsisi lähes 500 henkilötyövuoden menetystä.
Meillä osataan rokottaa
Suomalaiset terveydenhoitajat ja terveydenhoitajaopiskelijat ovat varsin hyviä rokottajia. Terveystieteiden maisteri Anne Nikulan väitöstutkimus havaitsee puutteita rokotusosaamisessa lähinnä aseptisessa työskentelyssä ja rokottamiseen mahdollisesti liittyvän äkillisen yliherkkyysreaktion hoitamisessa.
Opiskelijoilla oli myös ongelmia pistospaikkojen tietämisessä. Rokotussuositukset ja rokottamisen esteet terveydehoitajat ja alan opiskelijat hallitsivat hyvin.
Väitöstutkimuksen mukaan terveyden hoitajakoulutuksessa olisi hyvä selvittää rokotusopetuksen tuntimääriä, opetusmenetelmiä ja sisältöä.
Terveydenhoitajat puolestaan hyötyisivät määräajoin tehtävästä rokostusosaamisen testaamisesta.
Taisteluharjoitus ulottuu Kouvolan kaduille
Puolustusvoimat aloittaa taisteluharjoituksen Kouvolan Tuohikotissa, Selänpäässä ja Savitaipaleen alueilla huomenna. Joukot liikkuvat pääsääntöisesti puolustusvoimien alueilla, mutta liikenne ulottuu Kouvolassa myös yleisille teille.
Harjoitukseen osallistuu henkilökuntaa, varusmiehiä ja reserviläisiä yhteensä noin 2 500 henkilöä sekä 450 ajoneuvoa puolustusvoimien eri yksiköistä.
Karjalan Prikaatin johtama alueellinen taisteluharjoitus jatkuu ensi viikon perjantaihin asti.
Frakinkääntäjät

  Seuraavaksi pienimuotoinen tietokilpailu. Kenen suusta kuultua?

"Olin kahdeksan vuotta pääministerinä, tasavallan tärkeimmässä tehtävässä. En halua presidentiksi, siihen minulla ei ole minkäänlaista motivaatiota. Menisikö tämä jo perille?"
"Olen siinä onnellisessa asemassa, ettei tulla pyytämään. Olen siihen liian vanha ja liian lyhyt."
"Ei tällaiseen hyvin tavanomaiseen, yksinkertaiseen, jopa askeettiseen elämäntapaan tottunut puolivallaton leskimies ole omiansa tasavallan presidentin tehtäviin."
"En ole kenellekään presidentinvaaliasiasta kyselleelle vastannut, mutta kiinnostus siihen on päivä päivältä vähentynyt."

Aivan oikein! Ensimmäisen sitaatin loihe lausumaan Paavo Lipponen, toinen on Paavo Väyrysen suusta, kolmas ja neljäs ovat Sauli Niinistön kommentteja.
Listaan pitää lisätä vielä Paavo Arhinmäki, joka ehti kieltäytyä presidenttiehdokkuudesta useaan otteeseen. Eikä siinä vielä kaikki: punavihreä Arhinmäki oli mukana järjestämässä Linnan juhlia vastustavaa Kuokkavierasmielenosoitusta vuonna 2000 - ja nyt hän kisaa juhlien isännän paikasta. Melkoista frakinkääntöä!
Tikulla silmään, joka vanhoja muistelee, mutta näin ne mielipiteet heittelevät. Vallasta riisutun presidentin virkaan pyrkivät vastentahtoiset ehdokkaat.
Tähän voisi kommentoida Timo Soinin sanoin: "En ole takinkääntäjä. Olen muuttanut mieltäni."

Mutta mikä on muuttunut? Nykyään Paavo Väyrynen risteilee maatakiertävällä radalla ja takoo bongorumpuja 
[A-studiossa](http://areena.yle.fi/video/1323288507395), Lipponen Twiittaa ja Facebookaa teinien sekä meedioiden kanssa sosiaalisessa mediassa - ja täysvallattomaksi ukkomieheksi muuntautunut Niinistö kisaa ehdokkuudesta yli miljoonan euron budjetilla.
Arhinmäki taas myöntää suoraan, ettei edes ota kisaa tosissaan vaan on mukana puolueensa takia. Soini tuskin myöskään haluaa oikeasti kansakunnan koiranvirkaan, koska se olisi perussuomalaisten loppu.

Kun valtion päämieheltä vietiin valta ja hänestä tehtiin tavallinen kuolevainen, ehdokkaat lähtevät mukaan kisaan pitkin hampain ja pakottamalla. Entä tulevaisuudessa, kun valtaa on vielä vähemmän? Kilpailevatko presidentin virasta kuuden vuoden kuluttua Kike Elomaa, Juha Mieto ja Jaana Pelkonen?
Pimeän taksin kuljettaja: Rahat eivät riitä
Helsingin poliisin on vaikea vähentää tehokkaasti pimeiden taksien toimintaa. Poliisi on sakottanut tänä vuonna vain 31 henkilöä luvattoman taksin ajamisesta Helsingissä, vaikka yössä liikkuu useita kymmeniä pimeitä takseja vilkkaimpina viikonloppuina. YLE Helsinki tapasi pimeän taksin kuljettajan, joka hankkii lisätienestejä pienen eläkkeensä oheen.
Pääkaupunkiseudulta kotoisin oleva eläkeläinen tarttui pimeän taksin rattiin pari kuukautta sitten. Kyytejä on takana kolmisenkymmentä ja niistä on kertynyt ansioita noin tuhat euroa, hän kertoo.
\- Eläkkeet eivät ole kovin kaksisia. Tällä saa vähän lisää siihen varsinkin näin joulun alla, kun rahaa tarvitaan vähän enemmän kuin normaalina aikana, pimeä taksikuski summaa.
Kiinnijääminen ei pelota, sillä kuten poliisi on todennut, resursseja pimeiden taksien valvontaan ei ole. Partiot ovat yleensä viikonloppuisin täystyöllistettyjä hälytystehtävien hoidossa. Lisäksi näyttöä pimeän taksin ajamisesta on vaikea saada.
\- Voidaan sopia, jos tällainen tilanne syntyy, että poliisi rupeaa pysäyttämään, niin minä olen juoppokuskina vaan tässä, eläkeläinen pohtii.

  Ammattikuljettajilta ei heru ymmärrystä toiminnalle

Lähes 40 vuotta taksia ajaneelta taksiautoilijalta ei löydy ymmärrystä pimeille kuskeille.
\- Kyllähän tässä yhteiskunnassa täytyy verot maksaa ja laillisilla liikenneluvilla ajaa. En ymmärrä pimeiden taksien toimintaa, en ymmärrä yleensäkään harmaata taloutta, sanoo Helsingin taksiautoilijoiden puheenjohtaja Harri Savunen napakasti.
Pimeää taksia kuljettavalla pienituloisella helsinkiläiseläkeläisellä ei omatunto kolkuta.
\- Sinähän toimit tässä yhtenä osasena harmaata taloutta, tuleeko siitä ollenkaan huono omatunto?
\- No ei tule todellakaan että kyllä täällä varmasti suurempia veronkiertäjiä ja harmaan talouden kannattajia on kuin tällainen yksittäinen satunnainen pimeän taksin kuljettaja, hän toteaa.

  Kilpailuvirasto kannattaa taksilupien lisäämistä

Kilpailuviraston mukaan pimeistä takseista päästäisiin eroon vapauttamalla ala sääntelystä niin, että taksilupia heruisi suuremmalle joukolle autoilijoita. Pimeä taksikuski on samaa mieltä.
\- Kyllä täältä poistuu sitten ne, jotka siinä eivät tienaa. Ne tienaa, jotka todella tekee töitä. Tiedän, että täällä on niin sanottuja isäntiä jotka eivät ole ajaneet päivääkään taksia ja hekin pärjäävät, pimeä taksikuski toteaa.
Helsingin taksiautoilijoita tilanteen parannusehdotukset eivät vakuuta.
\- Meillähän on tällä hetkellä ylitarjontaa luvallisista takseista. Ongelma on vain näin pikkujouluaikana, koska jos pidetään pikkujouluja ja siellä on 40-50 000 ihmistä, niin ei tähän maahan niin paljon takseja mahdu että kaikki pikkujoulunviettäjät ajettaisiin kerralla kotiin, se on ihan selvä puheenjohtaja Harri Savunen painottaa.
Aamun lehdet
Perjantain lehdet ohjeistavat EU-huippukokouksen poliitikkoja. Myös Venäjän duumavaalien jälkipyykki puhuttaa.
Suomen perustuslaki sekä Saksan ja Ranskan johtajien ehdotus törmäsivät yhteen, kun eduskunnan perustuslakivaliokunta otti torstaina kantaa päätöksentekoon määräenemmistöllä Euroopan vakausmekanismissa. Valiokunnan näkemys toi lisää vaikeuskerrointa EU-huippukokoukseen, kirjoittaa 
[
  ](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/lis%25C3%25A4%25C3%25A4_vaikeuskerrointa_5587161.html)Suomenmaa[
](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/lis%25C3%25A4%25C3%25A4_vaikeuskerrointa_5587161.html).
Kokouksen tärkeimmän tiedossa olevan esityksen mukaan päätökset EU:n pysyvässä vakausmekanismissa tulisi tehdä 85 prosentin määräenemmistöllä. Asetelmasta tulisi Suomenmaan mukaan maallemme erityisen hankala, jos kaikki muut jäsenmaat suostuisivat esitykseen, mutta Suomi kaataisi sen vetoamalla perustuslakiinsa. Silloin Suomelle sysättäisiin vastuu kriisin mahdollisesta pahenemisesta, ennustaa Suomenmaa.
Suomi riskitiellä

[
  ](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/)Kauppalehden[
](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) mukaan Suomi haluaa riskitielle. Perustuslakivaliokunnan näkemys EU:n pysyvän vakausmekanismin päätöksenteosta voi panna Suomen törmäyskurssille.
Lehti arvioi, että Suomi ottaa nyt harkitun poliittisen riskin. Päätös saattaa johtaa tielle, joka vie pois EU-maiden päätöksenteon ytimestä. Sinne me pyrimme vuosia kiihkeästi, Kauppalehti muistuttaa.
Suomella moraalisia kipupisteitä
Myös 
[
  ](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/4549-kaksikon-pikaehdotukset-tuottavat-hankaluuksia)Uutispäivä Demari[
](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/4549-kaksikon-pikaehdotukset-tuottavat-hankaluuksia) kommentoi huippukokousta sanoen, että määräenemmistöesitys tuottaa Suomelle sekä moraalista että muodollista päänvaivaa. Myös sijoittajavastuusta luopuminen on mitä suurimmassa määrin moraalinen kysymys.
Lehti vaatii, että Euroopan on saatava aikaan valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen esittämä finanssipolitiikan kestävyyden varmistava vakausunioni. Pelisääntöjä on noudatettava ja euroon sitouduttava. Talouskuriin ei saa jättää minkään maan mentäviä porsaanreikiä, Uutispäivä Demari ohjeistaa.
Venäjän vaaleilla monta merkitystä
Perjantain lehdet ottavat kantaa myös Venäjän duumanvaaleihin. Esimerkiksi 
[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/kansa-l%25C3%25A4hti-jo-kaduille/722852)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/kansa-l%25C3%25A4hti-jo-kaduille/722852) arvelee, että maan johtokaksikko Vladimir Putin ja Dmitri Medvedev laskivat väärin, kun he ilmoittivat jo useita viikkoja sitten vaihtavansa tehtäviä maaliskuun presidentinvaalien jälkeen.
Kansalle muodostui kuva, ettei vaaleilla ole mitään merkitystä. Kansa on nyt kaduilla ja pysyy siellä pitkään, Savon Sanomat ennakoi.
Jos Putin ja Medvedev eivät peräänny, heidän asemansa käy kestämättömäksi. Molemmille voi ennustaa kivikkoista tietä Venäjän huipulla. Savon Sanomien mukaan lopputuloksena voi olla vallan menetys.
Venäläiset ottivat vaaleissa kantaa

[
  ](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/venajan-vaalien-tulos-suomessa-sisalsi-tarkean-ja-myonteisen-viestin-1.1110218)Ilkka[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/venajan-vaalien-tulos-suomessa-sisalsi-tarkean-ja-myonteisen-viestin-1.1110218) tarkastelee Venäjän vaaleja Suomessa asuvien venäläisäänestäjien näkökulmasta. Venäjän vaalien tulos Suomessa sisälsi lehden mukaan tärkeän viestin. Maassamme asuvien venäläisäänestäjien mielipiteet erosivat merkittävästi koko Venäjän vaalituloksesta.
Suomessa annetuista äänistä suurimman osan, 24,7 prosenttia, sai puolueista periaatteiltaan kaikkein länsimaisin Jabloko. Venäjällä sama puolue sai vain 3,3 prosenttia. Jablokon kannoilla Suomessa olivat valtapuolue Yhtenäinen Venäjä ja linjaltaan epämääräinen Oikeudenmukainen Venäjä.
Ilkan mukaan lukuja voi tulkita kahdella tavalla. Ensimmäinen tapa on, että tänne muuttavat venäläiset ovat poliittisilta arvoiltaan selvästi länsimaisempia kuin venäläiset keskimäärin. Todennäköisempi vaihtoehto on Ilkan mukaan on kuitenkin se, että paremmin toimivan sananvapauden oloissa myös poliittisista kannoista tulee vähemmän ylhäältä ohjattuja.
KOMMENTOI: Käytätkö omaa autoa työmatkoilla?
Valtiontalouden tarkastuviraston tuore raportti ilmastonmuutoksen hillinnästä kertoo, että työmatkakuluvähennys lisää liikennettä kannustamalla oman auton käyttöön ja asumiseen kauempana työpaikasta.
Yksityisautoilua suosivat työmatkavähennykset ovat arvostelun kohteena Valtiontalouden tarkastusvirastossa. VTV ihmettelee verotukia, jotka kannustavat Suomen ilmastopolitiikan vastaiseen suuntaan.
Omalla ajoneuvolla liikkuvia vähennyksen saajia on raportin mukaan noin puoli miljoonaa.
Räikeää ristiriitaisuutta Suomen ilmastopolitiikan kanssa korostaa se, että vuonna 2008 työmatkakuluvähennykset ylittivät kaikki ilmastoperusteiset budjettimäärärahat.
YLE Uutiset

  Kommentoi: Pitäisikö oman auton työmatkavähennysoikeus poistaa?

Barcelona ollut iso peikko Real Madridille
Koko jalkapalloileva maailma pysähtyy lauantai-iltana, kun Real Madrid ja Barcelona iskevät yhteen Espanjan liigassa. Real Madrid johtaa liigaa, mutta Barcelona on ollut sille viime vuosina ylitsepääsemätön este.
Espanjan suurseurat ovat kohdanneet liigassa 163 kertaa. Real Madrid on El Clasicon historiatilastoissa edellä 69 voitollaan ja 63 tappiollaan. 31 kertaa on päädytty tasapeliin - muun muassa edellisessä kohtaamisessa 16. huhtikuuta (1-1 Santiago Bernabeulla).
Liigaotteluissa Real Madrid ei ole kuitenkaan pystynyt voittamaan katalaaneja kahteen ja puoleen vuoteen. Edellisen kerran Real Madrid on kaatanut Barcelonan liigapelissä 7. toukokuuta 2008 maalein 4-1. Tämän jälkeen Barcelona voitti viisi ottelua peräjälkeen ennen kevään tasapeliä.
Mestarien liigassakin Barcelona oli parempi viime kaudella, kun se pudotti Real Madridin välierissä. Ottelupari ratkesi käytännössä jo ensimmäisessä osaottelussa, kun Barcelona haki 2-0-vierasvoiton Santiago Bernabeulta. Toinen osa Camp Noulla päättyi 1-1-tasapeliin.
Real Madridin ainoa viime vuosien ilonaihe Barcelonaa vastaan tuli viime kaudella Espanjan Cupin finaalissa. Tuolloin Real Madrid otti 1-0-voiton Cristiano Ronaldon jatkoaikamaalilla.
Nykyvire Real Madridilla on ollut kuitenkin rautainen. Jose Mourinhon valmentama joukkue on voittanut kymmenen liigapeliä peräjälkeen ja pudottanut Barcelonan kolmen pisteen päähän. Lisäksi Realilla on yksi ottelu vähemmän pelattuna.
Haminan teatteri etsii talentteja kesän musikaaliin
Näyttelijä ja teatteri-ilmaisun ohjaaja Pia Lunkka ei peittele innostustaan tulevasta produktiosta, jonka hän ohjaa Haminan uuteen kesäteatteriin. Sirkusaiheiseen musikaaliin etsitään erilaisia lahjakkuuksia, joten koe-esiintymisiin ovat tervetulleita myös laulutaidottomat.
Haminassa etsitään tekijöitä uuteen, kotimaiseen musikaaliin. Ensi sunnuntaina järjestetäänkin koe-esiintymiset, johon ovat tervetulleita kaiken ikäiset esiintymisestä innostuneet. Tällä hetkellä miehittämättä on 15 keskeistä roolia, ja sen lisäksi kesäteatteriin kaivataan kuorolaisia ja avustajia joukkokohtauksiin.
\- Jopa eläinten omistajia haetaan, sillä tarkoituksena on ottaa esimerkiksi hevosia mukaan esitykseen, Lunkka paljastaa.
Vaikka kyseessä on musikaali, esiintyjiltä ei edellytetä laulutaitoa. Näytelmässä liikutaan sirkuksen maailmassa, joten kaikenlaiset lahjakkuudet ovat tervetulleita koe-esiintymiseen.
\- Tämä ei ole vain äänekkäiden tai laulajien maailma, joten oikein kernaasti saa tulla myös muun taidon kanssa. Laulamispuolesta sanoisin, että mielikuva omasta äänestä voi olla joskus jopa vaatimaton. Eli suun saa avata, vaikkei uskoisi sieltä mitään sulosointuja tulevankaan, koska kaikenlaiselle äänelle on käyttöä, Lunkka lisää.
Työryhmässä tarvitaan myös kädentaitajia, jotka ovat valmiita auttamaan lavan ulkopuolella.
Teksti elää tekijöiden mukaan
Amatööriesiintyjien varaan rakentuvan esityksen ohjaa Pia Lunkka, ja kapellimestariksi on alustavasti lupautunut Jari Puheloinen. Tuotanto julkaistaan virallisesti ensi vuoden alussa, joten musikaalin varsinaista aihetta Lunkka ei vielä suostu paljastamaan.
\- Tehtiin aika pitkä retki ja haettiin ideoita rapakonkin takaa. Lopulta meille jäi kuitenkin tämä kotimainen teos käteen, ja me rakennamme tästä juuri Haminaan sopivan teoksen, toteaa Lunkka.
Lunkka muistuttaa, että teatterissa asiat eivät koskaan näyttäydy samanlaisena kuin paperilla, joten produktion edetessä myös käsikirjoitus elää.
\- Teoksen käsikirjoittajan kanssa olen käynyt alustavasti keskusteluja, ja hän on myös lähdössä tiimiin mukaan tekstin sovittajana. Hän ymmärtää sen, että näytelmän tulee elää tekijöiden mukaan, sanoo Lunkka tyytyväisenä.
"Tuhannen taalan paikka"
Lunkka on innoissaan sekä tulevasta produktiosta että Haminan kesäteatterin tarjoamista upeista puitteista.
\- Uusi, valtavan suuri, upea, Haminan historiallinen bastioni ympärillä ja loistava sijainti. Teatteri on kansan keskellä, joten sinne on helppo jalkautua, Lunkka kuvailee.
Hän paljastaa, että kotimaisuudestaan huolimatta teos ei ole vielä kulunut Suomen näyttämöillä.
\- Olemme luomassa jotakin ihan uutta ja ainutkertaista. Siihen tehdään ihan oma sovitus ikään kuin räätälintyönä paikan päälle. Näkisin tässä kyllä tuhannen taalan paikan, miettii Lunkka innostuneena.
Teatterintekijöiltä edellytetään omistautumista
Esityksen kulmakiviksi Lunkka toivoo kokeneita harrastajia, jotka voivat tukea vähemmän kokeneita näyttelijöitä.
\- Näkisin että teatterissa ollaan aina luomassa uutta tapaa tehdä, joten siinä sitä oppia tulee väkisinkin.
Jokaiselta osallistujalta edellytetään kuitenkin sitoutumista, sillä kesäteatteriproduktioon kuluu runsaasti aikaa.
\- Kyllähän teatteri on sellaista, että kun annat pikkusormen, niin käsi lähtee kyynärpäätä myöten irti. Ajankäytöllisesti tämä voi olla haasteellista, mutta vastineeksi siitä saa varmasti hyvän mielen, Lunkka lupaa.
Joroisten Musiikkipäiville savonlinnalainen suunnittelija
Yleisradion musiikkitoimittaja Riikka Holopainen on kutsuttu Joroisten Musiikkipäivien taiteelliseksi suunnittelijaksi. Savonlinnasta kotoisin oleva Holopainen on valmistunut Sibelius-Akatemiasta sekä musiikkikasvatuksen että esittävän säveltaiteen osastoilta.
Heinäkuun lopulla järjestettävien musiikkipäivien ohjelmiston suunnittelun Holopainen näkee mieluisana tehtävänä, vaikkakin konserttipaikat aiheuttavat omat haasteensa.
Ohjelman teemana on Mielen tiloja ja se jatkaa viime kesän Soivat tilat -teemaa. Musiikkipäivillä on noin 10 erilaista konserttia ja tapahtumaa Joroisissa, Juvalla, Rantasalmella ja Varkaudessa. Vuoden 2012 Musiikkipäivät järjestetään 35. kerran alueen kartanoissa ja kirkoissa 25. - 29.7.
Kommentoi joululahjakysymystä ja lue kommentteja
Paljonko rahaa laitat joululahjoihin?
Ovatko lahjat vaatetta vai tavaroita? Vai hankitko lahjakortteja?
Suosittu kotimainen festivaali jää tauolle
Vuodesta 2004 järjestetty rock- ja metallimusiikkifestivaali Sauna Open Air pitää välivuoden vuonna 2012.
Festivaali on esitellyt vuosien mittaan Tampereen Eteläpuistossa niin genrensä legendoja kuin uusia tulokkaita. Seuraavan kerran festivaali järjestetään vuonna 2013. Päätökseen välivuodesta ovat johtaneet festivaalijärjestämisen yleisesti kasvaneet riskit, lisääntyvän tarjonnan luoma kiristyvä kilpailutilanne sekä kohonneet bändipalkkiot.
Festivaalia järjestävä PartySan Production jatkaa toimintaansa entiseen malliin järjestäen konsertteja Tampereella. Tänä vuonna Pakkahuoneella on tulossa vielä mm. **Motörheadin, Children of Bodomin, Negativen** ja **Hardcore Superstarin** keikat. Ensi vuonna ohjelmassa on mm. **Nightwish** Hakametsän Jäähallissa maaliskuussa sekä **Red Hot Chili Peppers** Ratinan Stadionilla elokuussa yhteistyössä Live Nationin kanssa.
**Lähteet:** Sauna Open Air
Kerro joko teillä on leivottu joulun varalle ja lue kommentteja
Moni on jo aloittanut joululeivonnaisten teon. Esimerkiksi pipareita on jo taiteiltu.
Joko teillä on aloitettu joululeivonnaisten teko? Mitä on tehty?
Vai ostatko leivonnaiset valmiina kaupasta tai myyjäisistä?
Millaisia leivonnaisia teidän joulupöydästä tulee löytymään? Mikä on oma ehdoton suosikkisi?
Koskinen: "Nyt on lähdetty siitä, että pienen jäsenmaan yli voidaan kävellä"
EU-huippukokouksen osallistujat ovat sopineet Saksan ja Ranskan ehdotuksen nojalla useista talousuudistuksista. Budjettisääntöjä pettävä maa saa sanktiot automaattisesti, ellei toimea vastusteta kolmen neljänneksen enemmistöpäätöksellä ja pysyvän vakuusrahaston äänestyssääntöjä muutetaan. Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen pitää ehdotusta kokonaisuudessaan yllättävänä.
Suomen perustuslakivaliokunnassa linjattiin eilen, että Saksan ja Ranskan ehdotus Euroopan pysyvän kriisirahaston määräenemmistöstä olisi ristiriidassa Suomen perustuslain kanssa.
\- Lähdettäisiin siitä, että pienemmän jäsenmaan yli voidaan kävellä. Tällaiset asiat tulisi valmistella yhdenvertaisella tavalla, ja sekä komission että neuvoston puheenjohtajien tulisi olla vahvemmin mukana, Koskinen painotti Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Koskisen mielestä on syntynyt kahden maan, Ranskan ja Saksan direktoraatti, jossa saman puolueryhmän edustajat yrittävät ottaa vallan.
Sanktiot ennaltaehkäisyä
Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holmin mukaan päätös sanktioista on hyvä, mutta kyse on vain ennaltaehkäisevästä toimesta.
\- Tämä päätös ei koske akuuttia kriisiä, vaan tulevia tilanteita. EU rahoittaa jäsenmaitaan eri tavalla, ja näitä maksatuksia voidaan lykätä tai jäädyttää, Holm totesi.
Holm arvioi, että sanktiomenetelmiä tulee varmasti lisää, jotta kuripykälään saadaan tehoa.
Holmin mukaan päätös aikaistaa pysyvän kriisirahaston käyttöönottoa puolella vuodella on merkittävä, koska kriisi kehittyy huonompaan suuntaan.
\- Etu on se, että alkuperäisessä versiossa sijoittajavastuu olisi ollut suurempi, kuin väliaikaisessa menettelyssä. Se olisi pysyvänä ratkaisuna hyvä asia. Nyt Sarkozyn ja Merkelin esityksen mukaisesti ei tiedetä sijoittajavastuun höllentämisestä.
EU hajaantuu - kaikki eivät lähde mukaan IMF:n rahoitukseen
Euroopan unionissa ollaan siirtymässä kohti tiiviimpää talousliittoa vain 17 euromaan kesken. Muun muassa Iso-Britannia ei ole lähdössä mukaan.
\- EU-alueella on tapahtumassa hajaannusta ja euromaat lähtevät eteenpäin. Takana lienee se, että euromaat alkavat rahoittaa IMF:ää, joka tulee mukaan tukemaan kriisimaita, Holm huomautti.
Holm ei usko, että kaikki maat olisivat valmiita tulemaan mukaan IMF:n rahoitukseen.
\- Britanniassa ei muutenkaan tykätä, että Brysselistä tehdään päätöksiä, Holm arvioi.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on pitänyt kiinni sijoittajavastuun kirjaamisesta. Koskinen pitäisi sijoittavastuun poisjättämistä suurena takaiskuna Suomelle.
\- Lähdetään siitä, että pysyvän mekanismin edellytykset säilyvät ja yhteisvastuulausekkeet olisivat uusisakin velkakirjoissa.
Koskisen mukaan nyt tehdyt päätökset poikkeavat vahvan komission periaatteesta.
\- Yksittäiset valtiot ja samasta puolueryhmästä tulevat johtajat voivat hyvinkin epätasapainoisella tavalla heittää ehdotuksia pöytään, Koskinen huomautti.
Vaasa tarvitsee lisää pappeja
Vaasan seurakuntayhtymä on päättänyt perustaa uuden seurakuntapastorin viran Vaasan suomalaiseen seurakuntaan. Seurakuntalaisia halutaan palvella entistä laajemmin. Haasteita on muun muassa opiskelijatyössä ja tiedotuksessa.
Uusi pastori aloittaa työnsä vuoden alussa. Päätös tehtiin eilen seurakuntayhtymän kirkkovaltuuston kokouksessa, jossa oli käsittelyssä myös ensi vuoden talousarvio.
Vaasan suomalaisessa seurakunnassa pappien työnjaossa seurakuntatyötä on pyritty kehittämään monipuoliseksi ja uusiin haasteisiin vastaavaksi. Uusia haasteita ovat olleet muun muassa opiskelijatyö, yhteiskunnallinen työ, tiedotus ja viestinnän sekä hallinnon kehittäminen.
\- Kun mainittuja työaloja on laajennettu seurakuntalaisten palvelemiseksi, on ollut samalla tarpeen huolehtia siitä, että työvoimaa riittää myös yhä laadukkaammin hoitaa kirkolliset toimitukset ja jumalanpalvelukset, seurakunnasta perustellaan viran tarvetta.
Reilun miljoonan investoinnit
Yhteinen kirkkovaltuusto hyväksyi samassa kokouksessa seurakuntayhtymän talousarvion vuodelle 2012 sekä toiminta- ja taloussuunnitelman vuosille 2012-2014.
Ensi vuoden investointeihin on varattu 1,1 miljoonaa euroa. Uuden hautausmaan laajennukseen on varattu 400 000 euroa.
Tienpiennar petti nestekaasurekan alla
Nestekaasurekan perävaunun kallistuminen aiheutti viime yönävaaratilanteen Pieksämäellä. Rekan perävaunu kallistui ojaan rekan purkupaikan pihalla, Pieksämäen teollisuuskylässä, ojan penkan petettyä raskaan kuorman alla.
Pelastuslaitos sai tyhjennettyä säiliön ja siirrettyä rekan pois, joten suuremmalta onnettomuudelta vältyttiin.
Japanilaiset valaanpyytäjät haastavat ympäristöjärjestön oikeuteen
Japanilainen valastutkimusryhmä ja pyyntialustenomistaja haastavat ympäristöjärjestö Sea Shepherdin oikeuteen Yhdysvalloissa. Järjestö on yrittänyt estää Japanin vuosittaista valaanpyyntiä vuosien ajan.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Japani yrittää oikeusteitse puuttua valaanpyyntiä vastustavan ulkomaalaisen ryhmän tekemisiin. Järjestön päämaja sijaitsee Yhdysvalloissa. Tutkimusryhmä puolestaan toimii Japanin hallituksen alaisuudessa.
Sea Shepherd on käyttänyt äärimmäisiä keinoja. Haastetta perustellaan pyyntialuksille ja niiden miehistöille koituneilla vahingoilla.
Sea Shepherdin mukaan järjestö ei ole rikkonut lakeja.
\- Puolustamme kyllä itseämme, järjestön perustaja Paul Watson sanoo.
Kaupallinen valaanpyynti kiellettiin 1986. Japani on jatkanut pyyntiä tieteellisiin syihin vedoten. Pyydettyjen valaiden liha on päätynyt ruokapöytiin.
Australia puolestaan teki viime vuonna valituksen Japanista kansainväliseen oikeuteen. Australia vaatii Japania lopettamaan valaanpyynnin. Päätöstä asiassa odotetaan aikaisintaan vuonna 2013.
Koululaisilla ulosmarssi Konnevedellä
Konneveden yläkoulun ja lukion oppilaat marssivat tänään ulos puoliltapäivin vastalauseena koulun sisäilmaongelmille. Oppilaiden mielestä koulun sisäilmaongelmaan ei ole puututtu riittävän tehokkaasti.
Koulun oppilaskunta laittoi asian vireille jo vuosi sitten keräämällä adressiin kaikkien koulun oppilaiden nimet.
Koulun rehtorin mukaan ongelmalliseksi koettuja tiloja on tutkittu, mutta selvityksissä ei ole ilmennyt mitään merkkejä homeesta tai kosteudesta. Oppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Ruusa Pirkkalainen kertoo, että merkit sisäilmaongelmasta ovat kuitenkin selvät.
\- Kyllä kun näin usein oppilas on kipeä, niin on siellä pakko olla jotakin, että ei se voi ihan tyhjästäkään tulla. Tänä syksynä oireet ovat lisääntyneet tosi paljon. Viime vuonna oli jo näitä tapauksia, mutta tänä syksynä niitä tuli ihan tuhottomasti lisää. Terveydenhoitaja teki kyselyn, niin niistä tuloksista näki selkeästi, että on tosi paljon ihmisiä kipeinä, toteaa Ruusa Pirkkalainen.
Sitten adressin luovuttamisen kunnan terveystarkastajalle asia ei koululaisten mukaan ole edennyt merkittävästi.
Valmista itse joulupakettikortit
Pakettikortteihin voi käyttää vaikka vanhan tai käyttämättä jääneen kulmakansion pahveja. Koristepaperina pakettikortin päällä voi käyttää esimerkiksi kaunista karkkipaperia.Joulua pakettikorttiin tuovat värit ja jouluinen nauha, jolla kortti kiinnitetään lahjapakettiin. Pakettikortti sopii myös vähemmän jouluiseen lahjaan värejä muuttamalla.Perinteikkään muotoista pakettikorttia varten kannattaa tehdä sapluuna, jotta pakettikorteista tulee samanlaisia ja kulmista symmetrisiä. Lisäksi pakettikorttien rei'ittämistä kannattaa harjoitella muutamalla testikappaleella, jotta reikä tulee sopivaan kohtaan.**Tarvitset:**
 
Korttiin voi halutessaan laittaa muitakin koristeita kuin pelkän koristeellisen paperin. Esimerkiksi napit, helmet, kimalleliimat ja pikkuiset rusetit tekevät tehtävänsä kortin koristamisessa._Ohje: Tiina Klemettilä; kuvat: Jenny Huttunen_**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu._Ohjevideo nähtävillä 20.12.2012 asti_
Tee joulukuuseen englantilainen viirinauha
Perinteisillä englantilaisilla markkinoilla, joita varten ihmiset ovat myös pukeutuneet ajan henkeen, kojuja ja markkina-aluetta voivat koristaa nauhat kolmionmuotoisine viireineen. Samanlaisilla viireillä voi koristaa myös joulukuusen.Viirien valmistukseen menee vain hetki, jos ompelukone on vähääkään tuttu väline. Kokemattomampikin ompelija onnistuu viirin valmistuksessa: suoran ompeleen ja siksakin lisäksi muita ihmeellisyyksiä ei ole.Kankaat viiriä varten voi löytää kangasjämistään. Toisaalta vanhan ja kuluneen vaatteen, pöytäliinan tai lakanan voi laittaa palasiksi ja antaa sille uuden elämän joulukuusen koristuksena.Viirillä koristelee kuusen lisäksi myös seiniä tai ikkunoiden edustoja iloisiksi.**Tarvitset:**
Tee pahvista sapluuna viirinauhan kolmioille. Tämän ohjeen esimerkkiviirissä on käytetty tasakylkistä kolmiota, jonka pitkät sivut ovat 12 senttiä pitkiä ja kanta 9 senttiä leveä. Jos kangas on ohutta, leikkaa kolmioista kaksinkertaisia sapluunan avulla. Ompele haluamallasi ompeleella, kuten suoralla tai siksakilla kolmiot yhteen tai yksittäisen kolmion reunat kertaalleen ympäri, jottei kangas purkaudu.Kun sinulla on tarpeeksi kolmioita, ota kanttinauha esiin. Piilota kolmion kantaa kanttinauhan sisään ja ompele sekä kanttinauhan reuna yhteen että kolmio kanttinauhaan. Lopputuloksesta tulee näin siisti. **
Sopiva väli kolmioiden välillä on yhden kolmion kannan mitta.
Sopiva väli kolmioiden välillä on yhden kolmion kannan mitta.**Kun kaikki kolmiot ovat kanttinauhassa kiinni, päättele langat ja siisti viiri._Ohje: Tiina Klemettilä; kuvat: Jenny Huttunen_**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu._Ohjevideo nähtävillä 22.12.2012 asti._
Teollisuuden uudet tilaukset vähenivät
Teollisuuden uudet tilaukset vähenivät lokakuussa viime vuoden vastaavasta ajasta, kertoo Tilastokeskus. Edellisen kerran teollisuuden uudet tilaukset vähenivät lähes kaksi vuotta sitten eli tammikuussa 2010.
Lokakuussa teollisuuden uusien tilausten arvo oli 2,2 prosenttia pienempi kuin viime vuoden lokakuussa.
Teollisuuden päätoimialoista tilaukset kasvoivat lokakuussa kemianteollisuudessa ja aavistuksen verran metalliteollisuudessa. Sen sijaan tilaukset vähenivät tekstiiili- ja paperiteollisuudessa. Paperiteollisuudessa pudotusta oli 11 prosenttia.
Tammi-lokakuussa kokonaisuudessa teollisuuden uudet tilaukset kasvoivat 14,4 prosenttia vuoden takaisesta.
Tilastokeskus kertoo myös, että teollisuustuotanto jatkoi lokakuussa laskuaan. Koko teollisuuden tuotanto oli lokakuussa 5,7 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin. Eniten teollisuustuotanto väheni sähköntuotannnossa.
Syyskuussa tuotanto oli laskenut 2,4 prosenttia.
Voimalaitoksen kuparikaapelit varkaille
Rovaniemen Petäjäskosken voimalaitoksen korjaamoalueelta anastettiin kuparikaapelia 5 000 euron arvosta keskiviikkoiltapäivän ja torstaiaamun välillä. Poliisin mukaan alueelle oli menty murretusta portista, ja tekijöillä on täytynyt olla käytössään kuorma- tai pakettiauto.
Varkaat olivat vieneet vahvasäikeistä kuparikaapelia arviolta kahdeksan kelan verran. Alueelta oli kaapelin lisäksi anastettu muitakin sähkötarvikkeita.
Opettajat jäävät tarkasti oppilaiden mieliin
Opettajat jäävät oppilaiden muistiin varsin tarkkaan. Joku muistetaan hyvällä, joku pahalla. Joku taas sai huonon opettajan takia syyn opiskella itse opettajaksi.
Opettajan käytöksellä on suuri merkitys siihen miten oppilas suhtautuu opettajaan. Vaikka aika kultaa muistot, voi opettajan pienelläkin tokaisulla olla pitkäaikaista vaikutusta.
Kasvatustieteiden maisteri Minna Uitto yllättyi väitöstutkimuksessaan opettajamuistojen väkevyydestä.
\- Suurin yllätys oli se, miten voimallisesti oli jäänyt mieleen, miten opettaja suhtautui oppilaisiin ja se, miten opettaja kohteli oppilaita sekä pystyi kohtaamaan oppilaita. Suhde joka muotoutui opettajan ja oppilaan välille, herätti muistoja ja opettajaa muisteltiin monin tavoin. Väitöskirjassani tarkastelin, että mitä muistot kertovat opettajista. Se avasi opettajan ja oppilaan välisestä suhdetta uudella tavalla, kertoo Uitto.
Opettajamuistoja tutkittu vähän
Oulun yliopistossa väittelevän kasvatustieteiden maisteri Minna Uiton väitös opettajamuistoista on otsikoitu Kerrotut suhteet. Väitöskirjassa oppilaat muistelevat opettajiaan.
Opettajamuistoja on tutkittu vähän. Omista opettajistaan kertoivat kasvatusalan opiskelijat ja ryhmä opettajia. Lisäksi eri-ikäiset naiset ja miehet muistelivat opettajiaan Yhteishyvä-lehdessä julkaistun kirjoituspyynnön pohjalta.
Muistot entisistä opettajista vaihtelivat. Muistoissa saatettiin kuvata lyhyttä hetkeä, joka silti oli merkityksellinen ja muistettiin edelleen yksityiskohtaisesti. Opettajien ja oppilaiden välisissä suhteissa saattoi tapahtua muutoksia ja ne saattoivat jatkua oppilaan kouluvuosien jälkeenkin.
Opettajasta saattoi tulla elinikäinen ystävä. Muistot sijoittuivat usein kouluun, mutta myös vapaa-aikaan.
Brittituristin kelkkasafari päin mäntyä
Brittituristi törmäsi moottorikelkkasafarilla puuhun Rovaniemen Napapiirillä torstaina päivällä, ja kyydissä ollut toinen nainen loukkaantui. Nainen törmäsi puuhun sen jälkeen, kun hän oli menettänyt kelkan hallinnan.
Molemmat naiset putosivat kyydistä. Kuljettaja oli hyvin järkyttynyt törmäyksen jälkeen. Kyydissä ollut valitti niskakipua ja jalkaansa.
Molemmat kuljetettiin sairaalaan tarkistettavaksi. Safarin vauhti oli ollut hiljainen, mutta poliisin mukaan kuljettaja ilmeisesti sekoitti keskenään kaasun ja jarrun. Alkoholilla ei ole osuutta tapahtuneeseen.
Kelkka vaurioitui poliisin mukaan törmäyksessä kokonaan keulaosastaan.
Jälkiviisaat: Eurohuippari ja Linnan juhlat
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä eurohuippukokouksesta ja Linnan juhlista. Keskustelijoina olivat Anu Silfverberg, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
\- Amerikkalainen media kutsuu tätä saippuaoopperaksi, Jan Erola naureskeli ja totesi Keskuskauppakamarin johdon myöntäneen Suomelle jo parhaan sivuroolipalkinnon euronäytelmässä.
\- Nyt pidetään sellaista kokousta, jossa mietitään, mistä voisi takoa lisää rahaa, Isokallio totesi ja valitti Euroopan tuottavuuden laskeneen.
\- Italia tässä eniten pelottaa, Erola manasi ja ilmoitti pelkäävänsä Berliinin vallan kasvavan.
\- Tää on selvästi toimittajille haaste, Anu Silfverberg sanoi ja ihmetteli keskustelussa käytettävää "tavallinen veronmaksaja" -termiä. Hänen mielestään omasta edusta puhuminen tuntuu epäilyttävältä.
\- Tavallinen veronmaksaja on aika pieni juttu tässä.
Isokallio on huolissan Suomen viennistä.
\- Me velkaannutaan niin kovaa, että me ollaan kohta Kreikan tasolla, Isokallio purnasi.

  Ne "Linnan juhlat"

\- Iltapäivälehdet antavat peukaloa hoikille ja peukaloa alaspäin lihavammille naisille, Erola ruoti.
\- Mun mielestä se ohjelman viehätys ei ole se pukuloisto, vaan se jonottaminen. Kun mitään ei tapahdu, niin pienestä asiasta tulee iso asia, Silfverberg mietti.
Samalla Jälkiviisaat arvostelivat myös kansainvälisten lehtien tapaa ryöstää kuvien ilmaiseksi käyttöönsä. Iltalehden sivuilla julkaistu kuva on kaapattu sellaisenaan ulkomaalaisen median käyttöön lupia kyselemättä.
\- Juu, ei näin, Silfverberg ihmetteli.
Jälkiviisaat suunnittelivat pieniä muutoksia Linnan juhliin. Silfverberg toivoi uusia mikrofoneja esimerkiksi kättelyreitille, jotta hän kuulisi vieraiden pienimmätkin älähdykset.
Mitä mieltä sinä olet?
Kahden kastin parittomia – epätoivoiset ja tyytyväiset sinkut
Sinkuille kun sattuu ja tapahtuu,  aina on meheviä juttuja kerrottavana  joko onnistuneista treffeistä,  uusista ihastuksista tai vääristä  tyypeistä. Monet näkevät sinkkuelämän  aikana, jolloin kaikki on  mahdollista – saa matkustaa, juhlia, tavata  uusia ihmisiä, ihastua ja  vaihtaa partneria kuin paitaa. Mutta sinkulle,  joka haluaa pariutua,  yksinolemisen tuska on suuri ja todellinen.**Katri**, 35, vietti sinkkuna suurimman osan vuosista 2004 – 2010. Toki villillä deittailukaudella oli hyvätkin puolensa, mutta pohjimmiltaan Katri on aina ollut parisuhde-eläjä.– Sinkkuna olo tuntui taakalta alusta asti. Kärsin siitä pääsääntöisesti kaikki vuodet. Joskus olin täysin kriisissä, joskus ryhdistäydyin ja yritin tehdä kaikkea sitä, mikä on mielestäni hauskaa. Haku oli kuitenkin päällä koko ajan, järjestin itseni paikkoihin joissa voi tavata miehiä, ja nimenomaan niin, että olin itse todella aktiivinen. Jahtasin miehiä! Katri tapaili kuuden vuoden aikana lukuisia miehiä, ja joidenkin kanssa tutustuminen saattoi kestää kuukaudesta muutamaan vuoteenkin, mutta vakavia suhteita hänellä ei ollut. Sitä oikeaa ei vain löytynyt, ja olo oli aika ajoin epätoivoinen. Myös **Jukka**, 31, on etsinyt omaa puolikastaan vuosia, ja hänkin tunnistaa sinkkua vaanivan yksinäisen alakulon.
Kun aina vaan saa takkiinsa, menettää välillä toivonsa siihen, että koskaan löytää ketään, jota rakastaa ja joka rakastaa takaisin.
– Kun aina vaan saa takkiinsa, menettää välillä toivonsa siihen, että koskaan löytää ketään, jota rakastaa ja joka rakastaa takaisin. Mutta niin kauan kuin virtaa riittää, toivoa ei saa menettää! Itsesääliin käpertymisen sijaan Jukka käskee sinkkuja tutkimaan itseään. Aina voi löytyä jotain, minkä voi vastaisuudessa tehdä toisin. Jukan usko rakkauteen on vahva, sillä mitään muuta vaihtoehtoa ei ole.**Miksi parisuhdetta ei löydy?** Harhakäsitykset surkeista sinkkureppanoista kannattaa hylätä heti. Kun sinkku on hyvännäköinen, koulutettu ja menevä eikä kumppania silti löydy, on kyse jostain muusta. Miksi parisuhteen löytäminen on niin vaikeaa verkkodeittien ja erilaisten sinkuille järjestettyjen tapaamistenkin aikakaudella? Jukan mielestä ongelma on nimenomaan kohtaamisessa. – Miten kaksi toisilleen tarkoitettua ihmistä voi kohdata? Olen kuullut paljon kertomuksia ihmisistä, jotka ovat löytäneet toisensa netin kautta. Mutta vieläkin enemmän olen kuullut negatiivisia kokemuksia nettitreffailusta. Ja niitä on itsellänikin. Netin suhteen ehkä suurin ongelma on, että foorumit muistuttavat jossain määrin lihatiskiä, jossa sisäfilee ei sitten aina olekaan sisäfileetä. Nettitreffit ovat kohtaamisina jollakin tavalla epäaitoja, joskus jopa kiusallisia, kun juttu ei vaan kulje. Yrityksestä huolimatta Jukka ei ole löytänyt omaa prinsessaansa verkosta tai sosiaalisista piireistä. Hän uskoo sinkkuutensa syyn olevan siinä, että nuorempana hän oli reippaasta olemuksestaan huolimatta suhteissa hidas ja arka. – En tarttunut hetkeen kyllin itsevarmasti. Liian monta mukavaa ja tutustumisen arvoista naista lipui ohitseni toisen syliin! Aika monella meistä myös suhteet olivat yli kaksikymppisenä lyhyitä, joten vaihtuvuutta oli enemmän. Jos joku nainen oli tänään varattu, saattoi hän olla parin kuukauden päästä jo sinkku. Nyt vanhempana kolmekymppisenä tilanne on toinen: kun kohtaat jonkun tutustumisen arvoisen mutta varatun naisen, hän on todennäköisesti varattu myös parin vuoden päästä. Iän kertyessä valinnanvaraa on vähemmän, mutta Jukka ei ole valmis antamaan periksi kaikissa asioissa. Hän haluaa saada naisesta myös älyllistä vastusta: pelkkä kiva ulkokuori, yhteiset harrastukset ja säännöllinen seksielämä eivät riitä.
Aikaisempien suhteiden kautta olen myös oppinut, mitä tarvitsen suhteessa ja mitä en.
– Aikaisempien suhteiden kautta olen myös oppinut, mitä tarvitsen suhteessa ja mitä en. Yksi asia on myös varma: ei enää oikukkaita ja diivailevia naisia! Jonkun mielestä se voi kuulostaa kliseiseltä, mutta mieluummin olen yksin kuin sellaisessa suhteessa, joka ei anna tarpeeksi. Katri haki aktiivisesti seuraa erilaisista sosiaalisista piireistä ja verkosta. Mutta työ ei tuottanut tulosta. Puolitoista vuotta sitten Katri tapasi nykyisen aviomiehensä ystävän kautta. – Meillä oli yhteinen miespuolinen ystävä, joka oli kerran Facebookissa alkanut suositella ystävistään sopivia tyttöjä nykyiselle miehelleni. Hän oli näyttänyt kuviani ja kuvaillut minua räväkäksi, ja mieheni kiinnostui. Meidät esiteltiin tämän kaverimme syntymäpäivillä ja muuta siihen ei tarvittu: menimme treffeille, ja ihastus oli polttava alusta asti. Mies vei Katrin alttarille vajaa puolitoista vuotta ensitapaamisen jälkeen.**Elämä ilman suhdetta ei ole epätoivon aihe** Sinkkujen runsaan joukon voi jakaa karkeasti kahtia: on niitä, jotka etsivät ahkerasti oikeaa kumppania, ja niitä, jotka eivät hukkaa asialle aikaansa lainkaan. **Mikko**, 37, oli aikaisemmin haku päällä, mutta viime vuosina hän ei ole enää jaksanut edes ajatella asiaa – oikea nainen tulee vastaan, jos tulee. Pakottaa ei voi. – Ei parisuhteen löytäminen ole mikään akuutti asia mielessäni. Oikeastaan en ajattele nykyään sitä ollenkaan, sillä elämä sujuu ihan hyvin näinkin. Vaikka Mikkokin mielellään viettäisi aikaansa jonkun erityisen kanssa, hän ei paljon tilanteensa takia arkipäivinä haikaile. Edellisen kerran mies kävi puolivakavasti treffeillä alkusyksystä. Ne eivät johtaneet mihinkään. Matkailukärpäsen purema Mikko näkee sinkkuelämässä myös paljon hyviä puolia: vaikka maailman tuntemattomia kolkkia joutuu koluamaan yksin, lupia reissuun lähtöön ei tarvitse kysyä ja maailmalla saa rauhassa tutustua keneen haluaa. Myöskään **Hanna**, 29, ei ole kaivannut aikaisemmin ketään vierelleen. Pitkän suhteen jälkeen vapaus maistui hyvältä, ja satunnaiset tuttavuudet riittivät sammuttamaan kaikki muut tarpeet vuosiksi. Vasta kolmen kympin rajapyykin lähestyessä Hanna on huomannut salakavalasti alkavansa kiintyä tapaamiinsa miehiin aikaisempaa nopeammin.
En ole aikaisemmin ollut mitenkään helposti pariutuvaa tyyppiä, mutta nyt huomaan jo muutaman yhdessä vietetyn illan jälkeen miettiväni, miten mukavaa olisi viettää joulua yhdessä
– En ole aikaisemmin ollut mitenkään helposti pariutuvaa tyyppiä, mutta nyt huomaan jo muutaman yhdessä vietetyn illan jälkeen miettiväni, miten mukavaa olisi viettää joulua yhdessä tai mihin olisi mukava lähteä yhdessä lomalla. Ehkä tämä on joku hormonaalinen juttu, mutta se on myös vähän pelottavaa, sillä siinä kiintyy äkkiä ihan vääriin tyyppeihin vain läheisyyden vuoksi. Yhden tai parin illan jutuista ei jää Hannalle enää hyvä mieli. Nyt ne vain korostavat sitä, ettei hänellä ole ketään, jonka kanssa voisi iltaisin vetäytyä kotiin kokkaamaan ja katsomaan elokuvia. Parisuhdetta hän ei kuitenkaan aktiivisesti etsi.**Valintana sinkkuelämä** Suomen täysi-ikäisistä yksi neljäsosa eli noin miljoona suomalaista kuuluu yksineläjien ryhmään. Suomessa on myös EU-maista suhteellisesti eniten lapsettomien sinkkunaisten kotitalouksia. Sinkkumiesten kotitaloudet eivät jää kauaksi naisten lukemista  – heitäkin on Suomessa keskivertoa EU-maata enemmän. Yksineläminen voi olla pakon sanelemaa tai oma valinta. Kuutta kymppiä lähestyvä **Ulla **on tehnyt rajansa selväksi uusille tuttavuuksille: mukava herrasmies kelpaa seuraksi lenkkipoluille ja teatteriin, mutta asuinkumppania tai uutta puolisoa Ulla ei kaipaa. Takana on pitkä avioliitto ja leskeys. – Olen asunut niin monta vuotta yksin, etten oikein enää osaa edes ajatella asuvani tai seurustelevani vakavasti jonkun kanssa. Naimisiin en ainakaan aio enää mennä. Hanna ja Mikko puolestaan luottavat edelleen kohtaloon: jos se tuo oikean ihmisen elämään, hyvä niin. Mutta naimisiin ei ole kummallakaan kiire. Elämä on sopeutunut uomiinsa, ja se on ihan hyvällä mallilla ilman kumppaniakin.Lue lisää Katrin ja Jukan ajatuksia: Sinkkuputkesta parisuhteeseen**Linkit:**[Yksinelävät ry](http://www.yksinelävät.fi/index.html)[Elekieli - näetkö kuka on sinusta kiinnostunut?](http://www.elekieli.com/flirttailu.html)[Hurmaamisen viisi askelta](/aihe/artikkeli/2010/10/28/hurmaamisen-viisi-askelta)[Virtuaaliflirtistä kirkon alttarille](/aihe/artikkeli/2009/05/29/virtuaaliflirtista-kirkon-alttarille)[Mistä rakkaus löytyy - onko verkko parempi kuin baari?](/aihe/artikkeli/2009/06/17/verkko-parempi-kuin-baari)
Linda Lappalainen
Sinkkuputkesta parisuhteeseen
**Miehenmetsästäjät ja prinsessat** **Katri**, 35, vietti sinkkuna kuusi pitkää vuotta. Katri tapaili  joukoittain miehiä, järjesti juhlia ja itsensä paikkoihin, joissa voi  tavata miehiä. Kun jälleen uusi, lyhyt tuttavuus päättyi pari vuotta  sitten, kuvioihin käveli mies, joka muutti miehenmetsästäjän  prinsessaksi ja vei vihille.Nyt Katri pystyy erittelemään sitä, mikä hänellä meni sinkkuaikoina omasta mielestään pieleen. – Aviomieheeni tutustuminen on avannut silmäni ja tiedän, miksi miehenmetsästys ei toiminut kohdallani. Se johtui siitä, että minä olin se jahtaaja. Nykyään eivät vanhat roolijaot enää päde – nainen voi tehdä aloitteen siinä missä mieskin. Vai voiko? Katri on aina ollut ulospäinsuuntautunut, sosiaalinen ja aktiivinen eikä hän ole koskaan ujostellut tehdä aloitetta, jos on ollut kiinnostunut jostakusta miehestä. Nykyään Katri tunnustaa kuitenkin epäilevänsä sinkkumarkkinoilla tavanomaista tapaa lähteä naisvetoisesti treffeille.
Ainakin kaveripiirissä kaikki ne miehet, jotka ovat olleet suhteen alussa passiivisia, ovat ärsyttävän passiivisia jatkossakin.
– Ainakin kaveripiirissä kaikki ne miehet, jotka ovat olleet suhteen alussa passiivisia, ovat ärsyttävän passiivisia jatkossakin. Empiiriset kokemukseni kertovat karua tarinaa myös omalta kohdaltani, sanoo Katri. Hyvin aktiivinen nainen on epävarmalle miehelle pelastus, mutta vahvaluontoisemman miehen kiinnostuksen liiallinen piiritys saattaa karkottaa. – Aviomieheni sanoi, että hänen mielestään miehellä on tarve metsästää ja valloittaa prinsessa. Jos hänellä ei ole halua alussa, niin on epätodennäköistä, että se syttyy myöhemminkään. Minä taas halusin varmistaa, että hommat menevät eteenpäin enkä jäänyt kotiin prinssiä odottamaan. Ja koska ne miehet, joita ympärilläni pyörivät, olivat passiivisia, tein aloitteita tuon tuosta. Niinpä Katrin seuraan ajautui vuosi toisensa jälkeen vääräntyyppisiä miehiä, jotka hakivat hänestä äitiä tai pelastajaa elämänsä ongelmiin. Katri puolestaan olisi kaivannut vierelleen kaltaistaan vahvaluontoista ja energistä miestä, jota hänen ei tarvitsisi aina vetää perässään. – Sellainen mies, jolla on nämä ominaisuudet, ei ole naisen iskettävissä, vaan hän kyllä tekee aloitteen, jos on kiinnostunut. Ulospäinsuuntautunut, vahva luonteeni veti puoleensa miehiä, jolla oli huono itsetunto ja ongelmia. He näkivät minussa äidin tai jotain, mitä itse halusivat olla. Sorruin usein tällaisiin "reppanoihin".Kun oikea mies viimein löytyi, kaikki tuntui Katrista yllättäen ihan loogiselta.- Nyt tajuan, että sellainen riippuvuussuhde ei olisi toiminut kohdallani koskaan, sillä haluan arvostaa miestäni. Ja arvostus puolestaan on sellainen asia, jota uskon miehen tarvitsevan todella paljon, jotta hänestä saa parhaat puolet esiin. ** ****Miten sinkkunainen siis löytää oikeanlaisen kumppanin? **- Aktiivista treffien ehdottelua miehille ja perässä juoksemista on vältettävä viimeiseen asti! Nimimerkillä Kokemusta Todella Löytyy voin kertoa, että se ei toimi.
Katrin mielestä miehelle kannattaa näyttää, että on kiinnostunut, mutta miehen on saatava tehdä aloite ja nähdä vähän vaivaa suhteen eteen.
Katrin mielestä miehelle kannattaa näyttää, että on kiinnostunut, mutta miehen on saatava tehdä aloite ja nähdä vähän vaivaa suhteen eteen. Jos miestä ei huvita, hän tuskin on aidosti kiinnostunut. Katri käskee naisia pitämään rohkeasti kiinni myös omista menoistaan ja omasta itsestään. Kaikessa ei tarvitse laittaa itseään toiselle sijalle. Nainen, jolla on itsetunto terveessä kuosissa, on kiinnostava myös miesten mielestä. – Oman kokemukseni pohjalta tärkeintä on, että nainen on tutustunut ensin itseensä ja siihen kuka hän on ja mitä hän haluaa. Sisäisen ja ulkoisen olemuksen on oltava balanssissa. Kun on tasapainossa itsensä kanssa, on myös valmis kohtaamaan toisia ihmisiä, rakastamaan ja ottamaan tasa-arvoisesti rakkautta vastaan muilta. Perusasiat kunnossa on helppo lähteä radalle. Katrin mukaan sopiva mies voi tulla vastaan missä tahansa, kun nainen on valmis siihen. – Älä ole liian pelottava, liian avoin, äijä tai bitch! Tee itsesi helposti lähestyttäväksi ja hakeudu tilanteisiin, jossa voit tavata miehiä. Itse pidin silmät jatkuvasti auki joka tilanteessa. Lisäksi Katri suosittelee listan tekemistä kaikille naisille, jotka haluavat pariutua tositarkoituksella. Kuten odottaa saattaa, listasta karsiutuvat turhat kohdat ajan ja väärien kandidaattien myötä pois. Mutta tärkeimmistä asioista ei  kannata luopua. – Tunnistin puolisoni siitä, että olin tehnyt listan, mistä asioista miehessä pidän ja mitä arvostan. Kun mies lisäksi vaikutti mukavalta ja silmää miellyttävältä ja ennen kaikkea arvomaailmamme kolahtivat, tutustuminen eteni nopeasti. Tiesin melko varhaisessa vaiheessa jutellessamme, että tässä se nyt on. Se oli onnellinen hetki! Mies ihastui yhtä lailla Katriin, mutta uskallus sitoutua kesti vielä hiukan pidempään. Yhdeksän kuukauden päästä mies kosi.– Tein aikanaan pitkän listan siitä, millaisen miehen haluan, mutta en koskaan tosissani ajatellut kaikkien kohtien täyttyvän. Huomasin kuitenkin myöhemmin miehessäni täyttyvän ne alkuperäisen listani asiat uskomattomalla tavalla! Myös ne absurdeimmat kuten esimerkiksi kohdat ”matemaattinen mutta kuitenkin kielitaitoinen” ja ”sama musamaku”. Mieheni on matemaattisesti lahjakas, kätevä käsistään ja huomaavainen, olemme opiskelleet samoja kieliä ja meillä molemmilla on jopa samoja harvinaisia levyjä! Kaikki on tosiaan mahdollista. **Ja se tärkein - älä katkeroidu!** Paistaa se päivä vielä risukasaankin, on **Jukan**, 31, motto parisuhdesopassa. Jukka on etsinyt kumppania pitkään ja hartaasti. Toistaiseksi oikeaa naista ei ole löytynyt.
Karvaiden verkkotuttavuuksien jälkeen Jukka on alkanut hakea seuraa omista sosiaalisista ympyröistään.
Karvaiden verkkotuttavuuksien jälkeen Jukka on alkanut hakea seuraa omista sosiaalisista ympyröistään. Harrastuskuviot, kuntosali tai vaikkapa ystävän häät saattavat olla potentiaalisia paikkoja. – Jos kaverisi järjestää tuparit, voit jo valmiiksi pyytää vinkkia siitä, mihin keskustelupiiriin kannattaa vääntäytyä. Kiinnostus saattaa silloin syntyä illan aikana ilman, että mitään odotuksia on valmiiksi luotu. Tai jos kaikki ystäviesi tutut ovat jo varattuja, etsi uusia tuttavuuksia! Tietenkään epätoivoinen parin metsästys ei saa olla ainoa syy, vaan enemmänkin oman kokemuspiirin laajentaminen. Jukan mielestä kamalinta sinkkumarkkinoilla ovat katkeroituneet kolmekymppiset naiset, jotka purkavat aikaisemmat pettymyksensä uusiin tuttavuuksiin. – Se, mitä on koettu, pitäisi osata jättää taakse! On ikävä huomata, että aika moni kolmekymppinen, joka on jo eronnut tai muuten kokenut tarpeeksi epäonnea parisuhteissa, on katkera kohtalostaan. Jos haluaa löytää onnen, pitäisi kitkeryydestä päästä eroon, sillä se paistaa aika helposti ihmisestä lävitse. Ja kuka nyt sitruunan kanssa haluaisi seurustella! Jukka myöntää itsekin olevansa aika ajoin maassa, kun nainen toisensa perään osoittautuu pettymykseksi, mutta kaikella on hänen mukaansa tarkoituksensa.
 Yhtä lailla se, että olet tänään sinkku, voi tarkoittaa sitä, että sinulla on mahdollisuus tutustua uuteen ihmiseen, joka on juuri se oikea sinulle!
– Se, että olet tänään saanut potkut töistä, voikin 10 vuoden päästä katsottuna olla onnenpotku. Päivä joka avasi ovia uusille urille. Yhtä lailla se, että olet tänään sinkku, voi tarkoittaa sitä, että sinulla on mahdollisuus tutustua uuteen ihmiseen, joka on juuri se oikea sinulle! 
Linda Lappalainen
Estonian Airin halpalennot Joensuuhun 150 000 eurolla
Estonian Airin lentoyhteyksille Suomeen löytyy hintaluokka Pohjois-Karjalasta. Joensuun ja Tallinnan välisistä lentoyhteyttä tuetaan 150 000 euron markkinointisopimuksella. Maakuntaliitto maksaa yhteydestä 70 000 euroa ja kehittämisyhtiö Josek sekä Joensuun kaupunki kumpikin 40 000 euroa.
Kainuun Edun toimitusjohtaja Antti Toivanen on perjantaina Tallinnassa neuvottelemassa Estonian Airin kanssa Kajaanin lentojen markkinointisopimuksesta. Toivasella on valta neuvotella myös Kainuun maakunnan puolesta, kertoo maakuntajohtaja Alpo Jokelainen YLE Kainuulle.
Myös pohjoiskarjalaiset neuvottelevat sopimuksesta perjantaina Tallinnassa.
Kainuun sopimuksen tarkka hinta, sisältö ja maksajat eivät ole vielä selvillä.
Minnesota teki seurahistoriaa Koivun johdolla
Mikko Koivun kipparoima Minnesota Wild jatkaa jääkiekon NHL:n kärjessä. Tuoreimman voittonsa suomalaistähden joukkue otti, kun se haki 4-2-voiton Los Angelesilta. Lähes 24 minuuttia jääaikaa saanut Koivu teki ottelussa kauden kuudennen täysosumansa.
Wild voitti kuudennen peräkkäisen vieraspelinsä, mikä on Minnesotan seurahistorian ennätys.
Joukkueensa avausmaalin jo ajassa 0.24 tehnyt Koivu on ollut tällä kaudella toiseksi tehokkain suomalaispelaaja NHL:ssä. Koivu on summannut tehot 6+18=24 ja suomalaispörssin kärjessä oleva Teemu Selänne on taituroinut tehot 9+19=28.
Minnesotan yllätysvalinta maalin tolppien väliin oli Matt Hackett, joka torjui voiton uransa ensimmäisessä NHL-aloituksessa. 21-vuotias Hackett oli huippuvireessä, kun hän venyi kiekon eteen 42 kertaa. Hackettin ohittivat päätöserässä vain Dustin Penner ja Trent Hunter. Wild-vahti Niklas Bäckström toimi ottelussa luukkuvahtina.
Los Angeles Kingsin huippuvahti Jonathan Quickin yllättivät Koivun lisäksi Darroll Powe, Marco Scandella ja Cody Almond. Wild teki kaikki maalinsa tasakentällisin 20 kertaa torjuneen Quickin selän taakse.
Perusturvajohtajan valinta äänestytti Keminmaassa
Keminmaan kunnanhallitus käsitteli torstaina kahden johtavan virkamiehen valintaa. Toisessa tapauksessa valtuustolle lähti esitys, toisessa valtuuston käsiä ei sidottu.
Keminmaan kunnanhallituksella ei ole esitystä kunnaninsinööriksi valittavasta henkilöstä eli valinta jää valtuuston tehtäväksi. Kunnanhallitus haastatteli kuusi kunnaninsinöörin virkaan hakenutta ennen kokoustaan.
Perusturvajohtajan valinnassa kunnanhallitus päätti äänestyksen jälkeen esittää valtuustolle, että virkaan valittaisiin Seija Parviainen. Äänestyksessä vastaehdotus oli, että virkaan esitettäisiin valittavaksi Soili Rautio. Äänet jakautuvat 6-3.
Hallinto-oikeuksen päätöksellä Keminmaa joutuu uusimaan perusturvajohtajan valinnan.
Keskustan Pekkarinen: Vieläkään ei ratkaisuja euron kriisiin
Keskustan kansanedustaja, suuren valiokunnan jäsen, Mauri Pekkarinen suhtautuu hyvin epäillen EU:n huippukokouksen viimeöisiin neuvottelutuloksiin valtioiden budjettikurin kiristämisestä.
Hänen mukaansa toistaiseksi ei ole kerrottu, mitä maanantaiaamuksi ollaan tekemässä markkinoiden rauhoittamiseksi.
\- Kun ei ole todellisia ratkaisuja, ollaan todellisessa kriisissä, sanoi Pekkarinen YLE Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina.
Pekkarinen sanoo kuitenkin luottavansa, että jotain huippukokouksen on pakko viikonlopun aikana kertoa maanantaita varten.
Pekkarinen pitää budjettikurin tiukentamista hyvänä uutisena, mutta suhtautuu tietoihin toistaiseksi varauksellisesti.
\- Tiukentaminen on hyvä, jos se koskee budjettikurin rikkojia. Sen sijaan on huono, jos se vie muilta suvereenisen talouspolitiikan päätöksenteon Brysseliin.
Suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) puolestaan sanoo, että juuri budjettikurin kiristämistä Suomi on tavoitellut. Hänen mukaansa on hyvä, että Ranska ja Saksa ovat nyt ajamassa budjettikuria.
\- Meillä on ollut murhe siitä, ettei sopimuksia ole noudatettu. Suomessa on ollut vaikea uskoa, että Ranska pistettäisiin kuriin.
Urheiluviikonlopussa paljon jännitettävää
YLE Urheilu tarjoaa viikonvaihteessa runsaasti suoria nettilähetyksiä urheilutapahtumista. Tapahtumia seurataan tiiviisti myös televisiossa muun muassa Kakkosen urheiluviikonloppu -lähetyksissä.

  [Sunnuntain televisio-lähetykset](http://yle.fi/urheilu/tv-_ja_radiolahetykset/?year=2011&month=12&date=11)


  SUORAT LÄHETYKSET [yle.fi/urheilu ja YLE Areena]


  Sunnuntai 11.12.


[Kakkosen urheiluviikonloppu klo 14.40](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=3666&language=fi)
  
 + klo 14.40 Yleisurheilua, maastojuoksun EM-kilpailut
  
 + klo 15.25 Ampumahiihdon mc, naisten viesti 4 x 6 km
  
 + klo 16.50 Naisten MM-salibandy, finaali (osittain suora)

  [Naisten MM-salibandy, loppuottelu Ruotsi-Suomi klo 15.55](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=3667&language=fi)


  [Taitoluistelun GP-kilpailut klo 23.35](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=3668&language=fi)

STT: Yle-maksusta 50-150 euroa
Suomen tietotoimiston mukaan Yleisradion rahoittamiseksi suunniteltu Yle-maksu voisi olla 50–150 euroa vuodessa. Tämä selviää tuoreesta Yle-uudistusta koskevasta tekstiluonnoksesta, jonka STT on saanut.
Nykyisen televisioluvan korvaavaa maksua on yksi mahdollinen keino ratkaista Ylen rahoitus. Maksu määräytyisi tulojen mukaan.
Toinen vaihtoehto hoitaa Ylen rahoittaminen on antaa sille varat suoraan valtion budjetista. Torstaisen Keskisuomalaisen mukaan budjettirahoitus on nyt entistä todennäköisempi tapa ratkaista pitkään avoinna ollut asia.
Asiaa pohtivat eduskuntaryhmien puheenjohtajat eivät halunneet kommentoida asiaa STT:lle mitenkään. Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jan Vapaavuoren mukaan asia on vielä auki ja kaikki rahoitusvaihtoehdot ovat pöydällä.
Ratkaisu Ylen rahoituksen järjestämiseksi on kuitenkin tarkoitus saada ennen joulua.
TV-tähti vaihtoi nimensä kiusaamisen takia
Lea Michele ei ole aina ollut vain Lea Michele.
**Glee**-sarjan tähtenä julkisuuteen noussut **Lea Michele** kertoo olleensa alun perin Lea Michele **Sarfati**, mutta näyttelijä jätti sukunimensä pois kiusaamisen takia. Michele kertoi nimenvaihdoksessa **Jay Lenon** talk showssa.
\- Sarfati on oikea sukunimeni. En käytä sitä usein, koska minua kutsuttiin Lea _So-fattyksi_ tai Lea Lea _So-fartyksi_ koulussa, näyttelijä paljasti.
Päästyään ensimmäisiin koekuvauksiin Glee-tähti kertoi nimekseen Lea Michele, joka myös jäi taiteilijanimeksi.
**Lähteet:** Digital Spy
Huono keli ja kova tuuli piinaavat edelleen
Ajokeli on perjantaiaamuna erittäin huono lounaisessa Suomessa ja muuallakin huono, lukuun ottamatta Inarin ja Utsjoen kuntia. Tuuli puhaltaa merialueilla jopa myrskylukemissa ja maallekin on annettu tuulivaroituksia.
Huonon ajokelin myötä liikenteessä oli jo varhain perjantaiaamuna vaikeuksia, esimerkiksi rekoilla perävaunuineen.
Keliolosuhteet ovat erittäin huonot tai huonot melkein koko maassa. Ilmatieteenlaitos on antanut kelivaroituksia kaikkialle muualle paitsi Inarin ja Utsjoen kuntien alueelle.
Pohjois-Itämerellä, Ahvenanmerellä ja Selkämeren eteläosassa on voimassa myrskyvaroitus: kaakkoismyrsky puhaltaa näillä alueilla jopa 25 m/s. Myös Saaristomerellä, Selkämeren pohjoisosassa ja Suomenlahdella myrskyää.
Merenkurkussa ja Perämerellä samoin kuin Saimaalla on voimassa kovan tuulen varoitus.
Aamupäivästä alkaen kaakkoistuuli on vaarallisen voimakasta Varsinais-Suomen, Satakunnan, Uudenmaan, Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan maakunnissa, varoittaa Ilmatieteenlaitos.
Madonna suuteli jälleen naista
Nicki Minaj sai popin kuningattarelta suutelon.
**Madonna** julkaisee pian musiikkivideon uuteen _Give Me All Your Love_ -kappaleeseen. Mukana videolla on myös hip hop -tähti **Nicki Minaj**, joka sai vanhemmalta popparilta yllättävän suudelman. Minaj kertoi tapauksesta Twitter-statuksessaan.
\- MADONNA suuteli minua juuri! Huulille! Se tuntui niiiiiin hyvältä, niiiin pehmeältä, Minaj intoilee.
Poppari paljastaa myös, että suudelma saatiin myös kameroille ja toivoo, että se myös julkaistaisiin.
\- Olin shokissa, mutta suutelin takaisin! Ahhh!
**Lähteet:** Twitter.com
Valehoitajatapauksen tutkinta etenee verkkaisesti
Oulun seudulla paljastuneen valehoitajan tutkinta etenee Valvirassa verkkaisesti ruuhkan takia. Lääkintöneuvos Markus Henrikssonin mukaan Valvira ei ole havainnut ambulanssissa työskennelleen miehen jäljiltä hoitovirheitä.
Tarkempaan syyniin joutui muutamia kymmeniä tapauksia. Valviraan ei ole myöskään tullut tapaukseen liittyviä hoitovirhekanteluja potilaiden omaisilta.
Selvitystyö koskee MedGroupin ambulanssissa Oulun seudulla puolentoista vuoden ajan työskennellyttä valehoitajaa.
Valviraan eri puolilta Suomea tulleiden selvityspyyntöjen määrä on nopeasti kasvanut.
Kolme loukkaantui lievästi koulubussin kolarissa
Kolme henkilöä on loukkaantunut lievästi perjantaiaamuna Helsingin Koskelassa sattuneessa kolarissa. Kahden auton kolarissa toinen autoista oli koululaisia kuljettanut pikkubussi ja toinen henkilöauto. Yksi koulubussin lapsista loukkaantui kolarissa lievästi
Kolari sattui perjantaiaamuna puoli kahdeksan aikaan Kustaa Vaasan tiellä, Helsingin Koskelassa, Koskelantien rampin kohdalla.
Yksi pikkubussin kyydissä olleista lapsista loukkaantui lievästi. Lisäksi molempien ajoneuvojen kuljettajat loukkantuivat lievästi. Kaikki loukkaantuneet kuljetettiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Kolari ruuhkautti liikennettä Kustaa Vaasan tien kolaripaikan kohdalla, Lahdesta Helsingin suuntaan, kun yksi kaista jouduttiin sulkemaan liikenteeltä.
Kolari on aiheuttanut ruuhkautumista myös Hämeentielle Koskelasta keskustaan.
Lahjakas ranskalainen Räikkösen tallikaveriksi
F1-sarjan Lotus Renault -talli on tehnyt sopimuksen ranskalaiskuljettaja Romain Grosjeanin kanssa. Grosjeanista tulee ensi kaudella Kimi Räikkösen tallikaveri.
Grosjean voitti GP2-sarjan mestaruuden päättyneellä kaudella. Hän on ajanut jo aiemmin F1-sarjassa Renaultilla, sillä vuonna 2009 ranskalainen ajoi loppukaudesta tallin toisena kuljettajana. Lisäksi hän toimi tallin kolmoskuljettana päättyneellä F1-kaudella.
25-vuotias Grosjean on innoissaan päästessään seuraamaan Kimi Räikkösen paluuta lähietäisyydeltä.
\- On mahtavaa päästä tiimin kisakuljettajaksi kaudeksi 2012. Koen itseni etuoikeutetuksi, kun sain tämän mahdollisuuden. Nälkäisen maailmanmestarin rinnalla kilpaileminen tulee olemaan mahtava kokemus, ja uskon sen myös parantavan omaa suoritustani, Grosjean sanoi Lotus Renault -tallin verkkosivuilla.
Lotus Renault kuvaili Grosjeania lahjakkaaksi kuljettajaksi.
\- Olemme onnellisia, että Romain Grosjean liittyy Kimi Räikkösen tallikaveriksi. Romain on kypsynyt valtavasti viimeisen vuoden aikana GP2-voittojen ja kolmoskuskin tehtäviensä kautta. Olemme varmoja, että hänen palkkaamisensa auttaa meitä tallin uudelleenrakentamisessa, tallipäällikkö Eric Boullier kehui.
Runsaasti vastuuta saanut Olli Jokinen ratkaisi ajassa 55.10
Calgary Flamesin Olli Jokinen täräytti kauden kahdeksannen NHL-maalinsa kotiottelussa Colorado Avalanchea vastaan. Jokinen oli joukkueensa sankari, kun hän viimeisteli Flamesin 3-2-voitto-osuman ajassa 55.10. Jokisen maali syntyi komean syöttökuvion jälkeen Jarome Iginlan ja Curtis Glencrossin alustuksista.
Voiton Calgarylle torjui Miikka Kiprusoff, joka joutui hikoilemaan vain 16/18 torjunnan verran. Flames oli ottelussa niskan päällä, sillä ”Kipperin” kollega Jean-Sebastien Giguere venyi 32 laukauksen eteen.
Lähes 22 minuuttia vastuuta saaneen Jokisen lisäksi Gigueren yllättivät myös Lee Stempniak (yv) ja Curtis Glencross (yv). Suomalaismaalivahdin ottelussa harhauttivat Matt Duchene ja T.J. Galiardi.
VTV ryöpyttää Suomen ilmasto- ja energiastrategiaa
Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV antaa moitteita vuonna 2008 valmistuneen ilmasto- ja energiastrategian valmistelusta. VTV pitää strategiaa niin vaikeaselkoisena, että sen ohjausvaikutus on kyseenalainen. Positiivista on, että strategia tehtiin tehokkaasti ja toimiin päästiin nopeasti.
Suomen ilmastopolitiikkaa määrittää EU:n velvoitteiden mukaisesti vuonna 2008 valmistunut ilmasto- ja energiastrategia.
Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV:n mukaan strategian valmistelu oli tehokasta ja sen vuoksi EU:n velvoittamiin toimiin päästiin käsiksi nopeasti. VTV antaa kuitenkin myös selkeää kritiikkiä strategian valmistelusta.
VTV:n mukaan kuntien ja kansalaisten osallistumismahdollisuudet olivat vähäiset strategiaa valmisteltaessa. Osallistuminen painottui teollisuuden ja energia-alan suuriin toimijoihin ja mahdollisuudet julkiseen keskusteluun eri vaihtoehdoista olivat rajalliset.
VTV:n johtavan tuloksellisuustarkastajan Vivi Niemenmaan mielestä laajemmalla osallistumisella olisi voitu saada parempi kokonaistulos.
\- Kansalaisten ja kuntien mukaan ottaminen olisi tuonut enemmän sitoutumista. Ilmastonmuutoksen torjunta koskettaa kuitenkin kaikkia. Nyt energia-intensiivisen teollisuuden näkemykset painottuvat, strategia ei ole ehkä niin innovatiivinen kuin voisi olla, Niemenmaa sanoo.
Strategia on liian vaikeaselkoinen
VTV antaa kriittistä palautetta myös itse strategia-asiakirjasta. Raportin mukaan asiakirja on niin epäjohdonmukainen ja vaikeaselkoinen, että strategian keskeisiä painotuksia ja tavoitteita on vaikea tunnistaa.
Lisäksi strategian valmistelun tietopohjassa on VTV:n mielestä puutteita eikä valmistelun aikana laadittuja materiaaleja ole helposti saatavilla.
VTV:n mukaan tämä kaikki heikentää strategian avulla tehtävän ilmasto- ja energiapolitiikan läpinäkyvyyttä.
Suomi saavuttaa Kioton tavoitteet, mutta EU:n tavoitteet tekevät tiukkaa
VTV:n alustavien arvioiden mukaan Suomi saavuttanee Kioton sopimuksen tavoitteet.
Tavoitteiden mukaan Suomen täytyy pitää kasvihuonekaasujen päästöt vuoden 1990 tasolla vuosina 2008- 2012. VTV:n mukaan saavutukseen päästään osittain taloustaantumasta johtuen.
Kioton sopimuksen lisäksi Suomen ilmasto- ja energiapolitiikkaa määrittävät EU:n omat päästötavoitteet, jotka ulottuvat vuoteen 2020. Niiden mukaan Suomen tulisi rajoittaa päästökaupan ulkopuolisia päästöjä 16 prosenttia, nostaa uusiutuvan energian osuus 38 prosenttiin energian kulutuksesta ja nostaa liikenteen biopolttoaineiden osuus kymmeneen prosenttiin.
Näistä tavoitteista varsinkin päästöjen vähentäminen ja uusiutuvan energian lisääminen näyttää VTV:n tarkastusraportin mukaan haasteelliselta ja toimet niiden eteen riittämättömiltä.
Päästövähennystavoitetta hiertää mm. liikenteen jatkuva kasvu. Se syö tavoitetta, vaikka liikenteessä on toteutettu useita päästövähennystoimia. Maataloudesta taas puuttuvat tehokkaat tavat ja osaaminen, joilla päästövähennyksiä voitaisiin tehdä.
Ilmastorahoitus on iso potti
VTV:n raportti kiinnittää huomiota myös ilmastotoimien rahoittamiseen ja rahoituksen selkeämmäksi tekemiseen.
Raportin mukaan Suomen ilmasto- ja energiarahoitus on kaksinkertaistunut vuodesta 2008 vuoteen 2011 mennessä. Tänä vuonna rahoitus oli noin 550 miljoonaa euroa. Rahat menevät pääosin tutkimus- ja innovaatiotoimintaan ja uusiutuvan energian tukemiseen.
VTV kritisoi valtion talousarvioita ja tilinpäätöksiä siitä, että niistä ei käy selvästi ilmi mitkä rahat liittyvät ilmasto- ja energiapolitiikan toteuttamiseen. VTV ehdottaa, että rahoituksen läpinäkyvyyttä lisättäisiin laatimalla budjetin liitteeksi ilmastorahoituksesta erillinen selvitys. Tämä helpottaisi myös ilmastotoimien raportoinnissa EU:lle ja YK:lle.
VTV huomauttaa lisäksi, että ilmastonmuutoksen hillintään vaikuttavat useat erilaiset rahoitustoimet ja jotkut niistä myös kielteisesti. Ilmastotavoitteiden kannalta ongelmalliseksi VTV mainitsee esimerkiksi työmatkakuluvähennykset, jotka suosivat liikenteen päästöjä. Raportin mukaan työmatkakuluvähennykset ylittivät vuonna 2008 kaikki ilmastomenot.
Ilmasto- ja energiastrategia tehdään yleensä kerran hallituskaudessa. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan nykyistä, vuoden 2008 strategiaa ollaan päivittämässä ja työ valmistuu vuoden 2012 loppuun mennessä.
Keskustan liikennesuunnitelmasta kritiikkiä
Metsänhoitoyhdistykset pohtivat yhdistymistä Enonkoskella ja Kerimäellä
Pienten metsänhoitoyhdistysten on vaikea vastata kasvaviin palvelutarpeisiin. Tänä talvena yhdistymistä miettivät muun muassa Enonkosken, Kerimäen ja jo kertaalleen yhdistynyt Itä-Savon metsänhoitoyhdistys.
Metsänhoitoyhdistysten valtuustot Kerimäellä ja Enonkoskella päättävät aloitetaanko yhdistymisneuvottelut Itä-Savon metsänhoitoyhdistyksen kanssa. Aiemmin laajennusverkkoon liittyivät jo Rantasalmi ja Punkaharju.
Kerimäen metsänhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Esa Anttonen on sitä mieltä, että aikeet liittyä Itä-Savon metsänhoitoyhdistykseen olisi oikea ratkaisu. Pienemmän yhdistyksen haastavuus on palvelutason säilyttäminen, kun edellytetään aina vain enemmän erikoisosaamista.
\- Kyllähän se toimii, mutta se on hyvin haavoittuva. Ei voida kaikkia kouluttaa kaiken osaajiksi, mainitsee Anttonen ongelmakohdaksi.
Kerimäen metsänhoitoyhdistyksen metsätilojen määrä on pysynyt samana tilojen keskikoon ollessa 30-32 hehtaaria. Jäsenmäärä Itä-Savon metsänhoitoyhdistyksessä on lähes tuplasti Kerimäkeen verrattuna, noin 2900 jäsentä. Pinta-alaakin löytyy yli 100 000 hehtaaria. Suurempaan yhdistykseen liittymättä jättäminen olisi Anttosen mielestä huono ratkaisu tulevaisuuden kannalta.
\- Minulla ei riitä siihen oikein perusteita, kun asioiden pitää kehittyä ja mennä eteenpäin. Toimintaympäristö on todellakin muuttunut. Kaikki nämä muutokset on parempi tehdä silloin, kun on talous kunnossa, eikä sitten pakon edessä. Hyvät palvelut pitää tarjota metsänomistajille. Se on se kaiken A ja O, korostaa Anttonen.
Liitoshankkeita odotetaan käsiteltäviksi
Itä-Savon metsänhoitoyhdistyksen hallituksen jäsen Juha-Pekka Hannikainen kertoi aikaisempien liitosten kokemuksesta miten yhdistymisen jälkeen pienet yhdistykset saattoivat alussa tuntea, että jotakin omaa oli menetetty, mutta suuremman yhdistyksen edut tulivat kuitenkin esille.
\- Kyllähän se muutamia neuvotteluja tietysti vie ennen kuin ne pelisäännöt sovitaan yhteisesti. Toimihenkilöt pystyvät erikoistumaan, ja toimistot ovat säilyneet kaikissa kunnissa, että tätä kautta palvelut ovat lähellä saatavilla edelleen, vakuuttaa Hannikainen.
.- Päätöstä ei ole tehty vielä valtuustossa Itä-Savon metsänhoitoyhdistyksessäkään, että valtuustot kokoontuvat ennen joulua ja siellä sitten lopullinen siunaus liitosneuvotteluille vasta annetaan. Ja neuvotteluita sitten käydään varmaan vuodenvaihteen jälkeen. Kevätkokouksessa sitten mahdollisesti siunataan tämä fuusio, hän kertoo miettien tulevaa.
Arvokas keto talkoilla kuntoon
Sotkamon Parkualla sijaitseva arvokas keto on päätetty ennallistaa. Alueelta on löytynyt muiden muassa harvinaisia kaljukallioisia ja noidanlukkoja.
Puolentoista hehtaarin ketoalueelta raivataan ensimmäisessä vaiheessa parikymmenvuotias kuusikko. Ennallistaminen alkaa joulukuussa ja jatkuu ensi kesänä. Avuksi on tarkoitus ottaa laiduntavat eläimet, lupaa maatalousyrittäjä Helena Okkonen.
Noidanlukot viihtyvät laidunneituilla rannoilla, metsäniityillä ja hakamailla. Kasvin kannat ovat harventuneet laiduntamisen hiipuessa.
Noidanlukko on saanut nimensä kukan lehden muodosta. Lehti muistuttaa kuviota, joka oli aikoinaan suosittu avainten koristelussa.
Silikonin sively estää auton ovien jäätymisen
Kun lämpötila sahaa nollan molemmin puolin, kostea kylmyys saattaa äkkiä hyydyttää auton ovet ja lukot. Jäätymisen estämiseksi vanha neuvo on laittaa silikonia ovien tiivisteisiin, sekä lukkosulaa lukkoihin. Toisenlaistakin tietoa liikkuu ja edellämainittuja aineita kehotetaan välttämään.
Autoliitossa luotetaan niin silikoniin kuin lukkosulaankin, mutta ei varauksetta. Laatu on molemmissa aineissa avainsana.
-Auton ovien tiivisteissä kannattaa käyttää sellaista ainetta, jossa on runsaasti silikoniöljyä, ja vähemmän liuottavaa ainetta. Laadusta kertoo yleensä korkeampi hinta, koulutuspäällikkö Teijo Poutanen Autoliitosta sanoo.
Laadukas silikonispray suojelee tiivistettä, eikä Autoliiton tietojen mukaan aiheuta vaurioita.
\- Sellaista tietoa meillä ei ole. Ainehan vain notkistaa ja ylläpitää kimmoisuutta eli hoitaa tiivistettä.
Myös lukkosulan kohdalla korostuu oikea koostumus. Tuotteita, joissa on vähän tai ei lainkaan voitelevaa öljyä mutta runsaasti halvempaa, sulattavaa alkoholipohjaista ainetta, ei suositella.
\- Nykypäivänä ongelmia tulee helposti koska autoissa käytetään paljon kauko-ohjattavaa lukitusta. Kun kauko-ohjaimen patteri sitten loppuu, voikin käydä, että lukko on aivan jumissa koska avaimenn vähäisen käytön lisäksi toimintaa hankaloittaa lukkosula, joka on voinut kuivattaa lukkopesän.
Voitelevan lukkosulan lisäksi hyväksi havaittu aine on aseöljy.

  Sivele, älä sumuta

Silikonispray tekee monet materiaalit liukkaiksi, ja sen joutumista esimerkiksi ohjauspyörään tai auton polkimiin pitää välttää. Siksi spraypullo ei ole paras levitysväline.
\- Spraypullosta suoraan sumuttamisen sijasta ainetta kannattaa suihkia ensin kankaaseen tai paperinpalaan ja levittää siitä tiivisteeseen. On myös olemassa tuotteita, joissa on päässä levitykseen tarkoitettu vaahtomuovinen osa, jolla puuha on vaivatonta.
Autoliiton koulutuspäällikkö Teijo Poutanen suosittelee jäätymisenestotoimia talvella varsinkin ennen auton pesua.
\- Lukkojen ja tiivisteiden voitelu etukäteen ennen pesua takaa että ovet aukeavat pakkasilla myös pesun jälkeen.
Penttilänrantaan alkaa nousta taidetta
Ensimmäinen taiteilijasopimus Joensuun Penttilänrantaan julkistetaan perjantaina. Ydinkeskustan läheisyyteen, Pielisjoen rannalle rakennettavaan 3 000 asukkaan kaupunginosaan hankitaan taidetta niin sanotulla prosenttiperiaatteella.
Kun uuteen asuinalueeseen investoidaan parinkymmenen vuoden aikana noin 400 miljoonaa euroa, nousee kuvataidehankintojen arvo miljooniin euroihin.
Joensuun kaupunki ja rakennusyhtiöt valitsevat ammattilaiset Penttilänrannan taiteilijapankista, johon on ilmoittautunut noin 180 taiteilijaa. Teoksia tulee esimerkiksi puistoihin, kerrostalojen julkisivuihin ja rappukäytäviin.
Joensuun Penttilänranta on tällä hetkellä Suomen suurin prosenttiperiaatteella toteutettava taidehankekokonaisuus. Uuranuurtaja oli Helsingin Arabianranta, jonka rakentaminen alkoi vuonna 2000.
Intian sairaalapalossa kymmeniä kuolleita
Intian Kolkatassa poliisi kertoo ainakin 88 ihmisen kuolleen sairaalan tulipalossa. Viranomaisten mukaan sairaalan työntekijät jättivät potilaat oman onnensa nojaan ja pakenivat itse paikalta. Poliisi on pidättänyt kuusi sairaalan toimihenkilöä.
Läheisen slummin asukkaiden kerrotaan osallistuneen pelastustöihin.
Poliisin mukaan sairaalasta löydettiin 73 ihmisen ruumiit. Lisäksi 15 ihmistä on menehtynyt saamiinsa vammoihin.
Palon arvioidaan saaneen alkunsa seitsenkerroksisen rakennuksen kellarista. Kellarissa oli säilytetty muun muassa happisäiliöitä.
Sairaalassa arvioidaan olleen noin 160 potilasta palon syttyessä. Palon syttymissyy on vielä tuntematon.
Mullistaako sähkö vedenpuhdistuksen?
Tampereen vesilaitoksella aletaan tutkia uutta vedenpuhdistusmenetelmää. Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa kehitetty menetelmä perustuu korkeajännitteiseen sähköpurkaukseen. Sähköpurkaus puhdistaa vedestä muun muassa bakteerit, lääkejäämät ja levämyrkyt.
Tampereen Ruskon vesilaitokselle rakennetaan alkuvuodesta tutkimuslaitteisto mittaamaan uuden puhdistusmenetelmän toimintaa käytännössä.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston kehittämä menetelmä on tutkija Henry Hatakan mielestä mullistava.
\- Meidän nähdäksemme se on yksi isoimpia vedenpuhdistuksen keksintöjä pitkään aikaan. Sillä korvataan nykyisin käytössä olevat kehittyneet hapetustekniikat, mikä on lähinnä otsonointia.
Henry Hatakan mukaan otsonointi tuottaa äärettömän hyvälaatuista vettä, mutta sen ongelma on se, että se on hirveän kallis tekniikka.
\- Tällä uudella menetelmällä me pystytään tuottamaan täsmälleen saman laatuista vettä, mutta huomattavasti edullisemmin kustannuksin, Hatakka sanoo.
Saku Koivu loukkaantui - Ducksille jälleen tappio
Jääkiekon NHL:n Läntisessä konferenssissa rämpivä Anaheim Ducks koki kovan takaiskun vierasottelussa St. Louis Bluesia vastaan, kun Saku Koivu loukkaantui. Toisessa erässä loukkaantunut Koivu kärsii alavartalovammasta. Ducks hävisi vieraspelin maalein 2-4.
\- Se on alavartalovamma. Päivä kerrallaan tässä edetään, Ducksin tuore päävalmentaja Bruce Boudreau selvitti Koivun tilannetta heti pelin jälkeen.
Ottelussa vain reilut kahdeksan minuuttia pelannut Koivu ehti juonia ennen loukkaantumistaan joukkueensa avausmaalin yhdessä Teemu Selänteen kanssa.
Bluesin riveissä Ducksin kaadossa kunnostautuivat Ian Cole (1+1), T.J. Oshie (2+0) ja Chris Porter (1+0). Puolustajana pelaava Cole ei edes mahtunut joukkueensa kokoonpanoon edellisessä ottelussa.
\- Aina kun voin maalata, käytän tilaisuuden hyväkseni, Cole virnuili.
Voiton St. Louisille torjui Jaroslav Halak, joka venyi kiekon eteen 21 kertaa. Yhden parhaista torjunnoistaan Halak teki toisessa erässä, kun hän koppasi hanskallaan Niklas Hagmanin hyvän kudin. Hagman sai vastuusta ottelussa mukavasti, sillä hän pelasi lähes 18 minuuttia.
Aneheim on voittanut vain kolme edellisestä 19 ottelustaan.
Ducksin maaleista vastasivat Bobby Ryan ja Devante Smith-Pelly.
\- Emme luovuttaneet missään vaiheessa. Ne neljä ottelua, jotka olen täällä ollut, ovat osoittaneet, että joukkueessa on paljon sisua, Ducksin päävalmentaja selvitti.
\- Romahdimme muutamaan otteeseen puolustuspäässä, Selänteen ja Koivun syötöistä maalinsa tehnyt Ryan summasi.
SS: Niiralan uimahalli ehkä suojeltava
Museovirasto tutkii, pitäisikö Niiralan uimahalli Kuopiossa suojella. Savon Sanomien haastatteleman Museoviraston yli-intendentin Timo Kantosen mukaan 60- ja 70-lukujen betonirakennuksilla on kiistämätöntä suojeluarvoa. Kantosen mukaan tapausta tutkitaan kuitenkin vielä tarkemmin ennen päätöksentekoa.
Kuopion kaupunki on suunnitellut purkavansa hallin ja rakentavansa viereen uuden. Rakennustyöt ovat osa Niiralan montun Kuntolaakso-suunnitelmaa, johon liittyy myös uuden harjoitusjäähallin, parkkitalon ja niiden yhteyteen tulevan sporttihotellin rakentaminen.
Alueen asemakaavatyö on alkamassa.
Rauhalahden kehittäminen tahmoo
Kaupungin omistaman Rauhalahden matkailualueen kehittämissuunnitelmat polkevat lähes paikallaan Kuopiossa. Leirintäalueen oheen haluttaisiin rakentaa edelleen suuren luokan matkailukohde, joka houkuttelisi paikalle jopa puoli miljoonaa kävijää vuosittain. Ulkopuolisen rahoituksen saaminen on osoittautunut kuitenkin haastavaksi, ja lisäksi hankkeen vetovastuusta on monenlaisia näkemyksiä.
Rauhalahden kehittämishanke on lähes tyypillinen savolainen projekti; tekemistä vaille valmis. Puoli vuotta sitten tehty konsulttiselvitys alueen matkailun kehittämismahdollisuuksista odottelee parempia aikoja.
Kuopion Matkailupalvelun toimitusjohtaja Jari Piiraisen mukaan kehittämistyö on kyllä koko ajan käynnissä, ja hän pitää suuren matkailumagneetin saamista alueelle edelleen mahdollisena.
Saman yhtiön hallituksen puheenjohtaja Mikko Mäntyniemi pitää kuitenkin kymmenen miljoonan euron hanketta täysin epärealistisena, etenkin nyt, kun taloudessa on tiukkaa, ja kaupungissa on meneillään myös muita suuria matkailuhankkeita, kuten jäähallin yhteyteen rakentuva Kuntolaakso ja mahdollisen kuntaliitoksen myötä Kuopiolle tuleva Tahko.
\- Haaveillahan aina voi, mutta kyllä totuus on se, että Rauhalahden suunnitelmat ovat nyt täysin lepovaiheessa. Melko yleinen mielipide on ollut se, ettei nyt kannata hääräillä moneen suuntaan, vaan keskittyä kerralla yhteen asiaan, Mäntyniemi sanoo.
Lisäksi Matkailupalvelun käsityksen mukaan Rauhalahden rahoittajien hankintavastuu on kokonaan kaupungin yrityspalvelulla. Elinkeinojohtaja Heikki Ryynäsen mukaan heillä ei kuitenkaan ole tällä hetkellä asian kanssa juuri mitään tekemistä.
\- Yleinen väärinymmärrys oli, että yrityspalvelu ryhtyisi vetovastuuseen asiassa. Näin ei ole. Emme ole myöskään tehneet vielä mitään investorihakuja, kuten joskus uutisoitiin, Ryynänen selvittää.
Kuopion kaupunki on antanut Matkailupalvelulle ensi vuoden aikaa Rauhalahden suunnitelmien tekemiseen. Sitä ennen täytyy viedä päätökseen vielä muun muassa Rauhalahden leirintäalueen yhtiöittäminen.
Perustettavasta leirintäalueyhtiöstä tulee Kuopion Matkailupalvelun tytäryhtiö. Sitä perustellaan toiminnan eli tulojen ja menojen nykyistä helpommalla seurannalla.
Juvan mies raapaisi vakiosta 36 498 euroa
Juvalainen peliharrastaja voitti tiistain ja keskiviikon vakiokierroksen ainoalla täysosumalla reilut 36 000 euroa. - Ei tässä miljöönäärejä olla, mutta ihan kiva raha se siihen nähden mitä jää palkasta laskujen jälkeen käteen, Juvan mies pohtii YLE Etelä-Savolle.
Vakiokierroksella pelattiin jalkapallon Mestareiden liigan lohkovaiheen otteluita. Kierros osoittautui poikkeuksellisen kinkkiseksi pelaajille. Täysosumia löytyi tasan yksi kappale. Eniten kuponkeja karsi englantilaisen ManU:n tappio sveitsiläiselle Baselille.
Täysosuma löytyi juvalaismiehen pelaamasta kahdeksan euron haravarivistä. 36 498 euron voitto selvisi torstain vastaisen yön varhaisina tunteina.
\- Nukuin pelien ohi, mutta avasin teksti-tv:n puolen yön jälkeen. Näin, että 12 oikein on lähellä. Syötin rivin Veikkauksen sivulle ja sieltä se varmistui.
\- Rahan pitäisi tulla omalle pankkitilille kolmen viikon kuluttua. Veikkauksen pelitilillä on yläraja, oisko se kolme tonnia, joten sinne sitä ei makseta.
Voittorahojen varalle voittaja ei ole tehnyt erityisiä suunnitelmia.
\- Jos rahaa tosiaan vertaa siihen, mitä tilistä jää laskujen jälkeen rahaa niin mukava summahan se on.
8 000 euroa monivedosta
Alle 40-vuotias mies kertoo harrastavansa pelaamista "pikkupanoksilla" muutamia kertoja viikossa. Lauantain vakiota pelataan porukalla, viikokka mies tekee pelejä yksin.
\- Vakiota ja monivetoa lähinnä, sillä niissä on mahdollsuus isompiin voittoihin. Pitkävetoa pelaan harvemmin.
Juvalaismiehen edellinen ennätysvoitto tuli 6-7 vuotta sitten. 8 000 euroa napsahti monivetolapulla.
\- Kimppavakiossa olemme miinuksella, mutta muutamia satoja euroa on parhaimmillaan saatu.
Mojovasta vakiopotista huolimatta mies aikoo jatkaa harrastusta entiseen malliin.
\- Ei se tästä mihinkään muutu, toivottavasti ainakaan.
Kysyntä yllätti vointuottajat
Voin saatavuusongelmat ovat näkyneet myös Meri-Lapin elintarvikekaupoissa. Tuotanto riittäisi tyydyttämään kotimaisen tarpeen mutta tuottajia rajoittavat ulkomaille tehdyt sopimukset. Myös ulkomaista voita löytyy kaupoista. Valiolla kotimarkkinatilanne muuttuu ensi vuonna.
Esimerkiksi Kemin S-marketin tiskillle tiettyjä voimerkkejä ei ajoittain ole saatu tuottajalta.
\- Voita kuitenkin löytyy niin ruuanlaittoon kuin leivän päälle, kertoo marketpäällikkö Juha Miettunen.
Miettunen kertoo, että ostorajoituksia ei ole asetettu. Eräät kaupat ovat Kemissäkin ajoittain rajanneet voin myynnin kahteen pakettiin asiakasta kohden.
Voin lisääntynyt menekki on yllättänyt esimerkiksi Valion. Tulosyksikön johtaja Reima Luomalan mukaan tuotantoa sinänsä on riittävästi, mutta yhtiötä sitovat aiemmin tehdyt sopimukset, minkä vuoksi voita ei ole pystytty toimittamaan kotimaahan tarpeeksi.
\- Tilanne paranee ensi vuoden puolella, Luomala lupaa.
Savusukeltaja pelasti vanhuksen palosta Närpiössä
Omakotitalossa sattui uhkaava palotilanne Närpiössä. Talon keittiössä puuhellasta syttynyt tulipalo oli jättänyt iäkkään yksinasuvan mieshenkilön talon sisälle vangiksi. Pelastuslaitoksen savusukeltaja joutui hakemaan miehen ulos talosta.
Palo syttyi omakotitalon keittiössä olleesta puuliedestä varhain aamulla. Pelastuslaitoksen mukaan liedestä lentänyt kipinä oli sytyttänyt keittiössä olleen puukasan avopaloon, ja talon iäkäs miesasukas oli jäänyt loukkuun talon sisälle.
Asukas oli hälyttänyt avukseen naapurinsa, joka oli tullut sammuttamaan paloa jauhesammuttimella. Sankan savun vuoksi kuitenkin vasta paikalle tullut pelastuslaitos sai pelastettua asukkaan ulos talosta. Mies ei loukkaantunut, mutta vietiin varmuuden vuoksi tarkistettavaksi terveyskeskukseen.
Pienehkö palo sammutettiin palokunnan toimesta nopeasti. Tuli vahingoitti keittiössä lattiaa.
Ikari-talo vihitään käyttöön Kurikassa
Kurikassa vietetään tänään Ikari-talon vihkiäisiä. Ikarin teollisuusalueella sijaitsevassa vastavalmistuneessa rakennuksessa on 1300 neliömetriä tuotantotilaa ja 400 neliömetriä toimistotilaa.
Ikari-talosta löytyy myös keittiö- ja ravintolatiloja 400 neliömetrin verran. Rakennuksessa toimivat tällä hetkellä Ruukki Engineering ja Rejlers oy.
Kurikan tarkoituksena on kehittää Ikarin teollisuusalueesta Etelä-Pohjanmaan ykkösyrityspuistoa, joka erottuu muista imagoltaan, palveluillaan ja ympäristöltään yritysten sijoituspaikkana.
Valtatie jo toista päivää suljettuna Nokialla
Tampereen ja Porin välinen valtatie 11 avataan liikenteelle perjantaiaamuna, kun viranomaiset ovat varmistaneet maaperän puhtauden. Onnettomuus sulki Tampere-Pori -tien Nokialla, Murhasaaren sillan kohdalla yli vuorokaudeksi.
Tampereen aluepelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Ari Vakkilainen sanoo, että työt onnettomuuspaikalla jatkuivat täysillä myöhään torstaina. Maaperän puhdistus jatkui pitkään, ja paikalta otettiin paljon näytteitä.
\- Torstaina iltakahdeksan aikaan olin siellä, ja kaksi kaivinkonetta teki töitä täysillä ja vaihtoi maata.
\- Todettiin, että yön pimeydessä ei päästä katsomaan, että maaperä on täysin puhdas. Päätimme että pidetään viranomaisten yhteispalaveri perjantaiaamuna kello 10, ja katsotaan alustavasti maanäytteet ja se, että maaperä on saatu kunnolla puhdistetuksi.
Vakkilainen sanoo, ettei olisi ollut järkevää päästää liikennettä sinne yön pimeydessä. Viranomaiset halusivat varmistaa että kaikki tulee kerralla kuntoon.
\- Pidämme palaverin paikanpäällä ja varmistamme että asia on klaari. Sen jälkeen pääsee liikenne kulkemaan, Ari Vakkilainen sanoo.
Laatikon väri ei hämmennä postittajia
Suomalaiset ovat oppineet lajittelemaan postinsa sinisiin ja keltaisiin postilaatikoihin. Helmikuusta lähtien ykkösluokan posti on laitettu siniseen ja kakkosluokan posti keltaiseen laatikkoon. Alkukankeuden jälkeen postit on tiputettu pääsääntöisesti oikeisiin laatikoihin, eikä lajittelukeskukselle ole kertynyt ylimääräistä työtä, kerrotaan Itellasta.
\- Suurin osa postista lajitellaan koneellisesti ja kone tunnistaa mihin nopeusluokkaan posti jaotellaan. Väärät postitukset aiheuttavat sinällään vain vähän työtä. Laatikoita on kuitenkin opittu käyttämään niin hyvin, että tämäkin vähäinen työ on olematonta, toteaa viestintäpäällikkö Ulla Parviainen Itellasta.
Mikäli kirjeen tai kortin tiputtaa vahingossa väärään laatikkoon menee se joka tapauksessa perille.
\- Jos ykkösluokan posti menee keltaiseen laatikkoon niin voi olla, että se menee perille yhtä työpäivää myöhemmin. Toiseen suuntaan ajateltuna kakkosluokan posti saattaa päästä ykkösluokan postin seassa nopeammin perille, mutta pääsääntöisesti koneet lajittelevat hitaammin kulkevan postin hitaampaan virtaan eikä tätä etua pääse syntymään.
Kevlar-sukka jalassaan pelannut Filppula ottelun paras pelaaja
Valtteri Filppula palasi Detroit Red Wingsin kokoonpanoon, kun Detroit nappasi 5-2-kotivoiton Phoenixista jääkiekon NHL:ssä. Tehot 1+1 summannut suomalaishyökkääjä valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Filppula on huikeassa vireessä, sillä ennen loukkaantumistaan sunnuntain Colorado-pelissä hän oli saalistanut viidessä edellisessä ottelussa tehot 5+2=7.
Filppula joutui jättämään viime sunnuntain Colorado-kamppailun jo avauserässä saatuaan viiltohaavan nilkkaansa. Suomalainen huilasi Red Wingsin tiistaisen ottelun St. Louisia vastaan.
Kevlar-sukka jalassaan Phoenix-ottelun pelanneella Filppulalla on nyt kasassa tältä kaudelta tehot 9+14=23.
Red Wings ratkaisi Phoenix-pelin heti kättelyssä, sillä isäntäjoukkue latoi heti avauserässä viisi maalia.
\- Meillä oli todella hyvä alku, saimme heidät heti varpaillensa. Olisin tietysti halunnut nähdä meidän hallintaa myös kahdessa viimeisessä erässä. Howie (Jimmy Howard) torjui hyvin, Detroitin päävalmentaja Mike Babcock tiivisti.
Howard torjui ottelussa 30 laukausta. Filppulan lisäksi punalampun sytyttivät Phoenix-maalin takana Todd Bertuzzi, Tomas Holmström (yv), Darren Helm ja Jiri Hudler (1+1).
Lauri Korpikosken edustaman Phoenixin maaleista vastasivat Radim Vrbata ja Martin Hanzal (yv).
Pikkujouluaika työllistää poliisia
Pikkujouluaika on lisännyt poliisin töitä Satakunnassa. Komisario Petri Kankaan mukaan viikonloppuisin on jäänyt kiinni tavanomaista enemmän rattijuoppoja ja myös päihteisiin liittyvä häiriökäyttäytyminen on lisääntynyt jonkin verran.
Marras-joulukuun viikonloput ovat poikineet poliisille yli 300 tehtävää. Normaaliaikana poliisi saa viikonloppuna noin 250 hälytystä.
\- Rattijuoppojen määrän kasvuun vaikuttaa tietysti sekin, että valvontaa on enemmän tähän aikaan vuodesta, sanoo komisario Jyrki Kangas.
Enontekiöllä kaksi matkailuyhdistystä
Enontekiöllä on nyt kaksi yhdistystä alueen matkailun kehittämiseksi. Kilpisjärven matkailuyhdistyksen lisäksi muualle Enontekiölle on perustettu Visit Enontekiö ry.
Visit Enontekiö ry perustettiin 29.9.2011. Siihen on liittynyt mukaan jo 25 alueen yrittäjää. Yhdistyksen tarkoituksena on edistää ja kehittää Enontekiön alueen matkailua.
Visit Enontekiö ry:n puheenjohtaja Mika Heikura sanoo, että yhdistys syntyi yrittäjien halusta ottaa vastuuta itselleen alueen markkinoinnista.
\- Kilpisjärvellähän on jo ollut matkailuyhdistys, ja nyt muun Enontekiön aika tuli yhdistyä. Olemme Suomen kolmanneksi suurin kunta, jossa on järkevää, että yhdistyksiä on kaksi.
Katainen: Pysyvän kriisirahaston käyttö riippuu Suomen eduskunnan päätöksestä
Suomi jäi Brysselissä yksin vaatimaan yksimielisyyttä euroalueen pysyvän kriisirahaston päätöksenteossa. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kertoi ilmoittaneensa yön yli jatkuneissa neuvotteluissa muille maille, ettei Suomi voi hyväksyä muiden ajamaa linjaa määräenemmistöstä.
Brysselissä sovittiin, että pysyvä kriisirahasto otetaan käyttöön aiettua aikaisemmin eli heinäkuun alusta. Tämä sopii myös Suomelle.
Sen sijaan pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kertoi ilmoittaneensa muille maille, ettei Suomi voi hyväksyä vaatimusta siitä, että rahaston varojen jakamisesta voitaisiin yksimielisyyden sijaan päättää määräenemmistöllä.
\- Julkilausumaan tuli muiden maiden näkemys määräenemmistöstä, mutta siihen alaviite, että määräenemmistön käyttäminen päätöksenteossa riippuu Suomen eduskunnan päätöksestä, Katainen kertoi.
Katainen sanoi, että asia tulee ratkaista, kunhan pysyvää kriisirahastoa eli EVM:ää koskeva sopimus allekirjoitetaan, tavoitteen mukaisesti maaliskuuhun mennessä.
\- Nyt muilla mailla on kuitenkin tiedossa se, että meillä ei ole mahdollista edetä määräenemmistövaatimuksen mukaisesti, Katainen totesi.
Budjettisääntöjen tiukentamisen hallitusten välisellä sopimuksella Katainen sanoi tuovan kaivattua ryhtiä EU-maiden taloudenhoitoon.
Kimurantti autoilu helpottuu Porvoossa
Porvoon Mannerheiminkadun silta aukeaa tänään liikenteelle. Kiertotieopasteiden purkaminen aloitetaan aamuruuhkan jälkeen ja liikenteen pitäisi kulkea sillalla normaalisti iltapäivällä.
Elokuussa alkaneen siltaremontin ensimmäinen vaihe saatiin leudon loppusyksyn ansiosta odotettua aikaisemmin valmiiksi.
Parannustöiden toisen vaiheen töitä on myös aikaistettu siten, että työt valmistuvat kokonaisuudessaan jo huhtikuun loppuun mennessä.
Alunperin töiden piti valmistua vasta kesäkuussa, mutta aikataulua aikaistettiin asukkaiden ja yrittäjien toiveesta. Näin urakka saadaan valmiiksi ennen kesäsesongin alkua.
Weather Forecast
Kaakkois-Suomessa pulaa pelialan osaajista
Kaakkois-Suomeen kootaan pelialan yritysrypästä. Pullonkauloja yrityksille ovat osaajat ja kansainvälisen kustantajan löytäminen.
Kaakkois-Suomessa on pulaa pelialan osaajista. Uusia peliyrityksiä syntyy paljon, mutta osaavan henkilöstön löytäminen on vaikeaa.
Kymmenkunta kaakkois-suomalaista pelialan yritystä, ammattikorkeakoulut, Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja kaupunkien kehitysyhtiöt ovat perustamassa pelialalle klusteria aukomaan alan suurimpia pullonkauloja.
\- Monelle yritykselle on vaikea löytää rahoitus kansainvälisen kustantajan etsimiseen, Kouvolan Kinnon projektipäällikkö Mika Lammi sanoo.
Lammin mukaan Kymenlaaksossa on tällä hetkellä n 15 pelialan yritystä, mutta lisää syntyy jatkuvasti. Yritykset kilpailevat osaavasta henkilökunnasta.
-Muuten kaakkois-suomalaiset peliyritykset eivät juuri kilpaile keskenään, sillä ne suuntaavat suoraan globaaleille markkinoille, Lammi sanoo.
Kouvolan seudulla ammattiopisto aloittaa pelialan koulutuksen aikuisille keväällä ja nuorisokoulutuksen syksyllä. Peliohjelmoinnin koulutusta on suunnitellut myös Kymenlaakson ammattikorkeakoulu.
Seudun peli- ja tietoalan osaajat kokoontuvat tänään Kotkan Datariinaan Kaakko pelittää-tapahtumaan.
Joulutorin mökit avautuvat
Turun Kauppatori saa jouluista väriä, kun joulutori avautuu perjantaina. Myynti pikkumökeissä alkaa jo aamukymmeneltä, mutta avajaisjuhlallisuuksia vietetään vasta iltapäivällä.
Kaikkiaan kolmisenkymmentä kauppiasta myy torilla käsitöitä, lahjatavaroita sekä joulunajan ruokia ja juomia.
Joulutorin esiintymislavalla nähdään päivittäin esiintyjiä ja tänään illansuussa lavan ottaa esiintymiskäyttöön Ressu ja Jussi eli Neon 2 sekä Kristiina Mäki.
Joulutorin myötä Kauppatorille saadaan myös oikea elävä joulukuusi. Lisäksi torin keskeinen sähkötolppa naamioidaan valaistuksi kangaskuuseksi.
Joulutori on avoinna joulukuun 22. päivään asti.
Taloja tulossa Kuralan Kylämäen naapuriin
Kiistelty Kohmon Säkömäen asemakaava tulee ensi keskiviikkona Turun ympäristö- ja kaavoituslautakuntaan. Alue sijaitsee Kuralan Kylämäen elävän historian kylän naapurustossa.
Peltoaluetta rajaa Hämeentie, Jaaninoja, Säkönmäen kalliot ja Kaarinan kaupungin raja. Peltoalueen itäosaan on tarkoitus kaavoittaa tontit 24:lle pientalolle, joista suurin osa on kaksikerroksisia.
Turun museokeskus vastustaa alueen kaavoittamista rakentamiselle, koska sen mielestä peltomaiseman tuhoutuminen köyhdyttää maisemakuvaa. Museokeskus esittää alueen merkitsemistä maisemallisesti arvokkaaksi peltoalueeksi.
Myös Kuralan Kylämäen Ystävät ry on kerännyt lähes 3600 nimeä alueen rakentamista vastustavaan adressiinsa.
Yliopiston oma tuulivoimala nousee Skinnarilaan
Tuulivoimalan pystytys alkaa perjantaiaamuna Lappeenrannan Skinnarilassa. Yliopiston edustalle, Tervahaudanpuistoon rantatöyräälle nousee 30 metrinen tuulivoimalan torni, jossa pyörii halkaisijaltaan 12 metrinen roottori.
Yliopiston oma tuulivoimala mahdollistaa monipuolisemmat sähkötuotannon ja jakeluverkoston tutkimukset. Tekninen lautakunta on myöntänyt voimalan pystytykseen poikkeusluvan. Alueen asukkaat valittivat lupahakemuksesta tuulivoimalasta mahdollisesti aiheutuvan melun vuoksi. Valituksesta johtuen turbiinin tuottamasta melusta tehtiin valmistajalta lisäselvitys. Sen mukaan melu jää voimalan lähimmilläkin asuinalueilla 20-28 desibeliin. Haitallisen melun raja-arvo on 45 desibeliä.
Markkinaoikeudelta tuomio salaojamatoista
Markkinaoikeus vaatii Kainuun kuntien hankintarengasta pyörtämään päätöksensä salaojamattojen hankinnasta 20 000 euron uhkasakon uhalla. Markkinaoikeuden mukaan Kainuun kuntien hankintarenkaan tarjouspyyntö oli epäselvä.
Salaojamatoilta vaadittavat ominaisuudet eivät tulleet tarjouspyynnössä selkeästi esille. Epäselvyys vaikeutti markkinaoikeuden mukaan tarjousten tekemistä liikaa. Hankintarenkaassa hyväksyttiin ensin yksi tarjous ja myöhemmin hylättiin sama tarjous.
Tarjouspyynnössä haettiin salaojamattoja Kajaanin Majasaareen jätehuoltokuntayhtymälle sekä Sotkamon ja Hyrynsalmen kunnille. Mattoja on jo hankittu Majasaareen ja Sotkamoon. Mattojen arvonlisäveroton hinta oli noin 230 000 - 270 000 euroa.
Joutsenolaiset tyytyvät kuplahalliin
Joutsenolaiset kaupunginvaltuutetut aikovat ehdottaa maanantaisessa valtuuston kokouksessa kuplahallin kaltaista, ylipainehallin rakentamista Joutsenoon tekonurmen päälle. SDP:n kaupunginvaltuutettu Risto Kakkola kertoo joutsenolaisten päättäjien ymmärtäneen suurhallihankkeiden mahdottomuuden.
SDP:n Risto Kakkolan mukaan Joutsenoon ei tarvita harjoitusjäähallia, koska kaupunkiin on noussut viime vuosia useita halleja ja monitoimihalli kaatui häneen mukaansa rahojen puutteeseen. Kristillisdemokraattien kaupunginvaltuutettu Juha Turkia pitää ylipainehallin rakentamisen etuina olemattomia käyttökustannuksia ja sitä, että palloiluhallin kupu voidaan poistaa nurmen päältä kesäajoiksi.
Turkian mukaan investointi olisi 750 000-950 000 euroa riippuen siitä tulisiko halliin pukukopitkin. Loput Joutsenon investointirahat voitaisiin Turkian mukaan käyttää tekojään rakentamiseen vanhan kaukalon paikalle sekä Korvenkylän ja Rauha-Tiurun ulkoilureitistön parantamiseen.
Naamakirja ja blogit haltuun ikääntyville
Maa- ja kotitalousnaisten yhdistys rohkaisee maaseudun ikäihmisiä nettiin koulutuskierroksella. Ikäihmisten halutaan sukeltavan erityisesti sosiaalisen median maailmaan kolmevuotisen projektin aikana. Facebookistä, Twitteristä, blogeista toivotaan yksinäisyyden ehkäisijää ja yhteisöllisyyden lisääjää sekä hupia ja hyötyä päiviin.
Netti ohoi! -projektin kursseilla tarjotaan käytännön nettitaitoja aina nettipankkiasioinnista tietolinkkien ja kuvien jakeluun saakka. Internet-puhelimella Skypellä ikäihminen voi pitää yhteyttä esimerkiksi ulkomailla asuvaan lapsenlapseen.
Keski-Pohjanmaalla verkkoluotsikoulutus ja kansalaisopiston ryhmäkoulutus alkaa keväällä.
Mikä sosiaalisessa mediassa on ikääntyvälle vaikeinta? Projektipäällikkö Saana Sandholm valottaa.
\- Sosiaalista mediaa ei ole tehty ikääntyvä väestö mielessä. Palvelut on ajateltu niille, jotka jo nuorena ovat luontevasti olleet netissä. Esimerkiksi Skype on esittelyiltään vauhdikas. Siellä oletetaan, että ihmisillä on perusosaaminen ja taidot, kun he lähtevät käyttämään sosiaalisen median sovelluksia, Sandholm uskoo.
Vain kanava, ei ihmisen korvike
Koulutuksen ajatuksena on, että netti toimii ainoastaan sosiaalisena kanava, ei ihmisen korvikkeena. Sosiaalista mediaa otetaan haltuun kahdella tavalla. Maa- ja kotitalousnaisten piirikeskusten alueella koulutetaan verkkoluotseja ja lisäksi on tarjolla ryhmäkoulutusta kansalaisopistoissa.
Verkkoluotsit opastavat sosiaalisen median käytössä muita henkilökohtaisesti. Opetus tapahtuu kahden kesken. Yhteensä 170 verkkoluotsin kaavaillaan opastavan 1 200 käyttäjää sosiaalisen median saloihin. Lisäksi kansalaisopiston kautta oppia saa noin 600 ikäihmistä.
Projekti kiertää yhdeksällä maa- ja kotitalousnaisten piirikeskuksen alueella.
Saana Sandholmin mukaan netin käyttöä pidetään jo lähes käytännön kansalaistaitona.
\- Ei kaikilla ikäihmisillä ole tähän välttämättä valmiuksia, sillä jos työelämässä ei ole tarvinnut käyttää tietokonetta, niin silloin lähdetään melko perusteista liikkeelle.
Ville Leinolle yhden ottelun panna
Buffalo Sabresin hyökkääjä Ville Leino on saanut yhden ottelun mittaisen pelikiellon jääkiekon NHL:n kurinpitäjältä. Leinoa rangaistiin, koska hän taklasi torstain ottelussa kyynärpäällään Philadelphia Flyersin Matt Readia päähän.
Leino torppasi kyynärpäällään Readia siniviivan tuntumassa. Tilanteessa ei ollut liiemmin vauhtia, mutta NHL on ottanut kovan linjan päähän kohdistuneissa taklauksissa.
Pelikiellon lisäksi Leino menettää yhden ottelun palkkansa eli lähes 25 000 dollaria. Leino kärsii pelikieltonsa ensi yön Florida-pelissä.
[Katso video tapauksesta NHL:n verkkosivuilta.](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=605449)

Passenger plane in smoke at Kuopio Airport
A passenger plane of the airline Blue1 emitted smoke at the airport in Kuopio on Thursday night, but despite initial worries the plane's morning flight to Helsinki took off as normal. The rescue department said the smoke was due to an overnight warm-up attempt gone wrong.
The rescue department said that the plane was meant to be warming up for a morning flight, but the heater got stuck on the maximum setting, which resulted in smoke engulfing the plane’s interior.
Airport personnel noticed the smoke and called the fire brigade. At night, on-duty fire officer Pekka Kaartinen said that the 7am flight to Helsinki might end up cancelled, but it departed with only a slight delay.
Poliisi varoittaa hirvieläimistä
Poliisi varoittaa autoilijoita hämärissä ja pimeällä liikkuvista hirvistä, peuroista ja kauriista. Viime aikoina on tapahtunut useita ojaanajoja ja kolareita, viimeksi torstai-iltana pakettiauto törmäsi kauriiseen Teerijärvellä Eteläisellä Teerijärventiellä noin viiden kilometrin päässä keskustasta. Pakettiautoon tuli hieman vaurioita ja kauris menehtyi.
Aiemmin tiistai-iltana henkilöauto törmäsi peuraan Uudessakaarlepyyssä, toinen onnettomuus sattui Perhossa keskiviikkona iltapäivällä, kun henkilöauto suistui ojaan väistäessään peuralaumaa.
Tiistai-iltana henkilöauto törmäsi peuraan Uudessakaarlepyyssä ja peura lopetettiin. Auto vaurioitui, mutta henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Toinen onnettomuus sattui kymmenen kilometriä Perhosta Kokkolan suuntaan keskiviikkoiltapäivänä. Henkilöauto suistui ojaan väistäessään tielle tullutta peuralaumaa.
Runokalenterin luukku 9: Kirje
Viitotaan joulu perille! Tule mukaan tekemään YLE Turun joulukalenteria. Joka päivän annamme sanan, jonka ympärille voit kirjoittaa runon, aforismin tai muun ajatelman.
Kirjoita tekstisi kommentointilomakkeelle. Runoja, aforismeja ja ajatuksia luetaan joulun ajan Turun Radion lähetyksessä.
Perjantaina 9. joulukuuta Runokalenterin sana on 
kirje.
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Antoisia kirjoitteluhetkiä, toivottaa YLE Turun väki!
Liksom haki Finlandia-palkittuun kirjaansa venäläistä rytmiä
Finlandia-voittaja Rosa Liksomille merkitsee paljon Hytti nro 6 -teoksesta saatu tunnustus. Liksom kertoo hakeneneensa teokseen "venäläistä rytmiä ja soundia". Liksomin haastattelu kuultiin torstain aamu-tv:ssä.
Liksom sanoo, että joulukuun alussa myönnetty Finlandia-palkinto merkitsee hänelle paljon.
\- 30 vuotta on tässä tahkoa väännetty. Olen tosi iloinen ja onnellinen.
Hytti nro 6 on neuvostokevääseen 1986 ajoittuva kertomus, jossa suomalainen opiskelijatyttö ja venäläinen mies kulkevat junassa Venäjän läpi Mongolian vuorille.
Liksom uskoo, että teoksen tytön ja miehen kohdalla on kyse kohtaamisesta, joka jää heille mieleen loppuelämäksi.
\- Elämä on täynnä kohtaamisia. Voi olla, että tapaa jonkun ihmisen viisi minuuttia, mutta tapaaminen on erittäin merkittävä ja sen muistaa loppuelämän.
Liksomin teksti on Hytti nro 6:ssa runollisempaa kuin aiemmin. Liksom sanoo yrittäneensä tavoitella "venäläistä soundia ja rytmiä", eikä kyseessä ollut niinkään tietoinen tyylinmuutos.
\- Varmasti jokainen kirjailija haluaa etsiä uusia ilmaisullisia muotoja. Olen pikkuhiljaa tehnyt sitä koko tuotannon ajan. Varmaan tämänkin jälkeen aiheesta ja tilanteesta riippuen haen siihen tiettyyn kirjaan sopivaa ilmaisua.
Hän pyrki saamaan teokseen myös junan rytmin.
\- Kolkkeen, loksutuksen, sydämenlyönnit - jatkuvan tasaisen, tyynnyttävän, rauhoittavan eteenpäinmenon soundin.
Rekat liukastelivat nelostiellä - kaksi sairaalaan
Nelostiellä sattui perjantain vastaisen yön aikana kaksi rekan liukastelun aiheuttamaa liikenneonnettomuutta. Uhkaava tilanne sattui Limingassa, kun säiliöauto suisti henkilöauton tieltä.
Säiliörekka ja henkilöauto kolaroivat Limingassa, Siikalatvan rajan tuntumassa kymmenen maissa torstai-iltana. Säiliöauton perävaunu luisui vastaantulevan liikenteen kaistalle. Etelään päin matkalla olleen pakettiauton kuljettaja joutui väistämään perävaunua ja ajautui ojaan. Myös rekka-auto suistui tieltä kulkusuunnassaan vasemmalle puolelle.
Kummassakin autossa oli vain kuljettaja, ja molemmat saivat vain pieniä kolhuja. Kuljettajat vietiin tarkastettavaksi sairaalaan. Kemikaalien kuljetukseen käytettävän rekan säiliö oli onnettomuushetkellä tyhjillään. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtuneeseen.
Varhain perjantaiaamuna Kärsämäellä Hatulan kohdalla rautakauppatavaraa kuljettaneen täysperävaunuyhdistelmän perävaunu kaatui tielle. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Molemmat onnettomuuspaikat on raivattu, ja liikenne sujuu normaalisti. Tapahtuma-aikoihin tien pinta oli jäinen ja liukas.
Jokivarsi halutaan näkyviin Kauhavan kaupunkikuvassa
Seutukaupunkihanke nostaa jokivarren kaupungin keskeisimpien kehityskohteiden joukkoon. Joen merkitystä kaupungille pidetään merkittävänä.
Kauhavan läpi virtaava Kauhavajoki halutaan näkyvämmin osaksi kaupungin ympäristön kehittämistä. Kauhava on mukana Takaisin kartalle -seutukaupunkihankeessa, jonka loppuraportti nostaa yhdeksi keskeiseksi kehityskohteeksi jokivarren.
Raportin mukaan kaupungin asutus on lähtenyt jokivarresta, joten on luontevaa ottaa se takaisin keskeiseksi osaksi kaupunkikuvaa. Kauhavalla ehdotus on otettu tyytyväisenä vastaan, sillä kaupungissa on jo vireillä suunnitelmia jokivarren ympäristön näkyvyyden parantamiseksi.
Hirvikolarit vähentyneet Pohjanmaalla
Hirvieläinkolareita on tänä vuonna sattunut Pohjanmaalla viime vuotta vähemmän. Marraskuun loppuun mennessä oli Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella sattunut vajaat 120 hirvieläinkolaria. Viime vuonna kolareita oli 155.
Hirviä kolareissa on ollut tänä vuonna aikaisempaa vähemmän, metsäkauriita taas enemmän. Kuolemantapauksia ei hirvikolareissa ole sattunut. Hirvistä varoittava liikennemerkki tien laidassa kannattaa kuitenkin ottaa tosissaan, koska yli puolet hirvikolareista sattuu varoitusalueella, kertoo rikosylikonstaapeli Mikael Appel Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Hirvieläinkolaritilastoissa yksi kuukausi nousee esiin mustimpana. Mikael Appelin mukaan kolareita sattuu ylivoimaisesti eniten lokakuussa, kun hirvet liikkuvat aktiivisesti. Syynä liikkumiseen on muun muassa hirvenmetsästyksen alkaminen sekä kiima-aika.
Terveyspalveluyrityksillä kova henkilöstöpula
Terveydenhoidon ammattilaisista on kova pula Kanta-Hämeessä. Luvut perustuvat TE-keskusten toukokuussa tekemiin arvioihin.
Työ- ja elinkeinoministeriön torstaina julkaistun terveysalan toimialaraportin mukaan lääkäreistä, sairaanhoitajista, perus- ja lähihoitajista sekä lääkintävahtimestareista on Hämeen työvoima- ja elinkeinokeskuksen alueella runsaasti pulaa.
Myös laboratorion- ja röntgenhoitajia on vähemmän kuin alueella tarvittaisiin.
Ainoastaan fysioterapeutteja ja kuntohoitajia on tarjolla sopivasti.
Asunnottomuus ja subjektiivinen oikeus asuntoon eivät kohtaa Suomessa
Todellisen asunnottomuuden ja perustuslaissa määritellyn oikeuden asumiseen ja asuntoon välillä on Suomessa jännite. Tarkempi lainsäädäntö ei tue perusoikeuden toteutumista. Tämä käy ilmi hallintotieteiden lisensiaatti Jan-Erik Helenelundin väitöskirjatutkimuksesta, joka tarkastetaan perjantaina Vaasan yliopistossa.
Jan-Erik Helenelundin väitöstutkimus kuuluu oikeustieteen alaan. Tutkimus on tehty pääosin oikeusdogmaattisesta näkökulmasta, mutta sitä on täydennetty oikeuspoliittisella näkökulmalla.
Perustuslaissa on subjektiivinen ”oikeus huolenpitoon”, johon kuuluu myös oikeus asumiseen, mikäli henki tai terveys on vaarassa ilman järjestettyä asumista. Julkista sektoria velvoitetaan edistämään oikeutta asuntoon.
Tutkimuksessa tarkastellaan edistääkö perustuslain toteuttamiseksi tarkoitettu lainsäädäntö myös asunnottomien oikeutta asuntoon ja asumiseen, kunnioittaen samalla kaikkien osapuolten perusoikeuksia. Väitöskirjan lähtökohtana on todellisen asunnottomuuden ja perustuslakiin sisältyvän oikeuden asumiseen ja asuntoon välinen jännite.

  Suomen lainsäädäntö ei ole kunnossa

Maalahtelaisen Helenelundin mukaan sääntelyn kokonaisrakenne ei ole kunnossa. Suomesta löytyy sekä ihmisoikeusvelvoitteiden vastaisia säännöksiä että aukkotilanteita, joissa ihmisoikeuksia koskevia velvoitteita ei ole viety kansalliseen lainsäädäntöön.
Helenelund suhtautuu kriittisesti siihen, että nykyinen sääntely katsotaan olevan vuokratalo-omistajien perusoikeuksien mukainen, vaikka aravalainoja ei enää myönnetä, vaan pelkästään annuiteettilainoja.
Myös subjektiivista oikeutta koskeva kokonaissääntely saa osakseen kritiikkiä Helenelundin taholta. Hän peräänkuuluttaa ennen kaikkea tarkempaa sääntelyä siitä henkilöpiiristä, jota perusoikeus koskee, sekä asumisen laadusta.
Bussivuorot hupenevat Itä-Hämeessä
Joukkoliikennetukien supistukset johtavat useiden bussivuorojen lopetuksiin Itä-Hämeessä. Esimerkiksi SL-Autoyhtymä hakee Uudenmaan Ely-keskukselta lakkautuslupaa kaikkiaan kuudelle Hartolasta lähtevälle tai sen kautta kulkevalle vuorolle.
Vuorovähennykset koskisivat Joutsan ja Heinolan välistä linja-autoliikennettä koulupäivisin. Lisäksi bussiyhtiö pyytää Lahden seudun joukkoliikennelautakunnalta lopetuslupaa neljälle muulle vuorolle, jotka ajetaan Heinolan ja Hartolan välillä pikkukylien kautta.
Uudenmaan Ely-keskuksen mukaan kuntien ostoliikennettä voidaan tukea jatkossa nykyistä vähemmän eivätkä kunnatkaan pysty ostosopimuksin järjestämään korvaavaa liikennettä.
Hartolassa vuorojen lakkautussuunnitelmia vastustetaan. Lopetukset poistaisivat muun muassa tärkeimmän iltapäivän opiskelumatkayhteyden Heinolasta Hartolaan, myös lakkautuslistalla olevaa aamuvuoroa Hartolasta Joutsaan pidetään opiskelijoille merkittävänä.
Hartolan kunnanhallitus antaa lausuntonsa vuorolopetuksista ensi maanantaina.
Jouluapulaiset aloittivat postinlajittelussa
Postinjakelussa on menossa vuoden kiireisimmät päivät. Päijät-Hämeessä kiire tietää töitä reilulla sadalle kausiapulaiselle, jotka aloittavat työnsä tällä ja ensi viikolla. Joulu kolminkertaistaa Itellan työntekijämäärän Holman ja Pennalan lajittelukeskuksissa.
Orimattilan Pennalan logistiikkakeskuksessa apuvoimaa on reilut 30 henkeä ja loput kahdessa työvuorossa joulukorttilajittelussa Lahden Holman postikeskuksessa.
Pennalan apulaiset aloittivat torstaina, Holmassa työt alkavat maanantaina.
\- Normaalisti meitä on töissä noin 50. Kiireapulaiset kolminkertaistavat Itellan työntekijämäärän Pennalassa ja Holmassa, Itellan Pennalan logistiikkakeskuksen palveluesimies Jari Särösalmi laskee.
Hänen mukaan joulusta näyttää tulevan postiyhtiölle viimevuotista vilkkaampi.
\- Odotamme niin sanottua kovaa joulua, sillä esimerkiksi pakettimäärät on syksyllä olleet 7 - 10 prosentin kasvussa viime vuodesta.
Lahteen tuleva ja Lahdesta lähtevä jouluposti lajitellaan Itellan Päijät-Hämeen toimipaikoissa. Normaalisti kirjepostin lajittelu tapahtuu Helsingissä - Päijät-Hämeessä tehdään vain ns. esiselvittely.
Turkia: "Uusi ylipainehalli Joutsenoon"
Juha Turkia aikoo ehdottaa ensi maanantaina valtuuston kokouksessa kuplahallin kaltaista, ylipainehallin rakentamista Joutsenoon tekonurmen päälle. Turkia pitää ylipainehallin rakentamisen etuina olemattomia käyttökustannuksia ja sitä, että palloiluhallin kupu voidaan poistaa nurmen päältä kesäajoiksi.
\- Jalkapalloa, pesäpalloa ja vaikka amerikkalaista jalkapalloa. Sinne voitaisiin rakentaa myös juoksurata, miettii hallin käyttöä kaupunginvaltuutettu Juha Turkia (KD).
Suuruudeltaan halli olisi 100 metriä pitkä ja lähes 70 metriä leveä eli halliin mahtuisi täysikokoinen jalkapallokenttä. Turkian mukaan Hallin rakennuskustannukset olisivat 750 000-950 000 euroa, johtuen siitä rakennettaisiinko halliin pukukopit vai ei. Mallia hallille on haettu Närpiöstä.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen päätöksen mukaan Joutsenoon ei rakennettaisi monitoimi- eikä harjoitusjäähallia. Tästä säästetyt rahat voitaisiin laittaa niin Juha Turkian kuin myös joutsenolaisvaltuutettu Risto Kakkolan (SDP) mukaan ylipainehalliin, tekojäähän ja Rauha-Tiurun ulkoilumaastojen kunnostukseen.
Lentoyhteyden markkinointiin 150 000 euroa
Joensuun ja Tallinnan välisen lentoyhteyden markkinointisopimuksen hinta on selvillä. Pohjois-Karjala laittaa likoon yhteensä 150 000 euroa. Maakuntaliiton osuus on 70 000 euroa. Kehittämisyhtiö Josek ja Joensuun kaupunki lähtevät molemmat mukaan 40 000 eurolla.
Työkassarana toimii Karelia Expert Matkailupalvelu. Tallinna-reitin avaamisen ehtona on uuden lentoyhteyden ja kohteiden markkinointi. Reittiä ja Pohjois-Karjalaa mainostetaan muun muassa messuilla, kampanjoilla ja majoitustarjouksilla. Toimenpiteet yhdistetään VisitKarelia-markkinointiin ja maakunnan vetovoimaohjelmaan.
Estonian Air alkaa lentää keväällä Joensuusta Tallinnaan neljänä päivänä viikossa. Virolainen lentoyhtiö ja pohjoiskarjalaiset neuvottelevat yhteistyösopimuksesta perjantaina Tallinnassa.
Markkinointisopimus on Joensuun kaupunginhallituksen käsittelyssä maanantaina 12. päivä joulukuuta.
Kaksi lappeenrantaissuimaria PM-kisoihin Reykjavikiin
Lappeenrannan uimareiden Vilma Ruotsalainen ja Maiju Houni aloittavat tänään urakkansa nuorten Pohjoismaiden mestaruuskisoissa Reykjavikissa. Kisat kestävät sunnuntaihin saakka.
15-vuotiaat Houni ja Ruotsalainen kilpailevat 14 - 15-vuotiaiden tyttöjen sarjoissa. Maiju Hounin lajina on rIntauinti. Vilma Ruotsalaisen puolestaan hakee menestystä selkäuinnissa.
PM-kisoissa on mukana kaikkiaan 27 suomalaisnuorta.
Samaan aikaan nuorten PM-kisojen kanssa uidaan Puolassa lyhyen radan EM-uinnit, jossa Suomea edustaa mm. Vuoksen uimaseuran Lotta Nevalainen. Perjantaina Nevalainen kauhoi sadan metrin selkäuinnissa sijalle 24. Hänen aikansa oli 1.01.05. Lauantaina 10. joulukuuta Nevalainen ui 50 metrin selkäuinnin ja sunnuntaina 50 metrin vapaauinnin.
Samalle viikonlopulle osuvat myös ikäkausimestaruusuinnit, jossa alle 17-vuotiaat pojat ja alle 16-vuotiaat tytöt mittelevät paremmuudestaan. Tampereella järjestettäviin kisoihin osallistuu Etelä-Karjalasta kymmenkunta nuorta uimaria.
Pori ei halua Yyteristä suojelualuetta
Porin kaupunki aikoo valittaa viime viikolla vahvistetusta maakuntakaavasta. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan valituksen tärkein asia on Yyteri. Pori ei hyväksy Yyterin nimeämista suojelualueeksi,vaan haluaisi sen nimettävän virkistysalueeksi, jossa on suojelukohteita.
Pori harkitsee myös valittamista muutamista muista kaavan yksityiskohdista.
Kaupungin valituksen pääkohdat lyödään lukkoon jouluviikon alussa pidettävässä kaupunginhallituksen kokouksessa.
Pajakylän majoittajalla vilkas avaus
Rovaniemellä Joulupukin Pajakylässä voi vihdoin yöpyä. Pajakylän ensimmäinen majoittaja, Joulupukin lomakylän yrittäjä Marko Jääskö kertoo, että mökit ovat olleet täynnä lähes joka päivä marraskuun lopusta saakka.
Asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä majoitukseen, sillä esimerkiksi online-varausjärjestelmä Booking.com -sivuilla noin 130 asiakasta on antanut majoitukselle kouluarvosanan 9. Arvosana on Rovaniemen paras.
Majoitusyritystä vaimonsa Ingan kanssa vetävä Marko Jääskö uskoo, että suosio tulee erityisesti lapsiperheiltä.
\- Espanjalaiset ja italialaiset ovat olleet tyytyväisiä siihen, että lapset voi jättää leikkimään ulos lumeen ja seurata heitä sisältä lämpimästä. Sellainen ei kaupunkihotelleissa ole mahdollista, Jääskö toteaa.
Espanjalaisten ja italialaisten lisäksi lomakylän ovat löytäneet matkailijat Aasian maista, Norjasta ja Ruotsista. Jääskön mukaan puolet asiakkaista on kokeneita omatoimimatkailijoita, ja puolet tulevat matkanjärjestäjien kautta.

  Musta maa haastoi

Joulupukin lomakylän ensimmäistä sesonkia haastoi lumettomuus.
\- Varaustilanteeseen sää ei vaikuttanut kuin yksittäisten peruutuksien verran. Sen sijaan jouduimme panostamaan enemmän asiakkaiden viihtyvyyteen ja keksimään tekemistä, jotta lumettomuus ei olisi pyörinyt päällimmäisenä heidän mielissään, Marko Jääskö muistelee.
\- Toisaalta pilvettömien öiden vuoksi asiakkaat saivat nähdä revontulia mökkinsä pihalla. Koputtelimme mökkien ikkunoihin heitä herätelläksemme, Jääskö kertoo.
Marko Jääskö sanookin, ettei pelkkä majoitus riitä matkailijalle. Oheistoiminta on tärkeää.
\- Mökin hintaan kuuluu pulkka ja potkuri, joilla suihkitaan ahkerasti Pajakylässä. Lapsille on myös päivittäin oma kerho, jossa askarrellaan tai leikitään lumella.

  Tilaa muillekin

Joulupukin lomakylässä on tällä hetkellä 19 paritalomökkiä eli 38 huoneistoa. Keväällä rakentaminen jatkuu: kaiken kaikkiaan Joulupukin lomakylään tulee 38 mökkiä eli 76 huoneistoa. Marko Jääskö sanoo, että Pajakylässä on tilaa muillekin majoittajille.
Taloustilanne ei pelota tuoretta majoitusyritystä.
\- Talvimatkailukohde ei ole massaturismikohde. Sellaisen asiakkaat ovat varakkaita ja kokeneita matkailijoita, joihin huonot ajat eivät iske ensimmäisenä, Marko Jääskö uskoo.
Pilkanmaan neuvola suljetaan
Kouvolan Pilkanmaan neuvola suljetaan tammikuun alussa. Rakennus on päässyt huonoon kuntoon ja vaatisi perusteellisen remontin jo turvallisuusriskien takia.
Tilaliikelaitos suosittelee koko rakennuksen purkamista. Neuvola on ollut pitkään vajaakäytössä. Terveydenhoitaja on paikalla 2-3 päivänä viikossa ja potilaita on tänä vuonna käynyt noin 300.
Lastenneuvolan asiakkaat ohjataan vuodenvaihteesta muihin Kuusankosken alueen neuvoloihin. Äitiysneuvolaa Pilkanmaalla ei ollut. Kouvolan perusturvapalveluiden johtokunta päätti neuvolan sulkemisesta torstaina.
Kaupunki puuttui Cedercreutzin museon ristiriitoihin
Harjavallan kaupunki on puuttunut Emil Cedercreutzin museon työilmapiiriongelmiin. Museon nykyisen johtajan Henry Flinckmanin kanssa on mm. sovittu, että hän osallistuu johtamiskoulutukseen. Museossa muhineet ristiriitat nousivat julkisuuteen, kun museon molemmat amanuenssit sanoutuivat irti. Samaan aikaan osui konservaattorin eläköityminen.
\- Kaupunki on puuttunut asiaan niin, että nykyiselle johtajalle järjestetään johtajakoulutusta ja nykyiselle henkilöstölle ulkopuolista työnohjausta, kertoo Harjavallan kaupungin sivistystoimenjohtaja Hannele Tähtinen.
Tähtisen mukaan Cedercreutzin museo on tyyppiesimerkki asiantuntijaorganisaatiosta.
\- Siellä on ollut korkeasti koulutettua henkilökuntaa, joka nyt on irtisanoutunut. Asiantuntijaorganisaation johtaminen kuntapuolella on vaativa tehtävä. Se ei onnistu perinteisellä johtamisella tai käskyttämisellä.
Avoinna olevien virkojen hakuprosessit ovat vielä kesken. Tähtisen mukaan niihin on tullut kohtuullisesti hakemuksia.
Emil Cedercreutzin museon omistaa Emil Cedercreutzin säätiö. Museon hallinnasta vastaa Harjavallan kaupunki.
Sami Toiviaisesta KTP-Basketin uusi päävalmentaja
KTP-Basketia luotsannut Lars Ekström siirtyy seuran muihin tehtäviin. Surkeaa tulosta Korisliigassa tehnyt KTP on sarjassa toiseksi viimeinen.
KTP-Basketin hallituksen puheenjohtaja Jyrki Lindströmin mukaan valmentajan vaihtoa ei ole mietitty pitkään.
\- Olemme luottaneet Lars Ekströmin tekemisiin ihan eiliseen asti. Jossain kohtaan pitää tehdä ratkaisu ja katsoimme, että sen aika oli nyt.
Päävalmentajaksi siirtyvä Sami Toiviainen on toiminut seuran a-junioireiden valmentajana ja jatkaa myös siinä tehtävässä edelleen. Jyrki Lindström uskoo, että mies pystyy hoitamaan molemmat pestit hyvin. Tulostavoitetta KTP-Basketin luotsaamiseen Toiviaiselle ei aseteta.
\- Ei ole mitään tulostavoitetta ja eiköhän näillä mennä ihan kauden loppuun asti.
Lindströmin mukaan seuran johto ei edes havitellut uutta päävalmentajaa seuran ulkopuolelta.
\- Jos meillä on kaksi loistavaa valmentajaa omassa organisaatiossa, niin miksi edes katsoisimme ulkopuolelta ketään.
KTP-Basketilla on kaudelta kasassa ainoastaan neljä voittoa ja on sarjataulukossa toiseksi viimeisenä. KTP-Basketin hallituksen puheenjohtaja Jyrki Lindströmin mukaan seuran johto on pettynyt, muttei järkyttynyt.
\- Tämähän on vain harrastustoimintaa, ei tässä nyt niin vakavasta asiasta ole kuitenkaan kysymys.
Lindström ei sysää huonoa menestystä päävalmentajan tai joukkueen niskoille.
\- Meillä on erittäin hyvä joukkue ja meillä on nyt hyvä valmentaja ja meillä oli hyvä valmentaja. Joskus asiat eivät vain mene niinkuin pitäisi. Asiat eivät vain loksahda kohdalleen ja pienet asiat johtavat toiseen.
Tänään perjantaina KTP-Basket kohtaa kotiottelussa Sami Toiviaisen luotsaamana Uudenkaupungin Korihait, joka on Korisliigassa seitsemäntenä.
Kaksi ponia kuoli kolarissa Juuassa
Kaksi ponia kuoli eilen Juuassa sattuneessa kolarissa. Ahmonvaaran suuntaan ajanut kuorma-auto törmäsi tiellä juosseisiin poneihin noin yhdeksän aikaan illalla. Toinen poneista kuoli törmäyksessä ja toinen jouduttiin lopettamaan tapahtumapaikalla.
Onnettomuus tapahtui Martonvaarantiellä Kelosuon kohdalla.
Ponien mukana oli myös hevonen, mutta kuljettaja onnistui väistämään törmäyksen sen kanssa.
Ponit olivat karanneet omistajaltaan noin kahden kilometrin päästä tapahtumapaikalta. Ponit olivat 4- ja 5-vuotiaita.
Torso laivatilaus harmittaa rautakouria
Torstaina julkistettu jäänmurtajatilaus on otettu vastaan tyytyväisyydellä Helsingin telakalla. Aluksen rungon valmistamisen meneminen Venäjälle jäi kuitenkin harmittamaan työntekijöitä.
\- Tottakai työntekijät olisivat halunneet myös rungon valmistuksen Helsinkiin. Tämä on bisnestä ja bisnesmiehet päättävät, harmittelee Helsingin telakan pääluottamusmies Ilpo Haaja.
Tilaus tuo lisätöitä Helsinkiin noin 350 henkilötyövuoden verran. Pääosa töistä päätyy varustelijoille, osa terästyöntekijöille.
Venäjän valtiolle tulevan monitoimimurtajan arvo on 76 miljoonaa euroa. Alus valmistuu vuoden 2013 joulukuussa.
Tikkaharrastajat ensimmäistä kertaa koolla Etelä-Savossa
Itäsuomalaisten tikkaharrastajien vuotuinen kokoontumisajo järjestetään tänä vuonna Etelä-Savossa. Tikkatapaaminen järjestetään maakunnan lounaiskolkalla Mäntyharjun, Pertunmaan ja Hirvensalmen alueilla.
Tapahtuma pitää sisällään muun muassa rengastusta talviruokintapaikoilla. Osallistujat käytännössä voivat kierrellä ruokintapaikoilla, joilla rengastajat päivystävät, tai asettua jollekin paikalle koko päiväksi.
Tapahtumaan on kutsuttu rengastajia ja paikallisia valkoselkätikan seurantaan ja talviruokintaan osallistuneita.
Tavallisesti tikkaharrastajien kokoontumisajo on järjestetty Etelä- ja Pohjois-Karjalan puolella ja se pidetään nyt ensimmäistä kertaa Etelä-Savossa.
Joroisten musiikkipäiville savonlinnalaistaustainen suunnittelija
Yleisradion musiikkitoimittaja Riikka Holopainen on kutsuttu Joroisten Musiikkipäivien taiteelliseksi suunnittelijaksi. Savonlinnasta kotoisin oleva Holopainen on valmistunut Sibelius-Akatemiasta sekä musiikkikasvatuksen että esittävän säveltaiteen osastoilta.
Heinäkuun lopulla järjestettävien musiikkipäivien ohjelmiston suunnittelun Holopainen näkee mieluisana tehtävänä, vaikkakin konserttipaikat aiheuttavat omat haasteensa.
Ohjelman teemana on Mielen tiloja ja se jatkaa viime kesän Soivat tilat -teemaa.
Musiikkipäivillä on noin 10 erilaista konserttia ja tapahtumaa Joroisissa, Juvalla, Rantasalmella ja Varkaudessa.
Vuoden 2012 Musiikkipäivät järjestetään 35. kerran alueen kartanoissa ja kirkoissa 25. - 29.7.
Kommentoi joulukortti -kysymystä ja lue kommentteja
Joulun alla postilaatikkoon rapsahtaa kortteja ystäviltä ja sukulaisilta. Viime vuosina perinteisen kortin rinnalle on tullut sähköinen joulukortti.
Tosin uutisten mukaan perinteinen paperikortti on taas noussut uuteen suosioon ja monissa liikkeissä niiden menekki on ollut viime vuosia vilkkaampaa.
Kuinka monta joulukorttia lähetät?
Lähetätkö perinteisiä paperikortteja vai sähköisiä?
Uusperheessä äitipuolella on monta roolia
Perinteiset roolit eivät toimi aina uusperheissä. Pahimmillaan biologiset äidit koetaan selkeästi uhkaksi, joiden arvot ja käyttäytymismallit häiritsevät uusperheessä. Äitipuolen paikkaa uusperheessä on tutkittu Jyväskylän yliopistossa lauantaina tarkastettavassa väitöksessä.
Minna Murtorinne-Lahtisen väitöskirja kertoo, miten äitipuolet törmäävät perhe-elämän karikoihin ja etsivät väylää eteenpäin. Väitös perustuu 58 naisen omaan kertomukseen.
Äitipuolten käsitykset itsestään voidaan jakaa kolmeen tyyppiin. Kertomuksissa voi olla piirteitä useammasta identiteettityypistä.
Satelliittiäiti pahin uhka
Kaikkein haastavinta arki on, jos biologinen äiti toimii lastensa ensisijaisena vanhempana ja rajoittaa äitipuolen toimintaa, eikä uusi puolisokaan tue vaimonsa asemaa perheessä. Tätä tilannetta kuvataan satelliittiäidin rajoittamaksi identiteettityypiksi. Siinä äitipuoli voi jäädä perheen toiminnasta osattomaksi tai hän toimii arjen huoltajana ilman selkeitä kasvattajan valtuuksia.
Eron jälkeen muodostuneissa perheissä puolison lasten torjuva käyttäytyminen äitipuolta kohtaan selitetään biologisen äidin toiminnalla lastensa taustalla. Tämä on tyypillistä perheissä, joissa on murrosikäisiä tai sitä vanhempia lapsia.
Pienten lasten perheissä syntyy sankarityyppi
Äitipuolikeskeisessä identiteettityypissä äitipuolista tulee joko äitihahmoja lapsipuolilleen tai perheen toiminnanjohtajia. Äitipuolet kertovat itsestään vastuullisina ja kunnollisina kasvattajina. Usein biologinen äiti ei ole kovin aktiivisesti mukana lastensa elämässä tai hän on kuollut.
Osa tämä identiteettityypin kertomuksista on sankaritarinoita, muutoskertomuksia, joissa naiset saavuttavat haluamansa aseman. Jotkut äitipuolet joutuvat sankariksi vastoin tahtoaan. Tämä tyyppi esiintyy erityisesti perheissä, joissa on pieniä lapsia.
Kolmas roolihahmo: tiimivanhemmuus
Tiimivanhemmuuden identiteettityypissä äitipuolet toimivat puolisonsa kanssa tasa-arvoisina vanhempina tai aikuisina uusperheen lapsille. Jaettu vanhemmuus vahvistaa puolisosuhdetta ja puolisosuhde tukee jaettua vanhemmuutta.
Vaikka nämäkin äitipuolet voivat kokea biologiset äidit uhkana, puolisot tuntevat yhdessä itsensä vahvemmiksi. Isän mukanaolo perheen arjessa antaa äitipuolelle mahdollisuuden toimia muutenkin kuin perinteisen äidin tavoin, esimerkiksi lapsipuolen ystävänä tai huolehtivana aikuisena. Tässä tyypissä oli usein ala-asteikäisiä lapsia.
Perinteiset roolit eivät aina toimi
Murtorinne-Lahtinen pohtii, miten perinteiset ideaalit ja myytit äitiydestä, äitipuoleudesta ja ydinperheestä voivat olla ristiriitaisia uudessa perhetilanteessa. Suurin osa äitipuolista huolehtii puolisonsa lapsista. Monet kuitenkin ajattelevat, että he eivät voi ottaa biologisen äidin paikkaa.
Äitimyytin mukaan toimiminen tarjoaa äitipuolille myönteisen mallin äitipuolena olemiseen. Äitiyden ihanteiden noudattaminen ei kuitenkaan aina ole mahdollista esimerkiksi, jos lapsipuoli torjuu äitipuolen äidin paikalta. Perhe-elämän karikoiden jälkeen äitipuolet voivatkin neuvotella perhesuhteitaan uudelta pohjalta. Äitipuolten identiteetti voi jopa muuttua tyypistä toiseen.
Lepsu isä äitipuolen taakka
Biologisella isällä on avainrooli uusperheessä. Lepsun isän rinnalla äitipuoli voi kokea itsensä ilkeäksi äitipuoleksi, jos hän joutuu lapsipuolen rajoittajaksi ja käskijäksi eikä hänellä ole selkeitä kasvattajan valtuuksia perheessään. Jos isä ei tue äitipuolta, äitipuoli voi myös joutua perheessään syntipukin asemaan.
Äitipuolten mukaan puolisoiden välinen lastenhoidon ja kasvatukseen tiimityö, keskustelulle avoin puolisosuhde ja vastavuoroinen luottamussuhde lapsipuoliin tuovat heille tyytyväisyyden ja onnen tunteita. Jotta tämä voitaisiin saavuttaa, biologisten vanhempien perinteisissä rooleissa pitäisi tapahtua muutosta.
\- Koska perhesuhteiden neuvottelu on haasteellista, äitipuolten identiteetin rakentamista olisi tärkeää tukea sekä julkisten perhepalvelujen että kansalaisjärjestöjen taholta, Murtorinne-Lahtinen korostaa.
Kouvola kieltää hoitajilta lävistykset ja sormukset
Kouvola kiristää hygieniavaatimuksia kaikissa hoitoyksiköissään. Huomiota kiinnitetään myös käsienpesuohjeisiin.
Kouvola kieltää sormukset, kasvojen lävistykset ja geelikynnet kaikissa hoito- ja hoiva-alan yksiköissään. Kielto kuuluu kaupungin tehostettua infektiontorjuntasuunnitelmaan. Myös käsienpesuohjeet uusitaan.
Terveydenhuollon pelvelujohtaja Asta Saarion mukaan sormusten, rannekellojen ja -korujen alle kertyy runsaasti mikrobeita, jotka siirtyvät kosketuksen kautta potilaisiin ja työtovereihin.
-Kosketustartunta on merkittävin infektioiden ja tartuntatautien leviämistapa. Limakalvot rikkovat lävistykset taas ovat iso infektioriski hoitajalle itselleen, Saario sanoo.
Turun ja Tampereen yliopistollisessa sairaalassa tänä vuonna tehdyssä tutkimuksessa ilmeni, että vain 40% henkilöstöstä hoiti käsienpesun ohjeistetulla tavalla.
Nasa kadotti satoja murikoita avaruudesta
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on kirjannut yli 500 kuukiveä, meteoriittia, komeetanpalaa ja muuta avaruusperäistä näytettä kadonneeksi tai varastetuksi 70-luvulta laskien. Nasan sisäisen tutkimuksen loppupäätelmä on, että omaisuutta tulee pitää tarkemmin silmällä.
Nasa lainaa tutkimusmateriaalia tieteilijöille sekä opetustarkoituksiin. Joissakin tapauksissa lainaajat ovat kuitenkin pitäneet avaruuskappaleita jopa vuosikymmeniä palauttamatta niitä. Tarkan kirjanpidon hankaluutena on ollut jo kokoelman koko: lainassa on ollut kaikkiaan yli 26 000 näytettä.
\- Nasan tulkinnan mukaan nämä kansallisaarteet eivät ole suuressa vaarassa, katsoo avaruushallinnon tiedottaja Michael Cabbage.
VTV suomii työmatkavähennyksiä
Yksityisautoilua suosivat työmatkavähennykset ovat arvostelun kohteena Valtiontalouden tarkastusvirastossa. VTV ihmettelee verotukia, jotka kannustavat Suomen ilmastopolitiikan vastaiseen suuntaan.
VTV:n tuore raportti ilmastonmuutoksen hillinnästä kertoo, että työmatkakuluvähennys lisää liikennettä kannustamalla oman auton käyttöön ja asumiseen kauempana työpaikasta. Omalla ajoneuvolla liikkuvia vähennyksen saajia on raportin mukaan noin puoli miljoonaa.
Räikeää ristiriitaisuutta Suomen ilmastopolitiikan kanssa korostaa se, että vuonna 2008 työmatkakuluvähennykset ylittivät kaikki ilmastoperusteiset budjettimäärärahat.
Matkustajakone savusi Kuopion lentokentällä
Blue1:n matkustajalentokone savusi yöllä Kuopion lentokentällä. Pelastuslaitoksen mukaan kone oli asetettu lämpiämään aamun lentoa varten, mutta lämmitin oli jumittunut maksimiteholle ja saanut sisätilat savuamaan.
Lentokentän henkilökunta havaitsi savun ja soitti palokunnan paikalle. Päivystävän palomestarin Pekka Kaartisen mukaan lentokone on savutuuletettu, mutta aamun lento Helsinkiin voi jäädä lentämättä ilman tarkastusta.
Koneen on määrä lähteä Helsinkiin seitsemän aikaan aamulla.
Juna ajoi rautatietyöläisten yli Etelä-Koreassa
Viisi ihmistä on kuollut Etelä-Koreassa tapahtuneessa junaonnettomuudessa. Viranomaisten mukaan viisi rautatietyöläistä kuoli ja yksi loukkaantui vakavasti jäätyään junan alle Incheonin kaupungissa.
Uhrit olivat tekemässä ratatöitä, kun onnettomuus tapahtui. Radalle vaihdettiin talven varalta osia.
Onnettomuuden syytä tutkitaan.
Pieni helpotus Kreikan työttömyydessä
Talouskriisistä kärsivän Kreikan työttömyysaste laski hieman syyskuussa. Noin prosenttiyksikön laskun jälkeen työttömyysaste oli edelleen 17,5.
Kreikan valtion tulot olivat maan tilastokeskuksen mukaan marraskuussa huolestuttavan alhaiset. Kreikka on sitoutunut laskemaan alijäämäänsä reilusti ensi vuonna.
Vyönkiristykset ovat pahentaneet Kreikan työttömyyttä kahden viime vuoden ajan, mutta ongelma on koko euroalueen yhteinen. Viimeisimmät tilastot euroalueen työttömyydestä ovat kaikkien aikojen synkimmät, kun yhteenlaskettu työttömyysaste on 10,3 prosenttia. Kreikkaakin pahempi työttömyys piinaa Espanjaa.
Torstaina Kreikassa annettiin jatkoaikaa maan pörssissä osakkeiden lyhyeksimyyntikiellolle. Toimi otettiin käyttöön elokuussa, ja sitä jatketaan näillä näkymin ainakin tammikuun loppupuolelle.
Palestiinalaisisä ja -poika kuolivat Israelin ohjusiskussa Gazassa
Isä ja poika kuolivat ja kymmenen ihmistä haavoittui Israelin varhain perjantaiaamuna tekemässä ohjusiskussa Gazaan. Haavoittuneista yli puolet oli lapsia, kertovat sairaalaviranomaiset. Palestiinalaiset vastasivat Israelin iskuun ampumalla raketteja Israelin puolelle. Kukaan ei loukkaantunut raketti-iskussa.
Gazan terveysviranomaisten mukaan surmansa saanut mies oli siviili, joka asui Israelin iskun kohteena olleen talon naapurissa. Perheen poika kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa. Muitakin saman perheen jäseniä ja naapureita haavoittui iskussa. Perheen talo sortui kokonaan iskun vuoksi.
Israel teki Gazaan useita ilmaiskuja, joiden kohteena olivat Hamasin käyttämät rakennukset.
Israelin armeija pahoitteli perjantaina julkaisemassaan tiedotteessa sivullisille aiheutuneita vahinkoja, mutta syytti samalla Hamasia asuinalueella toimimisesta.
Kyseessä oli toinen Israelin isku Gazaan tällä viikolla.
Iranin televisio esitteli pudonneen tiedustelulennokin
Iranin alasampumaksi väitetty Yhdysvaltain tiedustelulennokki on esitelty näyttävästi valtiollisella televisiokanavalla. Kyseessä on ensimmäinen kouriintuntuva todiste siitä, että Iran todella olisi saanut haltuunsa amerikkalaisten vakoilukalustoa.
Kuvan perusteella lennokki on ehjä eikä silminnähtävästi vaurioitunut. Pentagon ei aio kommentoida, onko lennokki Yhdysvaltain vai ei, mutta uutistoimisto AP:n sotilaslähteiden mukaan kyseessä on sama kone jonka joukot kadottivat naapurimaa Afganistanissa viime viikolla.
Yhdysvaltojen tiedetään käyttävän miehittämättömiä tiedustelulennokkeja Afganistanissa aseellisten kapinallisryhmien seuraamiseen.
Iranin mukaan lennokin päätyminen maan ilmatilaan on loukkaus. Televisiolähetyksessä lennokkivideon oheen iranilaismedia oli liittänyt propagandistisesti kuvan Yhdysvaltain lipusta, johon oli tähtien sijaan taiteiltu pääkalloja.
Ranska kiistelee ulkomaalaisten äänestysoikeudesta
Ranskan senaatti pui torstaina, pitäisikö maahanmuuttajilla olla oikeus äänestää paikallisvaaleissa. Käsittelyn aikana parlamenttitalon luona oli mielenosoituksia sekä puolesta että vastaan.
Keskustelulla tuskin oli suurempaa käytännön merkitystä, koska esityksellä ei ole mainittavia mahdollisuuksia päästä läpi konservatiivien miehittämässä alahuoneessa.
Äänioikeuden puolustajat korostivat, että lailliset maahanmuuttajatkin maksavat veronsa. Myös EU-alueelta tulevat maahanmuuttajat ovat jo pitkään saaneet äänestää paikallisvaaleissa.
Ranskan pääministeri Francois Fillon teki harvinaislaatuisen esiintymisen senaatissa esityksen tuomitsemiseksi. Hän perusteli, ettei äänioikeutta voi ostaa.
\- Kaupunki ei ole kuin pörssiyhtiö, jolla on osakkeenomistajansa, vertasi konservatiiviseen UMP-puolueeseen kuuluva Fillon.
Ulkopuolella järjestetyissä mielenosoituksissa nähtiin presidenttiehdokkaita. Maahanmuuttajien äänioikeuden puolesta paikalle saapui vihreän EE-LV-puolueen Eva Joly, kun vastamielenosoitukseen osallistui äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman Marine Le Pen.
Uusi EU-sopimus jakaa jäsenmaat kahteen leiriin
EU-päättäjät ovat päässeet yön yli venyneessä kokouksessaan sopuun hallitusten välisestä sopimuksesta. Koko 27 maan unionia ei saada siihen mukaan. Maratonkokouksessa on päästy sopuun budjettiluistajien sanktioista.
EU-huippukokouksen osallistujat ovat sopineet, että budjettisääntöjä pettävä maa saa sanktiot automaattisesti, ellei toimea vastusteta kolmen neljänneksen enemmistöpäätöksellä. Budjettikurilla haetaan uskottavuutta eurolle.
\- Neuvottelijat joutuivat toteamaan, että eteenpäin mennään 17 euromaan ja muiden mukaan haluavien kesken. Esimerkiksi Iso-Britannia ei hyväksy laajempaa budjettivalvontaa, kertoo YLE Uutisten politiikan toimittaja Pekka Kinnunen Brysselistä.
Kinnunen arvioi päätösten vauhdittavan EU:n jakautumista.
EU-presidentti Herman van Rompuyn mukaan sopimukseen on tulossa mukaan kuusi maata, jotka eivät kuulu euroon.
Ruotsi käsittelee sopimusta valtiopäivillä
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozyn mukaan Iso-Britannian pääministerin David Cameronin vaatimuksia ei voitu hyväksyä. Myöskään Unkari ei Sarkozyn mukaan halunnut mukaan sopimukseen. Tshekki ja Ruotsi käsittelevät asiaa vielä parlamenteissaan.
\- Asiasta ei kuitenkaan tarvitse järjestää kansanäänestyksiä, Sarkozy sanoi.
Britannian pääministeri Cameron perustelee, että maa on avainasemassa muun muassa Natossa.
\- Euroopassa on aina ollut erilaisia ryhmiä, olemme avainasemassa toisissa. Emme ole eurossa, emmekä koskaan tule olemaan, Cameron kommentoi tiedotustilaisuudessaan.
Jäsenmaiden keskuspankit lainaavat Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle 200 miljardia euroa. Näin IMF voi antaa lisätukea velkaisimmille maille.
Euroopan pysyvästä vakuusrahastosta ei kuitenkaan aiota tehdä pankkia.
Euroopan keskuspankin johtaja Mario Draghi on kiitellyt kokouksen tuloksen olevan hyvä Euroopalle.
Yksityiskohdat esillä tänään
EU-maiden päämiehet kiistelevät kuitenkin yhä monista isoista ja vaikeista kysymyksistä eurokriisin ratkomisessa. Myöhemmin tänään perjantaina jatkuvassa kokouksessa tulisi ratkaista se, miten vahvistaa pysyvää kriisirahastoa EVM:ää.
Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn mukaan uuden euroalueen sopimuksen yksityiskohdista keskustellaan tänään perjantaina. Tavoitteena on kirjoittaa sopimus maaliskuuhun mennessä.
Ilmastokokouksessa päätösten päivä
YK:n suuri ilmastokokous Etelä-Afrikan Durbanissa päättyy tänään perjantaina. Kokoukselle ladattiin ennakkoon paljon odotuksia, mutta tulokset näyttäisivät kuitenkin jäävän laihoiksi. Todennäköisenä tuloksena kaksiviikkoiselle kokoukselle pidetään jonkinnäköistä jatkoa Kioton ilmastosopimukselle. Nykyinen Kioton sopimus yltää vuoteen 2012.
Yhtenä vaihtona pidetään myös sitä, ettei Kioton sopimukselle synny minkäänlaista jatkoa, sillä useat maat ovat olleet haluttomia sitoutumaan päästövähennyksiin, koska niiden pelätään heikentävän talouskasvua.
EU ja Suomi ovat Durbanin kokouksessa ajaneet päätöstä siitä, että uutta, maailmanlaajuista ilmastosopimusta alettaisiin valmistella.
Uuden sopimuksen pitäisi velvoittaa kaikkia suuria teollisuusmaita päästövähennyksiin nykyisiä sopimuksia laajemmin.
Kiina ja Yhdysvallat ovat kuitenkin olleet vastahakoisia kansainvälisten sopimusten solmimisesta. Kiina on aiemmin ilmoittanut, ettei se aio sitoutua sopimuksiin. Myös Yhdysvaltoja on hankala saada kansainvälisten sopimusten taakse. Se ei esimerkiksi ole ratifioinut Kioton sopimusta.
Sekä useat teollisuus- että kehitysmaat ovat kuitenkin ottaneet askelia ilmastonmuutoksen hidastamiseksi. Näihin lukeutuvat muun muassa investoinnit uusiutuvaan energiaan ja energiatehokkuuden lisääminen.
Asiantuntijoiden mukaan ne eivät kuitenkaan riitä hidastamaan ilmaston lämpenemistä.
Clijsters palasi ja kukisti maailman ykkösen
Kim Clijsters palasi tenniskentille lähes neljän kuukauden tauon jälkeen. Belgialainen oli voitokas paluuottelussaan, jossa hän kukisti maailmanlistan ykköspelaajan Caroline Wozniackin erälukemin 6-2, 7-6 (7-5).
Vatsalihasvammastaan toipunut Clijsters ja Wozniacki kohtasivat Antwerpenissä pelatussa näytösottelussa kymmentuhatpäisen yleisön edessä.
Clijsters kertoi suuntaavansa muutaman viikon päästä Australiaan, jossa hän valmistautuu kauden ensimmäiseen Grand Slam -turnaukseen.
28-vuotias Clijsters on suunnitellut päättävänsä uransa ensi kauteen. Tavoitteena belgialaisella on kultamitali Lontoon olympialaisista.
Pohjoismaat käynnistävät ilmastohankkeita kehitysmaissa
Pohjoismaat käynnistävät yhdessä ilmastohankkeet Perussa ja Vietnamissa. Hankkeiden tarkoituksena on tukea kehitysmaita päästöjen vähentämisessä. Perussa päästövähennykset kohdistetaan jätehuoltoon ja Vietnamissa sementtiteollisuuteen.
Hankkeiden toivotaan toimivan esimerkkinä siitä, että päästöjen vähentämistä tarvitaan sekä teollisuus- että kehitysmaissa, jotta ilmaston lämpeneminen saadaan pysäytettyä.
Nyt käynnistettävät pilottihankkeet ovat sekä käytännönläheisiä että kustannustehokkaita.
Hankkeet ovat kaksivuotisia ja ne on tarkoitus käynnistää ensi vuoden aikana.
Rahoituksesta neuvotellaan parhaillaan. Pohjoismaiden ministerineuvoston lisäksi mukana ovat Pohjoismaiden ympäristörahoitusyhtiö NEFCO sekä Pohjoismainen kehitysrahasto NDF.
Perussa hankkeen kustannukset ovat noin 2,3 miljoonaa euroa ja Vietnamissa 1,6 miljoonaa euroa.
Pohjoismaat julkistivat yhteiset ilmastohankkeensa torstaina Etelä-Afrikan Durbanissa YK:n ilmastokokouksen yhteydessä.
Veto, Ewert and The Two Dragons, Cosmobile @ Tavastia
Kolme kovaa esiintyjää samassa illassa: Cosmobile, Ewert and The Two Dragons ja Veto. Keskinäiseen paremmuusjärjestykseen niitä ei kannata yrittää laittaa, mutta sympatiat kyllä kallistuivat eniten kotimaisen Cosmobilen haikeisiin &quot;Helsingin viimeinen keikka näillä näkymin&quot; -rokkailuihin.Katso kuvat alta!
Norsunluurannikolla väkivaltaisuuksia ennen vaaleja
Norsunluurannikolla levottomuudet ovat lisääntyneet parlamenttivaalien alla. Viisi ihmistä on saanut surmansa vaalikampanjoinnin alettua. Presidentti Alassane Ouattaran odotetaan voittavan vaalit.
Norsunluunrannikon eteläosassa nainen ja kaksi teini-ikäistä lasta kuoli raketti-iskussa. Iskun lisäksi yhden Ouattaran puolueen ehdokkaan ja nuoren henkilön kerrotaan kuolleen väkivaltaisesti.
Norsunluurannikolla puhkesi sisällissota vuosi sitten presidentinvaalien jälkeen. Presidentti Laurent Gbagbo kieltäytyi tunnustamasta tappiotaan Ouattaralle ja yritti jatkaa presidenttinä. Kuukausia jatkuneissa väkivaltaisuuksissa kuoli noin 3 000 ihmistä ja puoli miljoonaa pakeni kodeistaan.
Gbagbon puolue aikoo boikotoida vaaleja.
Filppula palaa Detroitin kokoonpanoon
Valtteri Filppula on mukana Detroitin kokoonpanossa, kun joukkue isännöi Phoenixiä torstai-illan NHL-kierroksella.
Filppula joutui jättämään viime sunnuntain Colorado-kamppailun jo avauserässä saatuaan viiltohaavan nilkkaansa. Suomalainen huilasi Red Wingsin tiistaisen ottelun St. Louisia vastaan.
Filppula on kuulunut viime aikoina Red Wingsin kantaviin voimiin. Suomalaissentteri iski ennen Colorado-kamppailua viidessä edellisessä ottelussa huipputehot 5+2=7.
Filppula pelaa Phoenixiä vastaan tuttuun tyyliin Henrik Zetterbergin ja Jiri Hudlerin rinnalla. Kamppailu alkaa Suomen aikaa kello 02.30.
Lallukka antoi vastineensa doping-epäilyihin
Maastohiihtäjä Juha Lallukka on YLE Urheilun tietojen mukaan antanut vastineensa doping-epäilyihin. Lallukka toimitti vastineensa Antidopingtoimikunnalle torstai-iltana ennen kello yhtätoista.
Alun perin Lallukan olisi pitänyt toimittaa selvityksensä kahden viikon kuluttua siitä, kun hän sai tiedon B-näytteen positiivisuudesta. Hän sai kuitenkin lisäaikaa joulukuun 8. päivään asti.
Lallukka on myöntänyt, että hänen antamistaan A- ja B-näytteistä on löytynyt kasvuhormonia. Doping-aineiden käytön hän on kuitenkin kieltänyt.
\- Lallukka kiistää vastauksessaan edelleen dopingin käytön. En halua kommentoida asiaa sen enempää. Hän on tilanteeseen nähden henkisesti hyvässä kunnossa, Lallukan asianajaja Hannu Kalkas totesi YLE Urheilulle.
YLE Urheilu kertoi Lallukan doping-epäilystä 14. marraskuuta.
Kostelic vei kauden avauspujottelun
Kroatian Ivica Kostelic voitti pujottelun kauden ensimmäisen maailmancupin kilpailun Beaver Creekissä Yhdysvalloissa. Toiseksi laskenut italialainen Cristian Deville hävisi 0,14 sekuntia.
Avauslaskun jälkeen johtanut Itävallan Marcel Hirscher oli kolmas.
Kostelicille voitto oli 19:s maailmancupissa ja 11:s pujottelussa. Hänellä oli Beaver Creekistä huonoja muistoja, sillä hän oli loukannut siellä aiemmin polvensa.
\- Halusin todella voittaa tänään. Tämä rata on aiheuttanut minulle paljon vaikeuksia aikaisemmin, Kostelic sanoi.
Suomalaisia ei ollut mukana kilpailussa.

  MAAILMANCUPIN PUJOTTELU, BEAVER CREEK

1. Ivica Kostelic CRO 1.50,20
  
 2. Cristian Deville ITA + 0,14
  
 3. Marcel Hirscher AUT + 0,48
  
 4. Nolan Kasper USA + 0,70
  
 5. Mitja Valencic SLO + 0,85
  
 6. Andre Myhrer SWE + 0,86
  
 7. Patrick Thaler ITA + 0,87
  
 8. Manfred Mölgg ITA + 0,93
  
 9. Manfred Pranger AUT + 1,04
  
 10. Felix Neureuther GER + 1,06
Applen perustussopimus huutokaupataan
Teknologiayritys Applen perustamissopimus on kaupan ensi viikolla Sotheby'sin huutokaupassa. Vuonna 1976 allekirjoitetun sopimuksen hinnan odotetaan nousevan noin 150 000 dollariin.
Applen muodostanut sopimus osoitti Steve Jobsille ja Steve Wozniakille kummallekin 45 prosenttia yrityksen osakkeista. Loput 10 prosenttia sai sopimuksen laatinut Ronald Wayne.
Wayne tuli kuitenkin toisiin aatoksiin ja vain 11 päivää perustamissopimuksen jälkeen allekirjoitettiin uusi sopimus, joka vapautti Waynen osallisuudesta yritykseen. Waynelle maksettiin ensin 800 dollaria ja myöhemmin 1 500 dollaria osakkeista luopumisesta. Tänä päivänä kymmenen prosentin osuus Applen osakkeista on arvoltaan 2 miljardia dollaria.
Wayne myi sopimukset vuonna 1994 yksityiselle keräilijälle. Nyt kumpikin sopimus huutokaupataan yhdessä.
SK: Leikkauspöytä odottaa SM-liigan kuuminta nimeä
Porin Ässien tähtihyökkääjä Tomas Zaborsky kärsii leikkaushoitoa vaativasta olkapäävammasta. Asiasta kertoo Satakunnan Kansa nettisivuillaan.
SM-liigan pistepörssiä johtava Zaborsky on kerännyt syksyn 30 ottelussa hirmutehot 24+12=36. Slovakialaishyökkääjä kertoo olkapään olleen kipeä lokakuusta asti.
\- Taistelen vamman kanssa koko ajan ja leikkaus on varmuudella edessä. Kausi voi olla silmänräpäyksessä ohi, jos en ole jossain vaihdossa hereillä ja minua taklataan pahasti, Zaborsky kommentoi Satakunnan Kansalle.
Zaborsky valittiin hiljattain SM-liigan marraskuun pelaajaksi. Leikkauspöydän kutsuessa laituri arvioi olevansa sivussa neljästä kuuteen kuukauteen.
Tanska antaa tukensa IMF:lle pyydettäessä
Tanska on valmis avustamaan kansainvälistä valuuttarahastoa Euroopan velkakriisin selättämisessä. Pääministeri Helle Thorning-Schmidt sanoi tänään torstaina, että Tanska valmis antamaan yli 5 miljardia euroa IMF:n käyttöön, mikäli rahasto pyytää apua.
Euromaat ovat suunnitelleet keräävänsä keskuspankeistaan noin 150 miljadia euroa IMF:lle. Loput EU-maat, joihin mm. Tanska kuuluu, keräisivät IMF:n käyttöön yhteensä 50 miljardia euroa. Tanska kuitenkin edellyttää, että kaikki muut EU-maat myös osallistuvat IMF:n tukemiseen.
Varoilla IMF:n on tarkoitus korjata euroaluetta ravisteleva velkakriisi.
KTP-Basket vaihtoi päävalmentajaa
Korisliigan viimeistä edellisenä oleva KTP-Basket on vaihtanut päävalmentajaa. Joukkuetta tähän asti luotsannut Lars Ekström siirtyy organisaatiossa muihin tehtäviin. Hänet korvaa Sami Toiviainen.
\- Tämä oli vaikea päätös. Tänään on ollut rankka päivä tämän asian tiimoilta. Lasse pyysi välittämään tiedon, että hän toivoo joukkueelle hyvää ja toivoo, että tämä on viimeinen sysäys, joka pistää joukkueen oikealle raiteelle, KTP-Basketin hallituksen puheenjohtaja Jyrki Lindström totesi.
Toiviainen on valmentanut tällä kaudella KTP:n A-junioreita. KTP:n edustusjoukkue jatkaa pelejään perjantaina Uudenkaupungin Korihaita vastaan.
Arabiliitto hakee Irakilta apua Syyrian väkivaltaisuuksien lopettamiseksi
Arabiliitto kääntyi Irakin puoleen torstaina yrityksessään suostutella Syyriaa sallimaan tarkkailijoita maaperälleen. Arabiliitto yrittää löytää ratkaisun maassa vellovien levottomuuksien lopettamiseksi, jotka puhkesivat jälleen, kun aktivistit kehottivat syyrialaisia kansalaistottelemattomuuteen.
Samaan aikaan Syyrian presidentti Bashar al-Assad vakuutti, ettei Syyria muuta asemiaan minkäänlaisen painostuksen edessä. Al-Assad vakuutti keskiviikkona, ettei ole määrännyt protestoijien tappamisia.
Aktivistien mukaan Syyrian turvallisuusjoukot tappoivat 12 ihmistä tänään torstaina, kun joukko ihmisiä osoitti mieltään al-Assadin hallintoa vastaan.
Irak yrittää vakuuttaa Syyrian hyväksymään Arabiliiton rauhansopimuksen ja tarkkailijoiden pääsyn maahan, Irakin ulkoministeri Hoshyar Zebari ja Arabiliiton pääjohtaja Nabil al-Arabin kertoivat lehdistötilaisuudessa Baghdadissa.
\- Ponnistelemme tilanteen eteen ja keskustelemme Syyrian hallituksen kanssa, miten poistaa kaikki esteet rauhanaloitteen tieltä, Zebari sanoi.
\- Pallo on nyt Syyrialla, al-Arabi totesi.
Irakilla on läheiset kauppasuhteet Syyrian kanssa, ja se on kieltäytynyt toteuttamasta Arabiliiton hyväksymiä laajoja pakotteita Damaskosta vastaan. Arabiliitto haluaa, että Syyria hyväksyy tarkkailijaryhmän valvomaan tilannetta tapahtumapaikalla.
Hollannin maajoukkueluotsille jatkopesti
Hollannin maajoukkueen päävalmentajan Bert van Marwijkin sopimusta on jatkettu heinäkuuhun 2016 saakka. Maan jalkapalloliitto (KNVB) tiedotti asiasta torstaina.
Van Marwijk aloitti oranssipaitojen peräsimessä kesällä 2008. Joukkue voitti 14 ottelua peräjälkeen matkalla vuoden 2010 MM-loppuotteluun, jossa Espanja osoittautui vahvemmaksi.
Hollanti selviytyi ensi vuoden EM-lopputurnaukseen karsintalohkosta, jossa pelasivat myös Ruotsi, Unkari, Suomi, Moldova ja San Marino. Lopputurnauksen alkulohkossa joukkue kohtaa Saksan, Portugalin ja Tanskan.
EU-johtajat vannovat yhteistyön nimeen
Euroopan unionin johtajat peräänkuuluttavat, että 27 jäsenmaan yhdessäpysyminen on erittäin tärkeää. Johtajat saapuivat kaksipäiväiseen huippukokoukseen Brysseliin markkinoiden seuratessa tarkkaan euroalueen kohtalonhetkiä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel, Hollannin pääministeri Mark Rutte ja Euroryhmän johtaja Jean-Claude Juncker painottivat, että EU-maiden yhteistyö on nyt tärkeämpää kuin koskaan.
\- Askel askeleelta me lähestymme kohti ratkaisua, joka yhdistää meitä. Uskon, että sekä euroon kuuluvilla että euroon kuulumattomilla jäsenmailla on perustavanlaatuinen kiinnostus euroalueen toimintaan, ja ne haluavat sitoutua läheisempään yhteistyöhön, Merkel sanoi.
\- Meidän täytyy onnistua pitämään unionin 27 jäsenmaata yhdessä. Tämä ei ole vain 17 euromaan liitto, Rutte huomautti.
\- Olisin todella iloinen, jos onnistumme aikaansaamaan perussopimusmuutoksen ja 27 jäsenmaan rakenteellisen perustan lopullisen sopimuksen, Juncker puolestaan kommentoi.
Hollannin pääministeri Rutte muistutti myös, että EU-maiden täytyy varmistaa, ettei vastaava kriisi nouse tulevaisuudessa. Rutte painotti myös sanktioiden merkitystä.
\- Meidän pitää tehdä kaikkemme taataksemme, että sanktiot sääntöjä noudattamattomille maille ovat automaattisia.
Britannian pääministeri David Cameron totesi, että euroalueella tarvitaan vakautta, joka edistää sen jäsenmaiden hyvinvointia, mutta Britannian täytyy huolehtia myös sen omista eduista.
Päättääkö epäonninen loukkaantuminen NHL-tähden hirmuputken?
Tampa Bay Lightningin tähtipelaaja Martin St. Louis loukkaantui joukkueen harjoituksissa torstaiaamuna. Kiekon kasvoihinsa saaneen St. Louisin huikea peräkkäisten NHL-otteluiden putki uhkaa päättyä.
Maalin takana ollut St. Louis sai kiekon silmän alueelle joukkuetoverin laukauksesta ja joutui jättämään harjoitukset kesken. Verta vuotaneen hyökkääjän oli tarkoitus pelata 500. peräkkäinen NHL-ottelunsa torstai-iltana New York Rangersin vieraana.
\- Oletan, ettei hän pelaa tänä iltana. En tiedä yksityiskohtia, mutta kiekko osui silmän alueelle. Tämä on raskas menetys joukkueelle, mutta samalla mahdollisuus muille nousta esiin, Tampa Bayn GM Steve Yzerman kommentoi NHL:n verkkosivuilla.
St. Louisin 499 peräkkäisen NHL-ottelun putki on aktiivipelaajista koko liigan toiseksi pisin. Enemmän peräkkäisiä otteluita on vain Calgaryn Jay Bouwmeesterillä, joka on pukenut 531 peliin peräkkäin.
Happonen karsiutui Harrachovissa
Matti Hautamäki ja Olli Muotka selviytyivät Harrachovissa mäkihypyn maailmancupin karsinnasta jatkoon, sen sijaan Janne Happonsen hyppy ei riittänyt varsinaiseen kilpailuun.
Harrachov on suomalaisille hyppääjille ollut hyvä paikkakunta, sillä tsehkkikaupungissa on voittoa juhlinut niin Matti Nykänen kuin Janne Ahonenkin. Torstain karsinnassa HS142-mäessä vaikeat tuuliolosuhteet aiheuttivat suuria ongelmia.
Heti Tshekin kansallisen ryhmän jälkeen hypännyt Olli Muotka sai taisteltua karsintahyppynsä 9 metriä pidemmälle kuin harjoituksissa, ja 118,5 metriä riitti 28. sijaan sekä paikkaan varsinaisessa kilpailussa.
Italian Sebastian Colloredo hyppäsi juuri ennen Matti Hautamäkeä vain 85,7 metriä äärimmäisen vaikeisiin todella tuulioloihin, ja kuopiolainen joutui odottamaan oma vuoroaan pitkään. Viime aikoina mollivoittoisesti hypänny Hautamäki onnistui kuitenkin venyttämään 120,5 metriä ja selvitti kirkkaasti tiensä karsinnasta.
Sen sijaan harjoitusten paras suomalaishyppääjä, Janne Happonen epäonnistui täysin karsinnassa. Kuopiolainen pääsi vain 105 metriin, ja vaikka hän sai 10 pisteen verran tuulihyvistystä, eivät pisteet riittäneet kilpailuun.
Maailmancupin kokonaiskilpailussa 10. sijalla olevan Anssi Koivurannan ei tarvinnut karsia, mutta hän hyppäsi omalla vuorollaan 119,0 metriä.
Karsinnan voitti myös Lillehammerin karsinnan viime viikolla voittanut Vegard-Haukoe Sklett, joka hyppäsi 128,5 metriä. Norjalaista pidemmälle hyppäsivät Puolan Stefan Hula (133 m) ja Sveitsin Stefan Ammann (129 m).

  HS142, KARSINTA, HARRACHOV (CZE)

1. Vegard-Haukoe Sklett NOR 126,6
  
 2. Tom Hilde NOR 125,7
  
 3. Stefan Hula POL 121,1
  
 4. Simon Ammann SUI 120,3
  
 5. Daiki Ito JPN 119,7
  
 6. Jernej Damjan SLO 117,7
  
 Jakub Janda CZE 117,7
  
 8. Taku Takeuchi JPN 116,3
  
 Manuel Fettner AUT 116,3
  
 10. Junshiro Kobayashi JPN 114,0
  
 12. 
Matti Hautamäki 109,7
  
 28. 
Olli Muotka 98,9
  
 --------------------------------------
  
 48. 
Janne Happonen 84,2
Nokialla valtatie suljettu perjantaihin saakka rekkaturman takia
Tampereen ja Porin välinen valtatie 11 on ollut Nokialla koko torstain poikki säiliörekkaonnettomuuden vuoksi. Illalla selvisi, että tie saadaan auki vasta perjantaina kello 10. Myöhään keskiviikkoiltana sattuneen ulosajon seurauksena rekasta levisi ympäristöön noin 15 tonnia mäntyöljyä, joka on paperiteollisuuden sivutuote. Lähes samassa paikassa on sattunut aikaisemminkin pahoja onnettomuuksia.
Murhasaaren tienoilla rytisi jälleen. Jyrkkien mäkien välissä sijaitseva notko, surkea räntäkeli, raskas liikenne - siinä on yhtälö, jota paljon tiellä 11 ajavat rekkakuskit osaavat varoa.
\- Tämä on paha paikka. Muutama vuosi sitten tässä oli aivan samanlainen onnettomuus, ja muistan urani varrelta monta kuolonkolaria. Keliolosuhteiden vaihtuessa olosuhteet voivat olla erilaiset mäen päällä kuin alla, sanoo palopäällikkö Ari Vakkilainen Tampereen aluepelastuslaitokselta.
\- Jos kuljettaja ei tunne tätä paikkaa, voi olla luvassa vaikeuksia.
Jälki oli nytkin todella rumaa. Kaiteeseen ja kallioon osuneen rekan kuljettaja pelastui todennäköisesti lähinnä turvavyön ansiosta.
Mäntyöljystä ei pahoja haittoja
Oli onni onnettomuudessa, että säiliöissä ei ollut mäntyöljyä haitallisempaa ainetta. Lähellä tietä kummallakin puolella on järvenranta, joten mahdollisuudet katastrofiin ovat aina olemassa.
Paperiteollisuuden sivutuotteena saatavaa mäntyöljyä löytyy muun muassa mäntysuovasta, ja sitä käytetään myös biopolttoaineen raaka-aineena, kertoo ympäristöinsinööri Kari Pyötsiä ELY-keskuksesta.
\- Mäntyöljyhän on rasva. Jos se olisi päässyt vesistöön, se olisi jäänyt pinnalle kellumaan. Mäntyöljy ei myöskään imeydy herkästi maaperään. Maanvaihtotyöt jäänevät pieniksi.
Palomiehet patosivat öljyä
Riittävästi hankaluuksia on kuitenkin seurannut jo tähän mennessä. Paikkaa raivattiin pistävän hajun keskellä koko päivä ja liikenne kulki kiertoreittejä pitkin.
Mäntyöljyn leviämistä maastoon hidasti se, että edellisen vastaavan onnettomuuden jäljiltä paikalla oli vielä tien viereen rakennettu töyräs.
Myös palomiehet toimivat yöllä nopeasti, kehuu palopäällikkö Ari Vakkilainen.
\- Meidän pojat tekivät ensimmäisinä toiminaan patoa järven rannalle, jolloin ainetta ei päässyt veteen.
Paikalta kerätty maa mäntyöljyineen viedään Nokian Koukkujärven jätteenkäsittelykeskukseen ja kompostoidaan.
Kymmeniä Naton huoltoajoneuvoja tuhoutui iskussa Pakistanissa
Ainakin 20 Naton säiliöautoa ja huoltoajoneuvoa on tuhoutunut raketti-iskussa Luoteis-Pakistanissa. Ensi tietojen mukaan isku ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Satoja Afganistaniin matkalla olevia Naton huoltoajoneuvoja on jumissa Pakistanissa, joka on sulkenut kaksi rajanylityspistettään Afganistaniin. Pakistan sulki rajat vain muutama tunti sen jälkeen, kun Naton ilmaisku oli tappanut 24 pakistanilaissotilasta viime kuussa. Nato on ilmoittanut iskun olleen virhe ja se on luvannut tutkia tapauksen perusteellisesti.
Naton ajoneuvot odottavat Afganistaniin pääsyä heikosti vartioiduilla varikoilla, mikä helpottaa iskujen tekemistä. Suurin osa ulkomaisten joukkojen tarvitsemasta huollosta kulkee Afganistaniin Pakistanin kautta. Yhdysvallat on viime aikoina pyrkinyt löytämään vaihtoehtoisia reittejä huoltokuljetuksilleen.
Viime vuonna Pakistan sulki rajansa Afganistaniin yhdeksitoista päiväksi sen jälkeen, kun Naton helikopteri-isku tappoi kaksi pakistanilaista sotilasta. Useita Naton ajoneuvoja tuhottiin tuona aikana.
Kukaan ei ole vielä ottanut vastuuta iskusta, mutta talibanien tiedetään tehneen vastaavia iskuja aikaisemmin.
Suomen joukkueet tiukoilla pöytätenniksessä
Suomen joukkueet eivät menestyneet pöytätenniksen Finlandia Openin joukkuekilpailuissa Helsingissä. Joukkuekilpailun loppuottelut pelataan lauantai-iltana ja kaksinpelien loppuottelut sunnuntaina.
Kansainvälinen vastus oli suomalaisille pääsääntöisesti liian kovaa, sillä yhtä lukuunottamatta Suomen kaikki joukkueet putosivat jatkosta jo ensimmäisessä kamppailussaan. Soineen veljekset Toni ja Samuli onnistuivat Suomen kakkosjoukkueeessa voittamaan bulgarilais-uusiseelantilaisen kokoonpanon 3-0, mutta hävisivät toisella kierroksella 0-3 englantilais-walesilaiselle yhdistelmälle.
Suomen ykköspelaaja Pentti Olah esitti mukavia otteita voittamalla molemmat kaksinpelinsä Venäjän nelosjoukkuetta vastaan. Enempiä pisteitä ei herunut, joten Olah ja Roope Kantola hävisivät ottelunsa 2-3. Olah ei itse ollut ollenkaan tyytyväinen otteisiinsa. - Paljon pitää parantaa, jos aikoo menestyä kaksinpelissä.
Naisten joukkuekisassa suomalaisista pystyi kaksinpelivoittoon vain Sanni-Mari Bölenius. Hollanti oli lopulta kuitenkin parempi lukemin 3-1. Kisat jatkuvat perjantaina ja lauantaina kaksinpeleillä. Pelijärjestelmä, jossa ratkaistaan kaikki sijat, takaa osanottajille paljon pelejä ja siksi Finlandia Open on erittäin suosittu kilpailu. Mukana on 31 maata ja monet eurooppalaiset maat käyttävät tapahtumaa nuorten lupauksiensa sisään ajamiseen.
Kello käy EU-johtajille
EU:n johtajat aloittivat suurilla odotuksilla ladatun huippukokouksen työillallisella torstai-iltana Brysselissä. Kaksipäiväisessä huippukokouksessa pitäisi viimein löytää keinot Euroopan velkakriisin ratkaisemiseksi. Pääministeri Jyrki Katainen ennakoi illalla, että kokouksesta tulee erittäin vaikea.
\- Ei ole kovin suuret odotukset. Kokous on erittäin vaikea - yksi EU:n vaikeimpia. Katsotaan, mihin asti päästään. Ainakin aurinko nousee ennen kuin päästään loppuun, Katainen arvioi.
Kataisen mukaan kokouksen onnistumisen esteenä ei ole yhtä yksittäistä hankalaa asiaa, vaan kaikki on vaikeaa.
Saksa ja Ranska ovat ehdottaneet ratkaisuksi perussopimuksen muuttamista. Se pitää sisällään mm. automaattisesti lankeavat rangaistukset budjettikurista lipsuville jäsenmaille.
Perussopimuksen muuttaminen on kuitenkin pitkä ja hankala tie. Saksalais-ranskalaisen mallin vaihtoehtona lienee julkisuuteen vuodettu EU:n presidentti Herman Van Rompuyn esitysluonnos, joka ei vaatisi perussopimuksen muuttamista.
Apua kriisin ratkaisemisessa toivotaan myös kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä ja Euroopan keskuspankilta EKP:ltä. Muutamia tunteja ennen huippukokousta koolla ollut EKP:n laski piirun jo entuudestaan alhaalla ollutta ohjauskorkoaan. Se lupasi pankeille myös useampivuotisia lainoja, jotta ne voivat puolestaan lainoittaa yrityksiä.
Virginia Techin yliopiston ammuskelussa kuoli kaksi
Yhdysvalloissa Virginia Techin yliopistolla on sattunut ampumavälikohtaus, jossa kaksi ihmistä sai surmansa. Toinen kuolleista on poliisi, toinen ilmeisesti ampuja itse. Opiskelijat ja muu yliopistoväki joutuivat odottamaan aloillaan neljä tuntia, jotka poliisi etsi ampujaa.
Yliopiston internetsivujen mukaan kampuksen poliisi pysäytti ajoneuvon rutiinitarkastukseen yliopiston parkkipaikalla. Kuljettaja ampui poliisin ja pakeni paikalta jalan toisen parkkipaikan suuntaan. Toinen kuolleista löytyi tältä paikalta. Hänen epäillään olleen ampuja.
Ampujaksi epäilty henkilö oli valkoihoinen mies. Opiskelijoita kehotettiin pysymään sisätiloissa. Useita poliiseja saapui yliopiston alueelle ja alue eristettiin nopeasti.
Vuonna 2007 Virginia Tech -yliopistolla tapahtui verilöyly, jossa eteläkorealainen opiskelija ampui hengiltä 32 ihmistä ja lopuksi itsensä. 29 ihmistä loukkaantui ammuskelussa.
Leijonapelaajat huippuiskussa KHL-kaukalossa
Sibirin hyökkääjät Jori Lehterä ja Jonas Enlund olivat terävällä pelipäällä, kun novosibirskilaisjoukkue kaatoi Baris Astanan jatkoajalla 4-3 jääkiekkoliiga KHL:ssä.
Suomalaishyökkääjät keräsivät kumpikin kolme syöttöpistettä. Ottelun tähdeksi nousi kuitenkin hattutempun viimeistellyt Vladimir Tarasenko.
Lehterä ja Enlund alustivat Tarasenkon voittomaalin jatkoajalla ajassa 63.35. Ottelussa juhli hattutemppua myös Bariksen yhdysvaltalaishyökkääjä Brendon Bochenski. Sekä Lehterä että Enlund ovat Suomen maajoukkueen mukana ensi viikolla pelattavassa Moskovan EHT-turnauksessa.
Juuso Hietanen onnistui maalinteossa, kun Torpedo selätti Severstalin kotonaan maalein 3-2. Hietanen nosti isännät tasoihin kauden neljännellä täysosumallaan kahdeksan minuuttia ennen päätössummeria. Torpedon voiton sinetöi Jevgeni Varlamov vain puolitoista minuuttia myöhemmin.
Myös torstain kolmanessa KHL-ottelussa nähtiin suomalainen maalintekijä. Leo Komarov iski Moskovan Dynamon avausmaalin, kun joukkue isänöi Vitjazia. Moskovalaiset veivät lopulta voiton rangaistuslaukauksilla maalein 3-2.
URHEILU: KOK nuhteli Hayatouta, varoitti Diackia
Kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtaja Lamine Diack on saanut varoituksen ja afrikkalainen jalkapallopomo Issa Hayatou nuhtelut Kansainväliseltä Olympiakomitealta (KOK).
Olympiakomitea on tutkinut Diackin ja Hayatoun toimia kymmenen vuoden takaisessa korruptiojupakassa. Molempien on todettu ottaneen vastaan rahaa Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) entiseltä markkinointiyritykseltä.
Sanktiot julkistettiin vain päiviä sen jälkeen, kun Fifa entinen puheenjohtaja Joao Havelange, 95, erosi KOK:sta välttääkseen rangaistukset.
Pusutauti edelleen ruotsalaisen tennistähden huolena
Robin Söderling ei pysty osallistumaan tammikuussa pelattaviin tenniksen Australian avoimiin. Ruotsin ykköspelaaja kärsii edelleen mononukleoosista, joka on pitänyt hänet sivussa tositoimista heinäkuusta asti.
27-vuotias Söderling pelasi viimeksi heinäkuun puolivälissä, jolloin hän juhli turnausvoittoa Båstadissa. Maailmanlistan neljäneltä sijalta 13:nneksi valunut ruotsalainen kertoi vetäytymispäätöksestään Twitter-sivullaan.
\- Toipumiseni on kestänyt odotettua pidempään. Oloni paranee päivä päivältä, mutta joudun odottamaan vielä jonkin aikaa, kunnes pystyn harjoittelemaan täysipainoisesti.
\- Tavoitteenani on aloittaa harjoittelu tammikuussa ja palata turnauskentille helmikuussa. Tällä hetkellä kaikki näyttää kuitenkin kovin epävarmalta, Söderling kirjoitti.
Tenniksen huippupelaajista muun muassa Roger Federer on sairastanut urallaan mononukleoosin, jota kutsutaan myös ns. pusutaudiksi.
Ensi kauden ensimmäinen Grand Slam -turnaus, Australian avoimet alkaa 16. tammikuuta.
Liukkonen EM-finaalin yhdeksäs
Ari-Pekka Liukkonen kauhoi yhdeksänneksi 50 metrin vapaauinnissa lyhyen radan EM-uinneissa Puolan Szczecinissä ajalla 21,78. Mestaruuden vei puolalainen Konrad Czerniak ajalla 20,88.
Välierissä Liukkonen ui paremman ajan kuin finaalissa, 21,67. Liukkonen oli välierien yhdeksänneksi nopein. Finaaliin pääsee näissä EM-kisoissa kymmenen parasta.
\- En ole tyytyväinen, paljon kovempaan aikaan olisi pitänyt uida, että olisin tyytyväinen, Liukkonen tuumi Uimaliiton tiedotteessa.
Uinnistaan hän ei silti löytänyt moitteen sijaa. Itse asiassa semifinaaliuinnin startti sisälsi pienen virheen, joka häiritsi häntä ensimmäisen altaan mitan. Silti tulos välierissä oli finaalia parempi. Tämä kertoo siitä, miten herkkä laji vapaauinnin sprinttimatka on.
\- Nyt oli kyllä paljon paremmat lähtökohdat kuin siinä Berliinin SE-uinnissa, Liukkonen ihmetteli viitaten lokakuiseen Suomen ennätykseensä maailmancupissa.
Liukkosen EM-kisat jatkuvat perjantaina 100 metrin vapaalla.
Hanna-Maria Seppälä selviytyi 100 metrin vapaauinnissa perjantain finaaliin. Seppälä oli välierien viidenneksi nopein ajalla 53,33, mikä on Seppälän kauden paras, ja lisäksi paras aika sitten vuoden 2009 teknisten uima-asutulosten. Välierien nopein oli brittiuimari Amy Smith (52,75).
Lumi, räntä ja jää liukastaneet teitä
Ajokelit ovat tänään torstaina ja huomenna perjantaina monin paikoin huonoja lumi- ja räntäsateen ja teiden jäätymisen vuoksi.
Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa Suomessa on ajettu liukkailla teillä tavallista enemmän peltikolareita.
Vakavin onnettomuus sattui Varsinais-Suomessa Marttilassa, jossa nokkakolarissa kuoli yksi ja loukkaantui yksi henkilö. Poliisi tutkii turman syytä.
Ajokeli on huono aluksi maan länsiosassa sekä Kymenlaakson maakunnassa sekä Etelä- ja Keski-Lapissa sekä valtaosin myös Pohjois-Pohjanmaalla.
Perjantaina iltapäivällä lounaasta saapuva lumipyry muuttaa kelin jälleen huonoksi Varsinais-Suomen, Satakunnan, Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Pirkanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnissa. Rannikolla voi sataa myös räntää.
Kovaa tuulta maalla ja merellä
Merellä myrskytuuli yltyy paikoin jopa 25 metrin sekuntivauhtiin. Ilmatieteen laitos varoittaa myös kovasta aallokosta.
Myös maa-alueilla lännessä ja etelässä tuuli voi yltyä lähelle myrskylukemia, puuskissa tuulen nopeus voi olla jopa 20 metriä sekunnissa.
Pankkivalvoja nosti arviotaan pankkien pääomatarpeesta
Euroopan pankkivalvoja EBA on nostanut arviotaan eurooppalaisten pankkien pääomatarpeesta. Torstai-iltana julkaistun raportin mukaan pankit tarvitsevat pääomittamista 115 miljardia euroa.
Pääomitustarve määriteltiin pankkien stressitestissä. Summa on tarkentunut kuukaudessa lähes kymmenen miljardia euroa.
Suomalaispankeilla ei pääomituksen tarvetta valvojan mukaan ole, mutta esimerkiski saksalaiset pankit tarvitsevat lisää pääomia noin 13 miljardilla eurolla. Summa on yli kaksinkertaistunut lokakuusta.
Lisäpääomitusta tarvitsevat myös suuret saksalaiset pankit Commerzbank ja Deutsche Bank. Commerzbankin lisäpääomituksen tarve on 5,3 miljardia euroa ja Deutsche Bankin 3,2 miljardia euroa.
Lisää pääomaa tarvitsevien pankkien on esitettävä suunnitelma vakavarautensa vahvistamiseksi kansalliselle valvojalleen 20:nteen tammikuuta mennessä.
Mäkelä-Nummela huilaa jouluun saakka
Haulikkoammunnan olympiavoittaja Satu Mäkelä-Nummela kuuluu jo tässä vaiheessa Lontoon olympiakisoihin valittuihin urheilijoihin. Varhainen kisoihin valinta helpottaa tulevan vuoden tekemisiä.
\- Tänään avattiin "joulukalenterin kahdeksas luukku" ja siellä luki Satu Mäkelä-Nummela. Tuntuu hienolta, Mäkelä-Nummela iloitsi varhaisesta kisavalinnastaan.
Mäkelä-Nummela saa jatkossa rauhassa keskittyä Lontoon olympiakisoihin eikä tulevana keväänä tarvitse enää antaa näyttöjä olympiavalitsijoille.
\- Joulun jälkeen matkustan kahdeksi viikoksi Kanarian-leirille. Sieltä lähtee paukuttelu liikenteeseen, Mäkelä-Nummela selvitti.
Mäkelä-Nummela aikoo tulevana vuonna kilpailla ahkerasti.
\- Sormet jo syyhyävät päästä aseeseen kiinni. Taso maailmalla on noussut huomattavasti enkä aseta itselleni mitään mitalitavoitetta Lontoon kisoihin. Tähtään olympiafinaaliin ja sieltä aukeavat uudet tuulet, Mäkelä-Nummela linjasi.
Suomessa pimeys on synkimmillään eikä valoisia hetkiä juurikaan ole.
\- Tässä vaiheessa vuotta on meneillään huilijakso. Tässä talvella lentokone tulee varmasti tutuksi, kun matkustan ulkomaille harjoittelemaan, Mäkelä-Nummela sanoi.
Sasi ja Koskinen riitelevät perustuslakivaliokunnan lausunnosta
Kokoomuksen Kimmo Sasi syyttää perustuslakivaliokuntaa politikoinnista. Perustuslakivaliokunta totesi tänään torstaina, että Saksan ja Ranskan ehdottamat muutokset Euroopan kriisirahastoon olisivat ristiriidassa Suomen perustuslain kanssa. Sasin mukaan valiokunnan lausunnosta jätettiin viime hetkellä pois pohdinnat siitä, miten ristiriita poistuisi.
Perustuslakivaliokunta kuuli valtiosääntöasiantuntijoita keskiviikkona. Sasin mukaan sen jälkeen kirjoitettiin lausuntoluonnos. Luonnoksessa todettiin Saksan ja Ranskan ehdottaman yksimielisyysvaatimuksesta luopumisen olevan ristiriidassa perustuslain kanssa. Sen jälkeen luonnoksessa käytiin läpi, mitä muutoksia ehdotukseen pitäisi huippukokouksessa tehdä, jotta se ei enää olisi ristiriidassa perustuslain kanssa.
Kysymys perustuslainmukaisuudesta on tärkeä, sillä perustuslain mukainen uudistus voitaisiin hyväksyä eduskunnassa yksinkertaisella enemmistöllä hallituspuolueiden voimin. Sen sijaan perustuslain vastaiseen uudistukseen tarvittaisiin tukea oppositiosta, ja sitä tuskin olisi luvassa.
Sasin mukaan perustuslakivaliokunnan kokoukseen tuotiin tänään päätösehdotus, josta pohdinnat perustuslakiristiriidan poistamisesta oli jätetty pois. Lausunnosta tuli näin luonnosta ehdottomampi.
\- Yhtäkkiä valiokuntaan tuotiin tänään päätösehdotus, jossa otettiin vain kyllä - ei-kanta, Sasi sanoo.
\- Mielestäni valiokunta ei tehnyt työtään, koska valiokunnan pitäisi sanoa, missä se rajapinta kulkee. Asiantuntijatkin olivat sanoneet, että yksinkertainen enemmistö (=perustuslainmukaisuus) on mahdollinen tietyillä edellytyksillä, Sasi arvostelee.

  Koskinen: Ei haluttu spekuloida

Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) myöntää, että aiemmassa luonnoksessa pohdittiin myös sitä, miten ristiriita perustuslain kanssa poistuisi.
\- Yleensäkin näitä lausuntoja laadittaessa on erilaisia työpapereita. Tässä oli ensimmäinen sihteerien luonnos, ja sen jälkeen tehtiin toinen luonnos. Siinä ensimmäisessä oli sitten tällaisia spekuloivempia osia mukana, Koskinen sanoo.
\- Ylipäänsähän normaalitilanne on, että vasta valiokuntaan tuodaan ehdotuksia. Tässä haluttiin antaa lukemisaikaa, ja sihteeristö teki oman pohjansa etuajassa. Kaikki työvaiheethan ovat luottamuksellisia työpapereita. Julkinen ja pitävä on se lopullinen lausunto, Koskinen sanoo.
Johannes Koskisen mukaan valiokunnassa haluttiin rajoittua siihen, mikä Saksan ja Ranskan ehdotuksesta tiedettiin varmaksi.
\- Tiedämme, minkälainen on tuo esitys josta neuvotellaan. Piti ottaa kanta juuri sen perustuslainmukaisuuteen.
Yleensä perustuslakivaliokunnalla on tapana arvioida myös sitä, miten havaittu ristiriita perustuslain kanssa voitaisiin poistaa.
\- Näitä suosituksia tehdään silloin, kun käsitellään hallituksen esitystä. Kun myöhemmin on vähän varmemmalla pohjalla, että minkälaisia sopimustekstejä kaavaillaan, silloin voidaan tarkemmin ottaa kantaa, Koskinen sanoo.

  Politikointisyytökset lentelevät

Kimmo Sasi syyttää perustuslakivaliokuntaa politikoinnista.
\- Tuntuu siltä, että perustuslakivaliokunnassakin on saanut valtaa tällainen euroskeptisyys, jossa halutaan ottaa kantaa enemmänkin asiaan kuin sen perustuslailliseen puoleen, Sasi sanoo.
\- Kyllä siellä varmaan politikointia oli, ainakin edustaja Sasin osallistuessa keskusteluun, kuittaa Koskinen.
\- Onko Sasi toimimassa omin päin vai onko Sasin esiintyminen kokoomusjohdon siunaamaa, kyselee puolestaan SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Sirpa Paatero tiedotteessaan.

  Kokoomuksella erikoisia peliliikkeitä

Kimmo Sasi on perustuslakivaliokunnan varajäsen, mutta hän oli paikalla perustuslakivaliokunnan kokouksessa ja jätti lausuntoon eriävän mielipiteen. Eriävä mielipide sisälsi pitkälti ne asiat, joita luonnoksessa oli mutta lopullisessa lausunnossa ei.
Kokoomus teki perustuslakivaliokunnan kokouksessa erikoisen manööverin. Kaikki neljä kokoomuslaista perustuslakivaliokunnan jäsentä olivat aluksi paikalla. Jukka Kopra lähti kuitenkin kesken pois, jotta varajäsen Sasi pääsi jättämään eriävän mielipiteensä.
\- No, silloin kun perustuslakivaliokunnassa on tärkeitä asioita, niin mielelläni käyn valiokunnassa ja pyrin vaikuttamaan päätöksiin, selittää valiokunnan entinen puheenjohtaja Sasi.
Perustuslakivaliokunnan muut kokoomuslaiset kannattivat enemmistön mielipidettä, eivät Sasin eriävää mielipidettä. Jukka Kopra kuitenkin kertoo, että Sasin päästäminen kokoukseen oli kokoomuksen eduskuntaryhmän "tallimääräys".
Onko päähallituspuolueiden kokoomuksen ja SDP:n välillä erimielisyyksiä?
\- Kun katson tätä koko päivää valtiovarainvaliokunnassa, perustuslakivaliokunnassa ja jossain määrin suuressakin valiokunnassa, niin jännitteitä selvästi on tänään ollut, Sasi sanoo.
Lagarde: "IMF osallistuu eurokriisin ratkaisuun"
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF tulee osallistumaan pyrkimyksiin aikaansaada lopullinen ratkaisu Euroopan velkakriisiin, IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde sanoi torstaina. Lagarde saapui juuri Euroopan Unionin huippukokoukseen Brysseliin.
\- Hätärahoituksen sekä rakenne- ja talousuudistusten laajempien suunnitelmien euroalueella täytyy olla koordinoituja ja ratkaisevia, Lagarde totesi saapuessaan Euroopan Unionin huippukokoukseen Brysseliin.
Huippukokous alkaa kello puoli seitsemän tänä iltana. Ensin Lagarde kuitenkin tapaa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin, Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn ja Euroopan keskuspankin pääjohtajan Mario Draghin.
Tapaamiseen osallistuvat myös Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker, EU:n presidentti Herman Van Rompuy ja EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso.
Miksi EKP:n roolista velkakriisissä ei puhuta?
Pääministeri Jyrki Katainen sai eduskunnalta tiukan mandaatin. Eduskunnan valiokunnat eivät hyväksy Saksan ja Ranskan esitystä siitä, että kriisimaiden tuesta voitaisiin päättää määräenemmistöllä.
Eriävän mielipiteen jättänyt Kimmo Sasi mielestä yksimielisyydestä poikkeavia päätöksiä voitaisiin rahaston sisälllä tehdä, kunhan pysytään sovitun pääoman puitteissa.
Suomi siis pitää kiinni yksimielisyydestä mutta on jäämässä vaatimuksensa kanssa vähemmistöön. Tiukempaa talouskuria ja tiiviimpää yhteistyötä ajavat Saksan ja Ranskan johtajat eivät luovuta.
Merkel haluaa yksittäisten euromaiden sooloilusta eroon ja opettaa vikuroivia, kuten Suomea : "Eihän siitä tule mitään, että jokainen puolustaa omia kansallisia etujaan ".
Suomen ja muiden pienempien euromaiden tuska talouskurisäännösten suhteen saattaa väliaikaisesti helpottaa. Marseillen tapaamisesta on tihkunut tietoja, joiden mukaan sopimusten tiukennukset siirtyisivät eteenpäin kansallisten vaikeuksien takia. Suomen tapaan muutokset vaativat eri maissa parlamenttikäsittelyjä ja mahdollisia kansanäänestyksiä.
Sopimusveivailuja kiireellisempää on päätöksenteko, jolla markkinatoimijat rauhoitetaan. Käynnissä on ravintoketju, jossa suuret maat uhkaavat pieniä maita sopimusmuutoksilla ja luottoluokittajat koko euroaluetta luottoluokitusten laskulla, jos päätöksiä ei ala syntyä.
Velkakriisin hoito tarvitsee eurojohtajien päätöksiä siitä, miten raha saadaan liikkeelle. Eurojohtajat puhuvat kieli keskellä suuta Euroopan keskuspankin, EKP:n roolista. Sen itsenäisyyttä suojellaan, mutta käytännössä pankki on jo vahvasti mukana operoimalla taustalla ja ostamalla valtioiden velkakirjoja. Inflaation pelko tai kuvitelmat vapaamatkustajista tuntuvat kutistuvilta uhilta kriisin pitkittyessä.
Miksi markkinoille ja kansalaisille ei puhuta suoraan Euroopan keskuspankin roolista, kun ja jos se on ainoa todellinen tilanteen rauhoittaja?
Eurojohtajat kokoontuvat parhaillaan illalliselle Brysseliin.
Katainen: Tilanne on avoin ja hyvin sekava
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo, että tilanne ennen EU-huippukokousta on hyvin avoin ja sekava. Kataisen mukaan on epävarmaa, miten perussopimuksia muutetaan vai muutetaanko niitä ylipäätään ollenkaan.
Katainen otti myös kantaa perustuslakivaliokunnan linjaukseen kriisirahaston päätöksenteon muutoksista.
Kataisen mukaan valiokunnan päätös tarkoittaa sitä, että Suomi torppaa Saksan ja Ranskan ehdotuksen määräenemmistöpäätöksistä.
\- Me menemme Suomen perustuslain mukaan, Katainen sanoi.
\- Yksimielisyyttä vaaditaan myös jatkossa, mikäli sopimukseen ei saada uudistuksia, Katainen jatkoi.
Katainen itse kannattaa unionin jo olemassa olevien sopimusten muuttamista sen sijaan, että eri maiden hallitukset loisivat päällekkäisiä hallintorakenteita.
Kataisen mukaan perussopimusten muutoksille, joihin kirjattaisiin tarkasti muun muassa euromaiden budjettisäännöt, kuri, hallinto ja rangaistukset, on tukea. Vielä on kuitenkin epäselvää, kuinka tämä kaikki toteutettaisiin.
Katainen myös tyrmää ehdotuksen sijoittajavastuun poistamisesta.
\- Sijoittajavastuu tarvitaan vahvasti jatkossakin, sillä markkinataloudessa pitää aina olla raski hävitä rahansa. Sitä kautta saamme estettyä tulevat velkakriisit, kun sijoittajat tietävät, että on riski menettää rahansa, Katainen sanoo.
\- Edessä on äärettömän vaikea ja haastava kokous, Katainen toteaa.
Euroopan oikeistojohtajat kokoontuivat etsimään yhteistä ratkaisua velkakriisiin Ranskan Marseillessa tänään torstaina ennen EU-huippukokouksen alkua.
Taiteen taustatukijoina Lipponen ja Haavisto
Paavo Lipponen ja Pekka Haavisto ovat eniten mukana erilaisissa taideorganisaatioissa tai -yhdistyksissä. Kulttuuriministeri Arhinmäki joutuu viran puolesta pitämään pöydän puhtaana. Asia selviää YLE Uutisten presidenttiehdokkaille tekemästä kulttuurikyselystä.
Lipposen rakkaus arkkitehtuuriin näkyy myös käytännössä: hän on ranskalaisen Alvar Aalto en France -yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja.
Yhdistys hallinnoi Ranskassa taloa, jonka Aalto piirsi 50-luvulla Louis Carrélle, ranskalaiselle taidekauppiaalle ja -keräilijälle.
Yhdessä Päivi Lipposen kanssa entinen pääministeri pyörittää rahastoa, joka kerää nuorten taiteilijoiden töiden kokoelmaa Kiasmaan.
Lisäksi Lipponen on mukana Edith Södergran -seurassa, Eino Leino -seurassa, Savonlinnan oopperajuhlien valtuuskunnassa sekä Mitalitaiteen killassa.
Pekka Haavisto on sitoutunut kuvataiteisiin: hän on mukana useiden taidemuseoiden tukiyhdistyksissä.
Eva Biaudet jakaa aikaansa Lilla Teaternille sekä sairaalaklovneille. Hän istuu Lillanin tukiyhdistyksen hallituksessa sekä Sairaalaklovnien hallituksessa.
Sari Essayah on puolestaan mukana Kulttuurikummi-hankkeessa.
Paavo Väyrynen tukee kulttuuria omassa yrityksessään: Keminmaan Pohjanrannassa on pidetty muun muassa taidenäyttelyjä sekä konsertteja.
Sekä Arhinmäki, Niinistö että Soini kertovat olevansa vailla sitoumuksia. Arhinmäki muistuttaa, ettei hän kulttuuriministerinä voi toimia missään yksittäisessä taidelaitoksessa tai organisaatiossa.
Asia selviää Yle Uutisten presidenttiehdokkaille tekemästä kyselystä.
Todellinen jättisopimus: 70 000 dollaria päivässä
Baseballin MLB-liigan suurimpiin tähtiin kuuluva Albert Pujols siirtyy Los Angeles Angelsin riveihin kymmenen vuoden pituisella ja 250 miljoonan dollarin arvoisella sopimuksella.
31-vuotias Pujols johdatti St. Louis Cardinalsin päättyneellä kaudella sensaatiomaisesti MLB-mestaruuteen. Hänet on valittu kolmesti liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Pujols ei halunnut tehdä Cardinalsin kanssa jatkosopimusta, joten hänestä tuli kauden päätyttyä vapaa agentti. Hän neuvotteli Angelsin lisäksi tiettävästi ainakin Miami Marlinsin kanssa.
Kynnyskysymykseksi neuvotteluissa muodostui siirtopykälä, jonka mukaan seura ei voisi myydä Pujolsia tämän tahtomatta. Angels suostui Pujolsin ehtoihin.
Jotain Pujolsin sopimuksen arvosta kertoo miehen päiväpalkka: seuraavan kymmenen vuoden ajan tähtipelaaja tienaa lähes 70 000 dollaria päivässä.
MLB-historian suurimman sopimuksen on tehnyt New York Yankeesin Alex Rodriguez, joka teki vuonna 2007 seitsemän vuoden ja 275 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen.
Melonnan olympiavalintoja vasta keväällä
Olympiakomitean valmennuksen johtaja Kari Niemi-Nikkola kertoi, että suomalaisten melojien valinnat tehdään vasta kevään seuraavassa valintakokouksessa.
Melojat ovat jo ehtineet hankkia olympiapaikkoja Suomelle. Anne Rikala ja Jenni Mikkonen ovat saavuttaneet maapaikat Suomelle.
\- Melonnassa Rikalan ja Mikkosen haastajat saavat vielä mahdollisuuden keväällä. Melonnassa käydään siis vielä lajikarsintoja, joissa ratkeavat kisoihin lähtijät, Niemi-Nikkola kertoi.
Niemi-Nikkola kertoi, että torstaina tehdyt valinnat käsiteltiin nopeasti eikä päätöksistä syntynyt suurempia kiistoja.
\- Yleensä käy niin, että kiperimmät valinnat jäävät viimeiseen valintakokoukseen ennen kisoja, Niemi-Nikkola huomautti.
Niemi-Nikkolan mukaan vielä tässä vaiheessa on vaikea arvioida, kuinka monta urheilijaa Suomi lopulta lähettää Lontoon olympiamittelöihin.
\- Odotamme, että Lontoon joukkueessa on 50-55 urheilijaa. Esimerkiksi lentopallojoukkueen selviytyminen kisoihin nostaisi urheilijoiden määrää huomattavasti, Niemi-Nikkola mietti.
Keskiviikkona olympiapaikan Suomelle hankkinut purjelautailija Tuuli Petäjä on Niemi-Nikkolan mukaan varma Lontoon kisoihin lähtijä.
EM-curling: Suomen naisilla vielä noususaumat
Suomen naisten curlingmaajoukkue hävisi ensimmäisen pudotuspeliottelunsa Unkarille Moskovan EM-kisoissa. Suomella on kuitenkin edelleen mahdollisuus nousta ensi vuodeksi EM-kisojen A-sarjaan.
Suomi kärsi tappion Unkarille lukemin 4-7. Tasainen kamppailu ratkesi kahdeksannessa päädyssä, jossa Unkari nappasi peräti kolme pistettä.
Voiton myötä Unkari varmisti paikkansa perjantaiseen finaaliin sekä nousun ensi vuoden EM-kisojen A-sarjaan. Suomi hakee finaalipaikkaa ja nousua A-sarjaan perjantaiaamun pudotuspeliottelusta Puolaa vastaan.
Suomi kukisti Puolan alkusarjassa 6-4. Ottelun voittaja etenee Unkarin vastukseksi B-sarjan finaaliin ja varmistaa paikkansa ensi vuoden kisojen A-sarjaan.
Granlund arvokkaaseen palkittujen seuraan
Jääkiekkoilija Mikael Granlund on valittu Pääkaupunkiseudun parhaaksi urheilijaksi vuonna 2011. Vuoden urheiluteosta palkittiin jalkapalloseura HJK:n miesjoukkue, joka voitti Suomen mestaruuden peräti 24 pisteen erolla hopeajoukkue Interiin ja juhli lisäksi Suomen cupin voittoa. Valinnan teki Helsingin Urheilutoimittajat ry (HUT).
Granlund voitti viime keväänä sekä SM-kultaa seurajoukkueessaan HIFK:ssa että MM-kultaa Leijonissa. Granlund oli kevään ainoa tuplamestari. Hän teki MM-kisojen välieräpelissä Venäjää vastaan voittomaalin ilmaveivillä, joka on ikuistettu postimerkkiinkin.
Granlund, 19, korostaa mielellään joukkueen pelaamista, silti hänen panoksensa on valtava niin HIFK:ssa kuin Leijonissa. Viime kevään pudotuspeleissä hän oli pisteykkönen jaettuaan kärkisijan seurakaverinsa Juha-Pekka Haatajan kanssa. MM-kisoissa hän oli Leijonien toiseksi paras pistemies. Myös menossa olevalla kaudella Granlund on loistanut, sillä tehot 14+22 kerännyt Granlund on liigan pistepörssissä toisena Ässien Tomas Zaborskyn (24+12) tuntumassa.
– Kun on mukana kahdessa joukkueessa ja molemmissa voittaa, niin ei vuosi olisi voinut paljon hienommin mennä, Granlund totesi palkitsemistilaisuudessa.
\- Palkinto on iso kunnia. On varmasti monta urheilijaa, joka olisi voinut saada tämän tänä vuonna
HUT on jakanut Pääkaupunkiseudun parhaan palkinnon vuodesta 1980 lähtien, jolloin pokaalin pokkasi purjehduksen olympiavoittaja Esko Rechardt. Edellisen kerran palkinnon sai jääkiekkoilija vuonna 2008, kun Stanley cupin voitto toi pokaalin Valtteri Filppulalle.
Palkinto on jaettu 32 kertaa. Useimmin valituksi on tullut hiihtäjä Marjo Matikainen, joka sai pokaalin neljästi (1986–1989). Kahdesti palkittuja ovat F1-mestari Mika Häkkinen, uimari Antti Kasvio ja taitoluistelija Laura Lepistö, jonka HUT valitsi parhaaksi 2009 ja 2010.
HJK teki vuoden urheiluteon
Vuoden 2011 urheiluteosta HUT palkitsi jalkapalloseura HJK:n miesjoukkueen, joka voitti Suomen mestaruuden peräti 24 pisteen erolla hopeajoukkue Interiin ja juhli lisäksi Suomen cupin voittoa.
HJK:n menestyskauteen kuuluivat myös erinomaiset otteet Euroopan kentillä. Europelien kirkkain kruunu oli 2–0-kotivoitto saksalaisesta Schalke 04:stä Eurooppa-liigan lohkovaiheen karsintakierroksella.
HUT on jakanut vuoden urheiluteko -palkinnon 23 kertaa, vuodesta 1989 lähtien. Myös viime vuonna palkinto meni jalkapallolle, PK-35:n naisjoukkueelle.
Pyhäjoen ydinvoimala on maailman arktisin
Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalasta tulee maailman arktisin. Perämeren rannalla joudutaan kiinnittämään erityistä huomiota arktiseen ahtojäähän ja pitkien pakkaskausien mahdollisuuteen. Säteilyturvakeskuksen mukaan ydinvoimalan lähialueella ei voi olla yksityisiä vapaa-ajan asuntoja.
Maailman arktisimman ydinvoimalan valvontaan valmistautuvan STUKin pääjohtaja Jukka Laaksonen seurueineen on tavannut Pyhäjoella kunnan edustajia, mediaa ja asiasta kiinnostunutta yleisöä. Säteilyviranomaisen päivä tulevalla ydinvoimalapaikkakunnalla alkoi tutustumisella Hanhikivenniemen alueeseen.
Maailman pohjoisin varsinainen ydinvoimala on Kuolan ydinvoimala Polarnie Zorissa. Se on kuitenkin sisämaassa ja sijiatsee talvi-ilmastoltaan lämpimämmällä vyöhykkeellä kuin Pyhäjoki. Fennovoiman ydinvoimalasta tulee siis maailman arktisin. Perämeren rannalla joudutaan kiinnittämään erikoista huomiota pitkien pakkaskausien mahdollisuuteen ja arktiseen ahtojäähän. Uuden voimalan turvallisuusvaatimusten määrittely on STUKilla vielä kesken.
\- Tarkoitus oli saada ne näihin aikoihin valmiiksi, mutta Fukushima ja stressitestit ovat teettäneet niin paljon työtä, että se on viivästynyt, valittelee Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Jukka Laaksonen.

  Fukushiman onnettomuus vaikutti

Fukushiman onnettomuus toi mukanaan uusia turvallisuusnäkökohtia. Laaksonen kiinnittää huomiota siihen, että Olkiluodon vanhoissa yksiköissä turvataan jatkossa reaktorin toiminta myös sellaisessa tilanteessa, jossa sähköä ei ole tilapäisesti ollenkaan saatavilla.
Uusien voimaloiden turvallisuusvaatimuksilla on kiire ennen kaikkea Toshiban ja Arevan tarjousten tekemisen kannalta. Muuten Pyhäjoki ei säteilyviranomaista vielä hirveästi työllistä.
\- Kestää varmaan pari vuotta ennen kuin päästään keskustelemaan rakentamisluvasta. Ensin heidän täytyy valita laitostoimittaja, toteaa helmikuussa STUKin johdosta eläkkeelle vetäytyvä pääjohtaja.
Rakennusaikana Pyhäjoelle tulee asettumaan pysyvästi 4-6 stukkilaista asiantuntijaa. Käytön aikana kaksi pysyvää säteilyviranomaisen edustajaa riittää.
Yhteen ajankohtaiseen ongelmaan pääjohtaja Laaksosella on melkoisen selkeä vastaus.
Hanhikivenniemen mökkiläisillä on lähtö edessä - turvallisuussyistä - joko vapaaehtoisesti tai pakkolunastuksen kautta.
\- Voimalaitoksen ympärillä pitäisi olla noin kilometrin säteellä reaktorista alue joka on täysin voimalaitoksen omistajan hallinnassa. Alue pitää voida aidata ja pystyä turvajärjestelyillä varmistamaan, ettei laittomuuksia pääse helposti tekemään, jatkaa Laaksonen.
Hanhikiven alueen mökit ovat pääjohtajan mainitseman kilometrin sisällä reaktorista Hietalahden uimarantaan saakka.
Sarkozy: "Eurooppa pitää valaa uusiksi"
Saksan ja Ranskan johtajat ovat oikeistojohtajien kokouksessa Marseilles'ssa puolustaneet voimakkaasti omia ehdotuksiaan. Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy jopa varoittaa Euroopan hajoavan, jos perjantain aikana huippukokouksessa ei tehdä merkittäviä ratkaisuja.
\- Täällä Marseilles'ssa meidän pitää valaa Eurooppa uusiksi ja antaa vastaus eurooppalaisille, sanoi Sarkozy oikeistojohtajien istunnon avajaispuheessa.
Poliittinen ja virkamiestyö Euroopan uudistamiseksi on täydessä käynnissä, mutta matkalla on monta mutkaa.
Ranskan ja Saksan johtajat tavoittelivat alustavaa hyväksyntää Euroopan johtajien enemmistön joukossa erityisesti EU:n perussopimuksen muutoksista, joissa viimein kirjattaisiin ylös vaadittavat talouspoliittiset uudistukset rangaistuksineen.
Mutta tavoite on jo ajautunut vaikeuksiin. Oikeistojohtajien keskuudessa on todettu, että mittavat muutokset voivat ajaa Euroopan vielä vaikeampaan tilanteeseen, jos päätökset vievät kansanäänestyksiin tai vaativiin kansallisiin parlamenttienäänestyksiin.
Merkel uskoo ratkaisun löytyvän
Saksan liittokansleri Angela Merkelin mukaan euroalueen kriisin ratkaiseminen edellyttää tiiviimpää eurooppalaista yhteistyötä. Muuten Euroopan osuus koko maailman teollisuustuotannosta tulee yhä laskemaan. Merkel uskoi kuitenkin, että tarvittavat ratkaisut löytyvät.
\- Olen aivan varma, että ratkaisu löytyy. Me tutkimme vaikeimmatkin yksityiskohdat huolellisesti. Meidän kaikkien on annettava periksi. Saksan ja Ranskan tekemät aloitteet merkitsevät panostusta yhteiseen keskusteluumme, liittokansleri Merkel lausui.
Merkelin mukaan tavoitteeseen ei päästä, jos jokainen puolustaa omia kansallisia etujaan.
\- Ratkaisu on löydettävä yhdessä, liittokansleri muistutti.
Sarkozy varoitti Eurooppaa hajoamisesta, jos Brysselin huomisessa huippukokouksessa ei tehdä merkittäviä päätöksiä velkakriisin voittamiseksi. Sarkozy huomautti, että jos yksimielisyyttä ei löydy, euromaat ottavat vetovastuun ja mukaan voivat tulla myös halukkaat euroalueen ulkopuoliset maat.
Brysselistä on tihkunut tietoja, että perussopimusmuutokset tehdään ajan kanssa, ja ne päätetään maaliskuussa. Tärkein tavoite on nyt tehdä päätökset euromaiden rahavoiman kasvattamisesta.
Pomo tarjoaa lisäpalkkaa sairauslomien välttämiseksi
Työnantajat etsivät erilaisia keinoja vähentää työntekijöiden sairauspoissaoloja. Esimerkiksi Espoossa S-ryhmän ruokavarastolla joistakin työtehtävistä maksetaan lisäkorvaus, jos työntekijä ei ole joulukuussa sairauslomalla.
Espoossa S-ryhmän ruokavarastolla saa keräilytyöstä joulukuussa euron normaalia parempaa tuntipalkkaa, jos suoritustavoitteet täyttyvät eikä työntekijä pidä yhtään sairauslomapäivää kuukauden aikana.
Helsingin Sanomien mielipidepalstalla työntekijä ihmetteli, kannustaako työnantaja sairaita töihin.
\- Ei ketään voida sairaana pitää töissä, Inex Partnersin henkilöstöjohtaja Terhi Luomala korostaa.
Hänen mukaansa työntekijöitä halutaan kannustaa sesonkiaikana työhön, joka ei ole varastolla kovin haluttua. Kannustin lisää kuukausipalkkaa keskimäärin sata euroa.
Työterveyshuollon erikoislääkäri Kari-Pekka Martimo uskoo, että kokeilusta ollaan kiinnostuneita muuallakin.
\- Monilla työpaikoilla sairauspoissaolot vaikeuttavat arjen toimintaa.
Hän ei pidä kokeilua arveluttavana, jos se tehdään yhteistyössä työterveyshuollon kanssa.
Uusia keinoja poissaolojen vähentämiseen
Työnantajat etsivät keinoja sairauspoissaolojen vähentämiseksi kuumeisesti. Esimerkiksi Ruotsissa ensimmäinen sairauspoissaolopäivä on palkaton.
Kari-Pekka Martimo toteaa, että sairausloman tarve voi olla suhteellista.
\- Liikuntaelinvaivat ovat yleisin työkyvyttömyyden syy. Usein kannustetaan ihmisiä jatkamaan työssään, jotta he toipuisivat vaivastaan nopeammin.
Hän korostaa, että kuumeisena ei kuitenkaan kannata lähteä töihin.
Saksalaismedia väittää paljastaneensa CIA:n vankikeskuksen Romaniassa
Yhdysvaltojen keskustiedustelupalvelu CIA on ylläpitänyt salaista pidätyskeskusta Romaniassa vuosien 2003 ja 2006 välillä, kertoo saksalaismedia. Bukarestissa sijainneessa pidätyskeskuksessa kuulusteltiin mm. New Yorkin terrori-iskujen pääsuunnittelijaa.
Sueddeutsche Zeitung -lehden ja ARD-televisiokanavan tietojen mukaan Romaniassa sijaitsi 2000-luvulla CIA:n salainen pidätyskeskus. Vankeja pidettiin ja kuulusteltiin Romanian valtion rakennuksen kellarissa pääkaupungissa Bukarestissa. Virallisesti rakennuksessa toimi valtion salaisten tietojen rekisteritoimisto ORNISS.
ORNISS on kiistänyt, että sen tiloissa olisi toiminut salainen pidätyskeskus.
Saksalaismedioiden ja uutistoimisto AP:n mukaan entinen CIA:n työntekijä tunnisti keskuksen valokuvista. Keskuksen koodinimi oli "Kirkas valo".
Keskuksessa kuulusteltiin Pakistanissa vuonna 2003 pidätettyä Khaled Sheikh Mohammedia, joka suunnitteli New Yorkin terrori-iskut. Myös USS Cole -sota-aluksen räjäytyksen Jemenissä suunnitellut Abd al-Rahim al-Nashiri oli kuulusteltavana Bukarestin pidätyskeskuksessa.
CIA salaisen pidätyskeskuksen olemassa oloa Romaniassa on pitkään epäilty, mutta sen sijainti on ollut epäselvä. Romania on tiukasti kieltänyt keskusten olemassa olon sen maaperällä.
Kemiläisnaiselle megapotti
Tuplapotti-hedelmäpeli toi keskiviikon kunniaksi iloisen yllätyksen RAY:n nettikasinon kemiläispelaajalle. Kahden euron panoksella klassikkopeliä pelannut kemiläisnainen nappasi 36 000 euron RAY Megapotin.
Megapotti on RAY:n yhdentoista klassikkopelin progressiivisesti kasvavan yhteisen jackpotin korkein taso.
Edellisen kerran Kemissä juhlittiin RAY:n nettikasinon suurvoittoa heinäkuussa, jolloin paikkakunnalle osui 47 000 euroa, niin ikään Tuplapotista.
Marraskuussa 2010 perustetun RAY:n nettikasinon historian aikana yli 20 000 euron voittoja on juhlittu reilut 30 kertaa. Kaikkien aikojen isoin voitto on 67 000 euroa.,
Ensimmäiset urheilijat valittu Lontooseen
Olympiakomitean hallitus on valinnut ensimmäiset suomalaisurheilijat ensi kesän Lontoon olympiakisoihin. Joukkueeseen nimettiin tässä vaiheessa kahdeksan urheilijaa.

  Ammunta

Kai Jahnsson, pistooli
  
Mira Suhonen, pistooli
  
Satu Mäkelä-Nummela, haulikko, trap
  
Marjo Yli-Kiikka, kivääri

  Paini

Rami Hietaniemi, kr.room, 84 kg
  

  

Yleisurheilu
Antti Kempas, kävely
  
Jarkko Kinnunen, kävely
  
Leena Puotiniemi, maraton

  Suomen joukkuetta täydennetään 24. toukokuuta ja 5. heinäkuuta.


  Olympiakisat järjestetään Lontoossa 27. heinäkuuta - 12. elokuuta.

Martin Scheinin palkitaan työstä ihmisoikeuksien puolesta
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin kynttiläpalkinnon saa tänä vuonna professori Martin Scheinin. Amnestyn Suomen osasto palkitsee kansainvälisen oikeuden professorin pitkäaikaisesta työstä ihmisoikeuksien puolesta.
Palkinto annetaan erityisesti työstä, jota Scheinin teki YK:n erityisraportoijana terrorismia ja ihmisoikeuksien suojelua koskevissa kysymyksissä vuosina 2005 – 11.
Palkinto luovutetaan kansainvälisenä ihmisoikeuksien päivänä 10. joulukuuta.
Viime vuonna palkinnon sai kirjailijoiden sananvapausjärjestö Suomen PEN.
Myllykosken irtisanotuille avattiin oma olkkari
Myllykoskella avattu olkkari on tarkoitettu kaikille UPM:n Myllykosken paperitehtaalta vuodesta 2009 alkaen irtisanotuille ja irtisanottaville. Olohuoneessa ihmiset voivat jakaa tuntojaan ja kokemuksiaan.
UPM:n Myllykosken paperitehtaan lakkautuksen myötä työnsä menettää lähes 400 työntekijää. Tänään Myllykoskella vietettiin Kaveria ei jätetä -projektin olohuoneen avajaisia. Olohuoneen on tarkoitus tarjota irtisanotuille vertaistukea vuoteen 2013 saakka.
\- Tuntuu pahalle, hyvin henkilökohtaisestikin. Kuitenkin olisi mukavaa, jos tästä olkkaritoiminnasta olisi jotain iloa, toivoo helmikuussa tehtaalta irtisanottu ja nykyinen Kaveria ei jätetä -projektin johtaja Anne Aho.
Työntekijöiden työsulun valtuutettu Risto Uotila toivoo, että työntekijät löytäisivät paikan ja ottaisivat sen omakseen.
\- Tämä tulee varmasti olemaan todella tärkeä paikka meidän jäsenille ja näille irtisanotuille, arvelee Uotila.
Parik-säätiön toteuttamaa Kaveria ei jätetä -projektia tukevat UPM-Myllykoski, Kouvolan kaupunki ja ABB.
Lähihoitajakoulutus kiinnostaa
Tähän mennessä uuden työn, muun muassa UPM:n muista tehtaista, on löytänyt parikymmentä irtisanottavaa. Lisäksi toistakymmentä paperimiestä on ilmoittautunut tammikuussa alkavaan lähihoitajakoulutukseen.
UPM on käynnistänyt Työstä työhön -ohjelman, joka tarjoaa yrittäjyyteen tähtääville starttirahaa sekä muuttoavustusta töiden perässä muuttaville. Starttiraha on herättänyt kiinnostusta muutamissa, mutta paikkakunnalta muutto ei kaikkia houkuta.
\- Muuttaminen työnperässä toiselle puolelle Suomea on viiskymppiselle kaverille aika ylivoimanen tehtävä, toteaa pääluottamusmies Timo Byman.
"Ei kannata heittää kirvestä kaivoon"
Ennen kaikkea paperimiehet olisivat kaivanneet pidempää irtisanomisaikaa.
\- Kyllähän se lopputilin hakeminen jostain R-kioskista, oli sellanen kokemus ettei uskois että tässä maailmas sellaista enää tapahtuu. Mutta näköjään tapahtuu, miettii entinen paperimies Heikki Vesterinen.
Helmikuussa irtisanottu Vesterinen on onnistunut löytämään koulutusjaksojen myötä harjoittelupaikan, ja toivottaa voimia myös muille irtisanottaville.
-Tämän viikon alusta aloitin Myllykosken palvelukeskuksella vammaisten parissa. Ei kannata heittää kirvestä kaivoon, sanotaan näin, päättää Vesterinen.
Väsyneiden Aamu-tv-juontajien nauruhepuli
Joskus Aamu-tv:n juontajat joutuvat selviytymään vähillä yöunilla. Suora lähetys sujuu usein väsyneenäkin kovalla keskittymisellä, mutta sen jälkeen nauruhepuli voi saada vallan.Aamu-tv:n juontajat Marja Sannikka ja Nicklas Wancke tekivät joulukuussa 2011 lähetyksen jälkeen juontoja iltapäivän koosteohjelmaan.Kolmen tunnin suoran lähetyksen jälkeen juontonauhoitusten tekeminen voi olla kovaa työtä. Kun nauruhepuli kerran iskee, ei sitä katkaise kuin korkeintaan kärttyinen ohjaaja.
Suomalaisen kuvia käytetty röyhkeästi luvatta maailmalla
Maailmalla on poristu Amerikkaa myöten Linnan juhlissa nähdystä Teija Vesterbackan Angry Birds –puvusta, mutta sen lisäksi myös itse kuvasta. Iltalehden sivuilla julkaistu kuva on kaapattu sellaisenaan ulkomaalaisen median käyttöön lupia kyselemättä, ilmaiseksi, rahaa maksamatta.
Ammattikuvaaja Matti Matikaisen ottama kuva Teija Vesterbackan puvusta levisi villisti internetissä sen julkaisun jälkeen. Kuva on tekijänoikeuslain alainen, mutta kukaan ei kysellyt lupaa sen käyttöön - ei edes eturivin amerikkalainen laatulehti Los Angeles Times.
Matikaisen ystävä Kari Kuukka kirjoitti aiheesta tuohtuneen blogin, joka herätti paljon huomiota ja jota jopa Los Angeles Times kävi kommentoimassa ja pyysi blogissa kuvajulkaisua anteeksi.
Matti Matikainen yllättyi kuinka räikeästä rikkomuksesta on kyse ja siitä kuinka nopeasti asiat etenivät. Asiaa tullaan Matikaisen mukaan puimaan Yhdysvalloissa suuresti ja hän odottaakin jo ensi yönä käytäviä keskusteluja innolla.
Myös Ylen kuvatoimittajan Derrick Frilundin puvusta ottama kuva on levinnyt muihin medioihin luvatta. Mm. allwelike-niminen nettisivusto on käyttänyt juttunsa kuvituksena Frilundin ottamaa kuvaa lähdettä mainitsematta.
Vaasan yliopistolle yhteensä yli 12 miljoonaa valtion rahaa
Vaasan yliopisto saa valtion rahaa tänä vuonna kerätyistä lahjoituksista reilut 1,2 miljoonaa euroa. Lahjoituksia kertyi vajaa puoli miljoonaa euroa tammikuusta kesäkuun loppuun, jolloin pääoman kerääminen päättyi.
Valtio maksaa kerätyn lahjoitussumman 2,5 -kertaisena yliopistolle niin sanottuna vastinrahana. Valtioneuvosto päätti loppujen rahojen maksusta torstaina.
Kun mukaan lasketaan vuonna 2010 kerätyt lahjoitukset, Vaasan yliopisto keräsi 5,3 miljoonaa euroa, josta vastinrahaan oikeutettua rahaa oli vajaat viisi miljoonaa euroa. Täten Vaasan yliopisto saa valtiolta vastinrahaa kaikkiaan 12,3 miljoonaa euroa. Kokonaisuudessaan peruspääomaa kertyi siis lähes 18 miljoonaa euroa.
Yliopistot sijoittavat lahjoitusvarat sekä valtion maksaman vastinrahan, ja sijoituksista saadut voitot käytetään yliopiston toimintaan.
Multialla laajakaistan ensimetrit maahan
Verkko-osuuskunta Kuuskaista on aloittanut Keski-Suomen laajakaista 2015 -projektin rakentamisen. Ensimmäisen valokuituyhteyden kaivutyö on käynnistynyt Multian Nikaranperällä yhteistyössä sähköyhtiö Vattenfallin kanssa.
Kuuskaistan projektinjohtaja Nalle Lindströmin mukaan laajakaistaa kannattaa tehdä nyt, koska siihen saa merkittävän julkisen tuen.
\- Meidän verkonrakentamisen keskihinta on 8000 euroa per kuluttaja. Me olemme sopineet koko alueella, että kuluttajahinta on 1100 euroa matkasta riippumatta ja loput tulee sitten valtion tukena, kertoo Lindström.
Kuuskaistan tavoitteena on saada kaikki laajakaistaurakat käyntiin Keski-Suomessa viimeistään vuonna 2015. Alkuvuodesta työ käynnistyy Kyyjärvellä ja Kivijärvellä.
Kaskisissa jälleen yt-neuvottelut
Metsäliitto-konserniin kuuluva M-real käynnistää kaikkia Suomen tehtaita koskevat yhteistoimintaneuvottelut. M-realilla on Suomessa seitsemän tehdasta, yksi niistä kemihierretehdas Kaskisissa. Kaskisissa työskentelee noin 70 henkilöä.
M-realin kemihierretehdas on toiminut Kaskisissa vuodesta 2005.
M-realin yt-neuvottelut koskevat koko maassa noin 1 200 ihmistä. Yhtiön mukaan kyseessä on ennakoiva toimenpide, jolla varaudutaan tilausten vähenemiseen. Yhtiön mukaan sellun ja paperin toimitusmäärät ovat loppuvuonna olleet odotettua alhaisemmat. Lisäksi sellun markkinahinta on laskenut uskottua nopeammin.
Ei irtisanomisia
Yhtiö varautuu tilausten vähenemiseen lomautuksien ja työaikajärjestelyjen avulla. Mahdolliset sopeuttamiset arvioidaan tehdaskohtaisesti.
M-real uskoo, että yhtiön vuoden viimeisen neljänneksen liiketulos on huomattavasti heikompi kuin edeltävällä neljänneksellä. Vuoden kolmannella neljänneksellä kartonkia ja erikoispapereita valmistavan yhtiön tulos oli kuusi miljoonaa euroa.
Lieksa palkittiin moniarvoisuuden puolustamisesta
Lieksan kaupunki on palkittu maahanmuuttajien ja kantaväestön välisen yhteistyön parantamisesta. Itä-Suomen aluehallintovirasto myönsi torstaina Joensuussa 
Turvallisuusteko-kunniakirjan Lieksan kaupunginjohtajalle Esko Lehdolle ja paikallisen somaliyhdistyksen puheenjohtajalle Muqtar Nuurille.
Viraston mielestä kaupunki on esimerkillisellä tavalla muokannut asenneilmapiiriä moniarvoisuutta kunnioittavammaksi järjestämällä muun muassa keskustelu- ja koulutustilaisuuksia.
Aluehallintovirasto palkitsi myös Joensuun kaupunginjohtajan inhimillisyydestä ja nuorten innoittamisesta. Kari Karjalainen sai 
Viestinnän teko -palkinnon innostetttuaan nuoria tekemään lehden, jossa kerrotaan kokemuksia vanhempien avioerosta.
Yle haluaa ihmiset mukaan keskusteluun sosiaalisessa mediassa
Yle lähtee entistä painokkaammin mukaan sosiaalisen median pyörteisiin. Jatkossa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan toimittajat ovat yhä vahvemmin läsnä siellä, missä ihmiset keskustelevat päivän polttavista aiheista eli verkossa. Tarkoituksena on, että yleisö ja toimittajat keskustelevat ajankohtaisista asioista ja tästä vuoropuhelusta muodostuu esimerkiksi radio- ja tv-juttuja.
Tätä hedelmällistä haastetta alkaa toteuttaa medianomi 
[Antti Hirvonen](http://twitter.com/anttihirvonen), joka on nimetty Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan sosiaalisen median tuottajaksi. Antti kipparoi vuodenvaihteessa aloittavaa yleisödeskiä, jossa ohjelmien tekijät ja yleisöt kohtaavat verkossa. Hirvonen on työskennellyt ennen uutta pestiä YLE Alueiden online-tuottajana.
\- Facebook ja Twitter on mahdollistanut sen, että me tiedämme, ketkä aiheitamme verkossa lukevat ja kommentoivat. Sosiaalisen median tuottaja pyrkii alkuvaiheessa olemaan mukana siinä keskustelussa ja saattamaan yleisön äänen juttujen sisälle, tuore sosiaalisen median tuottaja Antti Hirvonen kuvailee työtään.
Hän uskoo vahvasti, että jatkossa tehdään yhä enemmän juttuja sosiaalisessa mediassa käydyn keskustelun pohjalta. Tätä kehitystä tukee vuodenvaihteessa aloittava uusi, joka arkipäivä esitettävä ja vuorovaikutteinen tv-uutisohjelma. Se ammentaa aiheensa siitä keskustelusta, jota käydään YLE Uutisten verkkosivuilla.
\- Keskustelun pitää olla luontevaa, molemminpuolista ja ihmiset voivat auttaa tekijöitä omilla tiedoillaan ja osaamisellaan juttuprosesseissa. Näitä ovat muun muassa kuvat ja videot, sosiaalisen median tuottaja Antti Hirvonen sanoo.

  Sosiaalinen media lähentää eri välineitä

Internet ja ennen kaikkea sosiaalinen media mielletään usein ennemmin nuorien kuin vanhempien yleisöjen jutuksi. Tästä syystä vuodenvaihteessa starttaava vuorovaikutteinen tv-uutisohjelma kaataa näitä raja-aitoja ja saattaa eri yleisöt yhteen.
\- Kerran arkipäivässä Yle tuo television puolelle vajaan kymmenen minuutin ajaksi sen keskustelun, mitä on käyty kyseisenä päivänä verkossa. Tv-ohjelma on ikkuna niille ihmisille, jotka eivät ole aktiivisia verkossa, mutta voivat ohjelman kautta innostua keskustelemaan verkossa, Antti Hirvonen kertoo.
\- Jos joku aihe puhuttaa ihmisiä verkossa, niin siitä on syytä tehdä uutinen, Hirvonen toteaa.
Taitaja9-aluekilpailun voitto Gumeruksen koululle Siikajoelle
Pohjois-Suomen peruskoulujen ysiluokkalaiset mittelivät Taitaja9-aluekilpailussa torstaina Oulun seudun ammattiopiston Haukiputaan yksikössä. Aluekilpailun voitti Gumeruksen koulun joukkue Siikajoelta.
Pohjois-Suomen Taitaja 9 - aluekilpailun voittoon kiri kädentaitoja ja näppäryyttä vaatineissa kilpailutehtävissä Gumeruksen koulun joukkue Siikajoelta. Tiukasti perässä seurasivat Team Alasi Lumijoelta, Lyseo A Kajaanista, Hauholan tiimi A Kajaanista ja Laivakangas 2 Kiimingistä.
Nämä viisi parasta joukkuetta pääsevät Pohjois-Suomen edustajina Taitaja9-finaaliin, joka pidetään Taitaja - ammattitaidon SM-kisojen yhteydessä Jyväskylässä 24.4.2012.
Haukiputaalla pidettyyn Taitaja9-aluekilpailuun osallistui 24 kolmihenkistä tyttö-poikajoukkuetta Pohjois-Suomen yläkouluista.
Taitaja9-kilpailu on peruskoulun 9-luokkalaisille tarkoitettu kilpailu kädentaidoissa. Kisalla halutaan hauskasti ja innostavasti nostaa taitoaineiden - erityisesti tekniikan, tekstiilityön ja kotitalousalojen -tuntemusta. Jokaisesta 12:sta aluekilpailupaikasta parhaat joukkueet pääsevät Taitaja - Ammattitaidon SM-kilpailujen yhteydessä järjestettävään finaaliin. Loppufinaalin voittava joukkue saa omakseen tuliterät moposkootterit.
Jalankulkija menehtyi onnettomuudessa Eurajoella
Iäkäs jalankulkija on menehtynyt vammoihinsa jäätyään eilen aamulla auton alle Eurajoella. Onnettomuus tapahtui Mattilantiellä klo 07.42. Osallinen henkilöauton kuljettaja teki tapahtumasta välittömästi ilmoituksen viranomaisille. Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä Rauman poliisiin.
Alustavien tutkimusten mukaan henkilöauto oli kulkenut Mattilantietä kohti Riikontietä. Henkilöauton kuljettaja ei ollut ilmeisesti havainnut tietä jalan ylittänyt mieshenkilöä, vaan oli törmännyt tähän. Tapahtuma-aikaan oli pimeää ja tieosa oli valaistu. Tienpinta oli jäinen.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä Rauman poliisiaseman palvelupäivystykseen puh. 0718746100.
Mikonsaari olympiavoittajan valmennuksessa
Lappeenrantalainen taitoluistelija Alisa Mikonsaari valmistautuu SM-kilpailuihin olympiavoittaja Alexei Urmanovin valmennuksessa. Harjoittelu kovatasoisessa seurassa on nostanut Mikonsaaren naisten taitoluistelun kärkikastiin.
Alisa Mikonsaari on Pietarin taitoluisteluakatemiassa kuin kotonaan. Matka kotoa Pietarin eteläosista pohjoiseen taittuu metrolla. Matka kestää yhteen suuntaan puolitoista tuntia. Vaikka kulkeminen rohmuaa aikaa, ei Alisa valita.
\- Rakastan Pietaria! Olen ollut täällä jo niin kauan, että en enää osaisi kuvitellakaan, etten asuisi täällä.
Päivät luisteluakatemiassa menevät vuoden -94 olympiavoittaja Alexei Urmanovin valmennuksessa.
\- Täällä näkee koko ajan Venäjän maajoukkueen luistelijoita jäällä. On tosi tärkeää, että näkee vaikeita hyppyjä koko ajan, sanoo Mikonsaari.
Alisan harjoitukset alkavat jäällä kello 11. Eri ikäiset luistelijat kiertävät rinkiä lämmitelläkseen. Pian valmentaja Urmanov näyttää kuvion ja valmennettavat lähtevät toistamaan sitä. Urmanov vaikeuttaa kuviota kerta toisensa ja jälkeen ja lisää siihen hyppyjä. Joskus hän luistelee viereen ja antaa ohjeita henkilökohtaisesti.
\- Alisa tuli valmennettavakseni 12-vuotiaana. Hän oli silloin vielä pikkutyttö, joka osasi vain kaksoishyppyjä. Nyt hän hallitsee jo melkein kaikki vaikeat kolmoishypyt, kertoo valmentaja Alexei Urmanov.
Harjoittelu Venäjällä on kurinalaista. Esimerkiksi hyppyjä treenataan paljon. Etälukiota käyvä Alisa harjoittelee Suomessa ollessaan Lappeenrannassa.
\- Hän harjoittelee enemmän täällä minun kanssani kuin Suomessa, sanoo Urmanov.
Urmanov ja Mikonsaari ovat asettaneet tämän kauden tavoitteeksi SM-kilpailut, jotka pidetään joulukuun puolivälissä ja EM-kilpailut, jotka pidetään Iso-Britanniassa tammikuussa. Urmanov uskoo, että Alisalla on kaikki mahdollisuudet menestyä.
\- Hän on erittäin hyvä kansainvälisen tason luistelija.
IBBF:n juhlavuoden ohjelma alkaa hahmottua
Imatra Big Band -festivaalien ensi kesän ensimmäiset esiintyjät julkistettiin torstaina. Kotimaisina kärkinimiä ovat mm. Chisu, Club For Five, UMO, Seminaarinmäen Mieslaulajat sekä festivaalin tavoin 30-vuotisjuhlavuottaan viettävä Yö.
Lisäksi juhlavuoden festivaali avataan jo torstaina gaalailllalla, jota tähdittävät Imatra Big Band ja Lappeenrannan Sinfoniaorkesteri solisteinaan Sami Pitkämö ja Johanna Försti. Koko esiintyjäkaarti tullaan ilmoittamaan lähikuukausina.
Toiminnanjohtaja Pekka Laasonen uskoo, että ravintolatoiminnan palauttaminen festivaalien hoidettavaksi parantaa tapahtuman tulopohjaa.
\- Haaste on kova. Kyllä me pohdimme paljon, että miten me saadaan kehitettyä sitä.
Joka vuosi järjestäjät ovat saaneet palautetta mm. tarjoilupisteiden ruuhkautumisesta.
\- Pyrimme miettimään ensi kesäksi sen niin, että kaikki väliaika mikä on bändien välissä, ei menisi jonottamiseen, Laasonen kertoo.
Maailman pörsseissä liikehdintää ennen huippukokousta
Euroopassa pörssit sulkeutuivat alamäkeen ennen illalla alkavaa EU-johtajien huippukokousta. Myös Aasiassa pörssikurssit jäivät torstaina miinukselle. New Yorkissa pörssi aukesi laskuun.
Euroopassa Lontoon FTSE 100-indeksi päätyi pörssin sulkeuduttua reilun prosentin laskuun. Frankfurtin Dax puolestaan jäi lähes 2 prosenttia miinukselle, ja Helsingin OMX-indeksi noin 3 prosenttia miinukselle.
Tokiossa Nikkei-indeksi jäi yli 0,6 prosenttia ja Hongkongissa Hang Seng -indeksi lähes 0,7 prosenttia alle keskiviikon päätöstason.
Euron kurssi suhteessa dollariin säilyi samana, 1,3410 dollarissa.
Myös Yhdysvalloissa New Yorkin pörssi kuihtui. Dow Jones -indeksi menetti 1,6 prosenttia ja Nasdaq tasan kaksi.
Jalonen Perussuomalaisten kuntatyöryhmään
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on perustanut kuntatyöryhmän. Ryhmään on nimetty mm. satakuntalaiskansanedustaja Ari Jalonen. Ryhmän tehtävänä on laatia linjauksia mm. tulevaan kuntauudistukseen liittyen.
Perussuomalaisten mielestä kuntakenttä tarvitsee ravistelua ja uudistamista, mutta kuntaministeri Henna Virkkusen linja ei puolueelle kelpaa.
Länsinummen koululla epäily sisäilmaongelmasta
Pietarsaaren Länsinummen koululla epäillään sisäilmaongelmaa. Epäilykset kohdistuvat kahteen luokkahuoneeseen, jossa työskentelevät opettajat ja oppilaat ovat raportoineet lisääntyvästä oireilusta kuten päänsärystä ja silmien kutinasta.
Pietarsaaren kaupungin sisäilmatyöryhmä tutustui torstaina Länsinummen koulun tilanteeseen.
Kaupunki teettää seuraavaksi rakennuksessa kosteusmittaukset. Kouluja ohjeistettiin keväällä seuraamaan mahdollisiin sisäilmaongelmiin liittyvien oireiden lisääntymistä.
Akuliina Lehtosen Karl-nuken kanssa tekemä kuvatarina 'Omenankukkia'
Sallan raja-asemalla tehdään matkustajaennätys
Sallan kansainvälisellä rajanylityspaikalla tehdään tänä vuonna uusi matkustajaennätys. Tullin ja Rajavartiolaitoksen mukaan sadasviideskymmenestuhannes matkustaja ylittänee rajan ensi maanantaina.
Sallan rajanylitysliikenne on ollut koko vuoden kovassa kasvussa. Kasvua on ollut yli 40 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Rajanylitysten määrää ovat lisänneet erityisesti venäläismatkailijat.
Murto perää tarkkaa kilometrimäärää postipalveluille
Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murto haluaa valtion määrittelevän tarkkaan kohtuullisen etäisyyden postipalveluihin.
Esimerkiksi Rautavaaralla Ylä-Luostan asiamiespostin lakattua etäisyys postiin on kasvanut joillakin asukkailla jopa 40 kilometriin. Murto haluaa, että etäisyydelle määritellään selvä kilometrimäärä. Selkeä päätös helpottaisi Murron mukaan tulkitsemista.
\- Nyt Itellan osalta on katsottu vain sanamuotoa "kohtuullinen matka". Ei ole ajateltu ollenkaan sitä, miten se toteutuu käytännössä arkielämässä.
Rautavaaran kunnanjohtajan mielestä matkan pitäisi jäädä 16-20 kilometriin.
Presidentinvaali kuumentaa jo painokoneita
Jyväskylän postikeskus ja Vaajakoskella toimiva Sisäsuomen painotalo ovat paljon vartioina, kun Suomi valmistautuu tammikuun presidentinvaaliin. Yli neljää miljoonaa äänioikeusilmoitusta painetaan parhaillaan ja vaaliposti on saatava ajoissa oikeisiin osoitteisiin. Paitsi tarkkuutta urakka vaatii myös kattavaa tietoturvaa.
Jyväskylän Vaajakoskelta lähtee vaalipostia kaikille Suomen äänioikeutetuille. Äänestykortteja painetaan parhaillaan ja niiden postitus alkaa ennen joulua.
Vastuullista ja tietoturvan kannalta tarkkaa urakkaa ei anneta kenelle tahansa. Sisäsuomi Oy on kuitenkin onnistunut vakuuttamaan valtiovallan: vuoden 2004 EU-vaaleista alkaen äänioikeusilmoitukset on painettu Vaajakoskella. Takana on siis jo kahdet eduskuntavaalit, kahdet kunnallisvaalit ja kerran aiemmin on painettu äänestyskortit myös presidentinvaaliin.
Personoituihin painotuotteisiin erikoistuneessa yrityksessä vaalikorttien parissa painii parikymmentä työntekijää. Ja vaikka Sisäsuomi Oy:llä on kokemusta vaativista vaalitöistä jo vuodesta 2004, ei meneillään oleva urakka ole mikään pikkujuttu.
\- Kaikki on pikkuisen normaalia tarkempaa jokaisessa tehtävässä mikä liittyy nähin vaaleihin. Kyllä se aiheuttaa sellaisen pienen rinnankohotuksen meidän tuotannossakin, kertoo tuotannonsuunnittelija Marko Jäntti Sisäsuomi Oy:stä.
Virheisiin ei ole varaa
Äänioikeutettujen nimet ja osoitteet Vaajakoskelle toimittaa Väestörekisterikeskus. Painettavat ilmoitukset on lisäksi lajiteltava oikein vaalipiirien ja äänestysalueiden mukaan. Yli neljä miljoonaa äänestyskorttia oikeille henkilöille ja oikeisiin osoitteisiin tarkoittaa yksinkertaisesti sitä, ettei virheitä saa tehdä.
\- Kyllähän tää poikkeaa siitä normaalista osoitteellisesta suorasta, jota täällä toteutetaan. Niissä saa tulla makkelikappaleita, mutta tässä ei saa todellakaan niitä tulla ja kaikki, jos virhekappaleita tulee, niin ne otetaan meillä talteen ja tulostetaan uudet kappaleet makkeleitten tilalle. Jokainen varmasti tulee saamaan oman kappaleensa, toteaa Jäntti.
Tietoturva on urakassa myös ehdoton - tietoa äänioikeutetuista tai heidän osoitteistaan ei saa tihkua ulkopuolisille.
Itse painotyötä tehdään yrityksessä loppuvaiheessa kolmessa vuorossa eli yötä päivää. Yhteen painokoneeseen ei luoteta, vaan konerikon sattuessa täytyy olla korvaava painolinja. Presidentinvaali on varsin haasteellinen urakka painotalon lisäksi myös Jyväskylän postikeskukselle, jonka kautta kulkee vaalipostin rinnalla myös joulun korttiruuhka.
Hyväkuntoiset palveluasujat menettävät siivousetunsa Kouvolassa
Kouvola tasapuolistaa kodinomaisesti asuvien palvelut ensi vuoden alusta. Siivous siirretään omalle vastuulle tavallisissa palveluasunnoissa asuville.
Kouvolan vanhukset pääsevät kohta valitsemaan, ottavatko siivoojan, kutsuvatko jälkikasvun siivoamaan vai tekevätkö itse viikkosiivouksensa.
Julkinen keskustelu käy kiivaana, kun moni on luullut, että kaupunki lopettaa siivouksen kaikista hoitokodeistaan ja laitoksistaan.
Tehostetussa palveluasumisessa olevat vanhukset voivat olla huoletta, sillä kaupungin kustantama siivous jatkuu. Omalle vastuulle siirtäminen koskee tavallisissa palveluasunnoissa asuvia.
\- Olemme tarjonneet listaa palveluntarjoajista, mutta emme voi ketään pakottaa siivoamaan tai ottamaan siivouspalvelua, kertoo asumispalvelujohtaja Kaisa Kelkka.

  Ilmaista terapiaa?

Kouvolassa toivotaan, että mahdollisimman hyväkuntoinen vanhus panostaisi siivoamiseen itse. Siivoaminen toimisi samalla osana kuntoutusta.
\- Se on tämän päivän juttu. Pitää ajatella asukkaan parasta. Mitä kauemmin pystyy tekemään itse päivittäisiä toimintoja, sitä kauemmin pärjää kodinomaisessa asunnossa, Kelkka sanoo.
Asukkaat maksavat palveluasumisen perusmaksun, joka ei sisällä enää vuodenvaihteen jälkeen siivousta.

  Palvelumaksut nousemassa

Näyttää myös siltä, että palvelumaksuihin on tulossa korotus. Palvelujohtaja Martti Toukoaho kertoo, että perusturvalautakunta suunnittelee hoivamaksuihin vajaan kahden prosentin korotusta.
Kouvolan seudulla siivoustunnin hinta yksityisillä palveluntarjoajilla liikkuu 25-30 euron vaiheilla. Alimman palvelumaksun hinta on 155 euroa kuukaudessa.
Yrittäjät synkissä näkymissä
Pohjoispohjalaisten yrittäjien tulevaisuuden odotukset ovat synkentyneet syksyn aikana. Varsinkin kuljetusyrittäjät ennakoivat vaikeita aikoja.
Vaikka tulevaisuudessa on suurta epävarmuutta, kasvun vetureita pk-yrityksissä ovat edelleen teollisuus ja palveluala. Kyselyyn vastasi marraskuussa noin 530 pohjoispohjalaista yrittäjää.
Pohjois-Pohjanmaan Yrittäjien marraskuussa jäsenyrittäjille tekemässä talousnäkymäkyselyssä alueen yrittäjien talousnäkymät ovat edelleen jonkin verran synkentyneet elokuussa viimeksi tehdystä kyselystä.
\- Euroalueen pitkittynyt kriisi vaikuttaa jo, ja alueen pk-yrityksillä ei ole käytössään yhtä hyviä talouspuskureita, kun oli vielä muutaman vuosi sitten, arvioi Pohjois-Pohjanmaan yrittäjien toimitusjohtaja Marjo Kolehmainen.
Pohjois-Pohjanmaan Yrittäjien alueellinen talousnäkymäkysely tehtiin jäsenyrityksille marraskuun toiseksi viimeisellä viikolla ja alueellinen kysely oli seitsemästoista. Alueellisia talousnäkymiä alettiin seurata joulukuussa 2008. Vastaajia alueelliseen talousnäkymäkyselyyn on ollut välillä 450 – 650 jäsenyrittäjää.
Kuluttajaliitolle satelee valituksia tietokoneettomilta
Kuluttajaliiton mukaan valitukset pankkien ja VR:n palvelun heikentämisestä ovat räjähtäneet käsiin tänä syksynä. Ilman tietokoneita ja älypuhelimia elävät kokevat jäävänsä ilman palvelua, kun palvelut on siirretty verkkoon.
Uusia valituksia tulee viikoittain. Myös pankeista valitetaan, koska osa konttoreista ei anna enää käteistä.
Kuluttajaliitto vaatiikin, että tietokoneettomille kuluttajille turvataan edelleen mahdollisuus saada palveluja kohtuullisella hinnalla ilman lisämaksuja.
Erityisesti ongelma koskettaa ikääntyneitä kuluttajia, sillä esimerkiksi internetyhteys on vain 52 prosentilla yli 65-vuotiaista. Myös moni nuori on ilman älypuhelinta, mikä estää esimerkiksi mobiililipun oston puhelimeen. Lisäksi osa kansalaisista halua muuten vain elää ilman tietotekniikkaa.
JÄÄKIEKKO: Riska ja Jaatinen viikkoja poissa
Jääkiekon SM-liigassa pelaava JYP on menettänyt kaksi hyökkääjäänsä sairastuvalle. Filip Riskalla on murtuma jalkapöydässään ja Antti P. Jaatisella on polvivamma. Riskan jalka on leikattu, ja hänen toipumisennusteensa on 4-5 viikkoa. Jaatisen vamma vaatii kuuden viikon kuntoutuksen.
Lisäksi JYPin kultakypärä Eric Perrin sai keskiviikkoisessa Pelicans-ottelussa tällin päähänsä ja on poissa todennäköisesti tämän päivän Blues- ja lauantain Lukko-ottelusta.
Mauno Järvelä kunniatohtoriksi
Kaustislainen musiikkipedagogi Mauno Järvelä on kutsuttu Sibelius-Akatemian kunniatohtoriksi. Akatemian hallitus on kutsunut ensi kesäkuun promootioon seitsemän kunniatohtoria. Kunniatohtoriksi kutsutut tulevat Suomen lisäksi Venäjältä, Yhdysvalloista ja Alankomaista.


Suomesta arvon saavat Järvelän ohella säveltäjä Magnus Lindberg ja kapellimestari Jukka-Pekka Saraste.
Kunniatohtorin arvo voidaan myöntää henkilölle, joka on erityisen ansioitunut esimerkiksi luovan tai esittävän säveltaiteen tai musiikkipedagogiikan alalla. Edellinen tohtori- ja maisteripromootio Sibelius-Akatemiassa järjestettiin 2003.
BB-tuottaja: äänestyksen manipulointi ei pidä paikkaansa
Mikko Räisänen kiistää BB-Sebastianin väitteet, jotka tulivat julki Radio X3M:n haastattelussa.
Talosta häädetty **Sebastian** [Skandaali: Big Brother yritti manipuloida äänestystä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/12/08/skandaali-big-brother-yritti-manipuloida-aanestysta)tänään, että _Big Brother_ yritti vaikuttaa hänen valintaansa putoajaehdokkaasta. Ohjelmassa kilpailijat valitsevat kaksi talon asukasta, jotka joutaisivat putoamisäänestykseen. Heille annetaan joko 1 tai 2 pistettä. BB:n tuottaja **Mikko Räisänen** on tutkinut päiväkirjahuoneessa käydyt nimeämissessiot, eikä niistä hänen mukaansa löydy väitettyä keskustelua, jossa Big Brother sanoisi Sebastianille _nyt et ehdota oikeaa ihmistä, miksi teet niin?_
\- Olen tarkistanut kaikki Sebastianin niin sanotut päiväkirjahuoneen nimeämissetit ja missään ei ole tämän kaltaista keskustelua käyty, että isoveljen puolelta olisi tullut kommentti olet antanut väärälle henkilölle nimeämispisteitä.

Räisänen sanoo, että kuvamateriaalit kyseisistä päiväkirjahuoneen kohtauksista jäävät toistaiseksi julkaisematta.
\- Ne on kaikki meillä tallessa, että katsotaan, onko siihen tarvetta.

Sebastian on kertonut myös, että hän joutui väitetyn äänestysohjausyrityksen jälkeen rangaistuksi, kun kritisoi Big Brotheria. Rangaistus tuli muista syistä.
\- Sebastianilla oli yksi päiväkirjahuone-setti, jossa hän käyttäytyi melko oudosti, piiloutui muun muassa kameroilta ja sen takia taloon launchattiin rangaistus.

Tuottaja ei usko Sebastianin tahallaan puhuvan pahaa BB:stä. Kyseessä on Räisäsen mielestä inhimillinen erehdys.
\- Täytyy muistaa, kun asukas on siellä monta viikkoa eristettynä ulkomaailmasta, niin siellä saattaa mennä tietyt asiat päällekkäin ja vinksin vonksin. Sebastian on rehellinen ja uskovainen ihminen. Mä en usko, että hän tarkoittaa tällä mitään pahaa. Enkä usko, että hän on tarkoituksellisesti jakanut väärää informaatiota toiminnasta. Faktaa on se, että hän spekuloi rangaistuksen jälkeen päiväkirjahuoneessa rangaistuksen syytä ja hän on ollut epätietoinen siitä, että mistä se on tullut.
**Lähteet:** YleX
Hinta ei ratkaise kampaajalla käyntiä
Hiusten ja parran siistiminen voi ensi vuonna maksaa nykyistä enemmän, sillä parturi- ja kampaamopalvelun arvonlisävero nousee yhdeksästä 23 prosenttiin. Osa yrittäjistä siirtää veron hintoihin. Torniolaisessa parturi-kampaamo Flow'ssa kuitenkin uskotaan, ettei hinta vaikuta asiakasmääriin.
Parturi-kampaaja Anette Ylisirkan kampaajantuolissa istuva torniolainen Leila vakuuttaa, että hinta ei vaikuta siihen, kuinka usein hän käy siistimässä hiuksiaan. Häntä ei siis pelota tuleva hinnannousukaan.
\- En usko, että vaikuttaa. Tulen todennäköisesti käymään edelleen kahden kuukauden välein, Leila pohtii.
Samaa arvelee myös yrittäjä Ylisirkka. Hän uskoo, ettei hinta ole ainoa asia, mikä vaikuttaa kampaajalla käyntiin.
Arvonlisävero nostetaan nyt takaisin sille tasolle, missä se oli ennen nelivuotiseksi venynyttä kokeilua. Parturi- ja kampaamoalan alv-kokeilun tarkoituksena oli veroa laskemalla lisätä palveluiden käyttöä ja sitä myötä työllistää lisää kampaajia. Tavoite ei kuitenkaan toteutunut.

  Monet nostavat hintoja

Ylisirkka aikoo siirtää alv-korotuksen hintoihin, sillä korotuspaineita on muutenkin.
\- Varmaan suurin osa kampaajista tekee laskelmia vuoden vaihteessa ja toivon, että suurimmalla osalla tämä alv-asia on laskettuna kohdilleen. Tällä alallahan on vapaa hinnoittelu, joten varmaan vaihtelua hinnoissa on edelleen, Ylisirkka toteaa.
Ylisirkka muistuttaa, että kampaajien hinnoitteluun saattavat vaikuttaa arvonlisäveron muutokset huomattavasti pidemmältä aikaväliltä. Etenkin jo 90-luvulla kampaajina toimineet näkevät alv-muutokset vähän toisesta näkökulmasta.
\- Kun 90-luvun lama kehittyi ja tilanne vaikutti pahalta, niin ei uskallettu siirtää hintoihin silloista arvonlisäveron korotusta. Hyvin monet kampaajat ovat siinä tavallaan maksaneet omasta pussista niitä veroja. Ne kampaajat, jotka eivät laskeneet hintoja silloin, kun veroale tuli 2007, tykkäsivät saavansa siinä takaisin, Ylisirkka arvioi.
Tukimuutos tyrmistytti pohjoisen energiayhtiöt
Rovaniemen ja Oulun energiayhtiöt ovat tyrmistyneitä hallituksen kaavailemista energiapolitiikan muutoksista. Turpeen ja metsähakkeen käytön kannattavuutta aiotaan leikata kolmella eri tapaa. Tämä vaarantaa energiayhtiöiden yhteisen Mustikkamaan biovoimalahankkeen ja heikentää myös nykyisten voimaloiden kannattavuutta.
Energiayhtiöiden tiedotustilaisuudessa Rovaniemellä ilmeet olivat torstaina vakavat. Yhtiöt olivat uskoneet metsäenergian tukien jatkuvuuteen ja perustaneet juuri yhteisen voimalayhtiön, joka rakentaa 220 miljoonan euron biovoimalan Rovaniemelle.
Tavoitteena on vähentää öljyn käyttöä ja tuottaa pohjoisen uusiutuvalla polttoaineella lämpöenergiaa rovaniemeläisille sekä sähköä valtakunnan verkkoon. Rovaniemen energian toimitusjohtajan Markus Tykkyläisen mukaan nyt kaavailtu tukimuutos vie pohjan koko voimalalta.
\- Tässä tuntee kieltämättä itsensä vähän naiviksi. Moni toimija on lähtenyt Suomessa tekemään investointeja nimenomaan uusiutuvan energian puolesta ja tällaiset tukien leikakkaukset ovat karmeita takaiskuja investointisuunnitelmille, Tykkyläinen sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee turpeen verotuksen nostamista jopa kolminkertaiseksi nykyisestä. Samalla lasketaan metsähakkeella tuotetun sähkön tukea. Syynä tähän on EU:lle tehty lupaus, joka tuli energiayhtiöille yllätyksenä.
\- Kyllä se on ollut meidän sivistymättömyyttämme. Meillä ei ole ollut riittävä valveutuneisuus siitä, minkälaisia taustadokumentteja on ollut voimassa. Olemme toimineet puhtaasti voimassa olevien lakitestien mukaan, Tykkyläinen sanoo.

  Lähetystö koolle

Mustikkamaan voimalan kannattavuus pienenisi noin viisi miljoonaa euroa vuodessa. Vaikka Rovaniemen Mustikkamaan voimalahanke on nyt vaarassa peruuntua tai ainakin lykkääntyä, eivät yhtiöt vielä lyö hanskoja tiskiin. Edessä on lähetystön kokoaminen pohjoisesta ja matka Helsinkiin.
\- Pohjois-Suomesta kerätään voimaa, jolla voidaan vaikuttaa päätöksiin, Oulun Energian toimitusjohtaja Juhani Järvelä uskoo.
Markus Tykkyläinen puhuu karvalakkien esille kaivuusta. Hän on jo puhunut asiasta kahdesti työ- ja elinkeinoministeriön ylijohtajan Esa Härmälän kanssa. Nyt viesti on saatava kaikille pohjoisen kansanedustajille, Tykkyläinen sanoo.
Tukimuutosten ahdinko ei koske vain energiayhtiöitä. Energiapuun keruuta tukeva kemera-tuki loppuu ja sitä korvaava uusi tuki on entistä pienempi. Voimaloille tämä merkitsee energiapuun tarjonnan vähenemistä. Metsänkorjuuyrittäjän on puolestaan harkittava entistä tarkemmin sitä, kannattaako alan tulevaisuuteen enää investoida.
\- Täytyy ottaa osaa yrittäjien osalta, jos he ovat turhaan investoineet laitteisiin. Siellä laitetaan talo pantiksi, Järvelä sanoo.
Säiliörekan onnettomuus teetti töitä koko päivän
Tampereen ja Porin välinen valtatie 11 on ollut Nokialla koko päivän poikki säiliörekkaonnettomuuden vuoksi. Myöhään keskiviikkoiltana sattuneen ulosajon seurauksena rekasta levisi ympäristöön noin 15 tonnia mäntyöljyä, joka on paperiteollisuuden sivutuote. Lähes samassa paikassa on sattunut aikaisemminkin pahoja onnettomuuksia.
Murhasaaren tienoilla rytisi jälleen. Jyrkkien mäkien välissä sijaitseva notko, surkea räntäkeli, raskas liikenne - siinä on yhtälö, jota paljon tiellä 11 ajavat rekkakuskit osaavat varoa.
\- Tämä on paha paikka. Muutama vuosi sitten tässä oli aivan samanlainen onnettomuus, ja muistan urani varrelta monta kuolonkolaria. Keliolosuhteiden vaihtuessa olosuhteet voivat olla erilaiset mäen päällä kuin alla, sanoo palopäällikkö Ari Vakkilainen Tampereen aluepelastuslaitokselta.
\- Jos kuljettaja ei tunne tätä paikkaa, voi olla luvassa vaikeuksia.
Jälki oli nytkin todella rumaa. Kaiteeseen ja kallioon osuneen rekan kuljettaja pelastui todennäköisesti lähinnä turvavyön ansiosta.
Mäntyöljystä ei pahoja haittoja
Oli onni onnettomuudessa, että säiliöissä ei ollut mäntyöljyä haitallisempaa ainetta. Lähellä tietä kummallakin puolella on järvenranta, joten mahdollisuudet katastrofiin ovat aina olemassa.
Paperiteollisuuden sivutuotteena saatavaa mäntyöljyä löytyy muun muassa mäntysuovasta, ja sitä käytetään myös biopolttoaineen raaka-aineena, kertoo ympäristöinsinööri Kari Pyötsiä ELY-keskuksesta.
\- Mäntyöljyhän on rasva. Jos se olisi päässyt vesistöön, se olisi jäänyt pinnalle kellumaan. Mäntyöljy ei myöskään imeydy herkästi maaperään. Maanvaihtotyöt jäänevät pieniksi.
Palomiehet patosivat öljyä
Riittävästi hankaluuksia on kuitenkin seurannut jo tähän mennessä. Paikkaa raivattiin pistävän hajun keskellä koko päivä ja liikenne kulki kiertoreittejä pitkin.
Mäntyöljyn leviämistä maastoon hidasti se, että edellisen vastaavan onnettomuuden jäljiltä paikalla oli vielä tien viereen rakennettu töyräs.
Myös palomiehet toimivat yöllä nopeasti, kehuu palopäällikkö Ari Vakkilainen.
\- Meidän pojat tekivät ensimmäisinä toiminaan patoa järven rannalle, jolloin ainetta ei päässyt veteen.
Paikalta kerätty maa mäntyöljyineen viedään Nokian Koukkujärven jätteenkäsittelykeskukseen ja kompostoidaan.
JJK:n Tommi Kari vaihtaa FC Lahden riveihin
Jyväskylän Jalkapalloklubia 15 vuoden ajan edustanut Tommi Kari, 25, pelaa kaudella 2012 FC Lahden riveissä. Takaisin pääsarjatasolle noussut lahtelaisseura ilmoitti asiasta torstaina verkkosivuillaan.
\- Mahtava fiilis, Lahti oli minulle Suomessa juuri se jengi, johon halusinkin tulla, Kari kertoo.
\- Eikä vähiten toisen Tommin eli Kautosen vuoksi. Olen kuullut paljon hyvää hänen valmennuksestaan. Näen, että Lahti on minulle oikea paikka kehittyä ja auttaa samalla joukkuetta hyvään sarjasijoitukseen, hän lisää.
Kari pelasi päättyneellä kaudella 26 liigaottelua JJK:n paidassa. Niissä hän teki kuusi maalia ja antoi viisi maaliin johtanutta syöttöä.
\- Tommi on ennakkoluuloton ja yllätyksellinen laitahyökkääjä. Tommi on ollut tehokas pelaaja ja niitä tehoja odotan ensi kesänäkin, sanoo FC Lahden päävalmentaja Tommi Kautonen.
Poliisi pyytää apua vainajan tunnistamisessa
Satakunnan poliisi pyytää yleisön apua vainajan tunnistamisessa. Länsi-Porin yläasteen/lukion läheisyydessä sai n. 50-60 vuotias mieshenkilö klo 11.25 aikaan mahdollisesti sairauskohtauksen. Välittömästi aloitettu elvytys ei tuottanut tulosta. 175-182 cm pituinen tukevahko mies oli liikkeellä naisten sinisellä Tunturi Daami-merkkisellä polkupyörällä, jossa on takana musta tavarakori.
Miehellä on vaalea siilitukka. Hänellä oli päällään pusakkamallinen tumma takki, siniset farkut ja mustat jalkineet.
Asiaan liittyvät vihjeet numeroon 071 874 9217 tai 071 874 9130.
Rovaniemen Nivankylän vesikatko korjattu
Rovaniemellä Nivakylässä laitevian aiheuttama vesikatko on korjattu. Vesikatko koski Nivankylän itäpuolella asuvia asukkaita noin tunnin ajan torstaina.
Turun yliopiston varainkeruusta maittava potti
Valtioneuvosto on päättänyt maksaa Turun yliopistolle yli 28,5 miljoonaa euroa vastinrahaa yliopiston varainhankinnassa kerätyn summan perusteella. Vastinrahan kanssa yliopiston keräämä kokonaismäärä nousee yli 40 miljoonan euron.
Torstaina valtioneuvoston tekemä vastinrahoituspäätös koski yliopistojen varainhankinnalle asetettua kuuden kuukauden jatkoaikaa, joka päättyi viime kesäkuun lopussa.
Turun yliopisto keräsi jatkoajalla lahjoituksia yli 2,5 miljoonaa euroa. Tästä valtio maksaa yliopistolle noin 6,3 miljoonaa euroa.
Koko varainhankintakauden aikana Turun yliopistolle tehtiin lahjoituksia reilun 12 miljoonan euron edestä. Näistä valtion vastinrahaan oikeuttavien lahjoitusten määrä on lähes 11,5 miljoonaa euroa. Valtio lupasi tukea yliopistojen varainkeruuta sijoittamalla 2,5 kertaisena yliopiston itsensä keräämän lahjoituspääoman.
Kerätyt varat rahastoidaan. Vuositasolla rahastojen tuotto on yliopiston arvion mukaan kahdesta neljään miljoonaan euroa.
\- Turun yliopistolla oli valtava määrä tukijoita, yli 10 000 yksityishenkilöä tai yritystä, mikä on enemmän kuin millään muulla yliopistolla. Lahjoitettujen varojen tuottojen avulla yliopisto voi kehittää tutkimustaan ja koulutustaan pitkälle tulevaisuuteen, vararehtori Tapio Reponen sanoo.
Yhteensä valtio maksaa yliopistoille lähes 735 miljoonaa euroa vastinrahaa. Tästä julkisoikeudellisten yliopistojen osuus on noin 240 miljoonaa euroa ja Aalto-yliopiston osuus noin 490 miljoonaa euroa.
Porin kaupunginsairaalassa sekava tilanne: lääkärit tienaavat sijaistamalla itseään
Porin kaupunginsairaalan vapaina oleviin lääkäripaikkoihin ei ole viimeisen vuoden aikana edes haettu lääkäreitä, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen. Virkojen täyttämisen sijasta lääkäreitä on palkattu päiväkohtaisilla sopimuksilla kahden kolminkertaisilla palkoilla. Laaksosen mukaan tämä on johtanut mm. siihen, että lääkäri on irtisanoutunut virastaan ja alkanut sijaistaa itseään.
Porin kaupunginsairaalan sekavasta tilanteesta on käynnissä sisäinen tutkinta. Kaupunki käynnisti selvitykset syyskuussa lääkärien rekrytoinneissa ilmenneiden sotkujen vuoksi. Tutkintaa laajennettiin pian tämän jälkeen tapahtuneiden röntgenlääkäreiden joukkoirtisanoutumisen takia. Selvitys valmistuu ensi viikolla.
Syyttäjä pysyi tiukkana Ruanda-jutussa
Ruandan kansanmurhaan liittyvä hovioikeuskäsittely on loppusuoralla. Syyttäjä vaatii ruandalaispastori Francois Bazaramballe elinkautista vankeustuomiota joukkotuhonnasta. Bazaramba kiistää syytteen.
Helsingin hovioikeudessa kuultiin tänään torstaina valtionsyyttäjä Raija Toiviaisen loppulausunto. Puolustuksen loppulausunto kuullaan huomenna perjantaina.
Syyttäjän näkemykset ovat pysyneet entisinä käräjäkäsittelystä saakka.
\- Vaadin Bazaramballe elinkautista vankeusrangaistusta joukkotuhonnasta, Toiviainen ilmoitti hovioikeudelle.
\- Kyse on tapahtumista Ruandan sisällissodassa vuonna 1994. Bazaramban tarkoituksena on ollut tutsien tuhoaminen etnisenä ryhmänä. Hän on johtanut tuhotöitä ja antanut surmaamismääräyksiä.
\- Bazaramba on osallistunut 15 yksittäiseen surmaan. Sen lisäksi hän johti joukkohyökkäyksiä tutseja vastaan kotikylänsä kirkon lähistöllä.
Bazaramba on koko oikeusprosessin ajan kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Suomen ja Pohjoismaiden ensimmäisen joukkotuhontajutun rikostutkinta ja oikeuskäsittely on kestänyt liki viisi vuotta. Bazaramba pidätettiin ja vangittiin huhtikuussa 2007. Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen joukkotuhonnasta elinkautiseen vankeuteen kesäkuussa 2010.
Hovioikeus antaa tuomionsa ensi keväänä.
Valtion kassasta hätäapua 31 kunnalle
Kaikkiaan 31 vaikeimmassa asemassa olevaa kuntaa saa tänä vuonna hätäapua valtion kassasta. Runsaat puolet hakijoista jäi kuitenkin ilman lisäapua. Rahaa oli jaossa yhteensä 20 miljoonaa euroa.
Hätäavun eli harkinnanvaraiseen valtionosuuden korotuksen hakijoiden määrä on laskenut edelleen. Viime vuonna apua kaipasi 74 kuntaa, mutta vuosikymmen sitten hakijoita oli yli 300. Hakemusten määrään ovat vaikuttaneet kuntien taloudenpidon kohentuminen ja kuntaliitokset.
Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta myönnetään kunnalle, joka tilapäisten talousvaikeuksien takia tarvitsee lisää rahaa.
Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta ei useimmiten anneta kunnalle peräkkäisinä vuosina. Tällä kertaa hätäavun saajien listalla on kuitenkin Vihannin ja Tarvasjoen tapaisia kriisikuntia, jotka ovat saaneet lisää rahaa monta vuotta peräkkäin.
Pienessä kunnan budjetti saattaa mennä vähästä sekaisin. Apua joudutaan hakemaan esimerkiksi tilanteessa, jossa yksi kuntalainen sairastuu vakavasti ja hänen erikoissairaanhoitonsa maksaa kymmeniä tuhansia euroja kuukaudessa.
Venäjä tilasi Helsingin telakalta murtajan
Helsingin telakka on saanut uuden murtajatilauksen. Venäjän valtiolle tulevan monitoimimurtajan arvo on 76 miljoonaa euroa. Aluksen runko rakennetaan Venäjällä Kaliningradissa ja viimeistelytyöt tehdään Helsingissä Arctechin telakalla.
Työllisyysvaikutus Helsingissä on noin 350 henkilötyövuotta. Arctechin Helsingin telakan toimitusjohtaja Esko Mustamäki iloitsee uuden telakan ensimmäisestä omasta tilauksesta, joka turvaa työt pitkälle tulevaisuuteen.
\- Meidän täystyöllisyyteemme tämä ei vaikuta, me saavutamme sen jo rakenteilla olevilla aluksilla helmi-maaliskuussa, mutta se auttaa huomattavasti ensi vuoden lopulla ja vuonna 2013. Se on ensimmäinen oma tilaus sen jälkeen, kun aloitimme keväällä toiminnan. Tämä on hyvä lähtö uudelle telakalle.
Tilaus julkistettiin tänään tilaisuudessa, jossa olivat paikalla elinkeinoministeri Jyri Häkämies ja Venäjän teollisuus- ja kauppaministeri Viktor Hristenko. Ministerit allekirjoittivat maiden välisen yhteisymmärryspöytäkirjan parantamaan yhteistyötä laivanrakennuksessa.
Suomalaisen biisinikkarin kappale Japanin listaykköseksi
Suomalaisen musiikin päivään mahtuu iloisia uutisia maailmalta, sillä suomalainen biisintekijä Janne Hyöty on saanut kappaleensa listakärkeen Japanissa.
Yhdessä japanilaisen **DAICHI**n kanssa sävelletty _Birth_-kappale on tehty Jannen studiossa Vaasassa.
\- Tää koko juttu alkoi vuonna 2009, kun Vaasassa kävi japanilainen biisintekijä DAICHI ja sen kustantaja. Ne oli Euroopassa biisinkirjoituskiertueella. Kappale on odottanut siellä Japanissa näin kauan ja nyt vasta se pääsi läpi, Hyöty kertoo.
Biisinikkari nimeää kärkisijan uransa huipuksi.
\- Se on mahtava juttu, sitä on vaikea uskoa. Se on iso juttu uralla, Hyöty iloitsee.
Sinkkua on myyty jo lähes 200 000 kappaletta Japanissa.
\- Se on enemmän kuin Suomessa myydään, Hyöty toteaa.
Hittinikkarin kappaleita on kysytty jo lisää Japaniin.
\- Ihan varmasti on tulossa vielä lisää, se on selvä. Enempää en voi vielä sanoa. Olen tehnyt erittäin paljon demoja Japanin markkinoille, varmaan 30 kappaletta, Hyöty paljastaa.
Syy kiinnostukseen Japanin musamarkkinoita kohtaan on raha.
\- Sen takia, että ne myy niin paljon. Melkein kaikki, jotka säveltää popmusaa haluaa sinne, Hyöty tietää.
**Lähteet:** YleX
Väinönkadun puukotuksesta vankeustuomio
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut jyväskyläläisen miehen yhdeksän ja puolen vuoden vankeuteen kesän lopulla tehdystä taposta.
Jyväskyläläisen miehen kuolemaan johtanut puukotus tapahtui Väinönkadun ja Yliopistonkadun kulmauksessa elokuun puolivälissä.
Syyttäjä oli vaatinut myös toiselle syytetylle avunannosta yli kahden vuoden vankeusrangaistusta. Tämän syytteen käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi.
Vain Biaudet kertoo käyvänsä oopperassa
Perinteiset taidemuodot: teatteri, musiikki, kirjallisuus ja kuvataide vetävät presidenttiehdokkaita puoleensa. Kaksi heistä kertoo käyvänsä myös elokuvissa. Yle Uutiset kysyi presidenttiehdokkailta, mitä taidemuotoja he seuraavat aktiiviisesti.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki seuraa Yle Uutisten kyselyn mukaan lähes kaikkia taidemuotoja. Aiemmin hän on seurannut erityisen ahkerasti kuvataidetta, teatteria ja musiikkia.
Lisäksi Arhinmäki on pannut ilolla merkille kotimaisen nykydraaman elinvoimaisuuden.
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet tunnustautuu museoiden ystäväksi. Niitä on tullut koluttua etenkin ulkomailla, ja erityisesti Wienissä, jossa hän on asunut. Biaudet kertoo käyvänsä enemmän elokuvissa ja teatterissa sekä silloin tällöin myös oopperassa.
Euroopan parlamentin jäsen Sari Essayah kertoo seuraavansa aktiivisesti kirjallisuutta, ja jonkin verran musiikkia.
Pekka Haavisto tunnustautuu Spotifyn käyttäjäksi, ja sieltä hän kuuntelee yleensä suomalaista musiikkia. Kansanedustajan elämään kuuluvat kirjallisuus, elokuvat, teatteri sekä musiikki.
Vapaa-aikana Haavisto kertoo koluavansa antikvariaatteja ja kesäisin kulttuuritapahtumia.
Entinen pääministeri Paavo Lipponen harrastaa kuvataiteita ja arkkitehtuuria. Hän käyttää siihen aikaa sekä Suomessa että ulkomailla. Lisäksi Lipponen kerää mitaleita. Musiikkielämää hän kertoo seuraavansa monipuolisesti.
Entinen eduskunnan puhemies Sauli Niinistö seuraa erityisesti kirjallisuutta ja matkoilla hän vierailee taidemuseoissa. Elokuvia ja musiikkia hän kertoo seuraavansa tv:n, radion ja tallenteiden välityksellä.
Kansanedustaja Timo Soini suosii kirjallisuutta ja musiikkia.
Entinen ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Paavo Väyrynen kertoo seuraavansa aktiivisesti teatteria, musiikkia ja kuvataidetta.
Kemin kaupunginjohtajaksi Tero Nissinen
Kemin kaupunginjohtajaksi on valittu Ikaalisten kaupunginjohtaja Tero Nissinen. Kemin kaupunginvaltuusto teki valinnan puolessa tunnissa. Nissisen taakse asettuivat Vasemmistoliiton ja SDP:n valtuustoryhmät.
Ikaalisten kaupunginjohtajana työskentelevä Nissinen sai vaalissa yhteensä 26 ääntä.
Keminmaan kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi sai 16 ääntä. Lepojärven taakse asettuivat Keskustan, Kokoomuksen ja Vihreiden valtuustoryhmät.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän Harri Nousiaisen kannattama Juha Sandberg jäi yhteen ääneen.
Ennen kuin äänestämään päästiin, valtuustosalissa kuultiin kuitenkin yllätyksellinen tieto. Yksi kolmesta loppusuoralle päässeistä hakijoista, Marko Varajärvi, veti hakemuksensa pois viime hetkellä.
\- Mielenkiintoista työsarkaa on varmasti edessä. Ajassa on kovasti haasteita, mutta Kemissä ja Meri-Lapissa on myös paljon mahdollisuuksia. Erityisesti valmisteilla olevien investointihankkeiden turvaaminen, niin paljon kuin kaupungin toimin niihin voidaan vaikuttaa, on ensiksikin tärkeintä, Nissinen sanoo.
\- Toisena asiana nostaisin esille vahvasti matkailun, jolla on tärkeä asema jo Meri-Lapin brändin rakentamisessa. Kolmantena listalla on tietysti talouden haasteisiin vastaaminen.
Valtuusto myös päätti, että kaupunginjohtajan pestistä tulee kuuden vuoden määräaikainen tehtävä eikä toistaiseksi voimassa oleva.
Kemin nykyinen kaupunginjohtaja Ossi Repo jää eläkkeelle ensi keväänä.
JALKAPALLO: Taistelu seurajoukkueiden MM-tittelistä alkoi
Taistelu jalkapallon seurajoukkueiden MM-tittelistä käynnistyi torstaina Japanissa, kun paikallinen Kashiwa Reysol kukisti avausottelussa uusiseelantilaisen Auckland Cityn 2-0.
Junya Tanaka vei Kashiwan johtoon 37. minuutilla Wataru Hashimoton syötöstä. Masato Kudo teki toisen maalin kolme minuuttia myöhemmin Leandro Dominguesin tolppalaukauksen jälkeen.
Euroopan Mestarien liigan voittanut Barcelona ja Etelä-Amerikan mestari Santos ovat sijoitettuja joukkueita ja aloittavat urakkansa vasta 15. joulukuuta käynnistyvässä välierävaiheessa.
Ryhmäperhepäiväkoti sai rauhalliset tilat
Pikkumetsän ryhmis on saanut uudet tilat Peräseinäjoella. Ryhmäperhepäiväkoti joutui elokuussa evakkoon hoitopaikan ympäristön rauhattomuuden vuoksi.
Uudet tilat saatiin Koivusentieltä, ja lapset ovat muuttaneet sinne eilen keskiviikkona. Varhaiskasvatusjohtaja Aija-Marita Näsäsen mukaan uudet tilat ovat keskeisellä paikalla rauhallisessa ympäristössä.
Vanhemmat ovat olleet tyytyväisiä ratkaisuun. Vuokrasopimus käsitellään varhais- ja koulutuslautakunnassa ensi keskiviikkona.
Roskaralli siirtyy testimielessä meriteille
Turun Seudun Jätehuolto on aloittanut jätteiden testilaivauksen Ruotsin Uumajaan. Koelaivauksen tarkoituksena on kartoittaa vaihtoehtoisia jätteen merikuljetustapoja ja tarvittavia logistiikkaketjuja.
Ruotsiin viedään paalattuna kahdessa erässä yhteensä 3 000 tonnia polttokelpoista jätettä. Määrä hyödynnetään Umeå Energin nykyaikaisessa jätteenpolttolaitoksessa noin viikossa. Kuljetuksen hoitaa Norjalaisen Geminorin suomalainen tytäryhtiö Gemifin. Projektipäällikkö Ismo Hiltusen mukaan jätteen lähettäminen laivalla Ruotsiin on hiilijalanjäljeltään pienempi, kuin polttokelpoisen jätteen vieminen kaatopaikalle.
\- Suomessa ei polttokapasiteetti riitä ja Ruotsissa polttolaitokset ovat hyvin ympäristöystävällisiä. Hinnaltaan se on lähes sama kuljetetaanko jäte polttoon Suomen sisällä vai Ruotsiin.
Ruotsissa jätteestä energiaa ja lämpöä tekeviä laitoksia on toistakymmentä. Jopa 40 prosenttia naapurimaan yhdyskuntajätteestä menee polttoon. Tilanne on Hiltusen mukaan jopa sellainen, että Ruotsissa alkaa olla pulaa poltettavasta jätteestä. Siksi naapurimaista tuotu jäte kiinnostaa.
Jätteen suunta Ruotsi ?
Turusta on viety koko vuoden ajan jätettä myös kuorma-autoilla Ruotsiin. Kokemusta vaihtoehtoisista kuljetusmuodoista haetaan, koska tulevaisuudessa jätettä saatetaan viedä Suomesta Ruotsiin paljon enemmän kuin nyt.
\- Orgaanisen jätteen kaatopaikkakiellon tullessa voimaan, ei Suomesta välttämättä vielä löydy riittävästi polttokapasiteettia, arvioi Turun seudun jätehuollon toimitusjohtaja Markku Lehtokari.
Tällöin jätteiden kuljetuksen todetaan olevan ekologisin vaihtoehto.
\- Kuljetusten hiilijalanjälki on loppujen lopuksi aika pieni verrattuna siihen, että jäte laitettaisiin kaatopaikalle. Kestävän kehityksen periaatteiden mukaista on toimittaa jäte muualle poltettavaksi, jos läheltä ei polttokapasiteettia löydy. Kaikin puolin tietenkin olisi parempi, että itse hoitaisimme polttojätteemme, Lehtokari toteaa.
Turun kohdalla jätteenpoltto on ajankohtainen kysymys, sillä Orikedon polttolaitos saa näillä näkymin jatkaa nykyisillä luvilla enää pari vuotta. Uudesta laitoksesta ei ole vielä tietoa.
Hanna Mäntylä tuomitsee Koskiniemen blogikirjoituksen
Perussuomalaisten Lapin piirin kansanedustaja ja puolueen 1. varapuheenjohtaja Hanna Mäntylä tuomitsee jyrkästi rovaniemeläisen kaupunginvaltuutetun Hemmo Koskiniemen (ps.) blogikirjoituksen, jossa Koskiniemi oli esittänyt vakavan uhkauksen toista kirjoittajaa kohtaan.
Hanna Mäntylä toteaa, että Koskiniemen Uuden Suomen kirjoitukseen suhtaudutaan puolueessa erittäin vakavasti. Mäntylän mukaan tällainen kirjoittaminen vahingoittaa puolueen toimintaa sekä sitä työtä, jota Perussuomalaiset tekevät Suomen ja suomalaisten hyväksi eikä täytä missään tapauksessa Perussuomalaisten arvopohjaa.
Mäntylä toteaa, että Koskiniemen kirjoitusta ei voida eikä aiota ohittaa puoluejohdossa vaan asia tullaan viemään puoluehallituksen käsittelyyn, jolle Koskiniemi antaa oman selvityksensä asiasta. Tämän pohjalta tullaan tekemään päätös Koskiniemen jatkosta puolueen toiminnassa.
Hanna Mäntylä myös korostaa, että viranomaiset selvittävät tarvittaessa osaltaan kirjoituksen rikosoikeudellisen puolen.
Henkilöstöpula halvaannuttaa Helsinki-Vantaan tullia
Helsinki-Vantaan lentoaseman tulli ei pysty nykyisellä henkilöstöllä suorittamaan kaikkia valvontatehtäviään. Rikosten tutkintaa joudutaan kasvavassa määrin siirtämään muualle Suomeen. Liikenne kasvaa, mutta väkeä on vähennetty kolmannes.
Helsinki-Vantaan lentoaseman tullissa on nykyään liian vähän väkeä. Tulli ei pysty nykyisellä henkilöstöllä suorittamaan kaikkia tarvittavia tehtäviään. Lentotulli on tänä vuonna joutunut siirtämään muualle Suomeen tutkittavaksi yli tuhat rikosta.
Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta kulkee vuodessa yli 12 miljoonaa ihmistä ja lähes 50 miljoonaa posti- tai rahtilähetystä. Viime vuosina vuosittainen kasvu on ollut toistakymmentä prosenttia. Samaan aikaan lentotullin henkilöstömäärä on kuitenkin vähentynyt.
\- Henkilökuntaa meillä on nyt vähän liikenteeseen nähden. Muutaman viime vuoden aikana meillä on lentotullissa vähentynyt henkilökunta 30 prosenttia, sanoo tullipäällikkö Mika Pitkäniemi Eteläisestä tullipiiristä.

  Kaikkia tehtäviä ei pystytä hoitamaan

Henkilökunnan vähenemisen takia lentotulli on joutunut vuodesta 2009 lähtien arvottamaan eri tehtäviä ja tänä vuonna jopa jättämään osan tehtävistä tekemättä, kuvailee tullipäällikkö Mika Pitkäniemi Eteläisestä tullipiiristä.
\- Minä en haluaisi sanoa, mitkä tehtävät jätetään tekemättä, mutta käytännössä me teemme pakollisia, etukäteen profiloituja kohteita. Niistäkin tosin pystytään vain osa tekemään. Pakollinen asiakaspalvelu pyritään myös hoitamaan.
Henkilöstöpulan takia lentotulli on joutunut tänä vuonna siirtämän muualle Suomeen tutkittavaksi yli 1100 rikosta.
\- Näissä maahan yritettiin tuoda esimerkiksi huumausaineita, lääkkeitä, tuoteväärennöksiä, erilaisia räjähdysaineiden alkuaineita, myrkkyjä. Siis kaikenlaista tavaraa mitä ihmiset tuo mukanaan tai sitten tilaavat esimerkiksi internetin kautta, kertoo tullipäällikkö Mika Pitkäniemi.
Tulli teki lentoasemalla viime vuonna yli 3 000 laittoman esineen tai aineen takavarikkoa. Pitkäniemi arvioi henkilökunnan vähennyksen rupeavan näkymään takavarikointitilastoissakin.
\- Tällainen uhkakuva todennäköisesti toteutuu jo vuoden vaiheessa ja ensi vuonna takavarikot tulevat luultavasti Helsinki-Vantaan lentoasemalla dramaattisesti laskemaan.
Ari Oravalle jatkopesti Kemitiimissä
Kemin kaupunkikeskusyhdistys Kemitiimin hallitus on solminut kolmivuotisen jatkosopimuksen tiimin vetäjän Ari Oravan kanssa.
Ostopalvelusopimuksen mukaan Ari Oravan tehtäviin kuuluu Kemin keskusta-alueen elävöittäminen muun muassa ideoimalla ja toteuttamalla uusia vetovoimaisia tapahtumia.
Ari Orava toimii kiinteässä yhteistyössä Kemin Matkailu Oy:n, eri alojen yritysten sekä paikkakunnan kulttuuritoimijoiden ja oppilaitosten kanssa.
Kemitiimin hallitus on erittäin tyytyväinen Ari Oravan toimintaan kuluneena kahtena vuotena. Hänen järjestämänsä tapahtumat ja tilaisuudet ovat houkutelleet ihmisiä runsain mitoin Kemin keskustaan koko Meri-Lapin alueelta.
Erityisesti uuden kävelykeskustan toiminnallinen kehittäminen on saanut laajasti kiitosta. Myös yrittäjille järjestetyt koulutustilaisuudet ovat olleet suosittuja me-hengen nostattajia.
Biojätteet kuriin Mertalan koululla
Savonlinnassa Mertalan koulussa kymmenpäinen oppilaiden joukko opettelee ja lisää oman koulunsa kestävää kehitystä koulun biojätteen seurantaa tutkivassa Ekoteko-ryhmässä.
Nuorille projektin ensimmäinen etappi oli hakea rahoitusta, joka tulikin Nuorten Akatemian myöntämällä tuella. Ekologisiin asioihin tarttuminen saa nuoret miettimään omaa suhdettaan ruokaan ja sen oikeaan lajitteluun.
\- Välillä ruokaa tuntuu olevan liikaa, ja hyvää ruokaa menee ihan hukkaan. Ottaa sen verran minkä jaksaa syödä, tiivistävät ryhmässä olevat oppilaat Anna Tynkkynen ja Salla Huttunen.
Oppilaat ovat kuvanneet ruokaa, punninneet eri ruokalajien biojätteitä viikoittaisiin tilastoihin ja kampanjoineet koululla. Suunnitelmissa on myös luokkien välinen eko-tietokilpailu.

  Pienet teot, suuret vaikutukset

Mertalan koulun biologian opettaja Jouni Ahlholm on huolissaan ympäristövaikutuksista, joita myös hukkaan menevän ruuan tuottamisesta syntyy. Myös taloudelliset kysymykset on otettava huomioon, koska biojätteen käsittely maksaa viisi euroa kilolta. Oppilaiden tiedotus ja heidän oma tekemisensä aiheen parissa opettaa heitä parhaiten tulevaisuuttakin varten.
\- Tämä on yksi keino tuoda konkreettisesti esille oppilaille mitä se kestävä kehitys on ja miten siihen itse voi vaikuttaa. Oppilaat tutustuvat ympäristöasioihin omien havaintojen ja tutkimusten kautta, positiivisesti Ekoteko-projektiin suhtautuva biologian opettaja mainitsee.
Mertalan koulun ruokalan emäntä Riitta Sallinen on huomannut positiivisia tuloksia projektin alkamisen myötä. Koulun ruokalassa noin 650 hengen ruokailijamäärä tuottaa biojätettä 5-7 kg päivässä.
\- Kilomäärät ovat vähenemään päin. Ruokalistalla ei ole ollut yhtään muutoksia.
Monipuolisesti tehdään joka ruokaa, ja joka ruokaa pitäisi opetella syömään. Biojäte lähtee biokierrätykseen, joka on sille se oikea paikka, kertoo Sallinen.
\- Kyllä oppi menee paremmin perille itse tehdessä, sanovat Ekotekoilijat Salla ja Anna.
M-real aloittaa yt-neuvottelut kaikilla Suomen tehtailla
Metsäliitto-konserniin kuuluva M-real käynnistää kaikkia Suomen tehtaita koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelut koskevat noin 1 200 ihmistä. Yhtiön mukaan kyseessä on ennakoiva toimenpide, jolla varaudutaan tilausten vähenemiseen.
M-realin mukaan sellun ja paperin toimitusmäärät ovat loppuvuonna olleet odotettua alhaisemmat. Lisäksi sellun markkinahinta on laskenut uskottua nopeammin.
Yhtiö varautuu tilausten vähenemiseen lomautuksien ja työaikajärjestelyjen avulla. Mahdolliset sopeuttamiset arvioidaan tehdaskohtaisesti. M-realilla on Suomessa seitsemän tehdasta.
M-real uskoo, että yhtiön vuoden viimeisen neljänneksen liiketulos on huomattavasti heikompi kuin edeltävällä neljänneksellä. Vuoden kolmannella neljänneksellä kartonkia ja erikoispapereita valmistavan yhtiön tulos oli 6 miljoonaa euroa. Myös Metsäliitto-konsernin viimeisen neljänneksen liiketuloksen ennakoidaan laskevan hieman 63 miljoonasta eurosta.
"Syrjäseutujen asiakkaita ei ajatella yhtään"
Pelkosenniemen kunta ei hyväksy pankkikonttorin sulkemista. Kunnanhallituksen puheenjohtajan Hannu Oikarisen mukaan pankin lähteminen paikkakunnalta on kova isku yritysten lisäksi myös ikäihmisille.
Oikarinen arvostelee Osuuspankkia siitä, että se ei ole kertonut konttorin lopettamisesta aikaisemmin.
\- Me olemme kuitenkin kaikki asiakkaita tässä, että meillekin pitäisi ilmoittaa aikaisemmin, jos tällaista on suunnitteilla. Syrjäseutujen asiakkaita ei ajatella yhtään näissä asioissa, Oikarinen puuskahtaa.
Pohjolan Osuuspankki on perustellut konttorin vähentämistä asiakasmäärän kutistumisella. Oikarisen mukaan pankki itse on syylliynen asiaan.
\- Tiedän itse, että moni asiakas on vaihtanut pankkia, kun ei ole saanut heiltä lainaa.
Lappeenrannan erityistarkastus voi alkaa
Lappeenrannan erityistarkastuksen tekijän valinta sai lain voiman torstaina. Asia on tarkastettu markkinaoikeudesta, eikä hankintapäätöksestä ole tehty valituksia.
Kaupungin tarkastuspäällikkö Anitta Vilkon mukaan Deloitte & Toucheen kanssa on tarkoitus järjestää ensimmäinen palaveri ensi maanantaina, jonka jälkeen tarkastustyö voi alkaa.
Tarkastus koskee Fly Lappeenrantaa sekä Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöitä. Aikaa tarkastuksen tekemiseen on helmikuun loppuun asti.
Itä-Suomen hätäkeskus Kuopioon
Itä- ja Kaakkois-Suomen hätäkeskus sijoitetaan Kuopioon. Samalla Kouvolan hätäkeskus lakkautetaan viimeistään ensi vuoden lopussa, päätti sisäasianministeri Päivi Räsänen torstaina.
Sisäasianministeri perustelee sijoituspäätöstä toiminnallisilla ja taloudellisilla seikoilla.
Lopetettavan hätäkeskuksen tilalle Kouvolaan kaavaillaan kansalaisten neuvontapalvelun sijoittamista. Palvelun aloittamisella on tarkoitus antaa lopetettavan hätäkeskuksen henkilöstölle oikeus hakea uusiin tehtäviin valtiolle.
Fici-Copyn takavarikko jatkuu
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on jatkanut törkeästä petoksesta epäillyn yrittäjän omaisuuden takavarikkoa. Samalla oikeus on päättänyt myös toisen henkilön omaisuuden takavarikoinnista.
Hämeenlinnalaisen konttorikoneyrityksen Fici-Copyn ja yrittäjän omaisuus asetettiin ensimmäisen kerran takavarikkoon jo viime helmikuussa. Poliisi on perustellut pitkään jatkunutta takavarikkoa jutun laajuudella, jonka vuoksi esitutkinta on edelleen kesken.
Kanta-Hämeen poliisi on tutkinut hämeenlinnalaisen konttorikoneyhtiön sopimushankintaa ja kanssakäymisiä monien yhtiöiden kanssa Kanta-Hämeessä. Fici-Copyn omaisuutta on takavarikossa oikeuden päätöksillä noin kahden miljoonan euron arvosta.
Hallitus hyväksyi Afganistan-selonteon
Suomen painopiste Afganistanissa siirtyy asteittain sotilaallisesta kriisinhallinnasta kehitysyhteistyöhön, siviilikriisinhallintaan ja koulutukseen, toteaa hallitus selonteossaan.
Suomi vähentää joukkojaan Afganistanissa ensi vuonna 50 sotilaan verran. Asiasta tehtiin päätös jo viime vuonna.
Samalla kun varsinaisten sotilaiden määrä vähenee, Afganistanin turvallisuusjoukkojen koulutusta pyritään edelleen vahvistamaan.
Kehitysyhteistyön määrärahat nostetaan 20 miljoonaan euroon vuoteen 2014 mennessä. Tänä vuonna tuki on ollut 12 miljoonaa euroa.
Lisäksi humanitäärinen apu ja kansalaisjärjestöjen kautta menevä tuki pysyvät samalla, yhteensä noin 10 miljoonan euron tasolla.
Sotilaallisen kriisinhallinnan hinta on arvioitu olevan ensi vuonna noin 35 miljoonaa euroa. Selonteon mukaan tämä summa tulee lähivuosina pienenemään sitä mukaa kun painopiste siirtyy siviilitoimintaan.
Selonteko arvio Afganistanissa tapahtuneen myönteistä kehitystä demokratian, koulutuksen ja terveydenhuollon suhteen. Sen sijaan kehitys on ollut heikkoa tai jopa epäonnistunut mm. korruption ja huumetuotannon kitkennässä. Myös ihmisoikeustilanne on edelleen huono.
Myrsky sulki teitä ja kouluja Skotlannissa
Skotlannissa poliisi on monin paikoin määrännyt tiet matkustuskieltoon alueelle tänään saapuneen myrskyn vuoksi. Paikallinen Ilmatieteen laitos on antanut korkeimman varoituksensa talven ensimmäisen myrskyn vuoksi. Tuhansia kouluja on suljettu.
Muun muassa tulvien takia useita teitä ja siltoja on suljettu. Rautatieyhtiö ScotRail on joutunut vähentämään vuorojaan, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Myös pieni määrä lentoja Glasgow'n ja Edinburgin lentokentiltä on peruttu.
Skotlannin länsiosissa noin tuhat ihmistä on jäänyt ilman sähköä. Myrskyn aiheuttamia vaurioita on korjaamassa 500 henkilöä, mutta kova tuuli vaikeuttaa korjaustöitä.
Rajuimmillaan tuuli on puhaltanut 67 metriä sekunnissa Cairngormin vuorilla. Keski-Skotlannissa tuulennopeus on noussut jopa 40 metriin sekunnissa.
Erityisen kovan sateen ja tuulen ennustetaan yltävän myös osiin Englantia ja Pohjois-Irlantia.
Keminmaa hakee kunnaninsinööriä ja perusturvajohtajaa
Keminmaan kunnanhallitus tehnee tänään esityksen kunnaninsinöörin ja perusturvajohtajan valinnasta.
Perusturvajohtajan virkaan on kolme hakijaa. Kunnaninsinöörin virkaan hakeneista haastatellaan torstaina kuusi henkilöä ennen varsinaista hallituksen kokousta.
Kasvukausi venyi ennätyspitkäksi
Päättyvän vuoden kasvukausi oli Suomessa ennätyspitkä ja lämmin. Ilmatieteen laitoksen mukaan kasvukausi alkoi tänä vuonna jopa kaksi viikkoa tavanomaista aiemmin, ja jatkui maan eteläosissa marraskuun alkupuolelle asti.
Vuoden 2011 kasvukausi oli yksi myöhäisimpään jatkuneista kasvukausista. Kulunut syksy osoitti kuitenkin, että ilmastonmuutoksen myötä lämpenevät syksyt eivät tehosta sadontuotantoa. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen MTT:n mukaan lämmön lisäksi tarvittaisiin myös enemmän auringonsäteilyä kuin mitä nopeasti lyhenevät ja syksyn harmaannuttamat päivät suovat.
Terminen kasvukausi lasketaan alkaneeksi, kun vuorokauden keskilämpötila lumen sulamisen jälkeen nousee yli +5 asteen. Kasvukausi päättyy syksyllä, kun vuorokauden keskilämpötila laskee pysyvästi alle +5 asteen.
Tehoisa lämpösumma saadaan puolestaan laskemalla yhteen kasvukauden ajalta vuorokausien keskilämpötilojen + 5 asteen ylittävä osa.
Ilmatieteen laitksen mukaan Vuonna 2011 kasvukauden lämpösumma oli monin paikoin ennätyksellisen suuri. Lämpösumma ylitti ensimmäistä kertaa 50 vuoden mittaushistoriassa 1800 vuorokausiastetta ja suurin summa 1852 vuorokausiastetta mitattiin Helsingin Kumpulassa. Edellinen ennätys 1779 vuorokausiastetta peräisin oli Salosta vuodelta 2006.
Kasvukausi alkoi tänä vuonna maan eteläosassa huhtikuun puolivälissä ja eteni kuukauden loppuun mennessä jo Lounais-Lappiin asti eli alku oli viikosta kahteen tavanomaista aikaisemmassa. Länsi- ja Pohjois-Lapissa kasvukausi alkoi toukokuun puolivälissä ja Käsivarren Lapissakin toukokuun loppuun mennessä.
Kasvukauden alku ei ollut mitenkään ennätysaikainen, mutta kausi jatkui pitkään. Maan pohjoisosassa kasvukausi loppui syys- ja lokakuun vaihteessa, mutta etelässä se jatkui aina marraskuun kahdeksanteen päivään asti. Monin paikoin kyseessä oli yksi myöhäisimpään jatkuneista kasvukausista ja samalla kasvukaudesta tuli paikoin mittaushistorian pisin.
Kemi pohtii Leipätehtaan ostoa
Kemin kaupunginhallitus pohtii torstaisessa kokouksessaan Leipätehtaan mahdollista ostoa. Leipätehtaan toimintakeskusta ylläpitää nyt Toivola-Luotolan Setlementti ry, joka kuitenkin tarvitsisi kaupungin tukea kiinteistökulujen ja toiminnan rahoittamiseksi.
Yhtenä mahdollisuutena kaupunki on selvittänyt Kehitysvammayksikkö Peiponpesän toiminnan siirtämistä Leipätehtaan tiloihin.
Futistyttö pokkasi pokaalin
Pirkkalalainen kirjailija-käsikirjoittaja Anneli Kanto on saanut Lounais-Suomen Kirjailijoiden jakaman Anni Polva -tunnustuspalkinnon. Kannon palkittu Huippuvalmentaja-kirja kuuluu Futistyttö-sarjaan, joissa seikkailee Oona-tyttö.
Kilpailuun tuli yhteensä yli 80 kirjaehdotusta. Raati valitsi lopulta viidestä kirjasta voittajan. Palkinnolla muistutetaan lapsille suunnattujen sarjakirjojen merkityksestä lukutaidon ja -tottumusten kehittymisessä.
Kirjailija Anneli Kanto sai idean jalkapalloaiheeseen kirjasarjaan tyttärensa harrastuksesta.
\- Minulla on jalkapalloa pelaava tytär. Sarjahan menee niin, että tyttö on sarjan alussa 11-vuotias ja lopussa 14-vuotias. Kun aloin kirjoittaa, niin oma tyttöni oli kymmenvuotias. Katselin tyttöjen harjoituksia ja turnauksia ja ymmärsin, että tämähän on jännä maailma ja tästä voisi kirjoittaa, Kanto kertoo.
\- Lapset rakastavat sarjakirjoja. Usein kuitenkin törmää vähättelyyn, kun kyseessä on sarjakirja. Että sarjakirja olisi vähemmän kuin yksittäinen kirja. Sarjakirjoja kuitenkin tehdään todella huolella. Tätäkin ideaa mietin ensin puolitoista vuotta, kirjoitin puoli vuotta, ja nyt olen tehnyt yhden kirjan vuodessa. Tämä oli viides osa, joten olen ajatellut tätä kokonaisuutta yhteensä seitsemän vuotta. Sarjakirja mahdollistaa pitkällisen kehittelyn, Kanto toteaa.
Lounais-Suomen Kirjailijoiden hallituksen puheenjohtaja Roope Lipasti toteaa, että Kannon kirjan tuoreus kolahti häneen.
\- Kirjassa oli kivat päähenkilöt ja hauskaa huumoria, ja lisäksi kirjan kieli oli hyvää.
Riihimäellä RYKS:n työntekijät marssivat ulos
Kymmenet Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin Riihimäen yksikön työntekijät osoittivat iltapäivällä mieltään vastalauseena sairaanhoitopiirin suunnitelmille. Suunnitelmissa on siirtää Riihimäen terveyskeskuksen päivystys ja yksi vuodeosasto sairaalan tiloihin tammikuun alussa.
Työntekijät haluavat puolustaa Riihimäen erikoissairaanhoitoa, jolta joudutaan muutossa viemään tilaa. Lisäksi sairaanhoitopiiri on päättänyt sulkea Riihimäen valvontayksikön, mikä vaikeuttaa muun muassa sydän- ja hengitysvaikeuspotilaiden hoitoa Riihimäellä.
Mielenilmaukseen osallistuu kymmeniä Tehyn, SuPerin ja JHL:n työntekijöitä. Ryksin Tehyn ammattiosaston puheenjohtaja Mirja Lammi sanoo, että työntekijöiden mielestä aiotut siirrot ovat huonosti suunniteltuja ja toteutetaan liian hätäisellä aikataululla. Työntekijät olisivat halunneet tulla kuulluksi suunnitelmissa.
\- Riihimäellä suunnitellaan terveyskeskuspäivystyksen siirtämistä 9. tammikuuta sairaalan tiloihin ja mielestämme tämän aikataulu on liian tiukka, toteutus on suunnittelematonta ja liian nopea. Lisäksi päivystykselle ei ole kunnollisia tiloja tässä vaiheessa.
Mirja Lammi uskoo, että siirto liittyy erikoissairaanhoidon tulevaisuuteen Riihimäen yksikössä.
\- Näiden toimintojen muutokset aiheuttavat erikoissairaanhoidolle palvelujen siirtymistä Hämeenlinnaan, Lammi sanoo.
Liikennevaliokunta haluaa lykkäyksiä rikkidirektiiviin
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta on huolestunut Itämeren rikkidirektiivin vaikutuksista maamme vientiteollisuudelle. Valiokunta haluaa Suomelle lykkäyksiä ja poikkeuksia direktiiviin. Sitä huolettaa suomalaisen vientiteollisuuden kilpailukyky ja kannattavuus, mikäli EU-komission ehdotus vähärikkiseen laivojen polttoaineeseen siirtymisestä toteutuu.
Valiokunnan mukaan Suomella voisi olla oikeudellisin perustein mahdollisuus hakea lykkäystä sääntöjen käyttöönottoon. Tavoitteena on viiden vuoden lykkäys.
Liikenne- ja viestintävaliokunnan mukaan uudistus muun muassa uhkaa nostaa Suomen merikuljetusten polttoainekustannuksia jopa 80 prosentilla.
EU-komissio ehdottaa, että Itämerellä laivojen käyttämässä polttoaineessa saa olla rikkiä korkeintaan 0,1 prosenttia nykyisen 1 prosentin sijaan vuodesta 2015 lähtien.
Itä-Suomen hätäkeskus Kuopioon
Itä- ja Kaakkois-Suomen hätäkeskus sijoitetaan Kuopioon. Samalla Kouvolan hätäkeskus lakkautetaan viimeistään ensi vuoden lopussa, päätti sisäasianministeri Päivi Räsänen (kd.).
Sisäasianministeri perustelee sijoituspäätöstä toiminnallisilla ja taloudellisilla seikoilla.
Kouvolan hätäkeskuksen toimintojen lopettamisen sijaan kaupunkiin kaavaillaan kansalaisten neuvontapalvelun sijoittamista. Palvelun aloittamisella on tarkoitus antaa lopetettavan hätäkeskuksen henkilöstölle oikeus hakea uusiin tehtäviin valtiolle.
Kotkan kylpylähotellin rakentaminen alkamassa keväällä
Suunnitelmat kylpylähotellin rakentamisesta Kotkan Meriniemeen etenevät. Belarna -niminen yhtiö suunnittelee aloittavansa perustustyöt kevään aikana.
Toimitusjohtaja Vjatseslav Metelkinin mukaan rahoituksen hankkiminen on pitkälti suunniteltu. Rahoitus aiotaan kerätä pankeilta, sijoitusyhtiöiltä ja yksityishenkilöiltä.
Hankkeen on arvioitu maksavan 10 miljoonaa euroa, vaikka kustannusarvio ole toimitusjohtajan mukaan vielä lopullinen. Kotkan taloudelliset haasteet eivät ole Metelkinin mielestä rakennustöiden tiellä.
\- Rakentaminen kestää todennäköisesti yli vuoden. Ensi vuoden tilanne ei ole ratkaisevaa. Rakentaminen ei ole kytketty kaupungin varoihin, joten emme ole riippuvaisia kaupungin rahoituksesta.
\- Suunnittelutyöt ovat niin pitkällä, että paluuta ei ole. Odotamme kaupungilta asiapapereita ja päätöksiä rakentamiseen liittyen.
Metelkinin mukaan Meriniemen kohdetta ei ole tarkoitettu Lappeenrannan Rauhan kylpylän kaltaiseksi turistimagneetiksi. Mittakaavassa se on ennemminkin verrattavissa Imatran kylpylään.
\- Kylpylähotelli on tarkoitettu ennen kaikkea perheille, eikä niinkään turisteille. Kohde on sellainen, jolle löytyy kysyntää missä tahansa kaupungissa, ja itseasiassa joka kaupungissa pitäisi olla sellainen.
Metelkin arvioi, että kylpylähotelli tulee työllistämään vähintään 60 ihmistä.
Mitä haluat kysyä Alexander Stubbilta?
TV1:n Ykkösaamussa on lauantaina 10.12. vieraana eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb.
EU:ssa on käsillä ratkaisun hetket, kun unionin päämiehet ovat koolla pohtimassa keinoja Euroopan velkakriisin ratkaisemiseksi. Minkälaisia päätöksiä talouskurin tiukennus vaatii - muuttuuko EU peruuttamattomasti?
Hyväksyykö Suomi Saksan ja Ranskan esittämät lääkkeet - esimerkiksi että tulevaisuudessa päätöksiä velkamaiden tukemisesta tehtäisiin enemmistön voimalla? Mihin huippukokouksessa tehdyt päätökset vievät Suomea ja unionia?
Entä hajoaako euro jos velkakriisiä ei nyt saada padottua?
Lähetä oma kysymyksesi Alexander Stubbille. Katsojien kysymyksiä kootaan 
[Yle Uutisten Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/yleuutiset). Voit lähettää kysymysehdotuksia myös sähköpostilla osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi. Lähetykseen poimitaan muutama katsojakysymys.
Ykkösaamu TV1:ssä lauantaina 10.12. klo 10.05. Toimittajana on Petri Kejonen.
Biaudet on huolissaan rasismin noususta
Rkp:n presidenttiehdokas Eva Biaudet pitää kaksikielisiä kouluja kokeilemisen arvoisena. Resurssit eivät hänen mielestään riitä kaksikielisten koulujen rantauttamiseen koko Suomeen, mutta sekä suomen että ruotsin opetusta kouluissa tulisi vahvistaa. Torstaina Tampereella vieraillut Eva Biaudet on huolissaan rasismin kasvusta Suomessa.
\- Presidentin tulee olla rohkea ja puhua myös asioista, jotka eivät aina välttämättä ole vain mukavia. Sen takia haluan presidenttinä myös keskustella rasismin kasvusta ja siitä, että se rikkoo maineemme ja rikkoo myös ihmisten perusihmisoikeuksia, Biaudet sanoi YLE Tampereelle vieraillessaan Kalevan lukiossa.
\- Rasismi estää ihmisiä olemasta tämän yhteiskunnan vahvoja jäseniä. Tämä on vakavaa ja haluan olla lopettamassa kaikenlaisen rasisimin Suomessa, Biaudet lisäsi.
Nettikommentoijat puuttuisivat bensan hinnoitteluun Suomessa
Saksassa polttoaine on ollut tänä vuonna tavallista kalliimpaa. Liittovaltion tuomioistuin aikoo nyt tutkituttaa, syyllistyvätkö suuret öljy-yhtiöt hinnoista sopimiseen. Nettikommentoijat toivovat, että kilpailuviranomaiset puuttuisivat myös Suomessa bensan hinnoitteluun.


Nimimerkki veliusaf odottaa samanlaista liikehdintää Suomessakin.

  "Suomen kilpailuvirasto ei tee mitään, eikä tule tekemäänkään, tyäsin turha virasto. Tälläisestä voi vaan Suomesas unelmoida, lampaita Suomen oomme kaikki."

Nimimerkki Aapee hinnoittelee.

  "1 Euro litralta olisi kohtuullinen hinta polttoaineista. Pikku vinkkinä öljy-yhtiöille."

Nimimerkki Jope pitää tätä jo ilmiönä.

  "Tämähän suomessa on ollut samanlaista koko mun ikäni ajan, eikä kukaan ole kiinostunut tutkimaan asiaa. Kesällä kun ihmiset liikkuu hinnat nousee jne... Kyllä kansa maksaa."

Nimimerkki alkaa kyllästyttää tutkisi monta muutakin asiaa.

  "Voisko se samalla tutkia Suomessa Öljyn,sähkön,bensiinin,kaukolämmön,energiansiirron,kaukoluettavien sähkömittareiden jne edelleen hinnan !"

Nimimerkki Suomalaisia aina rangaistaan herättelee päättäjiä.

  "Onkohan Suomen hallitus huolissaan bensan hinnasta?? Ei takuulla ."

Nimimerkki tankkaaja ei sallisi bensakartellia.

  "Saman voisi tehdä suomessakin bensakartelli pois. Polttoaineen hintoja alaspäin ennen kuin koko maa on konkurssissa."

J.Kärkkäisen Magneettimedialle vuoden Huuhaa-palkinto
Tavarataloketju J.Kärkkäinen on saanut tämän vuoden Huuhaa-palkinnon Magneettimedian kustantamisesta. Perusteiden mukaan suomalainen ilmaisjakelulehti on ensimmäistä kertaa valjastettu näin vahvasti uskomuslääkinnän, salaliittojen sekä virheellisen ja näennäistiedon levittämiseen.
Palkinnon on myöntänyt Skepsis-yhdistys. Se ilmoittaa edistävänsä tieteellisen tiedon hankintamenetelmien opetusta sekä tieteeseen ja järkeen perustuvaa käsitystä maailmasta.
Palkinnon myöntämisperusteissa yhdistys maalaa Magneettimedian toimittamisesta ja sisällöstä värikkään kuvan.
-Magneettimedian toimittajat ovat erikoistuneet mielikuvituksellisten tarinoiden kirjoittamiseen. Lehden toimitukselta puuttuu paitsi taito lähdekritiikkiin, myös halu pysyä hyvissä journalistisissa käytännöissä.
-Magneettimedian artikkelit ovat lähinnä uutisiksi naamioitua uskomushoitojen mainontaa sekä mielikuvituksellisia salaliittoja kehitteleviä kolumneja. Erityisen valitettavaa on, että lehti antaa täysin väärän kuvan uskomushoitojen vaikutuksista.
Skepsis ry:n mielestä yleisön on voitava odottaa ilmaisjakelulehdiltäkin vastuuntuntoa sisällön suhteen, erityisesti silloin, kun liikutaan niinkin tärkeän aihepiirin kuin terveyden parissa.
Verkkosivujen lisäksi Magneettimedia-lehteä jaetaan yli 330 000 kappaletta Oulun, Kokkola-Ylivieskan ja Lahden seuduille.
JYP solmi kaksi merkittävää jatkosopimusta
Jääkiekon SM-liigassa pelaava JYP on solminut kaksi tärkeää jatkosopimusta. Hyökkääjä Harri Pesonen ja puolustaja Olli Malmivaara jatkavat pelaamistaan hurrikaanipaidassa myös seuraavat kaksi kautta.
\- Oman kasvattimme Harri Pesosen jatkaminen JYPissä on arvokas asia koko seuran kannalta: Pesonen on läpimurron kynnyksellä, ja silloin JYP kasvattajaseurana on oikea paikka siihen. Olli Malmivaaralla taas on sellaista puolustuksellista erikoisosaamista, jota JYP tarvitsee jatkossakin menestystä hakiessaan, JYPin toimitusjohtaja Jukka Seppänen totesi JYPin tiedotteessa.
Tällä kaudella 23-vuotias Pesonen on ampunut 11 maalia ollen JYPin tehokkain maalintekijä. A-maajoukkue-debyyttinsä Pesonen tekee ensi viikolla Moskovan EHT-turnauksessa.
Tällä kaudella 29-vuotias Malmivaara on JYPin tehopörssissä jaetulla toisella sijalla. Malmivaara on pelannut 28 A-maaottelua.
Euroopan keskuspankki laski ohjauskorkoaan
Euroopan keskuspankki (EKP) on laskenut keskeistä ohjauskorkoaan 0,25 prosenttiyksikköä 1,0 prosenttiin. EKP:n neuvosto laski ohjauskorkoa edellisen kerran marraskuun alussa.
Kuukausi sitten EKP laski ohjauskorkonsa 1,25 prosenttiin 1,5 prosentista. Tuolloin korkopäätöstä pidettiin melko yllättävänä, koska useimmat analyytikot odottivat taloutta piristävää koronlaskua vasta joulukuussa.
Joulukuun koronlaskuun osattiin varautua. EKP pyrkii laskulla lisäämään toimeliaisuutta markkinoilla, vaikka euroalueen inflaatio on jo kolme kuukautta ollut selvästi yli EKP:n kahden prosentin ohjenuoran ja pysynyt sitkeästi kolmen prosentin tasolla.
EKP:n johtajan Mario Draghin mukaan nykyisessä taloustilanteessa ohjauskoron lasku kuitenkin turvaa maltillisen hintakehityksen euroalueella.
EKP:n ohjauskorko palautui nyt samalle tasolle kuin ennen huhtikuuta, jolloin keskuspankki ryhtyi kiristämään rahapolitiikkaa. Sitä ennen ohjauskorko pysyi yhdessä prosentissa vuoden 2009 toukokuusta lähtien.
Ohjauskoron muutokset vaikuttavat esimerkiksi suomalaiskotitalouksien asuntolainojen korkokustannuksiin.
EKP ottaa suuremman roolin kriisin ratkaisussa
Euroopan keskuspankin johtajan Mario Draghin mukaan EKP on valmis toimimaan aktiivisemmin euroalueen talousongelmien ratkaisemiseksi.
EKP tarjoaa vastedes pankeille monivuotisia lainoja, joilla tuetaan pankkien mahdollisuuksia lainata edelleen yrityksille. Matalakorkoisten lainojen takaisinmaksuaika on kolme vuotta, mutta pankit voivat halutessaan maksaa lainan takaisin jo vuoden jälkeen.
Euroopan keskuspankki helpottaa pankkien lainanantoa myös alentamalla reservisuhdetta eli pienentämällä rahan määrää, jota pankkien on säilytettävä keskuspankissa.
Kolme yritystä kisaa Keski-Pasilasta
Valtion ja Helsingin yhteinen neuvotteluryhmä esittää, että Keski-Pasilan keskustakorttelin toteuttaa joko Sponda, YIT Rakennus tai NCC. Valmistuttuaan kortteli vastaa kooltaan kahta Kampin keskusta.
Itä- ja Länsi-Pasilan liittävä kortteli sijoittuu valtion ja Helsingin yhdessä omistamalle alueelle. Kortteliin kaavaillaan kokonaisuutta, johon kuuluu liiketilaa, asuntoja ja palveluita. Suunnitteluvaiheessa painotetaan ympäristöarvoja ja liikenteen toimivuutta.
Lopullisen päätöksen korttelin toteuttajasta tekevät ensi viikolla kokoontuva Helsingin kaupunginhallitus ja sen jälkeen oman kantansa ilmoittava Senaatti-kiinteistöt.
Sopimus on määrä tehdä vuoden 2013 puoliväliin mennessä sen yrityksen kanssa, joka tekee kokonaisuutena edullisimman tarjouksen. Kilpailun voittaja ostaa alueen rakennusoikeudet ja rakentaa keskustakorttelin omistukseensa. Rakentamisen pitäisi käynnistyä 2015 ja korttelin valmistua 2023.
Pasilan asema tuli viime kesäkuussa osaksi voittajalle myytävää toteutusaluetta. Kilpailun voittajan investointien keskustakorttelissa arvioidaan nousevan vähintään 600 miljoonaan euroon.
Tampereen yliopisto sai valtiolta neljä miljoonaa
Tampereen yliopisto saa lähes neljä miljoonaa euroa valtion vastinrahaa alkuvuonna keräämistään yksityisistä lahjoituksista. Yliopisto sai kesäkuun loppuun mennessä lahjoituksia yli puolitoista miljoonaa euroa.
Valtio maksaa yliopistoille vastinrahaa kaksi ja puoli kertaa lahjoituksen määrän.
Tampereen yliopisto on saanut vastinrahaa viime vuosina yhteensä yli 9 miljoonaa euroa.
TTY:llä vielä puoli vuotta aikaa
Valtioneuvosto on päättänyt jatkaa Tampereen teknillisenä yliopistona toimivan TTY-säätiön valtion vastinrahoitukseen oikeuttavan varainhankinnan määräaikaa kuudella kuukaudella 30.6.2012 saakka.
Päätöksen perusteena on yliopistojen tasavertainen kohtelu. Aiemmin myös muiden yliopistojen määräaikaa jatkettiin saman verran.
TTY-säätiön tavoitteena on kerätä yksityisiltä rahoittajilta 50 miljoonan euron lahjoitukset säätiöpääomaan. Tällöin valtion osuudeksi muodostuu 125 miljoonaa euroa.
TTY-säätiö on tähän mennessä saanut sitoumukset noin 38,2 miljoonan euron yksityisistä lahjoituksista.
Ensimmäiset kokemukset uudesta Areenasta
__Kirjoittaja on tuottaja Ylen markkinoinnissa.__
Uusi YLE Areena julkaistiin eilen beta-testaukseen. Vaikka mukaan mahtuu vielä paljon bugeja ja suorituskyvyssä on vielä kehittämistä, oli vastaanotto rohkaiseva. Ensimmäisten tuntien aikana saimme suuren määrän palautetta, joka on arvokasta, kun palvelua lähdetään kehittämään eteenpäin niin, että se vastaa mahdollisimman hyvin käyttäjien tarpeisiin.
Yksi palautteissa usein toistunut toive on saada Areena toimimaan myös iPadissa. Toive on perusteltu ja siihen voimme iloksemme vastata, että tämä tulee tapahtumaan, mutta hieman myöhemmin. Ensin keskitymme viilaamaan uuden emo-Areenan huippuunsa.
Toinen palautteissa usein toistunut teema, osin edelliseen liittyvä, on kritiikki flashin käyttöä kohtaan. Ratkaisuksi ehdotettu HTML5-standardi ei valitettavasti vastaa Ylelle asetettuihin vaatimuksiin.
HTML5 ei tarjoa medioiden jakeluun vielä sellaista suojausta, jota tekijänoikeuksien haltijat Yleltä vaativat, ts. videot ovat kopioitavissa käyttäjän omalle koneelle vaivatta. Vaatimukset tulevat sekä ohjelmantekijöiltä (esim. BBC:ltä) että musiikin tekijänoikeusjärjestöiltä (Gramex).
Käyttöliittymätekniikkana HTML5:n osia on käytössä, kuitenkin niin, että palvelu on saavutettavissa myös vanhemmilla selaimilla.__YLE Areenan vaiheista kerrotaan myös [YLE Areena -blogissa](http://blogit.yle.fi/yle-areena).__
Vähävaraisia autetaan jouluna
Vähävaraisten joulunviettoa tuetaan jälleen. Pienituloisia auttavat esimerkiksi seurakunnat ja pelastusarmeija. Ruoka-avustusten tarve on suuri myös joulun aikaan.
Heinolassa seurakunta jakoi torstaina joulun ruokakasseja. Perinteisiä joulukasseja oli jaossa 270 kappaletta. Ruoka-avulle on tilausta, Heinolan seurakunnan diakoni Marja-Leena Hakkarainen kertoo.
\- Tarve on kyllä iso. Nyt jaettavat avustukset ovat maksaneet meille 5000 euroa. Pientähän tämä kuitenkin on, sillä avustuskassi on syöty viikossa.
Heinolassa on tällä hetkellä useampi ruoanjakopaikka. Diakoni Marja-Leena Hakkarainen kertoo, että hätä lisääntyy koko ajan.
\- Meilläkin on tässä jonossa väkeä kolmessa eri sukupolvessa. Eriarvoisuus on kasvanut eikä perustoimeentulo ole noussut siinä tahdissa kuin muut. Ihmisiä putoa koko ajan enemmän perustoimeentulolle ja se on niukka, Hakkarainen toteaa.
Pienituloisia auttaa myös esimerkiksi pelastusarmeija, jonka perinteinen joulupatakeräys alkaa ensi viikolla. Leena Riikonen pelastusarmeijasta Lahdesta kertoo, että myös ruokakassien jako kahdesti viikossa jatkuu normaalisti.
Ypäjä jäi nuolemaan näppejään
Ypäjä ei saanut harkinnanvaraista valtion avustusta. Ypäjä halusi valtiolta miljoona euroa paikatakseen talouttaan.
Koko maassa harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta haki 64 kuntaa, joista 31 sai valtiolta rahaa.
Ainoa korotusta hakenut kantahämäläiskunta Ypäjä ei ollut rahan saajien joukossa.
Ruovesi sai korotuksen valtionavustukseen
Valtioneuvosto on myöntänyt Ruovedelle 700 000 euroa harkinnanvaraista valtionavun korotusta. Ruovesi haki avustusta 100 000 euroa enemmän. Urjala puolestaan jäi ilman sen hakemaa miljoonan euron avustusta.
Harkinnanvaraista valtionavun korotusta haki 64 kuntaa, joista tukea myönnettiin 31 kunnalle yhteensä 20 miljoonaa euroa.
Harkinnanvaraista apua Juankoskelle, Maaningalle ja Nilsiälle
Kolme pohjoissavolaiskuntaa saa tänä vuonna harkinnanvaraisen valtionavustuksen korotuksen. Valtioneuvosto päätti tänään myöntää avustuksen Juankoskelle, Maaningalle ja Nilsiälle.
Juankoski saa tukea 850 000 euroa, Maaninka 550 000 euroa ja Nilsiä 500 000 euroa. Asukasta kohden avustus on Juankoskella 164 euroa, Maaningalla 143 euroa ja Nilsiässä 76 euroa.
Myös Rautavaara ja Varkaus hakivat korotusta, mutta eivät sitä saaneet. Viime vuonna vastaavan korotuksen saivat Juankoski, Kaavi ja Maaninka.
Kunnan valtionosuutta voidaan korottaa harkinnanvaraisesti, jos kunta on poikkeuksellisten tai tilapäisten kunnallistaloudellisten vaikeuksien vuoksi lisätyn taloudellisen avun tarpeessa.
Kaikkiaan rahaa myönnettiin 31:lle kunnalle eri puolilla maata 20 miljoonan euron edestä. Tukea haki 64 kuntaa.
Otaniemen tutkimusreaktori sai jatkoluvan
Otaniemessä Espoossa vuodesta 1962 alkaen käytössä ollut tutkimusreaktori on saanut jatkoluvan aina vuoteen 2023 saakka. Vuonna 1999 myönnetty nykyinen käyttölupa päätttyy kuluvan vuoden lopussa.
VTT:n FiR 1 - tutkimusreaktoria käytetään sädehoitoon, tutkimukseen, opetukseen ja isotooppituotantoon.
FiR 1 -reaktorin teho on 250 kw.
Guggenheim epäilyttää presidenttiehdokkaita
Presidenttiehdokkaat empivät julkisin varoin rahoitettavan Guggenheimin taidemuseon perustamista Helsinkiin. Asia selviää YLE Uutisten tekemän kyselyn perusteella. Guggenheim-säätiö on ilmoittanut, että mahdollinen taidemuseo perustetaan vain julkisen tuen turvin.
YLEUutisten kysely paljastaa, että Helsinkiin kaavailtu Guggenheimin taidemuseo herättää presidenttiehdokkaissa monenlaisia epäilyjä.
Sekä Pekka Haavisto (vihr.) että Timo Soini (ps.) toivottavat Guggenheimin taidemuseon tervetulleeksi, jos hanke rahoitetaan pääosin yksityisvaroin.
Eva Biaudet (r.) on rahoituksen suhteen samoilla linjoilla, mutta epäilee, että voimavarat eivät riitä taidemuseon sisältöjen pyörittämiseen.
Sauli Niinistön (kok.) mielestä Guggenheim-säätiön kiinnostus Helsinkiä kohtaan kertoo mielenkiinnon lisääntymisestä Suomea ja sen kulttuurielämää kohtaan. Niinistö kertoo odottavansa mielenkiinnolla, mitä piakkoin julkaistava Guggenheim-selvitys kertoo, ja millaisen panostuksen museon perustaminen vaatisi.
Paavo Arhinmäki (vas.) hyväksyy uusien, nykyistä tarjontaa täydentävien museoiden perustamisen, mutta toteaa, että talouskriisin keskellä olisi vaikea perustella kansainvälisen säätiön tukemista veronmaksajien rahoilla.
Jos Guggenheim-museolle löytyisi julkista rahaa, se olisi istuvan kulttuuriministerin mukaan mielekkäämpää kohdentaa oman museokentän tukemiseen.
Myös Paavo Lipponen (sd.) hyväksyy YLEUutisten kyselyssä ajatuksen Guggenheimin taidemuseon perustamisesta, jos se sopii arkkitehtuuriltaan ympäristöönsä ja museon taloudelliset ehdot voi hyväksyä.
Paavo Väyrynen (kesk.) ilmoittaa, että Guggenheimin taidemuseon perustaminen on kustannuksista kiinni.
Sari Essayah (kd.) miettii, houkuttelisiko Guggenheim-museo merkittävästi lisää matkailijoita Helsinkiin. Hän haluaa vielä odottaa Guggenheim-säätiön selvityksen valmistumista ennen lopullista kantaansa.
YLE Uutiset lähetti kulttuuriaiheisen kyselyn kaikille presidenttiehdokkaille.
Ylivieska, Reisjärvi ja Lumijoki jäivät vaille harkinnanvaraista
Ylivieska, Reisjärvi ja Lumijoki eivät saa valtiolta lisää rahaa. Ylivieska haki tukea peräti 1,5 miljoonaa ja Reisjärvi 800 000 euroa. Kuusi pohjoispohjalaista kuntaa sai harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta.
Suurimmat avustussummat Pohjois-Pohjanmaalla saivat Nivala, Haapajärvi ja Siikalatva. Kokonaan ilman avustusta jäivät Ylivieska, Reisjärvi ja Lumijoki.
Valtioneuvosto päätti harkinnanvaraisen tuen saajista torstaina iltapäivällä.
Kaikkiaan kahdenkymmenen miljoonan euron potti jaetaan 31:n kunnan kesken.
Valtion kassasta lisäapua kolmelle kunnalle
Valtioneuvosto on myöntänyt harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta kolmelle varsinaissuomalaiselle kunnalle. Lisärahaa heltiää Paimiolle, Sauvolle ja Tarvasjoelle. Koko maassa apua saa yhteensä 31 kuntaa.
Varsinais-Suomesta valtionosuuden korotusta haki yhteensä neljä kuntaa ja koko Suomesta 64 kuntaa.
Paimiolle myönnetään 1,1 miljoonaa euroa, Sauvolle 450 000 euroa ja Tarvasjoelle 300 000 euroa. Sen sijaan Uudenkaupungin kahden miljoonan euron hakemusta ei hyväksytty.
Yhteensä valtioneuvostolle tuli hakemuksia 70 miljoonan euron edestä. Lopulta rahaa jaettiin 20 miljoonaa euroa.
Sahateollisuus ja rakentaminen nostivat menestysyritysten listalle Lapissa
Sahateollisuuden alalla toimiva tervolalaisomisteinen VK Timber Kittilästä on Kauppalehden mukaan Lapin menestynein yritys 2011. Yrityksen omistaa Tervolan Saha ja höyläämö Oy, joka on tervolalainen perheyritys.
Lapin menestysyritysten listalla kakkoseksi ylsi torniolainen Rakennusurakointi L. Maijanen Oy. Kauppalehden listauksessa yrityksiä analysoitiin muun muassa liikevaihdon, liikevaihdon kehityksen ja tuloksentekokyvyn perusteella. Luvut ovat vuodelta 2010.
Muita merilappilaisia listan kärkisijoille yltäneitä yrityksiä ovat listan viidentenä oleva Meri-Lapin Pölkky Oy, keminmaalainen Polar-Automaatio Oy (6.), ylitorniolainen rakennusliike VML OY (10.), sekä torniolainen Lappli-Talot (11.).
Nopeimmin kasvavat lappilaisyritykset löytyvät Kauppalehden mukaan Rovaniemeltä. Ykkösenä kasvulistalla on yrityskonsultointia tekevä Pro Manttaali Oy, kakkosena kauppakeskus Revontuli Oy.
Parhaita tuloksen tekijöitä puolestaan ovat sähköyhtiöt Tornionlaakson Sähkö Oy, Rovaniemen Energia -konserni, sekä kaivosalan urakointiin keskittynyt Tapojärvi Oy.
Myös hiljattain yt-neuvottelut aloittanut teollisuuden kunnossapitopalveluyhtiö Botnia Mill Service on viiden parhaan tuloksentekijän joukossa Lapissa. Yhtiö teki viime vuonna 54,3 miljoonan euron liikevaihdolla 3,8 miljoonan euron tuloksen.
Neljä pohjalaiskuntaa saa lisärahaa valtiolta
Neljä alueemme kuntaa saa harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Hallitus päätti korotuksista torstaina.
Suurin summa, 1,2 miljoonaa euroa, tulee Kauhajoelle. Evijärvi saa 400 000, Vähäkyrö 600 000 ja Ähtäri puoli miljoonaa euroa.
Korotusta haki 64 kuntaa, ja sitä myönnettiin 31 kunnalle. Tukea hakivat pohjalaiskunnista myös Isokyrö, Kristiinankaupunki, Lappajärvi, Soini ja Vimpeli, mutta nämä kunnat jäivät ilman valtionosuuden korotusta.
Savitaipale jäi nuolemaan näppejä
Valtioneuvosto ei myöntänyt kunnan hakemaa harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta.
Savitaipale jää ilman tälle vuodelle hakemaansa valtionosuuden korotusta.
Savitaipale anoi 1,5 miljoonan euron harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Valtioneuvosto myönsi korotusta yhteensä 31 kunnalle, mutta Savitaipaleen kunta ei ole näiden kuntien joukossa.
Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta myönnetään poikkeuksellisissa taloudellisissa vaikeuksissa oleville kunnille. Korotusta haki kaikkiaan 64 kuntaa, Etelä-Karjalasta ainoastaan Savitaipale.
Lindh kiinni Lontoon olympiapaikassa
Kouluratsastaja Mikaela Lindh nousi ratsullaan Skovlund’s Más Guapo marraskuun loppuun päivätyllä kansainvälisen ratsastajainliiton (FEI) maailmanlistalla sijalle 35. SRL:n laskelmien mukaan Lindh on edennyt henkilökohtaisen olympiarankingin kymmenennelle sijalle, mikä tarkoittaisi Suomelle yhtä paikkaa.
\- Hyvä tulos Tukholman maailmancupissa nosti Lindhin muutaman sijan ylös rankingissa ja Lindh on nyt kiinni olympiapaikassa. Paikan varmistamiseksi hän tarvitsisi vielä muutaman yli 70 prosentin tuloksen GP:stä tai yli 75 prosentin tuloksen vapaaohjelmasta, Ratsastajainliiton urheilujohtaja Aki Ylänne totesi liiton tiedotteessa.
Yksittäisurheilijoille jaetaan ensin maanosakohtaiset paikat, joita on seitsemän. Pohjois-Euroopan alueella Siril Helljesen on johdossa ja Lindh toisena. Maanosapaikkojen jälkeen on vielä jaossa kymmenen paikkaa olympiarankingista. Niistä kilpailevat kaikkien maanosien ratsastajat ja huomioon otetaan kahdeksan parasta tulosta. Ranking sulkeutuu maaliskuun ensimmäisenä päivänä.
Laskelmia tehtäessä pitää ottaa huomioon, että olympiarankingissa ovat listattuina myös joukkuepaikan saaneiden maiden ratsastajat. Jokainen joukkuemaa voi saada lisäksi yhden rankingissa korkealle sijoittuneen ratsastajan mukaan kolmihenkisen joukkueensa ohelle. Terhi Stegars on oriilla Axis TSF olympialistalla noin sijalla 42.
Esteratsastaja Nina Fagerström oli marraskuun lopussa maailmanlistalla sijalla 73 ja olympialistalla noin sijalla 11, kun eurooppalaisille kilpailijoille on vielä 5 paikkaa jaossa. Tällä hetkellä ratsastajalla ei ole käytössään olympiatason hevosta.
Kenttäratsastajista parhaissa asemissa on Sanna Siltakorpi, joka on maailmanlistalla sijalla 325 ja olympialaskelmissa noin sijalla 40.
Britannian laivasto päästää naiset sukellusveneisiin
Britannian laivasto sallii naisten pääsyn sukellusveneisiinsä ensimmäistä kertaa historiassaan, maan puolustusministeriö kertoi tänään torstaina. Päätöstä perustellaan sillä, että tutkimustulosten mukaan kiellolle ei ole mitään syytä.
Ryhmä naisia aloittaa ensi vuonna koulutuksen, joka johtaa työhön kuninkaallisen laivaston ydinkäyttöisissä sukellusveneissä.
Naiset ovat voineet palvella Britannian laivastossa vuodesta 1990 lähtien. Sukellusveneisiin heitä ei kuitenkaan ole päästetty. Kieltoa on perusteltu korkeilla hiilidioksidimäärillä sukellusveneissä. Tätä on pidetty terveysriskinä. Puolustusministeriön mukaan tuoreet tutkimukset osoittavat, ettei ole mitään lääketieteellistä syytä, jonka vuoksi naiset eivät voisi tehdä työtä sukellusveneissä.
Yhdysvaltain laivasto teki vastaavan päätöksen viime vuonna. Ensimmäiset yhdysvaltalaisnaiset aloittavat työn laivaston sukellusveneissä vielä tänä vuonna.
Britannian kuninkaallisesta laivastosta yhdeksän prosenttia on naisia.
Kolme kuntaa sai harkinnanvaraista
Kolme satakuntalaiskuntaa sai kuntien harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta. Valtioneuvoston päätöksellä tukea saivat Lavia, Jämijärvi ja Honkajoki. Sen sijaan Säkylälle korotusta ei herunut. Lavia sai 500 000 euroa eli 251 euroa asukasta kohden. Summa on asukasta kohti laskettuna suurin koko maassa. Kaikkiaan tukea myönnettiin 31 kunnalle yhteensä 20 miljoonaa euroa.
Jämijärvi sai 350 000 euroa eli 171 euroa asukasta kohden ja Honkajoki 300 000 euroa eli 160 euroa asukasta kohden.
Kaikkiaan Suomessa harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta haki 64 kuntaa yhteensä lähes 70 miljoonaa euroa. Tänä vuonna hakemuksia jätettiin edellisvuosia vähemmän.
Korotukset maksetaan kunnille viimeistään kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Keski-Karjala saa köyhäinapua
Neljälle pohjoiskarjalaiselle kunnalle on myönnetty harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Avustusta saavat Kesälahti, Kitee, Rääkkylä ja Tohmajärvi.
Asukasmäärään nähden suurimman avustuksen saa Kesälahti, 166 euroa asukasta kohden. Summaltaan suurimman avustuksen saa puolestaan Kitee, 1,1 miljoonaa euroa.
Valtionosuuden korotusta hakeneista kunnista ainoastaan Outokumpu jäi ilman rahaa. Kaupunki haki avustusta 1,5 miljoonaa euroa.
Rintakuva pakotti Sibeliuksen huonekalusuunnittelijaksi
Liian tuhti rintakuva puristi Sibeliuksesta huonekalusuunnittelijan. Ainolan olohuoneen nurkassa jököttävä jämäkkä kulmahylly on säveltäjämestarin ainoa käsityön taidonnäyte. Kulmakaappi seisoo yhä samassa paikassa.
Tuoreessa kirjassa Suomalaisten mestareiden huonekalut (Antti J.Kallio ja Kari-Otso Nevanluoma, Paasilinna 2011) kerrotaan taustoja, tarinoita ja tunnelmia tunnettujen henkilöiden kodeista. Kirja paljastaa, että säveltäjämestari Jean Sibelius löysi itsestään huonekalusuunnittelijan; Ainolan kevyet hyllyköt eivät kestäneetkään saksalaiselta nuottikustantajalta saatua 40-vuotissyntymäpäivälahjaa, painavaa rintakuvaa.
Yleensä Aino suunnitteli perheessä kaiken, mutta jostain syystä Jean tarttui toimeen.
\- Hän innostui jopa laatimaan luonnoksia, joista hahmottuu selväpiirteinen, klassisten tyyli-ihanteiden mukainen hyllykkö. Se on riisuttu lähes kaikista mahdollisista koristeaiheista, ja on yllättävää, ettei Sibelius ottanutkaan mallia suositusta jugendista, teos kertoo.
Kulmahylly löytyy nykyisin Ainolan salongista nojatuolin vierestä.

  Hylly vakaa kuin isäntänsä

Kulmahylly teetettiin todennäköisesti Keravan Puusepäntehtaassa vuonna 1909. Kulmahyllyssä säilytettiin lähinnä Aino Sibeliuksen nuotteja ja edelleenkin hyllyillä lepää nuottivihkoja (turvallisuussyistä ne eivät ole aitoja).
Alunperin huone toimi Jeanin työhuoneena, mutta vuonna 1911 Ainolaa laajennettiin ja kulmahylly jäi paikoilleen nurkkaan. Kulmahylly solahti täydellisesti osaksi uutta salonkia.
\- Siitä lähtien Sibelius otti salongissa vastaan vieraita. Se edustaa isäntäänsä, hänen jylhyyttään, vakavuuttaan ja ankaruuttaan. Hylly on ajan saatossa tummunut - vakaa kuin peruskallio, teos kuvailee.
Sibeliuksen suunnittelu tuntuu kestävän aikaa tyylivillitysten seassa. Suomalaisten mestareiden huonekalut - kirjassa on myös ohje, missä voi teetättää kopion kulmahyllystä itselleen.
Schalke havittelee kovaa hyökkääjänimeä
Jalkapalloilija Teemu Pukin edustama Schalke havittelee Saksan maajoukkuehyökkääjää Lukas Podolskia espanjalaiskonkari Raul Gonzalezin korvaajaksi ensi kesänä. Saksalaismedia raportoi asiasta torstaina.
Podolskin, 26, sopimus Kölnin kanssa ulottuu vuoteen 2013 saakka, mutta Schalke on silti kiinnostunut miehestä. Raulin, 34, pesti gelsenkircheniläisten riveissä päättyy ensi vuoden kesäkuussa.
\- Haluaisin kuulla, mitä heillä on sanottavaa, mutta en aseta itseäni minkäänlaisen paineen alle, Podolski kertoi Bild-lehdelle.
\- Aion ottaa tarvittavan ajan ajatellakseni, mikä on minun kannaltani oikea ratkaisu. Haluan tietää, kuinka voin auttaa kehittämään seuraa.
Podolski on on tehnyt tällä kaudella 11 osumaa 13 ottelussa ja on Bundesliigan kolmanneksi paras maalintekijä. Köln on sarjataulukossa 12:ntena.
Schalkessa ollaan vähäsanaisia kiinnostuksesta Podolskia kohtaan. Raulin kanssa neuvotellaan mahdollisesta jatkopestistä lähiviikkoina.
\- Lukas Podolski on loistava pelaaja, jolla on sopimus Kölnin kanssa. En aio sanoa sen enempää, Schalken urheilujohtaja Horst Heldt totesi Bildille.
Wärn loukkaantui, Marjamäki valittiin Leijoniin
Jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen on nimennyt Ilveksen Masi Marjamäen loukkaantuneen Max Wärnin tilalle Venäjän Euro Hockey Tour -turnaukseen.


Moskovan EHT-turnaus pelataan 15.-18. joulukuuta.
Suomalainen ristiretki Saamenmaahan
Sotien jälkeen alettiin rakentaa uutta Suomea, jonka mottona oli yksi kansa, yksi kieli, yksi valtio. Tämä tuli merkitsemään muun muassa saamelaisille oman kielen ja kulttuurin syrjäyttämistä suomen kielen ja suomalaisuuden tieltä.   Ohjelmassa _Suomi tuli Saamenmaahan_  (2011) perehdytään siihen, miten saamelaisia yritettiin suomalaistaa ja miten se vaikutti heihin.
Suomalainen koululaitos toimi saamelaiskulttuurin puhdistuksen välikappaleena. Pitkien matkojen ja teittömien taipaleitten takaa kouluihin tulleet saamelaislapset otettiin pois oman kodin piiristä ja laitettiin sisäoppilaitoksiin, asuntolakouluihin, joissa puhuttiin vain suomea. Saamen kielen puhuminen oli rangaistava teko. Ero kodista ja vanhemmista oli raskasta.
Saamelaisten perinteistä elinkeinoa, poronhoitoa ei pidetty yhtä arvokkaana ammattina kuin esimerkiksi kansakoulunopettajan työtä. Puhuttiin myös "likaisista saamelaisista", joiden ei haluttu pukeutuvan perinteisiin asusteisiin, joihin kuuluivat myös karvakengät ja sekä heinät kenkien lämmikkeinä.
Suomen kieli ja suomalaisuus olivat ajan käsityksen mukaan sivistystä, saame ja saamelaisuus edustivat villiä ja oppimatonta ihmistä. Toivoa Pohjolan alkuperäiskansan tulevaisuudelle ei annettu: lappalaisten uskottiin olevan sukupuuttoon kuoleva kansa.
Katso myös
E18-tien Koskenkylä-Kotka -välille palvelusopimus
E18-moottoritien Koskenkylä-Kotka -välin toteuttamisesta on solmittu palvelusopimus. Liikennevirasto hankki rahoituksen, rakentamisen ja kunnossapidon Tieyhtiön Valtatie 7 Oy:ltä.
Torstaina allekirjoitetun sopimuksen arvo on noin 623 miljoonaa euroa. Hankkeen rahoittavat Euroopan Investointipankki (EIB), Pohjoismaiden Investointipankki (NIB) ja Pohjola Pankki Oyj.
Kunnossapidon ja rahoituksen sisältävä sopimuskausi ulottuu vuoteen 2026 saakka.
Tien rakentaminen on aloitettu ja sen pitäisi aueta liikenteelle kokonaisuudessaan vuonna 2014. Tien on arvioitu avattavan osittain jo vuonna 2013.
Pariisin suurlähettiläs hyyryläiseksi
Ulkoasiainministeriö aikoo myydä Pariisin suurlähettilään virka-asunnon. Suurlähettilään asunnoksi on vuokrattu pienempi ja kustannuksiltaan edullisempi huoneisto.
Vanhaa virka-asuntoa ei enää tarvita, koska parhaillaan peruskorjattavana olevaan Pariisin suurlähetystön kansliaan kunnostetaan laajat edustustilat. Uusien tilojen valmistuttua ei enää tarvita suurta virka-asuntoa, jonka yhteydessä ovat tilat myös edustamista varten.
Suurlähettilään asunnon myynnistä pyritään saamaan 3 - 4,5 miljoonaa euroa.
Seinäjoen ammattikorkeakoulusta osakeyhtiö
Ammattikorkeakoulu muuttuu osakeyhtiöksi Etelä-Pohjanmaalla. SeAMKin osakepääomasta yli puolet eli 55-70 prosenttia on tulossa Seinäjoen kaupungin omistukseen. Lopullinen päätös yhtiöittämisestä tehdään Seinäjoen kaupunginhallituksessa ensi maanantaina.
Tällä hetkellä Seinäjoen ammattikorkeakoulun omistuksen muodostaa koulutuskuntayhtymä, jossa on mukana 20 kuntaa. Näille kaikille on lähetetty kysely halukkuudesta osallistua ammattikorkeakoulusta muodostettavaan osakeyhtiöön. Osakepääoman tavoitteeksi on asetettu 5-7 miljoonaa euroa.
Valtioneuvoston linjausten mukaisesti kaikki maamme ammattikorkeakoulut muutetaan osakeyhtiöiksi. Osakeyhtiöt eivät tavoittele voittoa, eivätkä jaa osinkoa.
Toisen asteen koulutuskeskus Sedu ja aikuiskoulutuskeskus jäävät vielä koulutuskuntayhtymän haltuun.
Seinäjoen ammattikorkeakoulussa opiskelee noin 4000 opiskelijaa ja henkilökuntaa on yli 400. SeAMKin budjetti lähentelee 40 miljoonaa euroa. Viime vuodet toiminta on ollut tappiollista. Aloituspaikkoja korkeakoululla on 810. Opetusministeriön supistuskaavailuissa aloituspaikkoja olisi vähennettävä SeAMKin osalta noin 14 prosenttia, joka toteutuessaan tarkoittaa 120 aloituspaikkaa.
Lapin yliopistolle lisää vastinrahaa
Lapin yliopisto saa valtiolta vielä 639 195 euroa vastinrahaa. Valtioneuvosto päätti rahanjaosta torstaina. Valtio antaa rahaa yliopistoille, jotka ovat onnistuneet keräämään rahaa ulkopuolisilta lahjoittajilta.
Lapin yliopisto keräsi tämän vuoden alkupuoliskolla vastinrahaan oikeuttavia lahjoituksia 255 678 euroa. Kuluvan vuoden suurimmat lahjoitukset tulivat SOL Palvelut Oy:ltä, Säästöpankki Optialta, Nordea Pankilta ja vakuutusyhtiö Tapiolalta.
Lapin yliopiston saama vastinraha on yliopistojen toiseksi pienin. Vähemmän rahaa sai vain Sibelius-Akatemia.
Kaikkiaan Lapin yliopisto keräsi kesäkuun 2010 loppuun mennessä reilut 1,5 miljoonaa euroa, josta noin 1,3 miljoonaa euroa oikeuttaa vastinrahaan. Lahjoituspotista noin 130 000 euroa on esimerkiksi kuntien ja kuntien omistamien energiayhtiöiden lahjoituksia, joista valtionrahaa ei heru. Valtio on maksanut Lapin yliopistolle vastinrahaa yhteensä 3,4 miljoonaa euroa.
Kello pönkittää miehen egoa
Onko tukka hyvin, näkyykö kello? Moni kiinnittää katseensa miehessä kelloon. Ja moni mies panostaakin erityisesti kelloonsa, joka on useimmiten miehen ainoa koru. Kultaseppä Olli Lindroosin mukaan kellolla halutaan viestittää statusta ja ajatusmaailmaa. Kellossa ratkaisevat erityisesti koko ja koneisto.
Kellojen hinnat vaihtelevat kymmenistä euroista tuhansiin euroihin. Lindroosin mukaan kellon hinta on useimmiten verrannollinen koneiston laadukkuuteen.
\- Arvokkaammissa kelloissa jokainen ruuvi on ruuvattu käsityönä koneeseen ja osat on tarkastettu huolellisesti. Automaattikellossa ei ole mitään sähköistä valvontaa huolehtimassa, että se käy tasaisesti. Kaikki on kiinni mekaanisesta jousesta, josta kello saa voimansa. Ja hyvä jousi toimii niin pakkasessa kuin saunassakin tarkasti. Pienet nyanssit koneistossa tekevät kellosta arvokkaan.
Esimerkiksi 5400 € maksavassa Omegan kellossa koneiston osuus hinnasta on noin 4500 €. Mikäli kelloon haluaa käyttää vielä huomattavasti suurempia summia, kannattaa Lindroosin mukaan panostaa Limited edition -kelloihin, joille kertyy vuosien kuluessa keräilyarvoa. Trendikkäille lenkkeilijöille Lindroos suosittelee tällä hetkellä kultaista Casion kelloa.

  Kello on tärkeä asuste

Muotitietoisimmat valitsevatkin kellon asukokonaisuuden mukaan.
\- Kello on tärkeä asuste ja jos miehellä on päällä esimerkiksi Bossin kauluspaita ja kädessä muoviranneke, niin kyllä se silmään särähtää pahasti.
Lindroos muistuttaa, että jotkut hyvälaatuiset kellot säilyvät trendikkäinä myös isältä pojalle, mutta peruskelloihinkin on tullut vuosien saatossa näkyviä muutoksia.
\- Muoti muuttuu ajan mittaan ja kellon koko on viime vuosina kasvanut puolesta millistä yhteen milliin joka vuosi. Toiset haluavat viestittää isolla kellolla jotakin erityistä, mutta normaalikin kello on jo huomattavasti kookkaampi kuin kymmenen vuotta sitten.
Vuokatin ulkoiluopasteet kaipaavat kunnostusta
Vuokatin ulkoilureittien opasteet vaativat kunnostusta. Sotkamon kunnan mukaan opasteet ovat laduilla tyydyttävät mutta kesäreiteillä heikossa kunnossa.
\- Sotkamon kunnalla ei ole ollut rahaa pitää opasteita siinä kunnossa jossa niiden kuuluisi olla, sanoo tekninen johtaja Pentti Piirainen.
Vuokatin opasteet ovat rakentuneet ajan saatossa sitä mukaa, kun reittiverkostoa on laajennettu. Sen vuoksi ne eivät ole yhdenmukaisia.
\- Liikuntatoimella on ollut yhtenä tavoitteena useamman vuoden ajan yhdenmukaistaa Vuokatin matkailualueen opasteverkosto. Hanke ei ole edennyt kunnan päätösprosessissa edotusta pitämälle, toteaa Piirainen.
Vuokatin matkailualueen opasteiden uusiminen maksaisi vähintään 250 000 euroa. Sotkamon ympäristö- ja tekninen lautakunta käsittelee asiaa torstaina 8.12.
Kesla aikoo lomauttaa koko henkilöstönsä
Metsäkonevalmistaja Kesla aloittaa yhteistoimintaneuvottelut lomautuksista Joensuun ja Kesälahden tehtailla. Neuvottelut koskevat yhtiön kaikkia 178 työntekijää. Enintään 90 päivän lomautukset on määrä toteuttaa ensi vuoden aikana.
Kesla perustelee lomautustarvetta kysynnän heikentymisellä. Yhtiön mukaan sen nykyinen rakenne ei vastaa ensi vuoden alun tilauskantaa.
Projektilla töitä puunjalostusteollisuudesta irtisanottaville
Kaakkois-Suomen puuteollisuudesta irtisanotuille etsitään töitä jälleen uudella projektilla. 850 000 euron hankkeessa mm. toteutetaan irtisanotuille ammatillista koulutusta.
Ammatillisen osaamisen kehittämisellä parannetaan työvoiman kysynnän ja tarjonnan kohtaamista, ja näin nopeutetaan irtisanottavien uudelleen sijoittumista työelämään.
Kaakkois-Suomessa on vuodesta 2006 lähtien irtisanottu puuteollisuudesta satoja työntekijöitä. Viimeksi viime viikolla UPM ilmoitti Lappeenrannan sahalta irtisanottavan noin 20 työntekijää.
Occupy kiistää osuuden Ackermannin kirjepommiin
Kapitalismia arvosteleva kansalaisjärjestö Occupy on kiistänyt osuutensa Saksan suurimman pankin Deutsche Bankin pääjohtajalle lähetettyyn kirjepommiin. Järjestön edustajan mukaan Occupy sanoutuu irti kaikesta väkivallasta.
Hessenin osavaltion poliisin mukaan eilen Frankfurtissa postissa löydetty epäilyttävä kirje sisälsi toimintakuntoisen räjähteen. Latauksen tarkemmasta sisällöstä poliisi ei tutkinnallisista syistä halua antaa tietoa.
Kirje oli osoitettu Deutsche Bankin pääjohtajalle Josef Ackermannille. Poliisi ehti purkaa räjähteen ennen kuin se ehti tehdä vahinkoa.
63-vuotias sveitsiläissyntyinen Ackermann on Saksan talouselämän vaikutusvaltaisimpia nimiä. Häntä pidetään taitavana pankkiirina, mutta hänen vapaata kapitalismia puolustavat lausuntonsa ovat herättäneet myös arvostelua ja hän joutuu liikkumaan tiukasti vartioituna. Pankkimies on luvannut siirtyä eläkkeelle ensi toukokuussa. Ackermann on naimisissa suomalaissyntyisen Pirkko Mölsän kanssa.
Hämeen taidetoimikunta palkitsi Taija Tuomisen
Hämeen taidetoimikunta on torstaina myöntänyt vuosittaiset taidepalkinnot ja Pro Arte Tawastica -kunniamaininnat taiteen hyväksi tehdystä työstä. Kanta-Hämeestä vuoden 2011 taidepalkinnon sai hämeenlinnalainen kirjailija Taija Tuominen. Palkinnon suuruus on 3 000 euroa.
Lisäksi taidetoimikunta myönsi forssalaiselle tekstiilitaiteilija Outi Silfveniukselle Pro Arte Tawastica -kunniakirjan rahapalkinnolla.
Vuoden kulttuuriteko -kunniamaininnan sai puolestaan Hämeenlinnan Verkatehtaalla toimiva elävän musiikin ravintola Suistoklubi, joka on muutamassa vuodessa kasvanut alueen kulttuurielämän keskeiseksi vaikuttajaksi ja käyntikohteeksi.
Tv2:n kevätsarja Märät säpikkäät uudistaa kuvaa saamelaisuudesta
Lyhyiden tyllihameiden alta vilkkuvat mustat pitsipöksyt, korvissa kimaltavat suuret korut ja iloinen puhe soljuu vilkkaana. Ylen 2012 kevätinfon sohvalla istuvat **Suvi West** ja **Anne Kirste Aikio**, Märät säpikkäät -sarjan esiintyvät tähdet suoraan Saamenmaalta. - Haluamme muuttaa etelän ihmisten käsitystä saamelaisista harvahampaisina ja kansallispukuisina nunnukkahahmoina,  naiset esittelevät sarjaa, jonka tavoitteena on  valloittaa Helsinki ja uudistaa kuvaa saamelaisten kulttuurista.
\- Saamelaiset ovat moderneja ja sivistyneitä ja ehkä jopa kansainvälisempiä kuin suomalaiset, koska me vaikutamme sekä Suomessa, Ruotsissa että Norjassa. Pohjoisesta katsottuna Helsinki on pikkukylä, virnistävät naiset.**Oma idea**- Etsimme tuotantoyhtiötä, joka voisi olla meidän idean tyylinen, ja päädyimme Tarinataloon. Panimme parhaat päälle, kauneimmat hymyt kasvoille ja tarjosimme sarjaa, jossa oli mielestämme jotakin uutta.  Vastaus oli: vanhanaikainen idea, keitä te edes ootte, ei kukaan voi vain päättää että tää sopii telkkariin.- Toimitimme Tarinataloon kuitenkin pilotin katsottavaksi. Puolen vuoden kuluttua tuli ratkaiseva puhelu, ja siitä vuoden kuluttua sarja lähti tuotantoon.**Bilettävä hybridi**- Märät säpikkäät on sekoitus eri lajityyppejä: siinä on julkkishaastatteluita, musiikkivideoita, sketsejä, katugallupeja ja kaikenlaista hulluttelua usealla eri kielellä. Sarja on kuvattu pohjoisessa ja Helsingissä. Kyseessä on kahden erilaisen kulttuurin törmäys viihdyttävällä otteella.- Pyrimme nostamaan asioita esiin saamelaisen naisen näkökulmasta. Me viemme ohjelmaa eteenpäin, jahtaamme miehiä ja etsimme parhaita bileitä, naiset nauravat.**Ystävyys alkoi tanssista pöydällä**Suvi ja Kirste eivät suostu paljastamaan ikäänsä, mutta Kakkosen uuden kohderyhmän yläikäraja - 45v - alittuu komeasti.- Meitä luullaan koko ajan alaikäisiksi!Naisten ensitapaamisen aikoihin Kirste olikin vielä alaikäinen. - Tapasimme baarissa, jossa Suvi näytti miten tanssitaan pöydällä. Loppujen lopuksi minäkin päädyin pöydälle, muistelee Kirste.Tanssista pöydällä alkoi ystävyys ja työtoveruus, joka on poikinut monenlaisia yhteisiä töitä ja opintoja media-alalla. Kirste valmistui viime keväänä filosofian maisteriksi Oulun yliopistosta pääaineena saamelainen kulttuuri. Suvilla on koti Utsjoella mutta työt vievät Helsinkiin. Tällä hetkellä Suvi leikkaa dokumenttia **Ima Aikio-Arianaickille**, kehittelee omaa dokumenttiprojektia ja käsikirjoittaa lyhytelokuvaa, muun muassa. Vaikka naisten tiet ovat erkaantuneet, ystävyys on säilynyt samoin kuin toive yhteisistä projekteista.- Tulevaisuudessa haluamme vaikuttaa nimenomaan pohjoisessa, he sanovat.**Saamelaisuus elää**- Saamelaisia on vähän, joten monet saamelaiset tuntevat, etteivät he voi jäädä pois kansalaisaktivismista ja työskentelystä saamelaisasioiden hyväksi. Itse voin median ja esimerkiksi Märät säpikkäät -ohjelman avulla muistuttaa kaikkia, että saamelaisuutta on ja se elää, sanoo Kirste.
Haluan kannustaa saamelaisnuoria median, elokuvan ja taiteen saralle, sillä sitä kautta he näkevät että saamelaiskulttuuri- ja kieli ovat ihan yhtä cool kuin minkä tahansa kaupungin nuorisokulttuuri.
\- Haluan kannustaa saamelaisnuoria median, elokuvan ja taiteen saralle, sillä sitä kautta he näkevät että saamelaiskulttuuri- ja kieli ovat ihan yhtä cool kuin minkä tahansa kaupungin nuorisokulttuuri. Median avulla voi kummasti kohentaa itsetuntoa,  kehuu Suvi.- Vaikka asunkin nyt Helsingissä, niin silti minusta tuntuu että olen täällä vain väliaikaisesti lomailemassa. Se on ihana tunne sekin, mutta haluan asua ja vaikuttaa pohjoisessa, Tenojoen varrella, koska sinne minä kuulun.**Pohjoinen vs. etelä**- Pohjoisesta etelään voisi tuoda sikäläisen arvomaailman: pohjoisessa kaikki mahtuvat samaan baariin koulutuksesta, varallisuudesta tai ulkonäöstä riippumatta. Ihmiset kunnioittavat toisiaan. Heissä on aitoa kansainvälistä henkeä ja vanhojen saamelaisten elämänviisautta.- Etelästä pohjoiseen voisi tuoda tanssikoulut, teatteriryhmät ja muut kulttuuriharrastukset lapsille ja nuorille. Homobaarit ja suvaitsevaisuutta homoja kohtaan.- Etelän mies voittaa keskustelutaidoillaan. Pohjoisen mies voittaa miehuudessa. Ehdottomasti.**Senkin lumppu!**Lopuksi ne märät säpikkäät. Mitkä ne ovat?- Märät säpikkäät on monta sataa vuotta vanha termi. Joiuissa käytetään paljon kielikuvia, ja tämä kielikuva on joiusta jossa mies haukkuu petollista naisystävää: sinäkin oot sellanen märkä säpikäs, lumppu!Netistä löytyy erilaisia käännöksiä sanalle säpikäs: poronnahkasäärystin, karvakenkä.Märät säpikkäät- sarjan yhteyteen osuvamman ja seksikkäämmän kuvauksen sanalle antaa Suvi.- Säpikkäät ovat karvastay-upit._Toim.huom: Juttuun lisätty Leivänmuruseni-video 10.1.2012_ **Linkit:**
Valtiolta ei heru lisää euroja Keski-Suomeen
Valtioneuvosto on myöntänyt kuntien harkinnanvaraiset valtionavustukset. Keski-Suomesta harkinnanvaraista korotusta haki neljä kuntaa, mutta valtioneuvosto ei myöntänyt rahaa yhdellekään keskisuomalaiskunnalle.
Multia ja Viitasaari hakivat harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta noin 700 000 euroa ja Toivakka 400 000 euroa. Suurinta summaa, lähes kahta miljoonaa euroa, haki koulun sisäilmaongelmien kanssa painiskeleva Pihtipudas.
\- Päätös oli raskas meidän kannalta, etenkin kun aikaisemmin jo vedettiin koulujen rakentamisrahoja niin pieneksi, että mahdollisuudet saada koulun rakentamiseen rahaa valtiolta on hyvin pienet ellei mahdottomat. Kuntalaisten kukkaronnyörit joutuu entistä kovemmalle, sama raha on nyt kerättävä kuntalaisilta. Peruspalveluthan on välttämättömiä, mutta kuntalaisille se tietää kovempia aikoja, toteaa Pihtiputaan kunnanjohtaja Ari Kinnunen.
Kinnusen mukaan rahat koulurakentamiseen otetaan kuntalaisilta korotettujen maksujen ja verojen kautta sekä karsimalla muita palveluja.
\- Koulu kun rakennetaan, niin se vaikuttaa kymmeniä vuosia talouteen ja asiaan on alettu meillä jo varautua, sanoo Kinnunen.
Kunnan valtionosuutta voidaan korottaa harkinnanvaraisesti, jos kunta on ensisijaisesti poikkeuksellisten tai tilapäisten kunnallistaloudellisten vaikeuksien vuoksi on lisätyn taloudellisen tuen tarpeessa. Valtioneuvostolta herui korotusta nyt 31 kunnalle yhteensä 20 miljoonaa euroa. Korotusta haki määräaikaan mennessä 64 kuntaa, yhteissummaltaan noin 70 miljoonaa euroa.
Lonkeroa ryöstänyt koulukotityttö potkaisi myyjää
Lonkerovarkaudesta kiinni jäänyt 16-vuotias tyttö ei halunnut luopua saalistaan Lahdessa. Tyttö potkaisi liikkeen naismyyjää reiteen ja sai vietyä kaksi lonkerotölkkiä. Kun poliisi löysi tytön ja hänen seurassaan olleet miehet, olivat lonkerot hävinneet.
Lonkeroryöstö sai alkunsa näpistyksestä kun 16-vuotias tyttö ja hänen seurassaan ollut 24-vuotias mies menivät Lahdessa Vesijärvenkadun Siwaan elokuun 8. päivänä.
Juomat oli tarkoitus viedä ns. juoksukaljoina myymälästä ulos. Tyttö lastasi 14 tölkkiä miehen selässä olleeseen reppuun.
Myyjät huomasivat teon ja saivat kassalla osan juomista pois. Tytön haltuun jäi kaksi tölkkiä, joista hän ei luopunut.
Juomista käytiin raju kamppailu, jossa tyttö potki ja sai lopulta potkaistua 45-vuotiasta naismyyjää reiteen ja pakeni tölkkien kanssa.
Poliisi löysi lonkerokeikan tekijät kymmenen minuutin kuluttua. Seurueessa oli tytön lisäksi myymälässä ollut reppumies ja pari muuta vanhempaa miestä. Lonkerojuomat olivat siinä vaiheessa hävinneet lopullisesti.
Tyttö tuomittiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa ryöstöstä nuorena henkilönä neljän kuukauden vankeusrangaistukseen, joka on ehdollinen. 24-vuotias reppumies, joka on opiskelija-eläkeläinen, tuomitiin näpistyksestä on 30 päiväsakkoon, joka tekee 180 euroa.
Siwalle tekijät joutuvat korvaamaan 3,64 euroa kateisiin joutuneista juomista. Tyttö on ollut sijoitettuna kodin ulkopuolelle.
Rikkidirektiiviä halutaan lykätä
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta haluaa lykkäyksiä ja poikkeuksia rikkidirektiiviin. Valiokunta on erittäin huolissaan suomalaisen vientiteollisuuden kilpailukyvystä ja kannattavuudesta, jos EU-komission ehdotus vähärikkiseen laivapolttoaineeseen siirtymisestä toteutuu.
Valiokunta antoi lausuntonsa rikkidirektiivistä suurelle valiokunnalle. EU:n komissio ehdottaa, että Itämeren, Pohjanmeren ja Englannin kanaalin laivojen polttoaineessa saisi olla vain 0,1 prosenttia rikkiä vuodesta 2015 lähtien.
Valiokunnan mielestä direktiiviin tulisi saada Suomen talousaluetta koskeva viiden vuoden lykkäys.
Aktivistit kehottavat syyrialaisia lakkoon
Aktivistit aloittavat sunnuntaina erilaisia lakkoja lisätäkseen painetta maan presidenttiä Bashar al-Assadia kohtaan. Levottomuudet maassa jatkuivat torstaina. Seitsemän ihmistä on kuollut, ja yhdellä Syyrian pääöljyputkista tapahtui räjähdys. Putki räjäytettiin Homsin maakunnassa, kertovat aktivistit ja valtion uutistoimisto SANA.
Aktivistit päättivät aloittaa kansalaistottelemattomuuden sen jälkeen, kun presidentti al-Assad kyseenalaisti YK:n lausunnot ja kielsi, ettei ole määrännyt protestoijien tappamista.
Al-Assadin vastaisia protesteja järjestävä LCC vetosi syyrialaisiin ja kehotti heitä ihmisarvolakkoon. Lakon tarkoitus on kasvaa ja saavuttaa jokainen koti ja kaikki, ketkä haluavat elää ihmisarvoista elämää Syyriassa.
Työpaikkojen istumalakkojen sekä kauppojen ja yliopistojen sulkemisen on määrä alkaa Syyrian työviikon ensimmäisenä päivänä sunnuntaina Tätä seuraavat liikenneverkkojen sulkeminen ja julkisen sektorin lakko.
Tarkka-ampujat iskivät Homsissa
Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan putkea on pommitettu. Valtion uutistoimisto SANAn mukaan tekijät ovat terroristeja. Tietoa mahdollisista uhreista tai teon tekijöistä ei ole.
Lähes miljoonan asukkaan Homsin kaupungissa on tänään torstaina kuollut seitsemän ihmistä, kertovat aktivistit. Assadin joukot käyttivät tarkka-ampujia ja mielivaltaista tykistötulta kolmessa eri kaupunginosassa, kertoo Syyrian ihmisoikeuksien tarkkailujärjestö.
Maaliskuussa alkaneessa Syyrian kansannousussa on YK:n mukaan kuollut yli 4 000 ihmistä. Homsin kaupungissa heistä on kuollut 1 500.
Kumpula-Natri: Suomi ei voi lähteä kriisirahaston muutoksiin
Suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) sanoi, ettei Suomi voi lähteä mukaan esitettyihin kriisirahaston muutoksiin. Hänen mukaansa perustuslakivaliokunnan kanta on selvä.
\- Tässä muodossa Suomi ei voi siihen lähteä. Sehän on perustuslakivaliokunnan tehtävä, ja he ovat sen tehneet, hän sanoi.
Suuri valiokunta linjasi myöhemmin illalla, ettei päätösten yksimielisyysvaatimuksesta voida luopua vetoamalla hätätilamenettelyyn. Lausunnollaan valiokunta vastustaa selkeästi Saksan ja Ranskan esitystä, jossa kriisirahaston käyttö edellyttäisi jatkossa jäsenmaiden yksimielisyyden sijaan 85 prosentin määräenemmistöä.
Suuren valiokunnan mukaan määräenemmistöpäätöksentekoon siirtyminen merkitsisi, että Suomi menettäisi mahdollisuuden estää vastuunsa kasvattamisen EVM-sopimuksen mukaisesta 1,44 miljardin maksetun pääoman määrästä.
Valiokunta moittii myös huippukokouksen valmisteluita. Sen mukaan Eurooppa-neuvostoon ollaan tuomassa sellaisia perussopimuksia muuttavia ja jäsenvaltioiden taloudelliseen asemaan vaikuttavia päätöksiä, jotka edellyttäisivät laajempaa julkista keskustelua ja avoimempaa asiakirjajulkisuutta.
Paperiin kääritty kasetti: Näin HIM löydettiin!
Paperiin käärityllä kasetilla oli roolinsa menestyksen ensiaskeleissa.
Musiikkialan vaikuttaja **Asko Kallonen** vieraili YleX Aamussa Suomalaisen musiikin päivän vuoksi. Lukuisten artistien kanssa työskennellyt Kallonen avasi radiolähetyksessä supermenestyneen rock-yhtye **HIM**in ensiaskeleita. Aikoinaan levy-yhtiö BMG:ssä työskennelleen Kallosen pöydälle oli ilmestynyt HIMin nauhoite.
\- Demokasasta tuli vastaan papereihin kääritty kasetti. Siellä oli jotain niiden omia biisejä ja kuulosti aika toivottomalta… Sitten sieltä tuli _Wicked Game_ ja se kuulosti todella hyvältä, musiikkivaikuttaja paljastaa kuuntelukokemuksestaan.
Chris Isaakin kappaleesta tehty cover vakuutti Kallosen niin, että tämä päätti soittaa paperissa olleeseen puhelinnumeroon. Soitosta syntyi tapaaminen **Ville Valon** kanssa. 
\- Villessä oli jotain mielenkiintoista. Kysyin, että onko omia biisejä ja Ville sanoi, että oli jotain. Myöhemmin Ville sanoi mulle, että sillä oli ollut vähän outo olo, kun heillä oli tasan kaksi biisiä siinä vaiheessa, Kallonen naureskeli.
**HIMin lisäksi Kallosen kanssa puhuttiin yleisesti suomalaisesta musiikista ja musiikkialan toimimisesta. Kuuntele koko haastattelu alta.**
Lehtinen ei vielä varmistanut olympiapaikkaa
Silja Lehtisen, Silja Kanervan ja Annina Takalan olympiapaikan varmistuminen jäi torstaina yhden voiton päähän. Jos he olisivat onnistuneet voittamaan päivän neljästä purjehduksestaan kaksi, olisi paikka kahdeksan parhaan joukossa varmistunut.
Nyt tiimin saldoksi ensimmäiseltä karsintakierrokselta (round robin) jäi 11 voittoa ja 3 tappiota.
\- Meillä oli tosi tiukka päivä. Vastassamme olivat pahimmat kilpakumppanimme. Onnistuimme voittamaan ranskalaiset (Anne-Claire Le Berre), mutta muita emme, Silja Lehtinen harmitteli.
Match race -kilpailu jatkuu suomalaisten osalta lauantaina uudella karsintakierroksella (round robin 2), jossa 16 venettä kilpailee toisiaan vastaan. Kierroksen neljä parasta pääsee jatkoon eli kahdeksan parhaan joukkoon. Molempien ensimmäisen kierroksen karsintaryhmien kaksi parasta tiimiä eteni suoraan kahdeksan parhaan joukkoon.
Perthin MM-kisoissa jaetaan Lontoon olympialaisten maapaikka kahdeksalle parhaalle Match race -maalle.

  Multala ja Tenkanen kärkikymmenikössä

Sari Multala ja Tuula Tenkanen huokaisivat helpotuksesta vedettyään Laser radialinsa torstaina rantaan. Kolme finaalilähtöä haastavissa olosuhteissa olivat vieneet naisista voimat.
\- Huh, onneksi huomenna on välipäivä. Vaikka tuulikin mereltä, oli todella hankala tietää, mitä tapahtuu, kuudenneksi kolmannen lähtönsä kolmossijan ansiosta noussut Multala kertoi.
Päivän ensimmäinen lähtö toi tullessaan sijan 24 ja toisessa Multala oli 12:s.
\- Minulla oli sekä ensimmäisessä että kolmannessa lähdössä selkeä ajatus, mutta vain kolmannessa pääsin noudattamaan sitä. Toisessa lähdössä olin yksinkertaisesti väärässä paikassa, josta ihme kyllä pääsin nousemaan melko hyvin.
Vaikeat olosuhteet osoittivat, että tilanne kärkikymmenikössä elää. Belgian Evi van Acker, joka johtaa kilpailua yhä ylivoimaisesti, epäonnistui myös torstaina kertaalleen.
Tuula Tenkanen purjehti sijat 8, 10 ja 16, joiden myötä hän on kokonaistilanteessa yhdeksäntenä.
\- Olen tyytyväinen, sillä pystyin vetämään kolme tasaista purjehdusta.
\- Ihan mahtavaa, että nyt on välipäivä. Aion vain olla ja maata kämpillä, Tuula Tenkanen suunnitteli.
Laser radialit jatkuvat lauantaina kahdella finaalilähdöllä. Sunnuntaina on kymmenen parhaan mitalilähtö (medal race), jossa on jaossa tuplapisteet.
Perinteiset muotit pärjäsivät piparimuottitestissä
Valmiit piparkakut on helppo hakea kaupasta. Mutta jos haluaa kotiin vastapaistettujen piparien tuoksun, on kaivettava muotit esiin ja ryhdytt&auml;v&auml; leipomaan. &Auml;kkiselt&auml;&auml;n luulisi, ettei piparimuoteista l&ouml;ydy eroja. Kolme kovaa testaajaa todisti luulon v&auml;&auml;r&auml;ksi.
Piparimuotteja testaava kolmikko l&ouml;ytyi helsinkil&auml;isest&auml; Aleksis Kiven peruskoulusta. Kahdeksannen luokan oppilaat Alpo Wickholm ja Valtteri Virnes voittivat koulun leivontakilpailun aikaisemmin syksyll&auml;. Kotitalousopettaja Paula Postilla on melkein 20 vuoden kokemus.
Metallia ja muovia
Testiin valittiin viiden valmistajan tai maahantuojan muotit. Valintakriteerein&auml; oli l&ouml;yt&auml;&auml; materiaaliltaan ja ominaisuuksiltaan mahdollisimman erilaisia muotteja. Hinta ei ratkaissut.
Testimuotit olivat:
HeiRol Keitti&ouml;n maahantuoma 2,5 cm korkea metallimuotti. Testiin valittiin Suomi-kuvio.
Sveicon metallimuotti. Edellist&auml; matalampi ja tulee Ruotsista. Testiss&auml; oli kolme el&auml;inkuviota.
Dr&ouml;mmar-muotti Ikean valikoimista. Muoviset ja korkeat, siniharmaat muotit myyd&auml;&auml;n 14 kappaleen rasiassa.
Wiltonin muovinen ja matala syd&auml;nkuvio-muotti. Vaaleanpunaisia syd&auml;mi&auml; saa 6 muotin pakkauksessa.
Lasten iloleipuri -muotti, maahantuoja Martinex. Muumikuvioiset muotit myyd&auml;&auml;n nelj&auml;n pakkauksessa, ja mukana on koristelukyn&auml;. Muoteissa on painonapit, joilla saa piparin pintaan kuvion.
Ulkon&auml;&ouml;ll&auml; on v&auml;li&auml;
Kolme kovaa testasi muottien k&auml;yt&auml;nn&ouml;llisyytt&auml; ja toimivuutta. Kuinka muotti leikkaa taikinaa? Onko muottia helppo painaa? Saako raa'an piparin hajoamatta pellille? Palavatko kuvion pienet ulokkeet tai yksityiskohdat? Onko muotit helppo tiskata?
My&ouml;s muottien ulkon&auml;k&ouml; ja kuvion puhuttelevuus vaikuttivat lopulta testin tulokseen.
Selv&auml;n voiton vei ruotsalainen Sveico. Se j&auml;tti muut, Kiinassa tehdyt, muotit taakseen. Tavallaan voitto tuli my&ouml;s Suomeen, sill&auml; Sveicon omistaa nyky&auml;&auml;n suomalainen Orthex. Suomessakin valmistetaan viel&auml; piparkakkumuotteja, mutta niit&auml; t&auml;ytyy hakea erikoisliikkeist&auml; - marketit ja tavaratalot eiv&auml;t niit&auml; myy.
Muotti
       Pisteet (1-5)
       &euro;/Kpl
1. Sveico
       4,7 
       1,00
2. HeiRol
       3,7
       3,90
2. Lasten Iloleipuri (Muumit)
       3,7
       4,95
3. Dr&ouml;mmar
       3,3
       0,42
3. Wilton
       3,3
       1,48
Sijat 2. ja 3. siis jaettiin, ja piste-erot olivat pienet. Mutta kaikkiaan metallista tehdyt muotit voittivat muovimuotit. Yksitt&auml;in myyt&auml;v&auml;t piparimuotit taas p&auml;ihittiv&auml;t pakkauksittain myyt&auml;v&auml;t muotit.
Dr&ouml;mmaria, iloleipuria ja Wiltonia saa vain pakkauksittain. Yll&auml; oleva kappalehinta on laskettu jakamalla pakkauksen hinta muottien m&auml;&auml;r&auml;ll&auml;. N&auml;m&auml; olevat hinnat ovat vain viitteellisi&auml;, sill&auml; kaikilta valmistajilta tai maahantuojilta l&ouml;ytyy my&ouml;s muita malleja ja hintaluokkia.
Muottien plussat ja miinukset
Sveico (myynniss&auml; useissa marketeissa ja tavarataloissa, mm. Stockmann)

+ valmistusmaa Ruotsi (testin kaikki muut muotit Kiinasta)
+ leikkaa testimuoteista parhaiten taikinaa
+ kirkas metalli miellytt&auml;v&auml;n n&auml;k&ouml;inen
+ kuvioissa ei pieni&auml; kulmia tms. yksityiskohtia
+ voi pest&auml; koneessa
- muotin yl&auml;reuna on hiukan ter&auml;v&auml;, joten painaminen taikinaan voi tuntua k&auml;siss&auml;, jos leipoo paljon
HeiRol (myynniss&auml; useissa marketeissa ja tavarataloissa, mm. Prisma ja Stockmann)
+ edellist&auml; korkeampi, k&auml;det eiv&auml;t osu taikinaan
+ metalli perinteinen materiaali
+ voi pest&auml; koneessa
- testin kuviossa liian pieni yksityiskohta (Suomen k&auml;sivarsi)
- leikkaa hyvin taikinaa, mutta hiukan huonommin kuin edellinen
- taikina j&auml;&auml; muottiin kiinni herkemmin kuin edellisess&auml;
- muotin yl&auml;reuna on hiukan ter&auml;v&auml;, joten painaminen taikinaan voi tuntua k&auml;siss&auml;, jos leipoo paljon
Lasten Iloleipuri/Muumi (nelj&auml;n muotin pakkauksessa on mukana koristelukyn&auml;, myynniss&auml; mm. Stockmann, Mini-Mani, Masku Koti, Junnumesta)

+ sympaattiset muumit
+ uudenlainen "teknomalli"
+ painonappi metallijousella toimi kohtuullisen hyvin
- hankala siirt&auml;&auml; pellille, jos painonappia on painanut liian syv&auml;lle
- ep&auml;selv&auml;t tiskiohjeet: "muottiosa konepesun kest&auml;v&auml;, huuhtele painonappi juoksevan veden alla"
- kallis
- iso pakkaus tuottaa j&auml;tett&auml;
Dr&ouml;mmar (Ikea, 14 muovimuotin pakkaus)

+ korkea ja py&ouml;ristetyt yl&auml;reunat, helppo painaa
+ edullinen
+ k&auml;tev&auml; s&auml;ilytt&auml;&auml; pakkauksessaan, ei vie paljon tilaa
- ei leikkaa taikinaa kovin hyvin
- pakkauksen yhdess&auml; kuvioissa liian pieni&auml; yksityiskohtia
- vain k&auml;sinpesu
- valju v&auml;ri
Wilton / syd&auml;nkuvio (maahantuoja Ullan Unelma (Tampere), 6 muovimuotin pakkaus, myynti nettikaupassa)

+ perinteinen kuvio
+ pirte&auml; v&auml;ri
+ leikkaa melko hyvin taikinaa
- matala, k&auml;det tarttuvat taikinaan
- liian kevyt
- taikina j&auml;&auml; hiukan muottiin kiinni
- yl&auml;reuna leve&auml; muttei py&ouml;ristetty, painaa hiukan k&auml;siin
- tiskiohjeet vain englanniksi ja ranskaksi:  "k&auml;sinpesu tai tiskikoneen yl&auml;kori"
Katja Solla, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
DNA:n mobiilidataliikenne toimii taas virheettömästi
DNA:n mobiilidataliikenteessä on tänään esiintynyt häiriöitä. Käytännössä vika vaikeutti niin sanottujen mokkulaliittymien käyttöä.
Aamupäivällä koko DNA:n 3G-matkaviestinverkossa oli lyhyt häiriö, joka vaikutti sekä kuluttajien että yritysten matkaviestinliikenteeseen.
Mobiilidataliikenteen viat saatiin korjattua iltapäivän aikana.
UPM sulkee paperikoneen ja irtisanoo Saksassa
Metsäyhtiö UPM sulkee yhden paperikoneen Ettringenin tehtaalla Saksassa. Lisäksi yhtiö järjestää uudelleen päällekkäisiä toimintojaan Ettringenissa, Plattlingissa ja Hürthissa. Tehostamistoimien takia UPM vähentää 78 työntekijää.
UPM perustelee vähennyksiä Euroopan paperiliiketoiminnan kannattavuuden ja kustannustehokkuuden parantamisella. Tammikuussa 2012 alkavat henkilöstövähennykset leikkaavat Ettringenista 54, Plattlingista 17 ja Hürthista 7 työpaikkaa.
Metsäyhtiö on nyt saanut henkilöstöneuvottelut Saksassa päätökseen Albbruckia lukuun ottamatta.
UPM:n Ettringenin paperitehtaalla valmistetaan päällystämätöntä aikakauslehtipaperia ja sanomalehtipaperia. Hürthin tehtaalla tehdään sanomalehtipaperia. Plattlingin paperitehdas puolestaan tuottaa päällystettyä ja päällystämätöntä aikakauslehtipaperia.
Etätyö kiinnostaa Hämeessa
Puolanka syyttää Kajaania, Kajaani ihmettelee
Kajaani ei ota niskaansa Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajalan syytöstä, että Kajaani olisi neuvotteluhaluttomuudellaan jumittanut Kainuun hallintokokeilun jatkon.
Rajalan mukaan Kajaani ja Sotkamo eivät ole kevään jälkeen suostuneet samaan neuvottelupöytään Puolangan kanssa. Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Okkonen ei ymmärrä, miksi Puolanka syyttää Kajaania neuvotteluhaluttomuudesta. Kajaani ei ole saanut edes neuvottelulistaa - pyynnöistä huolimatta, Okkonen perustelee.
\- Kajaanissa ylimmät päättäjät olivat viimeksi koolla kaksi viikkoa sitten, koska odotimme asialistaa neuvoteltavista asioista. Meillä oli valmius neuvotella mutta turhaan odotettiin, sanoo Okkonen.
Kajaanilaispäättäjä muistuttaa pyytäeensä asialistaa neuvotteluille jo kolmesti.
\- Ensimmäinen pyyntö lähti kesällä ja eiliseen mennessä ei listaa ole tullut. Minä en oikein ymmärrä, mistä meidän silloin pitäisi neuvotella. Pelkkä kahvipöytäkeskustelu tahtotilasta on veronmaksajien rahojen tuhlausta. Tahtotila on selkeästi nähtävissä seitsemän kunnan valtuustojen päätöksissä. Kokeilun jatko koettiin parhaana vaihtoehtona, Arto Okkonen sanoo.

  Puolanka haluaa takuut ja neuvottelut rahasta

Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajala sanoo suoraan, että Puolanka on valmis ottamaan hallintokokeilun jatkon uudestaan esille, jos neuvottelut aloitetaan uudestaan.
\- Kajaani on se, jolla pallo on edelleen. Palvelutakuut ja rahoitusmallin muokkaus ovat Puolangan ehdot. Mikäli Kajaani ja Sotkamo suostuvat neuvottelemaan, päätökset pitää tietysti laittaa uusiksi kaikissa kunnissa.
Okkonen on ihmeissään Rajalan myöhäisestä esiintulosta.
\- Palveluista päättää hallintokokeilulain mukaan maakuntavaltuusto ja sen alaiset elimet. Jos kunnat ottavat asian perussopimukseen, mihin sen jälkeen maakuntavaltuustoa enää tarvitaan. Menetelmä on kokeilulain rikkomista, mihin emme voi lähteä.
Rahoitusmalliin kajoaminenkin vaikeaa.
\- Kaikki Kainuun kunnat ovat hyväksyneet rahoitusmallin kunnanjohtajien tekemän kompromissin pohjalta. Mallissa jokainen antaa periksi omastaan yhteisen edun nimissä, paitsi Puolanka. Ei kai tässä yhden kunnan mukaan voida mennä.

  Aika ei riitä

Puolangan kunnanjohtajan peräämät uudet neuvottelut ja rahoitusmallin muokkaaminen uusine päätöksineen ovat Okkosen mielestä myös liikaa aikaa vieviä. Kainuun kuntien on vuoden loppuun mennessä yksimielisesti puollettava hallintokokeilun jatkoa vuosina 2013-2017. Muussa tapauksessa hallintokokeilu puretaan vuoden kuluttua.
\- Erittäin vahvat merkit ovat nyt viittaamassa siihen, että hallintokokeilu päättyy. Kainuulaisten enemmistö olisi halunnut jatkaa, mutta heidän toiveensa ei taida toteutua, sanoo Arto Okkonen.
Viisi väittämää vaihto- ja palautusoikeudesta
Esitimme viisi väittämää vaihto- ja palautusoikeudesta, vastaajana kuluttajaoikeusneuvoja&nbsp;**Nina Konu&nbsp;**Vantaalta.**1. Totta vai tarua: Kauppa saa päättää, voiko väärän kokoisen vaatteen vaihtaa tai palauttaa?**- Totta. Jos tuote on virheetön, kauppa voi päättää, myöntääkö se vaihto- ja palautusoikeuden. Palautusoikeus on lisäetu eikä lakisääteinen asia. Kauppa voi myös päättää, että kuitin ja vaatteiden lappujen pitää olla tallella. Alusvaatteita ja muita hygieniatuotteita ei ehkä vaihdeta. Palautus- ja vaihto-oikeuden pituus vaihtelee paljon, joissakin liikkeissä se on kaksi viikkoa ja joissakin jopa kolme kuukautta. Jos haluaa vaihtaa tuotteen eikä löydä sopivaa, voi myös joissain tapauksissa saada lahjakortin. Siihenkin voidaan kirjata, missä ajassa se pitää käyttää.**2. Totta vai tarua: Epävarmat lahjat voi aina ostaa avokaupalla?**- Tarua. Liike voi päättää itse myös avokaupan tekemisestä. Myös avokaupan ehdoissa voidaan määritellä, että kuitti on oltava. Kuittiin kannattaakin aina kirjata, että on sovittu avokaupasta. Kuluttaja voi tietysti aina neuvotella ja kysyä, kävisikö avokauppa, jolloin tuotteen voisi palauttaa ja rahat saisi takaisin.**3. Totta vai tarua: Rikkinäisen lelun voi vaihtaa ilman kuittia?**- Totta. Jos tavarassa on virhe, kuittia ei välttämättä vaadita. Riittää, että liike myy kyseisiä tuotteita. Ja jos on ostanut lahjan Helsingistä ja lähettää sen Pohjanmaalle, asia voidaan hoitaa myös paikallisessa liikkeessä.**4. Totta vai tarua: Suomalaisissa nettikirjakaupoissa on aina kahden viikon palautusoikeus?**- Totta. Paperisilla kirjoilla on kahden viikon palautusoikeus, niin kuin etämyynnissä yleensä. Postimyynnissä ja nettimyynnissä on pääsääntöisesti aina kahden viikon palautusaika. On tärkeää, että tuotetta voi kokeilla kotona, mm. sovittaa vaatetta. Idea on, että tuotetta voi kokeilla saman verran kuin kaupassa. Tuotetta ei kuitenkaan saa ottaa käyttöön, eli kirja ei saa olla hiirenkorvilla. Pääsääntöön on myös poikkeuksia: palauttaa ei saa esimerkiksi konserttilippuja eikä herkästi pilaantuvia elintarvikkeita. Myöskään e-kirjaa ei voi palauttaa.**5. Totta vai tarua: DVD-boksia tai konsolipeliä ei voi vaihtaa ilman sinettiä?**- Totta. Jos menee liikkeeseen ostamaan tuotetta, täytyy tarkistaa, onko siellä ylipäänsä vaihto- ja palautusoikeus. Jos on, pitää pyytää sinetti, josta näkee, ettei tuotetta ole käytetty. Jos tilaa levyn etämyynnistä, siinä pitäisi olla muovi tai sinetti. Jos levy on avattu, sitä ei enää voi palauttaa, koska sitä on käytetty.__Lähde: Kuningaskuluttaja__
Aamu-tv:n juontajat väsyneinä
Joskus Aamu-tv:n juontajat joutuvat selviytymään vähillä yöunilla. Suora lähetys sujuu usein väsyneenäkin kovalla keskittymisellä, mutta sen jälkeen nauruhepuli voi saada vallan.
Aamu-tv:n juontajat Marja Sannikka ja Nicholas Wancke tekivät loppuvuodesta 2011 lähetyksen jälkeen juontoja iltapäivän koosteohjelmaan.
  

  
Kolmen tunnin suoran lähetyksen jälkeen juontonauhoitusten tekeminen voi olla kovaa työtä kuten videosta näkyy.
Tunnesyömisestä voi oppia pois
Joskus syömisen tarkoituksena on ennen kaikkea mielihyvän hakeminen ilman nälän tuntemusta. Tunteet ja ruoka -kurssilaiset opettelevat tunnistamaan tunnesyömisen.
Syömisongelmia ja niiden syitä aletaan opiskella naisille suunnatulla aikuiskoulutuksen kurssilla Kajaanissa. Kurssin tarkoitus on vahvistaa luonnollista ja myönteistä suhtautumista ruokaan, syömiseen ja omaan kehoon.
Ryhmään voivat osallistua henkilöt, joilla on lievä riippuvuus ruokaan.
Tammikuun ja maaliskuun välillä järjestettävä koulutus soveltuu myös terveydenhoitajille, jotka haluavat lisätä ohjausosaamistaan painonhallinnassa.

  Syömisestä iloja, kiloja ja ulkonäköpaineita

Kurssilaisten kanssa käydään läpi syömisen psykologiaa ja ruokariippuvuuden taustoja, kognitiivisen psykoterapian mahdollisuuksia syömisongelmissa sekä harjoitellaan rentoutumista ja tietoista läsnäoloa.
Ylensyömisestä seuraa haitallisia terveysvaikutuksia ja ulkonäköpaineita yhtä lailla miehille kuin naisillekin. Tämä kurssi on kuitenkin tarkoitettu vain naisille.
Kurssin järjestää Aikuis- ja täydennyskoulutuspalvelut tiistaisin. Kouluttaja on lehtori, THM, TRO Raila Arpala.
Seppälä alkuerien kuudes, Pikkarainen pettyi
Hanna-Maria Seppälä selvitti tiensä välieriin uinnin lyhyen radan EM-kisojen avausmatkallaan. Seppälä oli 100 metrin vapaauinnin alkuerien kuudes ajalla 53,70. Emilia Pikkarainen puolestaan pettyi naisten 200 metrin perhosuinnissa.
100 metrin vapaauinnin alkuerät voitti Iso-Britannian Amy Smith ajalla 52,67. Välierät uidaan myöhemmin torstai-iltana.
Matkan toinen suomalaisedustaja, Marlene Niemi, jäi vasta 47. sijalle, eikä selviytynyt jatkoon. Niemi ui matkan aikaan 56,53.
Naisten 200 metrin perhosuinnissa Emilia Pikkarainen pääsi lähelle finaalipaikkaa, mutta joutui lopulta pettymään. Pikkarainen oli alkuerien 12:s ajalla 2.09,62. Finaaliin olisi päässyt ajalla 2.08,70, kun kymmenen parasta eteni loppukilpailuun.
Kooste torstai-illan finaaleista nähdään TV2:ssa klo 20.00 alkaen.
Aamun kirjassa Rosa Liksomin Hytti nro 6
Finlandia-palkittu romaani Hytti nro 6 on kaunis kertomus yksinäisyydestä, ystävyydestä ja Venäjästä. Liksom tuntee hyvin kohteensa ja maalaa runollisella kielellä Venäjän historiasta suuren kertomuksen.


Hajoava Neuvostoliitto ja hiljainen Suomi joutuvat sietämään toisiaan samaan ahtaaseen tilaan ahdettuina Rosa Liksomin romaanissa Hytti nro 6. Tarinan henkilöt - suomalainen tyttö ja väkivaltainen venäläinen mies matkustavat samassa junahytissä halki Siperian. Mies juo viinaa koko ajan, on väkivaltainen ja puhuu. Suomalainen tyttö ei puhu juuri ollenkaan.
Rosa Liksomin romaanissa päähenkilöt pysyvät paikallaan samassa hytissä, mutta muu maailma heidän ympärillään on jatkuvassa liikkeessä ja muuttuu. Tyttö ja mies näkevät matkansa aikana ränsistyneitä, surkeassa kunnossa olevia kaupunkeja. Matkalla heidän keskinäinen inhonsa alkaa laantua ja lopulta suhteeseen tulee pilkahdus ystävyyttä.
Finlandia-palkittu romaani on kaunis kertomus yksinäisyydestä, ystävyydestä ja Venäjästä. Liksom tuntee hyvin kohteensa ja runollisella kielellä maalaa Venäjän historiasta suuren kertomuksen.
Rosa Liksom ( s. 1958 )
Teoksia:
Yhden yön pysäkki ( 1985 )
BamaLama ( 1993 )
Kreisland ( 1996 )
Reitari ( 2002 )
Maa ( 2006 )
Hytti nro 6 ( 2011 )
Koululaisia Raisiossa ahdistellut jäi kiinni
Varsinais-Suomen poliisilaitoksen Raision tutkintaosasto on selvittänyt Raisiossa tapahtuneisiin koululaisten ahdisteluihin syyllistyneen miehen henkilöllisyyden. Esitutkinnassa on kaikkiaan noin 20 eri tapausta vuoden 2011 kevään ja syksyn ajalta. Mies oli pysäytellyt yläasteikäisiä tyttöjä heidän koulumatkoillaan ja esitellyt heille sukupuolielintään.
Joissain tapauksissa koululaisten mukaan heille on myös ehdoteltu sukupuolista kanssakäymistä. Mies ei ole kohdistanut nuoriin fyysistä väkivaltaa tai sellaisen uhkaa. Teot ovat tapahtuneet pääasiassa Raision yläasteen ja Kerttulan urheilukenttien välisellä alueella.
Epäiltynä tekoihin on ulkopaikkakuntalainen noin 35-vuotias mies, joka ei aikaisemmin ole ollut epäiltynä vastaavanlaisista teoista. Mies on esitutkinnassa pääosin tunnustanut syyllisyytensä.
Epäillyn jäljille päästiin syksyn aikana saatujen yleisövihjeiden ja poliisin oman tutkinnan perusteella.
Tekoja tutkitaan sekä lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yrityksinä että sukupuolisiveellisyyden julkisina loukkaamisina yleisellä paikalla. Esitutkintaa jatketaan edelleen.
Pelkosenniemen yrittäjät vastustavat pankin lopettamista
Pelkosenniemen Yrittäjät ry vastustaa Pohjolan Osuuspankin päätöstä lakkauttaa Pelkosenniemen konttori tammikuussa. Yhdistys toivoo Pohjolan Osuuspankin peruuttavan päätöksen konttorin lakkauttamisesta ja toivoo pankin jatkavan toimintaa jossain muodossa paikkakunnalla.
Yhdistyksen mukaan pankin lopettaminen vaikeuttaa yritysten päivittäistä toimintaa ja ohjaa asiointiliikennettä entistä enemmän paikkakunnan ulkopuolelle.
Lisääntyvä asiointi kunnan ulkopuolella heikentää kirkonkylän yritysten kannattavuutta ja johtaa mahdollisesti muiden palveluiden lopettamiseen.
Pohjolan Osuuspankki lakkauttaa Pelkosenniemen konttorin tammikuussa. Pelkosenniemen yksikkö yhdistetään Kemijärven konttoriin 13.1.2012.
Pohjolan Osuuspankin toimitusjohtaja Markku Salomaa kertoo, että syynä lakkauttamiseen on asiakasmäärän hiipuminen viime vuosina. Salomaa kertoo, että Pelkosenniemellä asuu nykyisin alle tuhat ihmistä ja täten pankkipalveluiden tarve on vähentynyt merkittävästi.
Pelkosenniemen pankin kaksi toimihenkilöä siirtyy pankin muihin toimipisteisiin Kemijärvelle ja Savukoskelle.
Pohjolan Osuuspankin Pelkosenniemen konttori on ainoa pankki Pelkosenniemellä.
Pankin lopettaminen on esillä myös Pelkosenniemen kunnanvaltuuston kokouksessa torstaina.
Messi El Clasicosta: Hyvä tulos elintärkeä
Lauantaina jalkapallomaailman pysäyttävä jalkapallon Espanjan liigan huippuottelu, El Clasico on tällä kertaa erityisen tärkeä ottelu Barcelonalle. Tähtihyökkääjä Lionel Messin mukaan Real Madrid -vierasottelu määrittelee pitkälti loppukauden suunnan.
Peräti kymmenen La Liga -ottelua peräjälkeen voittanut Real Madrid johtaa sarjaa kolmen pisteen erolla arkkiviholliseensa Barcelonaan. Lisäksi Barcelonalla on yksi ottelu enemmän pelattuna.
Vierailu Santiago Bernabeulla on erityisen tärkeä sen takia, että neljättä perättäistä Espanjan mestaruutta janoava Barcelona lähtee lähes suoraan Japaniin seurajoukkueiden MM-kisoihin sen jälkeen. Kiirettä siis riittää.
\- On elintärkeää saada hyvä tulos. Se antaisi meille hyvät lähtökohdat loppukauteen, argentiinalaishyökkääjä painottaa.
\- Jos emme saa hyvää tulosta, meillä ei ole juurikaan aikaa palautua siitä. Meillä on heti edessä matka Japaniin, mikä on myös erittäin tärkeä meille.
Barcelona tavoittelee toista seurajoukkueiden maailmanmestaruuttaan kolmeen vuoteen seitsemän joukkueen turnauksessa Japanissa. Mukana on maanosien seurajoukkuemestarit.
Jarppi Leppälälle ensimmäinen Komia-palkinto
Seinäjokelainen Jarno "Jarppi" Leppälä on ensimmäisen Komia-palkinnon saaja. Hän saa palkinnon toiminnastaan, jolla on tuonut esiin Seinäjoen kaupungin vahvuuksia, sen kulttuuria ja elinkeinoelämää.
Duudsoneista tunnettu Leppälä toi pohjalaisuutta ja Seinäjokea julki muun muassa syksyn Tanssii tähtien kanssa -kisassa. Komia-palkinnon jakavat Suomalaisen tangon Satumaa -yhdistys ja Seinäjoen seudun elinkeinokeskus.
Suomalaisrokkari oli kuolla musavideonsa kuvauksissa
Herra Ylppö joutui hurjaan vaaratilanteeseen kuvatessaan uuteen Mustat hevoset -singleen musiikkivideota Aki-Pekka Sinikosken kanssa.
Näin Ylppö kuvailee kauhun hetkiään YleX:lle.
\- Kuvattiin sellaista 600-kiloista mustaa hevosta ja yhden kohtauksen aikana kävi niin, että yhtäkkiä se hevonen juoksi mua päin niin paljon kuin lähtee. Se tuli kohti ja just ennen mua kaartoi hiukan ja nosti molemmat takajalat ilmaan ja potkaisi molemmilla kavioilla 30 sentin päähän mun päästä, Ylppö kertaa tilannetta.
\- Se oli aika hurjan näköinen, kun se juoksi sieltä. Siinä ei ehtinyt mihinkään. Jos se olis halunnut, niin se ois osunut ja sehän ois henki pois ihan heti, muusikko jatkaa.
Ylpöllä oli tilanteen sattuessa kamera kädessä ja hän onnistui saamaan myös vaaratilanteen talteen.
\- Valitettavasti sitä ei voi käyttää itse videolla, koska kamera heilahti ja Aki-Pekka näkyi siellä taustalla, mutta siitä voi tehdä making offin, Ylppö kertoo.
[Koko haastattelu tulee radiosta Uuden musiikin löytöretki -ohjelmassa ensi sunnuntaina kello 10-12.](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-loytoretki)
**Lähteet:** YleX
Jesse Anttila: Joululahja jo ennakkoon
Noniin terve taas. Viimeiset viikot on olluna melekosta hulinaa. Ohjelmassa on ollut Lapin keikkaa sekä simulaattorihommia koto-puolessa. Pääasia että vauhtia riittää. Koulussakin on ehditty pistäytyä. Kempeleen korkeudella päivän pituus on tällä hetkellä rapiat neljä tuntia, joten aurinkoa ei nähdä kuin telkkarin ruudulla. Mutta eipäs valiteta.
Olin tuossa viikon päivät hommissa Levillä ja Ylläksellä. Siis työharjoittelussa. Työskentelin Levillä Rally Centerissä apupoikana ja ehdittiin siinä myös kisaamaan krossiautoilla Ylläksellä. Reisinkiduunia tehtiin, jäädyteltiin ratapohjia ja muuta mukavaa. Opin jopa ajamaan traktorilla, joten hyödyllinen keikka. Viikko kului kuin siivillä. Kiitos vaan Ylipahkalan Janille ja Peltosen Mikolle tästä mahdollisuudesta. Toivottavasti keväällä jatketaan.
Aina sitä puhutaan Lapin lumosta ja sama tautihan se iski myös meikäläiseen. On siinä paikassa aivan oma viiliksensä. Ensi alkuun Levillä oli täysi lumitohina, mutta muutamassa päivässä lämmennyt keli ja vesisateet muuttivat lumihanget mustaksi. Luontoäiti on joskus sellainen. Ei kiva.
Viime viikonloppuna jatkettiin puolestaan promotöitä Oulussa. Tavaratalossa kaikki halukkaat pääsivät koittamaan formula-simulaattoria ja yrittäjiä riitti ihan jonoksi asti. Mahtavaa hommaa. Ihmiset tulevat yllättävän rohkeasti juttelemaan ja kyselevät tulevaisuudesta ja ovat muutenkin kiinnostuneita meikäläisen Formula Ford -touhusta.
Ensi kaudella kilpailen kotimaan SM-sarjassa. Kilpailuluokkana on edelleen Formula Ford ja kalustosta vastaa turkulainen RockRacing -talli. Markku Kivisen johtama ammattitiimi tarjoaa mulle tasokkaat kilpalaitteet sekä ammattimaisen taustaorganisaation. RockRacing toimii brittiläisen Ray Sportin satelliittitiiminä Suomessa.
Tänä vuonna hieno joululahja tuli jo etukäteen. Kaudet Iso-Britanniassa olivat loistavaa oppia ja nyt haetaan uutta vauhtia uralle kotimaan kautta. Tavoite on mestarivyö.
Jesse ”El Pistolero” Anttila & RockRacing kiittää ja kumartaa kuluneesta vuodesta.
Jesse Anttila
  

JÄÄKIEKKO: Sentterilupaus Jokipoikiin
Keskushyökkääjä Joona Manninen, 20, vahvistaa Jokipoikien mestismiehistöä loppukauden ajan. Kuluvalla kaudella Manninen on pelannut 14 peliä USA:n juniorijääkiekon pääsarjassa (USHL) Muskegon Lumberjacks -joukkueessa.
Perustuslakivaliokunta: Kriisirahastoon vain eduskunnan 2/3-määräenemmistöllä
Eduskunnan perustuslakivaliokunta katsoo, että esitetyt muutokset Euroopan pysyvään kriisirahastoon vaativat 2/3-määräenemmistön eduskunnassa. Nykyisellä hallituksella ei ole tällaista enemmistöä.
Ranska ja Saksa ovat ehdottaneet, että pysyvän kriisirahaston käyttö edellyttäisi jatkossa jäsenmaiden yksimielisyyden sijaan 85 prosentin määräenemmistöä. Suomi on vastustanut yksimielisyysvaatimuksesta luopumista.
Valiokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) sanoi, että esitetyt muutokset loukkaisivat kansallista suvereniteettia. Niinpä ne vaatisivat Suomen eduskunnassa kahden kolmasosan enemmistön.
Perustuslakivaliokunta kertoi kantansa suurelle valiokunnalle, joka antaa pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.) neuvottelumandaatin tänään torstaina alkavaan huippukokoukseen.
Suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) sanoi, että perustuslakivaliokunna kanta on selvä. Suomi ei voi lähteä esitettyihin kriisirahaston muutoksiin.
Sasi ja perussuomalaiset erimielisiä
Valiokunnan kanta ei ollut yksimielinen. Siihen eivät yhtyneet valiokunnan perussuomalaiset jäsenet eikä kokoomuksen Kimmo Sasi.
Sasi katsoo, että kun Suomi on sitoutunut pysyvää kriisirahastoa koskevaan sopimukseen ja tiettyyn pääomamäärään, voidaan sen puitteissa tehdä rahaston sisällä ratkaisuja, jotka eivät ole yksimielisiä.
\- Budjettivalta on sidottu siihen kokonaissummaan, ja se on se ratkaiseva valtuutus, hän sanoi.
Perussuomalaisten kanta puolestaan oli, ettei sopimusta pitäisi hyväksyä ollenkaan.
Kaksi kolmasosaa johtuu valtiosopimuksesta
Suomen perustuslain mukaan sellaiset valtiosopimukset, jotka koskevat perustuslakia, pitää hyväksyä kahden kolmasosan enemmistöllä normaalin yksinkertaisen enemmistön sijaan. Menettely on kuitenkin kevyempi kuin muissa perustuslakimuutoksissa, joissa muutos pitää joko julistaa kiireelliseksi viiden kuudesosan enemmistöllä tai sitten hyväksyä uudestaan seuraavien eduskuntavaalien jälkeen.
Kahden kolmasosan enemmistö tarkoittaa sitä, että muutosten taakse pitäisi saada 134 kansanedustajaa 200:sta. Hallituksen takana on 124 kansanedustajaa, joten se ei voisi hyväksyä perustuslain kanssa ristiriidassa olevia sopimusmuutoksia ilman jommankumman oppositiopuolueen tukea.
Urpilainen: päätöksenteon on oltava yksimielistä
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan hallitus on varautunut siihen, että määräenemmistöpäätöksiin siirtyminen Euroopan pysyvässä kriisirahastossa vaatisi Suomen eduskunnassa kahden kolmasosan enemmistön.
Urpilaisen mukaan Suomi on johdonmukaisesti vaatinut yksimielistä päätöksentekoa pysyvässä kriisirahastossa.
\- Suomen linja on ollut yksiselitteinen. Suomi on halunnut pysyvän kriisirahaston päätöksiin yksimielisyyttä.
Suomi on EU-maiden vähemmistössä yksimielisyysvaatimuksensa kanssa.
\- Ei niitä tukijoita paljon ole, sanoo Urpilainen. Iso osa jäsenmaista on valmiita määräenemmistöihin pysyvän kriisirahaston päätöksenteossa.
Juha Lallukka antaa selvityksensä dopingkärystä
Lallukan A- ja B-näytteistä löytyi kasvuhormonia marraskuussa. Urheilija on kiistänyt kielletyn aineen käytön.
Kouvolan Hiihtoseuraa edustava hiihtäjä Juha Lallukka antaa torstaina Antidopingtoimikunnalle oman selvityksensä positiivisista dopingnäytteistään. Lallukan asianajajan Hannu Kalkaksen mukaan selvityksessä kyseenalaistetaan dopingtestin luotettavuus.
Selvitystä puidaan myöhemmin ADT:n valvontalautakunnassa.
Harmonikkataitureiden valinta alkaa
Kultaisen ja hopeisen harmonikan kilpailijoiden valinta alkaa vuoden alussa. Harmonikkaristeilylle pääsevät kilpailijat nimetään levyjen ja nauhojen perusteella tammikuussa.
Risteily on vuorossa maaliskuun alussa ja kilpailujen finaalit ovat kesällä Sata-Häme Soi -juhlilla Ikaalisissa.
Sata-Häme Soi täyttää ensi vuonna 40 vuotta ja Kultainen Harmonikka järjestetään 30. kerran.
Lautakunta painottaa Urheilutalon remonttia
Kokkolan liikuntapaikkoihin haetaan rahaa valtiolta ensi vuodeksi liki 800 000 euron verrran. Liikuntalautakunta esittää suurinta summaa Kokkolan Urheilutalon remonttiin. Myös Villan koululle halutaan lähiliikuntapaikka.
Liikuntalautakunta esittää kaupunginhallitukselle, että se hakee 750 000 euroa valtionavustusta Kokkolan Urheilutalon rakennustöihin sekä 45 000 euroa Villan koulun lähiliikuntapaikan töihin. Urheilutalon kustannusarvio on kolmen vuoden aikana lähes 10 miljoonaa euroa, Villan koulun hanke puolestaan 150 000 euroa.
Liikuntalautakunta on priorisoinut vuodelle 2013 kaksi hanketta, Isokylän koulun liikuntahallin ja Lohtajan kirkonkylän lähiliikuntapaikan rakentamisen. Isokylän hanke maksaa liksi kolme miljoonaa euroa. Liikuntalautakunta on sijoittanut Lohtajan liki 250 000 euroa maksavan lähiliikuntapaikan tärkeyslistalleen, vaikka se ei kuntasuunnitelmaan sisällykään.
Lautakunta on sitä mieltä, että kaupungin pitäisi vuonna 2014 uusia Kälviän urheilukentän radat (369 000) sekä Santahaan urheilualueen puku- ja pesutilat (738 000) ja rakentaa Isokylän lähiliikuntapaikka (369 000) sekä uusia jalkapallohallin keinonurmi (283 000).
Vuodelle 2015 liikuntalautakunta on tässä vaiheessa sijoittanut kaksi suurhanketta, jäähallin yhteyteen rakennettavan harjoitushallin ( runsaat 3 miljoonaa) ja keskusurheilukentän katsomon ja huoltorakennuksen uusimisen (runsaat 4,6 miljoonaa) sekä Kirkonmäen urheilukentän huoltorakennuksen (228 000).
Vuodelle 2016 on asemoitu 100 000 euroa maksava Houraatin ampumahiihtokeskus.
Skandaali: Big Brother yritti manipuloida äänestystä
Ohjelmasta juuri pudonnut Sebastian on kertonut YLE:n Radio X3M:n haastattelussa, että häntä on yritetty manipuloida ehdokkaan valinnassa. BB:n tuottaja on kiistänyt väitteen.
Sebastian kertoo, että toisten kilpailijoiden paremmuusjärjestykseen laittaminen oli vaikea pala. Todellisen pommin hän kuitenkin pudottaa kertomalla, että Big Brother suostutteli häntä muuttamaan ehdokkaansa putoamisäänestykseen.
\- Juuri niin. Pahinta kaikessa on, kun Big Brother sanoi minulle päiväkirjahuoneessa, että älä ehdota väärää ihmistä.
Hänen mukaansa ääni ei kuitenkaan sanonut suoraan, että hän valitsee väärin.
\- Ei täsmällisesti niillä sanoilla, mutta siellä sanottiin _nyt et ehdota oikeaa ihmistä, miksi teet niin?_ Olin todella pettynyt.
Ohjausyritys sai häneltä suoraa kritiikkiä, mikä johti siihen, että Sebastian sai rangaistuksen röyhkeästä käytöksestä.
\- Talo tyhjennettiin ja vain minun sänky ja tuoli jäivät jäljelle. Sitten viestitettiin, että olen ollut ylimielinen Big Brotheria kohtaan ja siksi kaikkia rangaistaan.
Tapahtumien ohjailu tai draaman järjestäminen ei jäänyt tähän. Sebastian kertoo, miten hän halusi kieltäytyä tehtävästä, jossa oli vahvasti eroottinen sävy. Silloin Big Brother saneli hänelle tarkat ohjeet siitä, mitä hänen pitää sanoa muille kilpailijoille.
**Lue myös:**
[BB-tuottaja: äänestyksen manipulointi ei pidä paikkaansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245476)
**Lähteet:** Radio X3M
Säästöviikate vaanii Pioneerirykmenttiä
Puolustusvoimissa on noin kuukausi aikaa valmistella ehdotusta lakkautettavista varikoista ja varuskunnista. Keski-Suomessa suurin huoli on virinnyt Keuruun Pioneerirykmentin tulevaisuudesta.
Puolustusvoimien säästöt ovat herättäneet pelkoa muun muassa siitä, ettei päätöksiä ehditä tiukan aikataulun puitteissa pohtimaan riittävästi. Keuruulla ollaan sitä mieltä, että kansainväliseksi esimerkiksi kelpaavan varuskunnan lakkauttaminen olisi monin tavoin järjetön päätös.
Vaikka komentajan pöytälaatikon säästöehdotuksia vasta arvaillaan, on Pioneerirykmentin turvaksi koottu jo vahva rintama. Puolustusvoimissa on Keuruun seudulla töissä lähes joka kymmenes.
\- Jos se suhteutetaan vaikka Jyväskylään, niin puhutaan lähes 4000 työpaikasta saati sitten Helsinkiin verrattuna, niin silloin puhutaan lähes 30 000 työpaikasta. Että todella isoista asioista on kyse, kun se suhteutetaan työpaikkamäärään, kertoo Keuruun yrittäjien puheenjohtaja Tapani Paasu.
Käytännössä puolustusvoimien vetäytyminen paikkakunnalta muuttaisi Keuruun rakennemuutoskunnaksi. Myös koulutuksen, osaamisen tai kansainvälisen, kansallisen ja paikallisen yhteistyön näkökulmasta rykmentin lakkauttamisessa ei näyttäisi olevan järkeä. Keuruulle kun on koottu toimiva kokonaisuus pioneeri- ja suojelualan osaamista.
\- Hyvät sirkkelit jos silvotaan, se on erittäin nopea ja helppo tehtävä. Mutta niiden uudelleen rakentaminen siihen samaan formaattiin, jolla Pioneerirykmentti tällä hetkellä valtakunnassa toimii, niin se vie aikaa, rahaa ja eikä siitä tule säästöä, painottaa Keski-Suomen reserviläispiirin toiminnanjohtaja Tapio Paappanen.
Huippuosaamisen ei haluta valuvan Keski-Suomesta muualle. Näin vakuuttaa myös Keski-Suomen ainoa edustaja puolustusvaliokunnassa. Kansanedustaja Tuula Peltonen (sd.) aikoo vedota puolustusministeriin.
\- Käymme lähipäivinä kahdenkeskisen keskustelun, jossa tulen ottamaan vahvasti Keski-Suomen alueen esille ja korostamaan meidän erityisosaamista, jota löytyy niin Hallin varuskunnan kuin tietysti myös Keuruunkin osalta. Käsitys on kyllä sellainen, ettei lakkauttamiselle ole mitään perusteita, toteaa Peltonen.
Nainen loukkaantui kolarissa Pyhännällä
Henkilöauton kuljettaja selvisi rajusta kolarista ilman vakavampia vammoja. Onnettomuus sattui kello kymmenen aikaan, kymmenisen kilometriä Pyhännältä Iisalmen suuntaan.
Pyhäntäläinen nainen menetti ajoneuvonsa hallinnan ajaessaan Pyhännältä Iisalmen suuntaan. Hänen ohjaamansa auto törmäsi kylki edellä vastaan tulleen rekan keulaan. Henkilöauto pyörähti muutaman kerran katon kautta ympäri romuttuen täysin.
Henkilöauton kuljettaja kuljetettiin hoitoon OYS:aan. Rekka-auton kuljettaja kävi puolestaan tarkistuttamassa kuntonsa KYS:ssa. Onnettomuspaikan raivaustyöt saatiin päätökseen iltapäivällä.
Mitä mieltä olet Iiriksen kappaleesta Melyse?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Iris: _Melyse_
**Mitä?** Uuden musiikin aamuvuorossa sai ensisoittonsa tänään virolaisen vaihtoehtopopittaren Iiriksen kappale _Melyse_. Ja nyt myös Rytmibarometri-kansa pääsee lausumaan painavan sanansa tästä maagisesta tanssipopviisusta.
**Iiris Vesik** nousi Suomessa musiikkimaailman tietoisuuteen viime vuoden Lost in music –tapahtumassa. Nuori nainen on työstänyt debyyttialbumiaan pikku hiljaa teini-ikäisestä lähtien. Levy näkee päivänvalon vihdoin ensi vuoden puolella.
Iiristä on verrattu muun muassa **Björkiin** ja **Regina Spektoriin**. Tänä iltana voit kuulla lisää Iiriksestä Uuden musiikin iltavuorossa klo 19.10.
**Hä?** Wikipedian mukaan Iris-sana on lähtöisin kreikan kielestä; kreikkalaisessa mytologiassa Iris on sateenkaaren jumalatar
Sibeliuksen syntymäkodin konsertti 8.12
Sibelius-opiston lahjakkaat nuoret esiintyivät jälleen aamuhämärissä Sibeliuksen syntymäkodissa Hämeenlinnassa.
Jo perinteiseen tyyliin aamuinen nuorten konsertti radioitiin Sibeliuksen syntymäkodista. Ohjelmiston teemana oli kesä ja veden äärellä oleminen.
Pieni Janne-poika istui nuoruudessaan usein Vanajaveden rannoilla: "hän näytti ikäänkuin ihmettelevän sitä salaperäistä maailmaa, mikä kotirannasta hänen silmiensä eteen avautui". (Sibeliuksen Hämeenlinna - Hämeenlinnan Sibelius-seuran julkaisu 1990)
Konsertissa kuultiin:
Clare Grieye, viulu ja Cristian Freund, piano: Sibelius Nocturne op 51 no 3, Masurkka op 81 no 1
Valtteri Tolppi, viulu ja Vertti Linnanmäki, sello: Sibelius:Vesipisarat
Aino Tiala, viulu ja Christian Freund, piano: Sibelius; Rondino op 81 no 2
Milla Käyhty, piano: Sibelius; Etydi a-molli
Elsa Ahonen, piano: Sibelius: Berceuse op 40 no 5
Opriina Opas, sello ja Elina Lähteenmäki, piano Sibelius: Andantino C-major
Miikko Santala, tenori ja Saila Märkjärvi, piano: Souda souda sinisorsa ja Lastu lainehilla op 17:7
Katariina Mäkinen, sopraano ja Saila Märkjärvi, piano: Sibelius: Demanten på marssnön op 36:6 ja Säv,säv, susa op 34:4
Noora Akselin, klarinetti, Iida Helanterä, huilu ja Christian Freund, piano: Sibelius: En etsi valtaa loistoa.
Rooneyn pelikieltoa lyhennettiin
Euroopan Jalkapalloliitto on lyhentänyt Wayne Rooneyn pelikieltoa yhdellä ottelulla. Näin ollen hyökkääjä on edustuskelvoton enää Englannin kahdessa ensimmäisessä ottelussa ensi kesän EM-lopputurnauksessa Puolassa ja Ukrainassa.
Rooney tulistui Montenegron Miodrag Dzudovicille viimeisessä EM-karsintaottelussa ja sai alunperin kolmen ottelun pelikiellon. Uefa perusteli päätöstään lyhentää rangaistusta Rooneyn hyvällä käytöksellä neljän viimeisimmän vuoden aikana.
Kun Rooneyn pelikieltoa lyhynnettiin, hän on edustuskelpoinen EM-kisojen alkulohkon päätöskamppailussa Ukrainaa vastaan. Sen sijaan otteluista Ranskaa ja Ruotsia vastaan Rooney on sivussa, ja on mahdollista, että päävalmentaja Fabio Capello jättää sen takia Rooneyn valitsematta EM-kisoihin.
Itsenäisyyspäivän tapahtumassa tehtiin hyvää
Saariselällä Santa’s Hotel Tunturissa järjestettiin itsenäisyyspäivän aaton Hyväntekeväisyysilta. Tunturihotellin gaalaillan tuotolla järjestetään Inarin kunnan ikäihmisille Inarin kirkonkylälle valmistuvassa kulttuurikeskus Sajoksessa juhla ensi vuonna.
Vuodesta 2005 järjestetty tapahtuma on vakiinnuttanut paikkansa juhlatapahtumana, jonka tuotoilla tuetaan kunnan sosiaali- ja terveystoimen kautta paikallista toimintaa. Tänä vuonna lipputulot olivat 3 412 euroa, ja kun siihen lisätään Tunturihotellin joulukortteihin varaamat rahat, lahjoitussumma nousee 3 712 euroon.
– Joka vuosi illan pääsylipputulot luovutetaan lyhentämättömänä Inarin kunnan sosiaali- ja terveystoimelle ja yhdessä sovitaan niistä avustuskohteista, joihin varat käytetään. Mielestämme on tärkeää päästä vaikuttamaan nimenomaan oman kunnan hyvinvointiin, minkä vuoksi tämäntyyppinen yhteistyö on etusijalla kaikessa hyväntekeväisyystoiminnassamme, kertoo Santa’s Hotel Tunturin hotellinjohtaja Jonna Pietilä
Tunturihotellin gaalaillan tuotolla järjestetään Inarin kunnan ikäihmisille Inarin kirkonkylälle valmistuvassa kulttuurikeskus Sajoksessa juhla ensi vuonna joko lokakuussa vanhusten viikolla tai vaihtoehtoisesti Itsenäisyyspäivän aikoihin.
\- Hyväntekeväisyysillan tuotoilla tuetaan nimenomaan sellaisia toimintoja, jotka jäisivät budjetin ulkopuolisina asioina muuten toteutumatta, toteaa Inarin kunnan sosiaali- ja terveysjohtaja Mari Palolahti.
"Katastrofi" - ManU:n putoaminen puhuttaa
Manchester Unitedin putoaminen jalkapallon Mestarien liigasta on herättänyt paljon keskustelua Englannissa. Putoamista ovat hämmästelleet niin omat kuin vieraatkin.
BBC:n sivuilla on monenlaista mielipidettä Unitedin ja paikallisvastustaja Cityn putoamisesta. BBC:n toimittaja Dan Roan muistuttaa, että putoamisen taloudellinen menetys on valtava velkojen kanssa taistelevalle Unitedille.
\- Kun miettii korkoja, joita Manchester Unitedin on vuosittain maksettava valtavan velkavuorensa takia, putoaminen Mestarien liigasta ja sitä myöten jopa kymmenien miljoonien puntien tulojen menettäminen on todella vahingollista, Roan sanoo.
\- Moni kannattaja tulee pitämään Eurooppa-liigaa torstai-iltojen helvettinä, ja siihen joutuminen on nöyryyttävää noin kunnianhimoiselle seuralle. Tappio herättää paljon kysymyksiä Glazerien omistajuudesta ja kasvattaa painetta hankkia ison profiilin keskikenttämies, jonka hankinnassa kesällä epäonnistuttiin.
Kun Manchester United hävisi keskiviikkona Baselille ja jäi alkulohkonsa kolmanneksi, sen kohtalona on pelata Eurooppa-liigaa. Pelaajat eivät ottaneet Eurooppa-liigaa avosylin vastaan.
\- On noloa pelata Eurooppa-liigaa. Pelaan Manchester Unitedissa päästäkseni pelaamaan Mestarien liigassa. Tämä on katastrofi. Olemme surullisia, mutta ansaitsimme putoamisemme, Patrice Evra totesi.
"Manchester City pelaa erittäin tylsää jalkapalloa"
Manchester Unitedin putoaminen on kerännyt enemmän huomiota kuin paikallisvastustaja Cityn. Myös City saa kuitenkin osansa. Kärkkäimmin otti kantaa entinen Arsenal-maalivahti Jens Lehmann.
\- Manchester City pelaa erittäin, erittäin tylsää jalkapalloa. He vain nukuttavat vastustajansa. Jos ollaan rehellisiä, se ei ole taktisesti kovin haastavaa, Lehmann totesi Saksan TV:lle.
\- He pelaavat kuten saksalaiset amatöörijoukkueet - tosin paremmalla nurmella. He vain miehittävät joukkueensa pallon alle, asettavat viisi pelaajaa vastustajan kahta vastaan ja liikuttelevat palloa. Maalit tulevat vain sattuman kautta.
Manchester City voitti Bayern Münchenin päätöskierroksella 2-0, mutta jäi silti kolmanneksi. Kohtaloksi koitui lopulta viidennen peliviikon tappio Napolille.
Vedonlyöntiviranomaiset: Zagrebin pelissä ei epäilyttävää
Ranskan vedonlyöntiviranomaiset (ARJEL) eivät tutkimuksissaan löytäneet mitään epäilyttävää keskiviikkoillan jalkapallon Mestarien liigan Dinamo Zagreb-Lyon -ottelusta. Lyon voitti kamppailun 7-1, ja Bafetimbi Gomis teki neljä vierasmaalia.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ARJEL teki torstaina tarkistuksia ottelusta, jonka myötä ranskalaisjoukkue nousi sensaatiomaisesti kahden parhaan joukkoon.
Lyon eteni D-lohkosta viimeisenä joukkueena jatkoon. D-lohkossa kolmanneksi jäänyt Ajax karsiutui jatkosta samoilla pisteillä kuin Lyonkin maaliero 6-6. Ranskalaisjoukkueen maaliero oli murskavoiton myötä 9-7.
D-lohkossa jumboksi jäänyt Dinamo Zagreb antoi pelin jälkeen potkut päävalmentajalleen.
"Kilpailuttamalla säästyisi työpaikkoja"
Kuntien kuluista yli puolet muodostuu erilaisista hankinnoista. Kuitenkin säästöjä etsitään pääsääntöisesti henkilöstökuluista. Toisinkin voisi toimia: säästöjä voisi hakea hankintamenoista nykyistä tehokkaammin uutta sähköistä kilpailutusjärjestelmää hyödyntäen, sanoo joensuulaisasiantuntija.
Joensuun seudun hankintatoimi on alansa edelläkävijä. Hankintatoimen päällikkö Mika Purmosta pyydetään tuon tuosta eri puolille maata esittelemään pohjoiskarjalaista tapaa hoitaa kuntien hankintojen kilpailutusta. Joensuun toimistossa hoidetaan kaikkien Pohjois-Karjalan kuntien lisäksi Heinäveden alueen hankintakilpailutus.
\- Me siirryimme sähköiseen tarjousten palauttamisjärjestelmään syksyllä 2009. Myönteisen palautteen rohkaisemina otimme Suomessa ensimmäisinä kesällä 2010 käyttöön nykyisen sähköisen kilpailutusjärjestelmän. Asioiden sähköinen käsittely on helpottanut ja nopeuttanut toimintaa niin tarjousten tekijöiden kuin täällä tarjousten käsittelijöidenkin puolella, Mika Purmonen kertoo.
Kilpailutusta ohjailee hankintalaki. On liki mahdoton ajatus, että jokainen pienyrittäjäkin pitäisi itsensä ajantasalla lain kiemuroiden suhteen. Niinpä yrittäjiltä on tullutkin kiitosta siitä, että sähköinen järjestelmä ohjaa heitä tarjouksen tekemisessä. Muotopuoli tarjous ei mene järjestelmästä läpi, eikä siis näin ollen päädy hylätyksikään puutteellisten tai virheellisten tietojen vuoksi.
\- Sähköinen tarjousjärjestelmä ohjaa yrittäjää hänen laatiessaan tarjousta. Kun tarjouspyyntö laaditaan mahdollisimmin hyvin ja yksityiskohtaisesti, on yrittäjien kätevää täyttää sähköisille lomakkeille omat tietonsa. Järjestelmä on myös erittäin tasapuolinen ja kohtelee tarjoajia oikeudenmukaisesti. Tarjousta koskevat lisätiedot esimerkiksi näkyvät yhtäaikaa kaikilla tarjouskilpailuun osallistujilla, Purmonen kertoo.
Joensuun seudun hankintatoimisto käsitteli vuonna 2009 noin 180 kilpailutusta. Kuluvan vuoden loppuun mennessä toimiston läpi kulkee jo noin 240 kilpailutusta, niiden rahallinen arvo on lähes 90 miljoonaa euroa. Ohjelmasta on saatu tuntuvaa apua, kun entisenlainen paperinpyöritys, leimojen paukuttaminen ja allekirjoitusruletti ovat jääneet pois.

  Tiehöylistä vanhusten vaippoihin

Hankintapäällikkö Mika Purmonen toivoo lisäystä henkilöstöönsä ja perustelut ovat hyvät. Jo nyt toimisto on tilanteessa, että kilpailutuspyyntöjä satelee enemmän, kuin ehditään ottaa käsittelyyn. Näppärä sähköinen ohjelma kyllä olisi käytössä, mutta henkilöstö on jo täystyöllistetty.
\- Täältä meidän maisemasta kuntien hankintoja ja taloudenpitoa katsellen on selvää, että kilpailuttamalla tehokkaammin olisi saatavissa tuntuvia säästöjä hankintakuluihin. Nykyinen tapa höylätä jatkuvasti työpaikkoja vähemmäksi ei tuo sellaisia säästöjä, joita tehokkaammalla hankintojen kilpailuttamisella saavutettaisiin, Mika Purmonen toteaa.
Hankintojen osuus kuntien kaikista kuluista on keskimäärin 56 prosenttia. Nappikaupasta ei siis ole kyse. Hankintatoimiston käsittelemät tarjoukset koskevat kaikkea mahdollista vauvan vaipoista tiehöyliin ja diabetesmittareista koululaiskuljetuksiin.
\- Paljon kehittämistä löytyy muunmuassa kilpailutusten suunnittelusta, aikatauluttamisesta, ja varsinkin tehtyjen sopimusten seurannasta. Juuri sopimusseuranta on se kohta järjestelmää, josta säästöjä löytyisi paljon nykyistä enemmän. Tähän kuitenkin tarvittaisiin aikaa ja henkilöstöä, Purmonen kertoo.

  Kohti itäsuomalaista yhteistyötä

Artikkeli ja palvelu kerrallaan arvioidaan, kuinka laajalle alueelle tarjouspyyntö levitetään. Aina tarjousta ei suinkaan voita se, joka näyttää halvimmalta. Esimerkiksi tietoteknisiä palveluita voi hinnoitella ja tuotteistaa kovin monenkirjavasti. Halvimmalta näyttävä voi käytännössä osoittautua moninkertaisesti kalliimmaksi, kuin hieman kattavampi ja hinnakkaampi tarjous. Aikataulutus puolestaan voi olla lähitoimijan kilpailuvaltti, erityisesti ruokapuolella ja palveluidenkin kohdalla.
Hankintatoimiston henkilöstön ammattitaitoa kysytään erityisesti tarjouspyynnön muotoilussa, ja tehtyjen sopimusten seurannassa. Ammattitaitoa on myös kyetä arvioimaan, miten isoa aluetta kerrallaan on tarpeen kilpailuttaa.
\- Kilpailutus on jo laajentunut yli maakuntarajojen. Me teemme yhteistyötä esimerkiksi koulutusten, järjestelmäyhteistyön ja myös kilpailutusten suhteen Kuopion, Mikkelin ja Savonlinnan hankintoimien kanssa. Vaikkapa nestekaasu ja oppikirjat kilpailutetaan Itä-Suomen laajuisesti, Joensuun seudun hankintatoimen päällikkö Mika Purmonen kertoo.
Uusi sähköinen kilpailutusjärjestelmä on selkeyttänyt pelikenttää. Tällä hetkellä Joensuun seudun hankintatoimella ei ole Markkinaoikeudessa yhtään reklamaatiota vastattavana. Vuosittain oikaisuvaatimuksia tulee 5 -10.
\- Kyllä toiminnan tavoite on ehdottomasti olla hankintalain mukaista, eli avointa, tasapuolista ja syrjimätöntä. Asioiden riitauttaminen oikeusasteisiin ei ole kenenkään kukkarolle eduksi, Mika Purmonen toteaa.
Talitiainen: "Talipallojako? Kiitos ei!"
Talitiaisten viime vuosien suosikkieväs talipallo ei enää maistukaan tiaisille. Yhä useammin pallo on koskematta. Talitiaiset kaipaisivat tilalle perinneruokaa eli sian silavaa.
Moni lintujen ystävä on huomannut, että talipallot eivät maistu linnuille enää niin hyvin aikaisemmin.
\- Saman ilmiön olen huomannut minäkin, kertoo Etelä-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen vapapuheenjohtaja Anniina Kontiokorpi Parikkalasta.
Syitä talipallojen vierastamiseen Kontiokorpi on miettinyt moneltakin kantilta.
\- Markkinoille on tullut isoja, jopa kilon painoisia siemen-rasvaseostankoja, jotka tuntuvat maistuvan linnuille paljon paremmin kuin talipallot.
Talipallojakin on monen eri valmistajan tekemiä.
\- Selvästi huomaa, että tietyn merkkiset talipallot kelpaavat. Toisen valmistajan pallot jäävät syömättä.

  Rasva tekee hyvää linnulle

Lintu ei syö rasvaa liikaa ja erityisesti kovilla pakkasilla lintu tarvitseekin paljon rasvaa. Anniina Kontiokorven mukaan perinteinen sian silava, lampaan ja hirven rasva sekä Lapissa poron rasva olisivat erinomaista ruokaa pikkulinnuille.
\- Niitä ei vaan tahdo enää saada oikein mistään ja hintaakin on enemmän kuin joulukinkulla. Jos sian silavaa löytää, niin sitä kannattaa tarjolle laittaa, kertoo Annina Kontiokorpi.
Joissain kaupoissa sian silava on siirtynyt elintarvikeosastolta eläintenruokaosastolle viileä- tai pakastekaappiin.

  Linnuista on tullut ronkeleita

Linnuille on nykyisin tarjolla monenlaista pähkinä ja viljaseoksia. Linnut kyllä osaavat valita mieluisen sapuskan eri vaihtoehtojen joukosta.
\- Jos tarjolla on auringonkukkaa ja pähkinää, niin kyllä suurin osa syö mieluummin pähkinää.
Pähkinää kannattaa myös laittaa tarjolle, sillä niissä on runsaasti lintujen kaipaamaa ravitsevaa rasvaa. Niinpä linnun ei sitten tarvitse syödä pähkinää niin paljon kuin auringonkukkaa.
\- Kaura ei enää kelpaa kuin keltasirkuille.
Lähetyksissä katkoksia
YLEn lähetyksissä on paikoin katkoksia torstaina huoltotöiden vuoksi. Katkokset haittaavat television B-kanavanippua sekä kaikkea lähetystoimintaa Ylläksen alueella.
Digita ottaa uuden alue-TV-järjestelmän käyttöön torstaina B-kanavanipussa. Siinä näkyvät MTV3, Nelonen, Sub, Jim, MTV3 MAX, MTV3 Juniori, MTV3 Leffa, URHOtv ja AdultTV.fi.
Kuluttajille muutostyöt näkyvät lyhyinä 1-10 sekunnin katkoksina klo 8:n ja 16:n välisenä aikana. Muutos tehdään alueittain koko Suomessa.
Digita teki muutoksen jo kertaalleen, mutta joutui palauttamaan järjestelmän ennalleen kuvan ja äänen viive-ongelmien vuoksi.
Muutostöiden ei pitäisi aiheuttaa häiriöitä vastaanottimiin. Mikäli ongelmia kuitenkin ilmenee ja haluttu kanava ei näy normaalisti, kannattaa käydä toisella tv-kanavalla ja palata takaisin haluamalleen kanavalle. Vaihtoehtoisesti voi käynnistää vastaanottimen uudelleen tai palauttaa tehdasasetukset.
Apua ongelmatilanteissa saa puhelimitse torstaina iltaan kello 21:een asti numerosta 020 411 7676. Ongelmista ja häiriöistä voi ilmoittaa myös Internet-sivustolla 
[www.digitv.fi](http://www.digitv.fi).

  Ylläksen radio- ja TV-aseman mastohuolto

Digita huoltaa Ylläksen radio- ja TV-aseman mastovalot vasta torstaina keskiviikkona vallinneen hankalan jäätilanteen vuoksi. Huoltotöistä aiheutuu katkos kaikkiin TV-lähetyksiin klo 10:n ja 13:n välisenä aikana.
Katkokset näkyvät Ylläksen radio- ja TV-aseman sekä Enontekiön Ahovaaran, Kolarin Ylläsjärven, Kolarin Vuolittajan, Muonion Olostunturin, Rovaniemen Karhuvaaran ja Kittilän Sirkan täytelähetinasemien näkyvyysalueilla.
Ylläksen asemalta lähetettävät radiolähetykset ovat huoltotöiden ajan alennetulla teholla, mikä voi aiheuttaa häiriöitä radiokanavien vastaanottoon kuuluvuusalueen reunamilla. Häiriöitä voi esiintyä NRJ:n, Radio Novan, Radio Suomen / Lapin Radion, Saamen Radion, YLE Puheen, YLE Radio 1:n ja YLEX:n lähetyksissä.
Pizzeriahäirikkö valittaa vankeustuomiostaan
Lahden Tonttilassa pizzerian omistajan uhkailusta tuomittu mies valittaa Kouvolan hovioikeuteen. Välikohtaus sattui viime maaliskuussa maahanmuuttajataustaisen kaupunginvaltuutetun pizzeriassa. Häirikkö laukaisi nujakassa oikeaa asetta muistuttavan starttipistoolinsa uhria kohti.
19-vuotias lahtelaismies on ilmoittanut tyytymättömyyttä Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa saamaansa 3 kuukauden ehdottomaan vankeustuomioon ja hänen maksettavakseen määrättyyn 2500 euron kärsimyskorvaukseen pizzerian omistajalle.
19-vuotias ja hänen seurassaan ollut 25-vuotias nastolalaismies häiriköivät maahanmuuttajataustaisen kaupunginvaltuutetun pizzeriaa viime maaliskuussa, ja siinä syntyneessä kahakassa tuomittu paukutti starttipistoolilla.
Toisen miehen aseena oli olutpullo, jolla hän heitti pizzerian työntekijää olkapäähän. Heittäjän saama sakkotuomio katsottiin kärsityksi poliisin pidätysaikana
Ehdottomaan vankeuteen tuomitulla 19-vuotiaalla on myös entistä rikostaustaa.
Joroisten JJR-päätös hallinto-oikeuteen
Joroisten kunnanvaltuuston päätöstä JJR-kuntien yhteistyösopimuksen irtisanomisesta puidaan Kuopion hallinto-oikeudessa. Valittajien mielestä tarvitaan uusi päätös.
Joroislaiset kunnallisneuvos Martti Ikonen ja pitäjänneuvos Olavi Hytönen vaativat hallinto-oikeutta kumoamaan kunnanvaltuuston päätöksen.
He toteavat vaatimuksensa perusteluissa, että valtuuston tehdessä päätöstä edellytettiin Joroisten, Varkauden ja Heinäveden perustavan sosiaali- ja terveystoimen yhteistoiminta-alueen.
Heinävesi jättäytyi siitä kuitenkin pois, mikä merkitsee valittajien mukaan Joroisten päätöksen kumoutumista ja sitä, että yhteistoiminta-alueen perustaminen vaatii uuden päätöksen.
Juvan, Joroisten ja Rantasalmen JJR-allianssisopimus on ollut voimassa vuodesta 2006 lähtien. Nyt valituksenalaisen päätöksen Joroisten kunnanvaltuusto teki viime marraskuussa.
Raitiovaunu Airistolla ja muuta merellistä raideliikennettä
Vedenalainen kiskoliikenne on ollut yllättävän vilkasta Turun edustalla vuosikymmenten mittaan. Satamakapteeni Kari Riutta kertoo Airistolla reissanneesta ratikasta ja satama-altaassa uineesta tavaravaunusta.
Aurajoen pohjasta on naarattu vuosikymmenten mittaan polkupyörä poikineen, ja kulkuvälineestä on kai käynyt sinne päätynyt pyörillä varustettu hetekakin.
Mutta on niitä isompiakin menopelejä joutunut vetiseen elementtiin.
Turkuseuran 1969 julkaisemassa, jo loppuunmyydyssä 
Klaari o, sano föriäijä -kirjassa kerrotaan muinoisesta molskahduksesta, kun veturinkuljettajalla oli hieman liikaa höyryä.
– Vaihtotyö veturilla meni hiukan pitkäksi ja veturi työnsi tavaravaunun mereen. Höyryveturi on siitä hieman konstikas laite, että kone saattaa niin sanotusti "hörpätä", eli vaikka valtaventtiilin sulkisi niin veturi menee vieläkin kuin rasvattu. Näinkin äkkinäinen liike voi käydä, kuvailee satamakapteeni Kari Riutta.
Hän ei tiedä tapahtuman tarkkaa ajankohtaa, mutta höyryveturikaudella ei luonnollisesti ollut radiopuhelimia käytössä, joten vaihtokonduktööri ja veturinkuljettaja kommunikoivat vislauspilleillään ja lipuilla.
Henkilövahinkoja onnettomuudessa ei aiheutunut ja satama-altaaseen joutunut tavaravaunukin saatiin ylös, mutta byrokratia aiheutti päänvaivaa konduktöörille.
– Vanha rautatielaitos, VR, oli melkein sotilaallisempi kuin armeija itse, ja hiukan ilkikurisesti sanottiin, että mitä sitten tehdään, jos tulee onnettomuus. Vastaus oli, että tee raportti, velmuilee Riutta.
Vaihtokonduktööri kirjoitti ansiokkaan monisivuisen raportin, mutta se tuli esimieheltä takaisin liian pitkänä. Toinenkin raportti tuli bumerangina takaisin samoin saatesanoin, "saatettava lyhyempään muotoon".
– Konduktööri suivaantui ja kirjoitti raportin: "Mää vihelsin, juna piippas, plumps". Tämä kelpasi sitten!
Satamakapteeni Kari Riutta kertoo, että aikoinaan Otkantin kulmassa, satama-altaan reunalla oli veturien kääntöpöytä, jota ei enää ole olemassa. Riutta uskoo onnettomuuden tapahtuneen siellä.
Raitsikka Rymättylän nuottakunnan riesana
Toinen kiskoliikenteen merellinen kummajainen on Airistolla liikennöinyt raitiovaunu.
Saadessaan työkoneelleen sähköposti-ilmoituksen vedenalaisesta raitiolinjasta epäili Kari Riutta aluksi lähettäjän erehtyneen aprillipäivästä. Hän kuitenkin soitti satamakonttoriin yhteyttä ottaneelle tunnolliselle kansalaiselle, ja totesi ilmoituksen uskottavaksi.
– Kun Turusta lopetettiin raitiovaunuliikenne lopulllisesti 1972 mennessä, myytiin vaunuja romuliikkeeseen ja joitakin meni suoraan yksityisillekin. Eräs asukas oli päättänyt tehdä raitiovaunusta mukavan keltapaviljongin kesämökilleen Rymättylään, ja raitiovaunu hinattiin traktorilla jäätä pitkin saareen. Se ei ehtinyt siellä kovin kauaa olla, kun saapui rakennustarkastaja tivaamaan rakennuslupaa. Sellaista ei ollut, ja tarkastaja antoi ymmärtää, että ei kannata hakeakaan, ja määräsi vaunun poistettavaksi. Huvilanomistaja suivaantui sen verran, että hän hinasi vaunun takaisin jäälle!
Kari Riutan mukaan muuan ruotsinlaivan linjaluotsi oli joutunut toisenkin kerran kiikaroimaan keltakylkeä kimmeltävillä kevätjäillä.
– Hän kertoi, ettei ollut uskoa Tukholmasta tullessaan, että Airistolla seisoo raitiovaunu! Pian se siitä kuitenkin hävisi ihan luonnollisesti; kevätaurinko teki tehtävänsä ja raitiovaunu plumpsahti pohjaan!
Tapaus olisi ehkä jo unohtunutkin, ellei paikallisten kalastajien nuottakunnan vetämä talvinuotta olisi jäänyt mystiseen merimerkkiin kiinni.
– Loppujen lopuksi piti ottaa sukeltaja irrottamaan nuotta. Siinä on kymmeniä metrejä vettä, mutta nuotta oli jäänyt kiinni raitiovaunun katolla olevaan virroitinhäkkyrään, jolla vaunu ottaa virran ilmajohtimesta. Epäilen, että sukeltajalla saattoi käydä raittiuslupaus mielessä, hymähtää satamakapteeni Kari Riutta.
Murskatappio Mestarien liigassa - päävalmentajalle potkut
Kroatialainen jalkapallojoukkue Dinamo Zagreb on antanut potkut päävalmentajalleen. Krunoslav Jurcic sai kenkää nöyryyttävän Mestarien liigan tappion jälkeen, kun Zagreb hävisi keskiviikkoiltana Lyonille kotonaan maalein 1-7.
Tappio oli Zagrebille seuran historian suurin eurokentillä.
Dinamo Zagrebin johtaja Zdravko Mamic pyysi Lyon-pelin jälkeen seuran kannattajilta anteeksi ja antoi Jurcicille potkut.
\- Olen häpeissäni tämän tappion jälkeen, Mamic kiteytti.
Dinamo Zagreb jäi Mestarien liigan D-lohkossa jumbosijalle maalisaldolla 3-22. Kroatialaisjoukkue ei saanut tilillensä lohkovaiheessa yhtään pistettä.
Tarvan matkassa olympiakisoista Joulumaahan
Tällä kertaa Arto Teronen ja Jouko Vuolle ovat Hietaniemen hautausmaalla Helsingissä muistelemassa merkittävää radio- ja TV-persoonaa Niilo Tarvajärveä, jonka matka kulki pesäpallokentiltä, kadettikoulun, olympiakisojen ja eduskunnan kautta miltei joulumaahan saakka.
YLE Urheilun tuottamaa Kiveen Hakatut -radiosarjaa on neljän vuoden aikana kuultu jo 54 jakson verran. Suomen Urheilugaalassa palkittu projekti on radio-ohjelmien lisäksi poikinut kolme kirjaa: vuonna 2009 Urheilusankaruuden jäljillä, 2010 Suomalaisia urheilukohtaloita ja tänä syksynä Urheilijat maineen poluilla -teoksen.
Lomakiinteistöistä jättihuutokauppa Kuopiossa
Kuopiossa huutokaupataan ensi viikolla Tuusniemellä sijaitsevia lomakiinteistöjä, metsätila ja lohilammikoita. Kaupan on kaikkiaan 9 kohdetta.
Kiinteistöt myydään pantinhaltijan vaatimuksesta. Kihlakunnanulosottomies Eeva Lipponen sanoo, että aiemmin näin suurta määrä lomakiinteistöjä ei ole ollut kerralla huutokaupalla myynnissä Pohjois-Savossa.
Yhdessä kohteessa on myös Täyssinän rauhan rajamerkki. Kiinteistöt on omistanut alueella 20 vuotta toiminut matkailuyrittäjä. Hän toivoo vielä löytävänsä yhteistyökumppanin toimintaa jatkamaan.
Matkalaukullinen kotkalaisia satamamuistoja näkyy, kuuluu ja tuoksuu
Kymenlaakson museo ja Suomen Merimuseo ovat koonneet satamamuistoja kapsäkkiin. Matkalaukusta löytyy muun muassa kahvipapuja ja laivan pillin ääntä. Eri aisteille tarkoitettua matkalaukkua halutaan lainata erityisesti vanhuksille.
Merikeskus Vellamosta Kotkasta löytyy museoväen kasaama matkalaukku, jonka sisältö on kerätty satama-aiheisista tavaroista ja kirjallisuudesta. Laukku on tarkoitettu vanhuksille vanhainkoteihin, palvelutaloihin tai muillekin ryhmille, joita satamateema tai vanhojen aikojen muistelu kiinnostaa.
Laukussa on muun muassa haastatteluihin perustuvia tositarinoita 1930-40 -lukujen Kotkasta. Erikoisuutena on vanha ahtausalan lehti, josta löytyy sataman sanastoa käsittelevä palsta. Sen avulla voi tutustua vanhan ajan satamaslangiin.
Tarinoiden lisäksi mielikuvia tuovat tuoksut, äänet ja esineet. Tuoksuja löytyy säkillisestä kahvipapuja ja cd-levyllä kuuluvat laivojen pillit ja särkyvän jään ritinä.
Muistoja herätellään myös emalimukeilla ja sokeripihdeillä.
\- Jos tarinat eivät herätä mielikuvia, niin esine tai tuoksu voi sen tehdä, sanoo Suomen Merimuseon museolehtori Johanna Aartomaa.

  Museo saapuu vanhuksen luo

Kapsäkki on kuin mukana kulkeva museo. Suomen Merimuseon museolehtori Johanna Aartomaa kertoo, että sitä on kokeiltu useassa museossa ennenkin. Usein laukku tehdään päiväkodeille tai kouluille, jotka sijaitsevat kaukana museosta.
Kotkassa kapsäkki sai kimmokkeen museon ja Kotkan vanhustenhuollon yhteistyöstä. Palvelutaloilla huomattiin tarvetta aineistolle, jota käsitellä paikan päällä. Erityistarpeet huomioidaan myös museossa, jossa järjestetään omia kierroksia muistisairaille.
\- Siellä keskustellaan ja käydään läpi näyttelyä vähän erilailla.
Muistojen matkalaukussa on otettu huomioon myös muistisairaat. Kapsäkistä löytyy vihko, jossa on kuubalaisen serenadin nuotit.
\- Ilmeisesti musiikkiin liittyvät muistot pysyvät aika vahvoina. Voi olla niin, että vaikka ihminen ei pystyisi enää puhumaan, niin hän pystyy ilmaisemaan itseään laulamalla, Aartomaa toteaa.
\- Museossa monella on sellainen ajatus, että museota voi käyttää jonkinlaisena hyvinvoinnin lähteenä. Toivomme, että tämä laukkukin toimisi sellaisena.
Merikeskus Vellamossa on parhaillaan meneillään Sataman matkat –näyttely ja se jatkuu 15. tammikuuta saakka. Sen jälkeen teema jatkaa elämäänsä muistojen matkalaukun muodossa ainakin ensi vuoden loppuun asti.
Perintömetsä suojelee tunnearvoltaan tärkeää metsää
Ympäristöjärjestö WWF kannustaa kuntia ja seurakuntia osallistumaan metsiensuojeluun. Kaakkois-Suomessa metsiä on suojeltu vähemmän, kuin muualla Etelä-Suomessa.
WWF on kirjelmöinyt kuntiin ja seurakuntiin, jotta se saisi Perintömetsä-ohjelmaansa lisää suojelumetsiä. Tähän mennessä 11 kuntaa ja kahdeksan seurakuntaa on perustanut Perintömetsän.
Perintömetsiä on jo muun muassa Savonlinnassa ja Mikkelissä, mutta Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa ei yhtään.

  Rahapula ei estä suojelua

WWF:n metsäasiantuntija Panu Kunttu kertoo, että rahapulassa kamppailevilla kunnillakin on mahdollisuus suojella metsiä.
\- Jos on rahapulassa oleva kunta tai seurakunta, mutta haluaa kuitenkin huomioida metsien monimuotoisuus- ja virkistysasioita, voi saada korvausta valtiolta METSO-ohjelman kautta. Se on vaihtoehto, jos raha on päällimmäisenä mielessä.
Perintömetsissä raha sen sijaan ei liiku. Perintömetsä on kevyt suojelumenetelmä, jolla voi suojella pieniäkin ja tunnearvoltaan merkittäviä metsäalueita.
\- Se on moraalista suojelua, jossa maanomistaja itse määrittelee sen tarpeen ja metsäpalstan, Kunttu sanoo.

  Kaakkois-Suomi takamatkalla

Kymenlaakson, Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon alueen metsistä on Kuntun mukaan suojeltu yksi prosentti. Muualla Etelä-Suomessa metsistä on suojeltu kaksi prosenttia.
\- On se keskivertoa huonompi tilanne siellä nurkalla, Kunttu toteaa.
Mestiksen otteluohjelma meni uusiksi
Oululaisen Kiekko-Laserin luovuttua sarjapaikastaan Mestiksessä loppukauden otteluohjelma meni uusiksi. Sarjaseurat ry:n hallitus päätti loppukauden ohjelmasta keskiviikkona.
Jääkiekon Mestiksen runkosarjassa pelataan yhteensä 46 ottelua, mikä on kaksi ottelua vähemmän kuin alun perin suunniteltiin. Runkosarjan jälkeiset ns. haasteottelut korvaavat alunperin suunnitelmissa olleen wild card -kierroksen. Haasteotteluiden pisteet näkyvät sarjataulukossa, minkä perusteella jaetaan pudotuspelipaikat.
Ensi kevään puolivälierät pelataan paras seitsemästä -periaatteella, mutta välierät ja loppuottelut aiemmin suunnitellusti paras viidestä -periaatteella. Kaksi viimeiseksi sijoittunutta pelaavat putoamiskarsintaottelut, jotka hävinnyt karsii Mestis-paikastaan Suomi-sarjan kolmen parhaan joukkueen kanssa.
Ensi kauden joukkuemäärän Mestiksessä päättää Suomen Jääkiekkoliiton hallitus myöhemmin talven aikana.
Kiekko-Laserin ottelut mitätöidään Suomen Jääkiekkoliiton kilpailusääntöjen mukaan, mikä tarkoittaa kaikkien tilastotietojen pyyhkiytymistä kyseistä otteluista. Pisteet mitätöidään sarjataulukosta sekä pejaajien henkilökohtaisista tehotilastoista. Hokki oli torstaina sarjataulukossa toiseksi viimeisenä eli kymmentenä kun pelattuja otteluita oli 23 ja pisteitä kasassa 30.

  Uusi otteluohjelma hyväksyttiin soraäänittä

Hokin puheenjohtaja Esko Karjalainen kertoi Sarjaseurat ry:n hallituksen hyväksyneen uuden otteluohjelman mukisematta.
\- Runkosarjassa on jäljellä yhdeksän kotipeliä ja kaksitoista vieraspeliä. Alkuperäisestä suunnitelmasta meiltä tippui kaksi kotiottelua, mutta haemme lisäotteluita pudotuspeleistä.
Hokki ja Jokipojat pelaavat loppukauden välisarjaottelunsa Mikkelin Jukureiden, jyväskyläläisen JYP-Akatemian ja savolinnalaisen SaPKon kanssa yksikertaisessa välisarjassa.
Kiekko-Laserin luovuttua sarjapaikastaan virisi Oulun Kärppien ja Kajaanin Hokin yhteistyö puolentoista vuoden jälkeen.
\- Pelaajavaihtoa on luvassa jo lähiaikoina, ja ensi viikolla istumme saman pöydän ääreen keskustelemaan asioista tarkemmin, Karjalainen kertoi torstaiaamuna.
Hokki pelaa Suomen Jääkiekkoliiton korkeinta kilpasarjaa Mestistä kymmenettä vuottaan. Keväällä 2007 Hokki voitti mestaruuden, seuraavana keväänä hopeaa ja keväällä 2009 Kajaanissa juhlittiin pronssimitalia. Kahden viime vuoden aikana Hokki ei ole yltänyt pudotuspeleihin, vaan viime keväänä se pelasi paikastaan Mestiksessä karsintasarjassa Suomi-sarjan kolmea parasta joukkuetta vastaan.
Väinönkadun puukotuksesta tuomio tänään
Keski-Suomen käräjäoikeus antaa tänään päätöksensä Jyväskylässä tapahtuneesta puukotuksesta. Jyväskyläläisen miehen kuolemaan johtanut puukotus tapahtui Väinönkadun ja Yliopistonkadun kulmauksessa elokuun puolivälissä.
Syyttäjä vaatii puukottajille vankeusrangaistuksia. Taposta syytetylle syyttäjä vaatii vankeutta kymmenestä yhteentoista vuotta ja toiselle syytetylle avunannosta yli kahden vuoden vankeusrangaistusta.
Syyttäjän mukaan kyse ei ollut hätävarjelutilanteesta, vaikka tilannetta edelsikin tappelu. Tappoon syyllistynyt oli lyönyt uhriaan veitsellä ja kaksi iskuista oli osunut sydämeen. 27-vuotias mies kuoli puukosta saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla.
Työtapaturma vei peukalon
Westenergyn jätteenpolttolaitoksen työmaalla Mustasaaressa sattui eilen miehen peukalon vaatinut työtapaturma. Työmiehen vasemman käden peukalo irtosi poraustilanteessa.
Mies oli puhdistanut poraamaansa reikää porausjätteestä poranterän vielä pyöriessä. Tällöin hänen työhansikas oli tarttunut kiinni pyörivään terään ja peukalo oli leikkautunut irti.
Mies kuljetettiin keskussairaalaan ja sieltä Tampereelle. Poliisi tutkii tapausta työtapaturmana.
PYÖRÄILY: Helmisen ammattilaisura jatkuu Belgiassa
Matti Helminen jatkaa ammattiuraansa belgialaisessa Landbouwkrediet-tallissa. 36-vuotias Helminen ajoi tallissa jo viime kaudella.
\- Tallijohto oli panokseeni tyytyväinen ja lupasi minulle itse asiassa jo heinäkuun lopussa, että sopimus jatkuu myös ensi kaudella. En epäillyt lupausta, vaikka sopimuksen allekirjoittaminen venyikin pitkälle syksyyn, jo vuosia Belgiassa kilpaillut ja asunut Helminen kertoi tiedotteessa.
\- Sopimus on todella hieno juttu, ja motivaatio on vähintään yhtä korkealla kuin aiempina vuosina.
Tapiolasta saa lähteä 143 työntekijää
Pankki- ja vakuutusalan yhtiö Tapiola vähentää yhteistoimintaneuvottelujensa päätyttyä henkilöstöstään 143 työntekijää. Työt päättyvät vuoden loppuun mennessä. Osa irtisanotaan, joillekin yhtiö tarjoaa lähtöpaketin.
Yt-neuvottelujen alkaessa yhtiö esitti 230 henkilön vähentämistä. Lopullinen tulos on, että työt loppuvat 143 henkilöltä, lähinnä yhtiön pääkonttorista kehitystoiminnoista.
Yhtiö ei kerro, millaisia työsuhteen päättämissopimuksia se aikoo työntekijöilleen tarjota. Kaikki työtä vaille jäävät saavat oikeuden osallistua ryhmävalmennukseen, jonka tavoitteena on auttaa henkilöstöä löytämään uutta työtä.
Tapiola ostaa valmennuksen yksityiseltä yritykseltä. Tiedotusjohtaja Jyrki Antikainen ei kerro, kuinka paljon rahaa yhtiö käyttää valmennuksen hankintaan.
Tapiolan henkilöstövähennysten tavoitteena säästää kustannuksissa 30 miljoonaa euroa vuoden 2013 loppuun mennessä.
"Traagista" - Villa-tähti puoli vuotta sivussa
Viikonloppuna jalkapallon Englannin Valioliigan ottelussa Manchester Unitedia vastaan loukkaantunut Jermaine Jenas on puoli vuotta sivussa kentiltä. Aston Villaa lainasopimuksella edustava keskikenttäpelaaja kävi keskiviikkona leikkauksessa, jossa korjattiin vasenta akillesjännettä.
\- Tämä on traagista Jermainelle, ja olemme syvästi pahoillamme hänen puolestaan. Toivomme Jermainelle niin nopeaa ja niin täydellistä kuntoutusta kuin mahdollista. Hän on ollut loistava ammattilainen joukkueellemme siitä asti, kun hän saapui lainalle elokuussa, Aston Villan manageri Alex McLeish totesi BBC:lle.
Jenas lainattiin Tottenhamista. 21 A-maaottelua Englannin paidassa pelanneen keskikenttäpelaajan aika Birminghamissa on ollut loukkaantumisten sävyttämä.
Jorma Hynninen: ”Vanhan miehen loppurynnistys”
Pitkän uran musiikin parissa tehnyt baritoni aikoo pikkuhiljaa jättää konserttisalit. Loppusuoralla olevaa 70-vuotisjuhlakiertuetta Hynninen pitää myös jäähyväiskiertueena. Seuraavaksi on aika keskittyä johonkin aivan muuhun.
\- Vuoden vaihteen jälkeen alkaa hieno jäähdytysvaihe. Veikkaan kuitenkin, että nyt on viimeinen kerta esimerkiksi Kuopion kaupunginorkesterin kanssa, Hynninen viittaa joulukuiseen konserttiin.
Vuonna 1969 musiikillisen taipaleensa aloittanut taiteilija sanoo, että nyt on ajateltava elämää järkevästi. Ikävuosia on kertynyt paljon, joten laulaminen ei ole enää helppoa työtä. Se vaatii äänen, kunnon ja keskittymiskyvyn ylläpitämistä kokoajan.
\- Asiathan vaikeutuvat iän myötä, tästä on oma vaivansa. Se on yksi tärkeä syy kohdallani, että en näe enää tulevaisuuttani musiikin parissa. On ajateltava itsekkäästi ja kysyttävä, että mitä varten tätä teen? Hynninen pohtii.
Joitain konsertteja Hynnisellä on vielä luvassa. Lisäksi on yksi pitkään muhinut salaperäinen suunnitelma, jonka verhoa Hynninen ei suostu vielä raottamaan.
\- Vuoden päästä toteutuva haaveeni on oopperan puolella, mies suostuu paljastamaan.
Hämmentyneitä ja sekavia tuntemuksia
Hynninen ei ole elämänsä taitekohdassa haikein mielin, vaikka niin voisi kuvitella. Ehkä se on sitäkin jollain tavalla, mutta taiteilijan mukaan aikansa kutakin. Musiikki ei toki tulevaisuudessa jää täysin unholaan, mutta konsertoimista Hynninen tuskin jää kaipaamaan.
\- Ehkä joskus tulen muistelemaan, että mitä olen tehnyt ja missä olen ollut. Ihme ja kumma ei tämä tässä vaiheessa kuitenkaan niin karmealta tunnu kuin miltä se kuulostaa. Onhan se määrätyllä tavalla kuitenkin hyvin dramaattinen asia, kun on pitkä työrupeama takana, Hynninen myöntää.
Baritonin suunnitelmissa on jatkossa ottaa vastaan erilaisia asiantuntijatehtäviä ja myös mestarikurssit kiinnostavat. Kesällä alkoi myös 30 vuotta lepäämässä ollut harrastus.
\- Ryhdyin kiivaasti maalaamaan. Se on aivan upeata. Maalaan omaksi ilokseni, Hynninen kertoo.
Yksi suomalaisen laulutaiteen arvostetuimmista laulutaiteilijoista ei ole koskaan ajatellut niin, että hänen pitäisi saavuttaa jotain.
\- Työt ovat seuranneet toinen toisiaan. Täyttäessäni pyöreitä vuosia, olen tuntenut sekavia ja hämmentyneitä tuntemuksia siitä, miten vuodet menivät niin nopeasti sekä uran että elämän kannalta, Hynninen naurahtaa.
Ympyrä sulkeutuu Leppävirralle
Viime keväänä 70 vuotta täyttänyt baritoni on kiertänyt juhlan kunniaksi ympäri Suomen. Yleisölle on tarjoiltu muun muassa Aleksis Kiveä ja Johannes Brahmsia kolmen erilaisen orkesterin kera. Keväällä Hynninen lauloi oopperaa ja luvassa on vielä kirkko –ja joulukonsertteja.
\- Tämä on tämmöinen vanhan miehen loppurynnistys, Hynninen tiivistää.
Savon raitilla Hynnistä tullaan tulevaisuudessa näkemään takuuvarmasti. Vuosi sitten hän muutti vaimoineen Leppävirralle Kuopion kylkeen ja nyt pitkään yhtä pitäneelle pariskunnalle on valmistumassa hiihtokelin asunto kirkonkylälle.
\- Asunto valmistuu entisen oppikoulun läheisyyteen, sinne missä vaimoni kanssa tapasimme 53 vuotta sitten. Palaamme perusteellisesti alkujuurille, Hynninen päättää.
Putin syyttää USA:ta vaaliprotestien lietsomisesta
Venäjän pääministeri Vladimir Putin syyttää Yhdysvaltoja vaaliprotestien lietsomisesta. Hän kommentoi sunnuntaisista duuman vaaleista alkaneita mielenosoituksia nyt ensimmäistä kertaa.
Vaalit ovat herättäneet runsaasti arvostelua niin Venäjällä kuin ulkomaillakin. Muun muassa Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on kommentoinut niitä sanomalla, etteivät ne olleet vapaat eivätkä rehdit.
Putinin mukaan Clintonin sanomiset olivat merkki osalle oppositiosta, joka alkoi toimia ja lähti kadulle. Hän sanoi kuitenkin, että suurin osa venäläisistä ei kaipaa poliittisia mullistuksia.
Putin väitti myös, että satojen miljoonien dollarien edestä ulkomaisia varoja käytettiin vaalitulokseen vaikuttamiseen.
Putinin Yhtenäinen Venäjä -puolue menetti roimasti kannatustaan vaaleissa, mutta säilytti yhä enemmistönsä duumassa.
Presidentti Dmitri Medvedev on painottanut tänään torstaina, että uuden duuman on aloitettava työnsä niin kuin on suunniteltu. Medvedevin mukaan mielenosoitukset heijastelevat demokratian toimintatapoja. Presidentti vakuuttaa, että epäillyt vaalihuijaukset tutkitaan.
Laukunkankaan tuulivoimalat lisäsyyniin
Etelä-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus haluaa täydennyksiä Laukunkankaan tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arviointiohjelmaan. Maisemavaikutuksia on tarkennettava laajemmin.
Tuulivoimaloita suunnitellaan Savonlinnan ja Enonkosken rajamailla sijaitsevalle alueelle. Ely-keskus pitää tärkeänä, että esimerkiksi tuulivoimaloiden näkyvyyttä ja maisemallisia vaikutuksia tarkastellaan suhteessa Linnansaaren kansallispuistoon.
Sama pitäisi tehdä valtakunnallisesti ja maakunnallisesti merkittävien maisema-alueiden, Heinäveden reitin ja Haukiniemen kylän osalta.
Alueelle on suunnitteilla 8-11 nimellisteholtaan 1,8-4 megawatin tuulivoimalaa, joiden napakorkeus olisi 100-140 metriä. Tuulivoimapuiston rakentamista suunnittelee Laukunkankaan Tuulipuisto Oy ja ympäristövaikutusten arviointiohjelman konsulttina toimii Rejlers Oy.
Maailman lehdet
Venäjällä käydään vilkasta julkista keskustelua epärehelliseksi syytettyjen parlamenttivaalien seurauksista. Lehtikolumnistien mukaan Venäjä muuttuu väistämättä, sillä vaalit olivat epäluottamuslause vallanpitäjille.
Venäjällä kuohunta viime sunnuntain duuman vaalien jäljiltä jatkuu. Venäläisissä tiedotusvälineissä uskotaan, että maan politiikka on muuttumassa, koska pääministeri Vladimir Putinin Yhtenäinen Venäjä-puolueen kannatus laski niin merkittävästi vaaleissa.
Päätoimittaja Jevgenia Albats, Novoje Vremja
Heti vaalihuoneistojen sulkeuduttua oli selvää, että venäläiset eivät olleet äänestäneet niin kuin valtapuolue Yhtenäinen Venäjä halusi. Miljoonat ihmiset päättivät antaa äänensä mille tahansa muulle puolueelle kuin valtapuolueelle. Ihmiset äänestivät valtaeliitin kasvottomia virkailijoita ja sen johtajaa Vladimir Putinia vastaan. Tämä vastarinta nousi nuorista ihmisistä, jotka aiemmin eivät ole olleet kiinnostuneita politiikasta. Venäjä ilmaisee nyt vastalauseensa Internetin kautta. Riippumattomien Internet-sivujen häirintä osoittaa, että vallanpitäjät pelkäävät nettisukupolvea. Jos Putin ei halua kokea arabihallitsijoiden kohtaloa, hänen pitää ymmärtää, että joulukuun neljäntenä nuoret venäläiset sanoivat hänelle: Ei.
Vedomosti pääkirjoitus
Kremlin poliittiset manipuloijat loivat omilla käsillään kaiken nyt tapahtuneen. He muuttivat vaalilainsäädäntöä valtapuolueen mahdollisimman suuren suosion varmistamiseksi, loivat keinotekoisia puolueita ja kielsivät aitojen puolueiden rekisteröinnin sekä kehittivät valtatandemin korvikkeeksi johtajien vaihtumiselle. Kremlin pääideologin Vladislav Surkovin keinot eivät enää toimi, sillä suuttuneet kansalaiset ovat löytäneet protestin mahdollisuuden. Nyt poliittinen järjestelmä on jo avattu ja tyytymättömät kansalaiset ovat päästäneet itse itsensä sen sisään. Vallanpitäjät ovat menettäneet legitimiteettinsä niin pahoin, että he eivät enää pysty uudistamaan ja manipuloimaan poliittista järjestelmää ja vaalilainsäädäntöä. Vain rehellinen vuoropuhelu, puolueeton tutkimus vaalien rikkomuksista, paluu perustuslain normeihin, suorien kansanvaalien palautus kaikille tasoille sekä opposition pääsy politiikkaan ilman rajoituksia voivat pelastaa tilanteen.
Kolumnisti Leonid Gosman, Novaja Gazeta
Sunnuntain parlamenttivaalit olivat paljon tärkeämpi tapahtuma kuin tavalliset vaalit. Kyseessä oli yleisvenäläinen kansanäänestys nykyisen johtajan ja hänen rakentamansa järjestelmän luottamuksesta. Ja tämän kansanäänestyksen vallanpitäjät hävisivät. Vallankumous voidaan välttää vain laajamittaisilla poliittisilla uudistuksilla kuten puoluelainsäädännön uudistamisella. Lopulta kyseeseen tulee juuri valitun duuman hajottaminen ja ennenaikaisten vaalien järjestäminen. Ilman näitä uudistuksia katastrofi on väistämätön. Toivottavasti hävitty kansanäänestys auttaa myös huipulla olevia ihmisiä tiedostamaan sen, mikä kaikille muille on jo kauan ollut selvää: näin ei voi elää. Vaikka vallanpitäjät eivät ymmärtäisi vetää tarvittuja johtopäätöksiä, Venäjä ei enää palaa entiseen tilaansa. Sunnuntain vaalien myötä koettu onnistuneen vastarinnan kokemus muuttaa ihmisiä eikä heitä enää voi hallita kuin ennen.
Kolumnisti Julia Latynina, The Moscow Times
Vallanpitäjät eivät enää voi väittää venäläisten enemmistön tukevan huijareiden ja varkaiden puoluetta eli valtapuolue Yhtenäistä Venäjää. Ihmiset voi vakuuttaa siitä, että Länsi haluaa tuhota Venäjän tai että dollari romahtaa pian. Mutta heitä ei saa uskomaan sitä, että Venäjä rakentaa uusia teitä, sairaaloita tai kouluja. Tai että viranomaiset vähentävät korruptiota ja suojelevat kansalaisten demokraattisia oikeuksia. Kremlin on helppo huijata tavallista kansaa abstraktien asioiden suhteen, mutta kun kyse on käytännön elämästä, on hyödytöntä väittää ihmisille, että heidän elämänsä on parantunut. Lähes jokaisella venäläisellä on henkilökohtaisia kokemuksia korruptiosta. Siitä, miten ystävää tai tuttua on kolhaissut sinisiä valojaan vilkuttava, täyttä kiitoa ajava virkamiehen auto, mutta syyllistä ei koskaan rangaistu. Tai siitä, miten korruptoitunut liike- tai virkamies varasti oikeuden heidän maahansa ja kuinka tuomioistuin ei edes ottanut tapausta käsittelyynsä. Putinin järjestelmä tuhoutuu nyt pelottavalla nopeudella. Minun arvioni on, että se ei säily edes seuraaviin vaaleihin.
Pohjanmaan sähköverkkoa vahvistetaan
Sähköverkko vahvistuu Pohjanmaalla. Vanha verkko on aikansa elänyt ja remontti on tarpeen myös sähkön kysynnän lisäännyttyä. Lisäksi verkkoa vahvistamalla varaudutaan tuuli- ja ydinvoiman tarpeisiin. Fingridille Tuovilan sähköaseman ja Seinäjoen siirtoyhteyden valmistuminen on vasta ensi askel eteenpäin.
Fingrid on saanut valmiiksi Seinäjoen ja Tuovilan sähköasemien välisen sähkönsiirtoyhteyden sekä Uusnivalan sähköaseman. Pohjanmaalla luovutaan 220 kilovoltin jännitteen käytöstä ja siirrytään vähitellen 400 kilovoltin verkkoon.
Pohjanmaan verkon vuosina 2011-2016 vaiheittain valmistuvat vahvistukset parantavat sähkön saannin varmuutta alueellisesti, mutta samalla niillä turvataan sähkönsiirtoa pohjois-eteläsuunnassa koko Suomen voimajärjestelmässä.

  **Sähköntuotannon uudistukset vauhdittavat verkkorakentamista**

Nyt valmistunut kokonaisuus on vasta alkusoittoa Fingridin kymmenen vuoden ja 1,7 miljardin euron investointiohjelmassa. Länsirannikko ei valikoitunut ohjelman kärkipäähän sattumalta, sanoo Fingridin toimitusjohtaja Jukka Ruusunen.
\- Tämä Seinäjoki-Tuovila -yhteys on hyvin tärkeä. Tämä on ensimmäinen osa, jolle rakennetaan sähköiset moottorit vastaanottamaan uutta tuotantoa mitä tänne on suunniteltu, eli tuulivoimaa ja ydinvoimaa.
Seuraavassa vaiheessa rakentuu siirtoyhteys Vaasasta Poriin, sen jälkeen Vaasasta Ouluun. Yhteinen infra maksaa, mutta investoinnin uskotaan tuovan etua myös kuluttajille.
\- Kuluttajan kannalta tämä näkyy siinä mielessä, että kun nyt on tehty päätökset uusia sähköntuotantoa, niin että se olisi käytännössä mahdollista, pitää olla infra kunnossa. Tuotanto pitää voida myös siirtää verkkoon, niin että se puhdas tuotanto voidaan edelleen siirtää tuotannosta kuluttajalle.
Musadokumentteja supertähdistä Docpointiin – mukana mm. God Bless Ozzy Osbourne
Dokumenttielokuvafestivaali Docpoint on julkistanut tänään ensimmäisen osan ohjelmistostaan.
Tarjolla on muun muassa kovan luokan musadokkareita, kuten _God Bless Ozzy Osbourne_, _George Harrison: Living in the Material World_, U2:n _From the Sky Down_ ja Sigur Rósin _Inni_.
Kaikki tänään julkaistut elokuvat löytyvät[täältä](http://www.docpoint.info/).
Docpoint iloitsee siitä, että se on tavoittanut nuoret yleisöt.
\- Nuoret kaupunkilaiset ovat löytäneet meidät. Meidän yleisö on kiinnostunut siitä, mitä maailmassa tapahtuu ja miten taide pystyy käsittelemään maailman tapahtumia. Viime vuosi oli yleisömenestys, meillä oli 34 000 katsojaa kuudessa päivässä, festivaalin uusi taiteellinen johtaja **Erja Dammert** muistuttaa.
Kotimaisten dokumenttielokuvien vähäiseen määrään on vaikuttanut tänä vuonna rahoituksen puute.
\- Tänä vuonna on ollut 30 prosenttia vähemmän kotimaisia elokuvia, joista valita kuin aiemmin. Kannamme siitä syvää huolta. Syynä tilanteeseen on rahoitus. Valittujen elokuvien taso on kuitenkin hyvä, Dammert kertoo.
Rahoituksen vähäisyys näkyy myös sisällössä.
\- Oli aika paljon voice overia ja reportaaseja, jota on huokeampaa tehdä, Dammert jatkaa.
Taiteellinen johtaja ehdottaa uusia tapoja rahoittaa kotimaisia elokuvia.
\- Maailmalla leviää sellainen tapa, että yksityiset ihmiset ja yritykset voivat tukea haluamiaan elokuvia. Tietysti meidän pitää löytää myös uusia keinoja rahoitukseen, mutta on valtiovallan asia katsoa, että Suomessa säilyy omaperäinen ja ainutlaatuinen elokuvakulttuuri, Dammert sanoo.
11. DocPoint järjestetään Helsingissä 24.-29.1.2012. Jos et pääse paikan päälle, niin ei hätää, Yle näyttää kaikki kotimaisen esityssarjan elokuvat tv:ssä tämän ja ensi vuoden aikana.
**Lähteet:** YleX, Docpoint
Saarijärvellä ja Multialla suistuttiin tieltä
Kaksi henkilöä loukkaantui lievästi henkilöauton suistuttua ojaan Saarijärvellä eilen illalla. Myös Multialla tapahtui viime yönä ulosajo.
Saarijärvellä onnettomuus tapahtui, kun kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan liukkaalla tiellä. Auto suistui ojaan ja päätyi katolleen. Kuljettaja ja kyydissä ollut mies loukkaantuivat lievästi ja heidät kuljetettiin ambulanssilla lääkärin tarkastukseen.
Multialla puolestaan henkilöauto suistui ojaan viime yönä risteysalueella. Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta auto vaurioitui.
Televisiolähetyksissä katkoksia
Televisiolähetyksissä voi esiintyä tänään torstaina lyhyitä katkoksia. Digita ottaa käyttöön uuden alue-tv -järjestelmänsä.
Mahdolliset katkokset näkyvät B-kanavanipussa, johon kuuluvat muun muassa MTV3, Nelonen ja Sub. Katkokset kestävät sekunnista kymmeneen sekuntiin.
Muutostöiden ei pitäisi aiheuttaa häiriöitä vastaanottimiin. Jos ongelmia kuitenkin esiintyy, kannattaa käydä toisella kanavalla ja palata uudelleen takaisin tai käynnistää vastaanotin uudelleen.
Digita teki muutoksen jo kertaalleen, mutta joutui palauttamaan järjestelmän ennalleen kuvan ja äänen viiveongelmien vuoksi.
Poliisi kaipaa vihjeitä Kemissä kadonneista
Poliisi kaipaa vihjeitä Kemissä kadonneista miehistä. Kemiläisestä 52-vuotiaasta Kalevi Korhosesta on tehty viimeinen havainto maanantaina 28.11.2011 Simossa. Lisäksi poliisi kaipaa yhä ratkaisevaa vihjettä myös 93-vuotiaan kemiläisen Aarne Anttilan liikkeistä. Anttila katosi viime perjantaina kotoaan.
Tiettävästi Kalevi Korhosella on katoamispäivänään ollut päällään ohut, musta toppatakki; ruskeat lenkkikenkä -malliset kengät; mustat tuulihousut ja päässään hänellä on ollut pipo, jossa tupsu. Korhonen on 183 cm pitkä ja vartaloltaan hoikka. Korhosella on oikeassa jalassaan kipsi, ja hän käyttää apunaan kyynärsauvoja.
Aarne Anttilan on havaittu liikkuneen saman päivän aikana autollaan Kemissä. Anttilalla on Peugeot 203 -henkilöauto, joka on peräisin vuodelta 1959.
Kaikista mahdollisista havainnoista pyydetään ottamaan virka-aikana (kello 8-16) yhteyttä Peräpohjolan poliisilaitoksen rikostorjuntayksikköön numeroon 0718766154 ja virka-ajan ulkopuolella hätäkeskukseen 112.
Joulun ajatus löytyy j-kirjaimesta
Taiteen monityöläinen Auli-Maritta Ruuskanen on tehnyt pyynnöstä joulurunon. Se syntyi ajatuksesta, ettei ainakaan perinteiselle joulurunolle ole tarvetta. Niitä riittää ja syntyy koko ajan lisääkin. Jotain muuta siis oli tilauksessa. Niinpä sai alkunsa Joulujollotus.
Auli-Maritta Ruuskanen sai idean siitä, että joulua hoetaan joka puolella "jojojojo joulu".
\- Siitä kai se lähti sitten tämmöinen jojottelu. Joulun jojotusajatus. Sitä oli hauska tehdä. Aina tuli mieleen uusi jojo-sana ja sitten laitoin sen paperille. Saattoi jännässäkin paikassa tulla mieleen uutta. Sitten piti yrittää muistaa, että pääsee kirjaamaan sen ylös, kertaa jouluisen runon kirjoittaja.
Joulujollotus
Jo joutuu jokajouluinen jommoinenkin jomotus
  
 jokaiselle jouluntulvaan joutuneelle jossittelijalle
  
 jotensakin joka toinen jojotellen joulunalusajan joutuisassa joulualekaaoksessa
  
 joutuen jokseenkin joutavaan joulumaniaan joulukaupan jokapäiväisten jouluhoukutusten jouduttamana
Jopas joulun joukkohysteria jouhimadon lailla joutuu joka joukkotiedotusvälineeseenkin
  
 johtavana johtoajatuksena joulurauha jo joutunut jäämään jumalattoman joulumarkkinatalouden jalkoihin
  
 jossain joku joutaa jotensakin jouten jollotella joulujuoman jouduttamaan joulunalusuneen
  
 joulujuoman jonnekin jollottelijan kalloon jouleina joustavasti joutuessa
Ja jorisevat joutilaat joulunpukit joululaulujen joikuessa jonnekin joulukiireen juoksuun
  
 joutuupa joku pikkujoulujuoman jouduttamia jorinoitaan jälkeenpäin joutuisasti katumaan
  
 ja johtajansa joulujuhla-asun rinnuksilta jäljet johonkin joutuin siivoamaan
  
 joskus joillekin jouluntulo jopa joikuu joutsenlaulun johdannolla
  
 jo Joukahainenkin joulun alla jouhikkoaan jousitteli joka jolpin jouhevasti juhliessa joulurauhaa jupisten
Johan joulujuhlan jälkeinen jomotus jotensakin jokaikiselle jäljen jättää jonkinmoisen
  
 jouluisessa joukkoliikenteessä joutuvat joukkiot joukottain jonottelemaan jokaisella asemalla
  
 ja jonkin aikaa joululiikenteen jumituksessa juppasten janoaa jo joustoaikaa joukoillensa
  
 johan joulunkellot jolisevat jokivarressa
  
 joulureen eessä joukko jouluporojen joustavasti joutuisaan jolkotellen
  
 joululyhde joutaa jokseenkin jokamökin pihamaalle joulumieltä jouduttamaan
  
 ja joukko jouluisten tonttujen joululahjat juuttisäkeissään jumputtelee joutuin joulutunnelmaa jakaen
Joulukuusenjalkaan jo joka äijä joulupuuta sovittelee jouluporsaan joutuessa julkeasti juhlaa juhlistamaan
  
 ja jo jomottelee jouluruoka joka suolenmutkaa
  
 joulujumppaan joulejaan jotkut juoksuttavat jonotellen joka jumppasalin uksen taakse
  
 jokohan jokajouluisen joutavan jouluhulinan joutaisi johonkin joulurauhan alle jättää
  
 ja jouluaaton korvalla jonkinlaisessa jouluhurmoksessa joten kuten joulumieltä jokaikinen juhlaansa juonii
  
 ja jo jonkinmoinen joulurauha joutuu jotensakin jokaiseen pirttiin
  
 joulurauhaa jokaikiselle jouluahdistukseen joutuneelle joukottain jo tässä joiuttelen.
\- Auli-Maritta Ruuskanen -
Supertähdelle lävähti jättimätkyt – veti kunnon kännit
Lady Gaga tietää kuinka selvitään verohelvetistä.
Laulajatar **Lady Gaga** ei saanut tänä vuonna pikku ”joulubonusta” veronpalautusten muodossa, vaan tähdelle lävähti kunnon mätkyt. Gaga kertoi **Ellen DeGeneresin** haastattelussa, että maksettavaa oli niin paljon, ettei siitä urakasta ihan selvin päin selvitty.
\-Jouduin riipaisemaan kunnon kännit shekkejä kirjoitellessa. Olin niin humalassa, että apulaiseni joutuivat pitämään minua pystyssä, Gaga vitsaili.
**Lähteet:** Contact Music
Ilves ohitti Tapparan - "Näin sen pitääkin olla"
Ilves nousi pois jääkiekon SM-liigan jumbopaikalta lyötyään Kärpät 3-0 keskiviikkona. Erityisen asiasta teki se, että viimeiseksi putosi tasapisteissä oleva paikallisvastustaja Tappara - olkoonkin, että Tapparalla on kaksi ottelua vähemmän pelattuna.
\- Näin sen pitääkin olla. Siinä on muutama muu joukkue vielä, mitkä pitäisi edestä poimia. Se vaatii yhtä lailla onnistumisia kaikissa peleissä, ja paljon on hommia tehtävänä. Hyvä näin, että siellä on joku meidän alapuolellakin, konkaripakki Martti Järventie niputti.
3-0-voitto oli väkevä esitys tupsukorvilta. Maalivahti Miika Wiikman sai kiitokset myös Järventieltä, mutta kokonaisuudessaankin Kärpät-voitto oli Ilveksen ehjimpiä suorituksia tällä kaudella.
\- Se on aina ennen kaikkea maalivahdin ansiota, jos nolla pysyy, mutta kaiken kaikkiaan aika ehjä 60-minuuttinen meiltä. Puolustimme joukkueena tosi hyvin ja saimme muutaman tarvittavan maalin, Järventie totesi.
Ilves on piristynyt valmentajanvaihdoksen jälkeen. Päävalmentaja Seppo Hiitelä on piiskannut joukkueen hyvään iskuun, ja kahdeksasta viimeisimmästä ottelusta on kertynyt kuusi voittoa.
\- Alkukauden jälkeen oli reagoitava asioihin ja muutettava pikkuisen peliä. Yleensä se tulee sen kautta, että yksinkertaistetaan hommia. Näin olemme tehneet, ja se on tuottanut tulosta muutamassa viime pelissä. Kun sillä saadaan voittoja sieltä sun täältä, jatketaan samaan malliin, Järventie kertoili.
Hammaslääkäripäivystys auttaa
Pian kolme vuotta toimineesta Lapin hammaslääkäriviikonloppupäivystyksestä on kertynyt hyviä kokemuksia. Tornion kaupungin vastaava hammaslääkäri Merja Vallinmäki kertoo, että resursointi on ollut sopivaa viikonloppujen tarpeeseen nähden.
Kahden ja puolen tunnin päivystysvuorot lauantaisin ja sunnuntaisin on jaettu Meri-Lapin, Rovaniemen ja muiden Lapin kuntien kesken.
Erityisesti Meri-Lapissa päivystys on palvellut alueen asukkaita hyvin lyhyiden etäisyyksien vuoksi.
Tornio vastaava hammaslääkäri Merja Vallinmäki arvioi käymiensä keskustelujen perusteella, että yleensä ei ole yli sadan kilomerin etäisyydeltä lähdetty hammashoitoa saamaan.
\- Useimmiten vaivat ovatkin olleet sellaisia, että ne on pystytty selvittämään puhelinensiavulla. Eli on annettu hoito-ohjeet kotiin, soitettu puhelinresepti apteekkiin tai, jos apteekki ei ole toiminnassa, asia on hoidettu potilaan oman alueen lääkäripäivystyksen kautta. Siinä mielessä ei ole jäänyt potilaita hoitamatta, sanoo Vallinmäki.
Suomen Nordealle uusi pääekonomisti ja tutkimusjohtaja
Roger Wessman siirtyy Nordean tutkimusjohtajan paikalta pankin pääekonomistiksi helmikuun alusta alkaen. Wessmanin tyhjäksi jättämän tutkimusjohtajan paikan täyttää Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) ylijohtaja Aki Kangasharju.
Nordean nykyinen tutkimusjohtaja Wessman on toiminut tehtävässään vuodesta 2007 alkaen. Ennen siirtymistään tutkimusjohtajaksi kauppatieteiden maisteri Wessman työskenteli analyytikkona ja ekonomistina.
Väliaikaisesti Nordean pääekonomistin tehtäviä hoitanut ekonomisti Pasi Sorjonen jää pankin tutkimustiimiin. Sorjonen seuraa muun muassa Suomen taloutta.
Aki Kangasharju siirtyy Nordeaan Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtajan paikalta. Kangasharju ehtii johtaa tutkimuskeskusta ainoastaan vuoden, sillä hänet nimitettiin ylijohtajaksi kuluvan vuoden helmikuussa. Kangasharju on koulutukseltaan kauppatieteiden tohtori.
Mustikkamaan suurvoimala vaarassa
Työ- ja elinkeinoministeriön valmistelema muutos metsäenergialla tuotetun sähkön tukiin vaarantaa pohjoissuomalaiset energiainvestoinnit, toteavat Rovaniemen ja Oulun energiayhtiöt. Lakiluonnos pakottaa Rovaniemen Energia Oy:n ja Oulun Energian arvioimaan uudelleen yli 200 miljoonan euron arvoisen Mustikkamaan voimalaitoksen investointiin liittyviä epävarmuuksia.
Samassa tilanteessa ovat energiakaksikon mukaan kymmenet metsäenergian korjuutoimintaan investointeja suunnittelevat pohjoissuomalaiset yrittäjät.
Suunniteltu turpeen veron nosto tasolta 1,9 €/MWh tasolle 5,9 €/MWh toisi metsähakesähkön tukeen leikkaamistarpeen. TEM on muokkaamassa lakia siten, että metsäenergialla tuotetun sähkön enimmäistuki leikataan tasolta 18 €/MWh tasolle 11,5 €/MWh tietyn siirtymäajan kuluessa.
\- Alan toimijat eivät osanneet odottaa muutosta, sillä vielä 24.11.2011 antamassaan tiedotteessa TEM totesi, että syöttötariffijärjestelmään ei ole tulossa muutoksia. Energiayhtiöt ovat suunnitelleet investointeja voimassa olevan lain mukaan, Rovaniemen Energia Oy:n toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen sanoo.
Samaan aikaan metsäenergian käyttöä edistävä pienpuunenergiatuki (PETU) on tulossa voimaan vuoden 2012 aikana. Tällä tuella korvataan nykyinen kestävän metsätalouden rahoituslain (kemera) tuki energiapuulle.
\- Tukimuutoksella alennetaan harvennusmetsien energiapuun nykyistä tukitasoa keskimääräisellä korjuukohteella 3,0 €/MWh. Tämä heikennys kohdistuu erityisesti Pohjois-Suomeen, koska täällä harvennuspuun osuus on lähes 70% käytetystä metsäenergiasta, Oulun Energian polttoainejohtaja Pertti Vanhala harmittelee.

  Turvevero lisää kivihiilen käyttöä

Näiden muutosten yhteisvaikutuksena metsähakkeella tuotetun sähkön ja ympäristöystävällisen kaukolämmön kilpailukyky heikkenee merkittävästi.
\- Nämä muutokset aiheuttavat miljoonien eurojen vuosittaiset kustannusvaikutukset lähienergiaa, puuta ja turvetta, käyttäville voimaloille. Turpeen verotuksen nostaminen siis korottaa metsäenergian hintaa, ja näitä molempia polttoainejakeita käyttävien CHP-voimalaitosten tuotantokustannusten noustessa uusiutuvan energian määrä lähteekin nurinkurisesti vähenemään korvautuen mahdollisesti hiilellä, Oulun Energian toimitusjohtaja Juhani Järvelä kummeksuu.
Ruuhkaista jokerilinjaa ollaan taas hilaamassa kiskoille
Espoo, Helsinki ja Helsingin seudun liikenne ovat nostamassa uudelleen esille poikittaisen Raide-Jokeri-linjan rakentamisen. Vuonna 2009 kaksiraiteisen pikaraitiolinjan suunnittelu pysähtyi, koska linjan rakentaminen ja liikennöiminen osoittautui luultua kalliimmaksi.
Nyt Itäkeskuksesta Tapiolaan kulkevan 25 kilometriä pitkän raideyhteyden toteuttamisesta on tehty uusi hankearviointi.
Uuden tiedon valossa Raide-Jokerin rakentaminen vaikuttaa järkevältä, kertoo Helsingin kaupungin liikenneinsinööri Heikki Hälvä.
\- Tässä tarkastelussa lopputulema oli se, että se on liikennetaloudellisesti kannattavaa. Bussijokeri on Helsingin suosituin bussilinja ja sen muuttaminen raiteille on perusteltua. Linjan kapasiteetti ylittyy monin paikoin jo nyt.
Hälvä arvioi, että suositun linjan suosio voisi kiskojen myötä lähes kolminkertaistua.
\- Bussijokerilla on matkustajia tällä hetkellä 30 000 arkivuorokaudessa, raidejokerilla voisi vuonna 2035 olla matkustajia 80 000, eli merkittävää kasvupotentiaalia on olemassa.
Raide-Jokerin liikenne voisi alkaa aikaisintaan 2020-luvun alkupuolella. Yhteensä rata, kalusto ja varikko maksaisivat arviolta 330 miljoonaa euroa.
Marssiiko eurokriisi eduskunnan tahdon yli?
Eduskunnassa perustuslakivaliokunta pohtii parhaillaan, salliiko Suomen perustuslaki luopumisen yksimielisestä päätöksenteosta kriisirahastossa. Lausuntoa odottaa suuri valiokunta, jonka tehtävänä on antaa neuvotteluraamit pääministerille edessä oleviin ratkaisuihin.
Suomen kanta on jo ennen valiokuntakäsittelyjä selvillä. Yksimielisyydestä halutaan pitää kiinni niin oikealla kuin vasemmalla, niin hallituksessa kuin oppositiossakin.
Pieniä sävyeroja kuitenkin löytyy.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen sanoi topakasti Suomen pitävän kiinni kannastaan.
Suuren valiokunnan jäsenen Kimmo Sasin mielestä Kataisen asema neuvotteluissa on tukala, jos Suomi vastustaa yksin esitystä kriisirahaston määräenemmistöpäätöksistä. Onko niin, että Suomi käynnistää kaaoksen vastustuksellaan, kysyy Sasi?
Määräenemmistöratkaisu on vain yksi pala isoa kokonaisuutta, josta eurojohtajat yrittävät taas päättää kriisitunnelmissa.
Palaan aiheeseen vielä iltapäivällä, kun valiokuntien kannat on kuultu.
Liukkonen ui välieriin päämatkallaan
Ari-Pekka Liukkonen selvitti tiensä uinnin lyhyen radan EM-kisojen välieriin 50 metrin vapaauinnissa. Liukkonen oli alkuerien 11. nopein ajalla 21,86.
Liukkonen ui matkan välierissä myöhemmin torstai-iltana. Alkuerien nopein uimari oli isäntämaa Puolan Konrad Czerniak, joka pysäytti kellot aikaan 21,12.
Jenna Laukkanen ja Marlene Niemi puolestaan karsiutuivat jatkosta naisten 50 metrin rintauinnissa. Laukkanen jäi 25. sijalle alkuerissä ajalla 32,30, Niemi oli 35:s ajalla 32,88.
200 metrin sekauinnissa Unkarin Laszlo Cseh oli alkuerien nopein ajalla 1.55,51. Sami Juopperi karsiutui välieristä jäätyään 22. sijalle ajalla 1.59,59.
Naisten 100 metrin selkäuinnissa Lotta Nevalainen jäi myös ulos välieristä. Nevalainen oli alkuerien 24:s ajalla 1.01,05.
Puolen Szczecinissä käytävien EM-kisojen päivän kohokohdat nähdään TV2:n koostelähetyksessä klo 20.00 alkaen.
Facebook aloitti yllättäen maailmanlaajuisen suurmuutoksen - suomalaisprofiilitkin muuttuvat
Timeline tulee.
_Facebook_ on ottanut vihdoin käyttöön syyskuussa esitellyn Timeline-ominaisuutensa. Käyttäjien historiaa esittelevä aikajana on alkanut levitä eteenpäin maittain ja onkin odotettavissa, että muutos saapuu pian myös suomalaisten profiileihin.
Facebookin Timeline on viettänyt hiljaiseloa julkistuksensa jälkeen, sillä yhteisöjättiä lätkäistiin oikeushaasteella heti lehdistötilaisuuden jälkeen. Pieni amerikkalaisfirma kun oli sitä mieltä, että koko idea on varastettu heiltä. Lakimiesten tappelu oli varmasti osasyynä aikajanan kovaan viivästymiseen, mutta Facebook ilmoitti yllättäen avanneensa palvelun Uuden-Seelannin käyttäjille ja että muut maat seuraavat nyt perässä.
Hobittimaan lisäksi Timeline on viime tunteina rantautunut myös Yhdysvaltoihin, Kanadaan, Saksaan, Espanjaan, Hollantiin, Iso-Britanniaan, Kroatiaan, Israeliin, Pakistaniin, Intiaan ja Australiaan.
**Lähteet:** Mashable
Puolangan kunnanjohtaja: Kajaani syypää hallintojumiin
Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajala syyttää Kajaania pattitilanteesta Kainuun hallintokokeilun jatkoneuvotteluissa. Rajalan mukaan Puolanka on valmis ottamaan asian vielä esiin, mikäli Kajaani suostuu neuvotteluihin Puolangan kanssa palvelutakuusta ja rahoitusjärjestelmästä.
Rajala korostaa, että tämä edellyttää uusia päätöksiä kaikissa muissakin kunnissa, koska asioista on päätettävä kuntien kesken ja sen jälkeen maakunta-kuntayhtymän kanssa.
\- Kajaani ja myös Sotkamo eivät ole suostuneet toukokuun jälkeen samoihin tilaisuuksiin, joissa puolankalaisia on ollut. Neuvottelut on avattava, mikäli halutaan Puolanka mukaan hallintokokeilun jatkokaudelle.
Puolanka vaatii selkeää takuuta siitä, että palvelut pysyvät kunnassa. Lisäksi rahoitusmallia pitäisi muokata Puolangan kannalta kohtuullisemmaksi. Vaatimukset ovat pysyneet samoina keväästä lähtien.
Kainuun hallintokokeilu loppuu, mikäli kunnat eivät hyväksy neljän vuoden jatkoaikaa yksimielisesti vuoden loppuun mennessä. Kainuun kunnista ainoastaan Puolanka vastustaa jatkokautta.
Rokkari haukkuu Madonnaa karaokelaulajaksi
Gene Simmons ei ole tyytyväinen Super Bowlin puoliaikaesiintyjään.
Aikaisemmin viikolla on paljastunut, että supertähti **Madonna** tähdittää ensi vuonna maailman suurimmaksi keikaksikin tituleerattua _Super Bowlin_ puoliaikashow’ta.  **KISS** -yhtyeen keulahahmo **Gene Simmons** ei kuitenkaan sulata tätä päätöstä, vaan hän haluaisi, että puoliajalla esiintyisi ”oikea bändi” eikä mikään taustanauhojen kanssa toheltaja.  Pitkäkieli sylkäisi ilmoille hyvinkin sarkastisia kommentteja kun häneltä kysyttiin mielipidettä esiintyjävalinnasta.
\-Rakastan kaikkia karaokelaulajia. Rakastan tyttöjä, jotka laulavat taustanauhojen kanssa.. Nii ja hei, Madonna on muuten ihan kauhea..vihaan taustanauhoja..
**Lähteet:** TMZ
Joulupukkitotuutta ei pidä piilotella
Monissa lapsiperheissä odotetaan jo kuumeisesti joulupukin vierailua. Perheen pienimmillä usko punanuttuiseen ja parrakkaaseen lahjojentuojaan on luja, mutta se alkaa vuosien myötä horjua. Asiantuntijan mukaan totuus joulupukista kannattaa kertoa lapsille hellävaraisesti sitten kun he itse alkavat hahmoa kyseenalaistaa.
Professori emerita Lea Pulkkinen on tutkinut ihmisen persoonallisuuden ja sosiaalisen käyttäytymisen kehitystä sekä sen riskitekijöitä. Hän toimi muun muuassa Jyväskylän yliopiston psykologian professorina vuosina 1972 - 2005. Pulkkinen peilaa joulupukkisatua paitsi tieteellisen tiedon myös omien kokemustensa valossa.
Pulkkinen muistaa hyvin, kuinka valtavan suurta iloa hänellekin lapsena tuotti se, kun jouluaaton pitkä odotus palkittiin pukin, muorin ja tonttujen vierailulla. Pulkkinen kertoo, että hänen lapsuudenperheessään joulupukkisalaisuutta varjeltiin melko pitkään.
\- Aloin itse ihmetellä jossain vaiheessa, miten pukki voi ehtiä kaikkiin koteihin. Kun esitin epäilyksiä, minut vaiennettiin ja jouduin aika pitkään miettimään asiaa itsekseni. Siitä ei saanut puhua. Useimmissa tapauksissa se varmaan menee niin, että lapsi huomaa, että pukilla on isän jalkineet tai naamari päässä. Lapsi alkaa itse tehdä havaintoja ja ymmärtää, ettei pukki voi ehtiä moneen paikkaan yhtä aikaa, kuvailee Pulkkinen.
Koulussa pukkiuskoiselle saatetaan nauraa
Perheen esikoinen joutuu usein panttaamaan selville saamaansa totuutta joulupukista, jotta pienemmät saisivat rauhassa pukkiin uskoa.
\- Ehkä minuakin vähän harmitti, etteivät vanhemmat ottaneet minua liittolaisekseen ja sanoneet, että tämä on joulusatu ja sinä ymmärrät sen, mutta annetaan pienempien vielä elää sitä satua. Olin lapsista vanhin ja minun piti uskoa, vaikka en uskonutkaan.
Yhtä oikeaa aikaa kertoa totuutta joulupukista ei ole. Pulkkisen mukaan kouluikäisiä lapsia ei kuitenkaan pidä pakottaa pukkiin uskomaan.
\- Jos vaikka koulussa ilmenee, että joku lapsista uskoo vielä joulusatuun, hän voi joutua naurunalaiseksi. Hyvä tapa on varmaan salaisuuden hellävarainen ilmaiseminen, että tämä on meidän joulusatumme. Aina silloin, jos lapsi alkaa asettaa pukkia kyseenalaiseksi ja kysyy asiasta, niin voi kertoa, että tämä on joulusatu, mutta sitä voidaan leikkiä ja joulupukki on hyvä hahmo.
Saduille on paikkansa
Aikuisten ei pidä nauraa sille, että lapsi on joskus uskonut joulupukkiin eikä salaisuuden selvittyäkään lapselta pidä viedä hyvää tunnelmaa, joka joulusatuun liittyy.
\- Tunnelman voi antaa säilyä, vaikka lapsi tietääkin mistä on kysymys. Traumaa voi taas tulla siitä, jos vanhemmat kivenkovaan väittävät muuta ja lapsen omaa epäilystä ja ongelmaa ei auteta ratkaisemaan. Siinä voi mennä luottamusta vanhempiin.
Satumaailmalla on Pulkkisen mukaan annettavaa niin lapsille kuin aikuisillekin.
\- Minusta voi ylläpitää satumaailmaa ja niinhän me aikuisetkin teemme jouluna. Lapsellehan fantasia on hyväksi ja sadut antavat mielikuvitukselle tilaa. Ei pidä kuitenkaan väittää joulupukkisatuakaan todeksi, sitten kun lapsi alkaa sitä itse epäilemään ja kyseenalaistamaan.
Ensimmäisissä e-pillereissä oli norsunannos hormoneja ja haittavaikutuksia
Ensimmäiset e-pillerit popsittiin Suomessa jo 1962. Ehkäisypillereitä käytettiin riemumielin, vaikka hormonimäärät olivat korkeat ja sivuvaikutukset moninaiset. E-pillerien tuloa Suomeen muistelevat apteekkari Bengt Mattila, lääkäri Tapani Luukkainen ja kirjailija Raija Oranen.Ehkäisypillerit täyttivät 50 vuotta vuonna 2010, jolloin niitä käytti arviolta 100 miljoonaa naista. E-pillerit mullistivat naisen elämän 1960-luvulla. Vapaa ja villi vuosikymmen pöllytti perinteisiä sukupuolirooleja ja seksuaalikäsityksiä. Naiset saivat vihdoin mahdollisuuden hallita omaa ruumistaan. Ensimmäisten e-pillerien hormonimäärät olivat hurjia ja niillä oli paljon sivuvaikutuksia. Sivuvaikutusten vuoksi e-pillerien koostumukseen tehtiin korjausliikkeitä.Apteekkari Bengt Mattila muistelee ensimmäisten ehkäisypillerien tuloa Suomeen 1960-luvulla. Pillerien korkeat homonimäärät johtivat vakaviinkin sivuvaikutuksiin. Apteekkarit eivät kuitenkaan saaneet kertoa asiakkaalle e-pillereiden sivuvaikutuksista.Tapani Luukkainen työskenteli 1960-luvulla Naistenklinikalla lääkärinä. Työssään hän näki naisten helpotuksen ja epätoivon. Tutkimukset osoittivat, että ensimmäisten ehkäisypillerien hormonimäärät olivat aivan liian korkeat. Luukkainen kertoo, että lääketehtaiden oli vaikea myöntyä muuttamaan e-pillerien hormonimääriä. Haittavaikutuksista kertoneille tutkijoille älähtivät niin paavi kuin lääketehtaatkin.Pieneen pilleriin mahtuu monta näkökulmaa. Vuonna 2010 Suomessa syntyi  63 371 lasta, moni varsin harkitusti ja oikea-aikaisesti.  Perhesuunnittelu ja vapaavalintainen ehkäisy eivät ole ainakaan suomalaisten syntyvyyttä vähentänyt, sillä 2000-luvulla syntyneiden lasten määrä on kasvanut 8 prosenttia. Sen sijaan seksuaalikäyttäytymiseen ehkäisypillerit toivat uutta vapautta.Kirjailija Raija Oranen eli nuoruuttaan 1960-luvun lopulla. Oranen arvelee, että miehet iloitsivat pillereistä jopa naisia enemmän, sillä miehille avautuivat mehevät kyntömaat.Teksti: Se päivä muutti Suomen ja Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Mahdollisuus ehkäisyyn herätti vastustusta ja arvokysymyksiä](/aihe/artikkeli/2011/12/02/mahdollisuus-ehkaisyyn-heratti-vastustusta-ja-arvokysymyksia)[Sukupuolivalistusta nuorelle parille](/aihe/artikkeli/2006/09/08/sukupuolivalistusta-nuorelle-parille)[Perheen perustaminen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/perheen-perustaminen)[Mitä? Mistä lapset tulevat?](/aihe/artikkeli/2011/06/01/mita-mista-lapset-tulevat)[Sukupuolielämän kirjelaatikko](/aihe/artikkeli/2006/09/08/sukupuolielaman-kirjelaatikko)[Suu kiinni ja valot pois!](/aihe/artikkeli/2008/02/14/suu-kiinni-ja-valot-pois)(/aihe/artikkeli/2010/01/04/tietoisku-aborttilaki)[Laittomia abortteja tehtiin vuodessa kymmeniä tuhansia](/aihe/artikkeli/2006/09/08/laittomia-abortteja-tehtiin-vuodessa-kymmenia-tuhansia)[Ylen aborttiohjelma nostatti mielipidevyöryn](/aihe/artikkeli/2006/09/08/ylen-aborttiohjelma-nostatti-mielipidevyoryn)[Piispat suosivat pidättäytymistä ja vastustivat aborttia 1965](/aihe/artikkeli/2006/09/08/piispat-suosivat-pidattaytymista-ja-vastustivat-aborttia-1965)[Miesten ehkäisypilleriä on povailtu jo pitkään](/aihe/artikkeli/2015/02/04/miesten-ehkaisypilleria-povailtu-jo-pitkaan)[Se päivä muutti Suomen: E-pilleri](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/asia/se-paiva-muutti-suomen-e-pilleri) (tv1.yle.fi)[YLE Areena: Ehkäisypilleri 50 vuotta](http://areena.yle.fi/video/1178581) (areena.yle.fi)[Uusi musta: Hyvästit e-pillereille!](http://uusimusta.squarespace.com/etusivu/2011/8/1/hyvastit-e-pillereille.html) (uusimusta.squarespace.com)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Ehk%C3%A4isypilleri) (fi.wikipedia.org)
Standard & Poor’s varoittaa Euroopan unionia luottoluokituksen laskusta
Yhdysvaltalainen luottoluokittaja Standard & Poor’s saattaa laskea kaikkien 27 unionimaan yhteistä AAA-luokitusta, jos Brysselin huippukokouksessa ei synny ratkaisuja EU-alueen talousongelmiin.
Luottoluokittaja laajentaa näin varoituksen koskemaan koko EU-aluetta. Maanantaina Standard & Poor’s uhkasi monia euromaita kuten Saksaa, Ranskaa ja Suomea luokituksen laskulla, jos se katsoo, että EU-johtajien poliittiset päätökset kaksipäiväisessä EU-kokouksessa eivät ole kyllin uskottavia rahoitusongelmien ratkaisemiseksi.
Maakunnalliset sähköyhtiöt rahoittavat Olkiluoto 4:n suunnittelua
Parikkalan Valo ja Imatran Seudun Sähkö osallistuvat Olkiluodon neljännen ydinvoimalaitosyksikön kilpailutukseen ja suunnitteluun. Yhtiöt ovat mukana hankkeessa pienillä osuuksilla Kaakon Energian kautta.
Kaakon Energia puolestaan omistaa osuuden EPV Energia -yhtiöstä, joka taas on yksi Teollisuuden Voiman omistajista.
\- Parikkalan Valo on mukana hyvin pienellä osuudella, toimitusjohtaja Arto Tiainen täsmentää.
Myös Imatran Seudun Sähkön osuus on toimitusjohtaja Jorma Tapanisen mukaan pieni.
\- Osallistumme hankkeeseen osakkuuden osakkuuden kautta, Tapaninen toteaa.
TVO:n omistajat päättivät Olkiluoto 4:n suunnittelun ja kilpailutuksen aloittamisesta keskiviikkona. Rakentamisesta päätetään erikseen.
Vesilahti kaavoittaa lisää pientalotontteja
Vesilahti jatkaa uusien asumisalueiden kaavoitusta. Vuorossa on Savelanmetsänhelmen alue, johon on näillä näkymillä tulossa noin 75 pientalotonttia kirkonkylän tuntumaan.
Alueesta suunnitellaan jonkin verran tiiviimpää kuin monista muista Vesilahden asuinpaikoista. Keskelle tulisi yhteinen viheralue.
Vesilahden asukasluku on viime vuosina kohonnut selvästi ja on nyt jo lähelle 4 500.
Laihat talousvuodet odottavat Lieksaa
Lieksa varautuu vaikeisiin vuosiin. Ensi vuoden talousarvion mukaan tilikauden alijäämäksi muodostuu noin 3,7 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja Esko Lehto pitää haasteellisena muun muassa sosiaali- ja terveystoimen kasvavia menoja sekä suuria investointeja. Kaupunki aikoo kunnostaa muun muassa jäähallin ja Pielisentien: uusina hankkeina ovat päiväkodin sekä monitoimihallin rakentaminen.
Kaupunginhallitus on keskustellut myös Lieksan terveyskeskuspäivystyksen siirtämisestä Nurmeksesta takaisin Lieksaan ensi heinäkuusta alkaen.
\- Lähivuosina selvitellään myös yhteistyötä Joensuun kanssa, sanoo kaupunginjohtaja Esko Lehto.
Vuoden 2012 talousarvion vuosikate on 97 000 euroa. Kaupunki nostaa ensi vuodelle muun muassa tuloveroprosenttia 0,5 prosenttiyksiköllä 20 prosenttiin. Kiinteistöveroprosentti sen sijaan pidetään ennallaan. Kaupunginjohtaja Esko Lehdon mukaan myös kiinteistöveroon kiinnitetään jatkossa enemmän huomiota, sillä tällä hetkellä se jää alle maakunnan keskiarvon. Verojen nostot kasvattavat kaupungin tuloja noin miljoonalla eurolla.
Myös vuodet 2013 ja 2014 ovat alijäämäisiä. Lieksan talouden suuntaa pyritään jatkossa muuttamaan erilaisilla tuottavuutta parantavilla hankkeilla.
Pelti rytisi aamun aikana
Torstaiaamun surkea keli aiheutti Varsinais-Suomessa kymmenkunta kolaria. Poliisin mukaan kyse oli lähinnä yksittäisistä ulosajoista. Vakavilta henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty.
Poliisipartiot kutsuttiin kolaripaikoille muun muassa Salon Perniöön, Naantalin Rymättylään ja Loimaalle.
Turun liikennekeskus antoi aamulla varoituksen erittäin huonosta kelistä.
Ajokeli oli huonoimmillaan aamukahdeksan aikaan.
AJASSA: Tietoa
Yhteiskuntamme ja elämämme rakentuvat pitkälti erilaiselle tiedolle. Miten tieto vaikuttaa ja mihin kaikkeen sitä tarvitsemme?
Tänään tulee kuluneeksi 146 vuotta säveltäjä Sibeliuksen syntymästä ja voin muistella miltä tuntui sinä päivänä kun hän kuoli syyskuussa 1957. Olin käynyt kansakoulua vajaan kuukauden, eikä tietomäärä miltään elämän saralta ollut karttunut kovin laajaksi. Kun Sibeliuksen kuolemasta kerrottiin radiossa ja isäni siihen kommentoi, ymmärsin mitä oli tapahtunut ja ajattelin, nyt tiedän jotakin.
Tietäminen ja asioiden selville saaminen ovat elämän perusasioita. Ihmiselon perusvaiheissa oli nimittäin äärimmäisen tärkeää tietää mistä saa ruokaa niin ettei itse joudu ruuaksi. Mitä voi syödä pysyäkseen hengissä ja kenen kanssa tuon henkipitimen voi jakaa. Sitten vähitellen, kymmenien tuhansien vuosien aikana ruoka ei ollut enää niin hakusissaan, joten oli aikaa asettautua paikoilleen, rakentautua yhteiskunnaksi ja laajentaa eri alojen osaamista. Kaikenlaisesta piti tietää ja mitä enemmän tiesi sen enemmän sitä lajia himoitsi. Juorut kuuluivat tiedon perusolemukseen. Hän, jolla oli pohjat, kehitteli taidon kertoa eteenpäin ja värittää kertomustaan niin, että kuulijoita riitti ja arvostus kohosi. Tämä tiedonvälityksen laji ei ole mihinkään kadonnut. Muodot vain ovat muuttuneet. Sosiaalisessa mediassa kiertävän tarinan ei tarvitse olla totta, joskin herjauksista voi sielläkin saada syytteen. Paitsi, jos tekijää ei saada selville. Nimettömyys on sellainen verho, jonka sisällä ajatellaan pystyttävän lymyilemään kuin Harry Potter näkymättömyysviitan suojissa. Mutta niin ne vaan senkin viitan alta joskus jalat pilkistelevät.
Varsinaisesti yhteiskunta kuitenkin rakentuu todennettavissa olevan tiedon varaan. Eräs aiempia johtajiani viime vuosisadan puolella kehaisi Hesaria: ne paketoivat minulle valmiiksi kaiken sen tiedon, mitä Ylen uutisten lisäksi tarvitsen aloittaakseni päiväni. Auktorisoidut tiedonvälitysyhtiöt tekevät paketoinnin nykyisin nettisivuillaan, joskaan eivät vielä vie paikkaa paperilehtien silmäilyltä.
Eilisaamuna kämppiksen aamulenkillä ajattelin tiedonkeruuta toiseltakin tasolta. Kuulon ja näön lisäksi hajuaistilla on keskeinen merkitys. Mikäli se saisi vapaasti valita lenkkimme reitin, kulkisimme siksakkia. Kun sieraimet tunnistavat eri hajuja jopa miljoonakertaisesti ihmisaistiin verrattuna, haistavatko ne myös ajatuksiamme? Luultavasti eläin vainuaa ainakin pelon ja aggressiivisuuden, joiden sanotaan erittävän erilaista hajua ihmisessä kuin mitä lempeydestä ja hyväntahtoisuudesta tulee. Olen nähnyt monien koirien olevan onnesta ymmyrkäisinä vauvanhajusta. Me kaksijalkaiset pystymme haistamaan pilaantuneen ruuan, lienee onneksemme. Silloin tällöin sieraimet kertovat senkin mitä kanssaeläjämme ovat syöneet tai juoneet. Toimittajasta voidaan todeta, onpa hänellä hyvä uutisnenä.
Tieto on valtaa lienee yhtä vanha totuus kuin itse tieto. Valtioiden välistä tiedonkeruuta kutsutaan myös vakoiluksi. Näissä yhteyksissä yhtä tärkeää kuin itse tieto on kuka tiedon kertoo. Meidän aikaamme kuuluu erinäisten sähköisten kanavien kautta tapahtuva tiedon läikkyminen kaikkine näkökulmineen. Mutta kun maailma jatkaa pirstaloitumistaan, luotettavan tahon paketoimalla tiedolla on tarvitsijansa, eikä heidän määränsä ainakaan vähene.
Kaiken maailmassa pörräävän tiedon keskellä yksi jää kuitenkin vielä tietämättömiin ja hyvä niin, nimittäin se itse kunkin viimeinen voimassaoleva käyttöpäivä.
Taksin numero oli epäkunnossa Satakunnassa
Taksin tilaaminen puhelimella ei onnistunut Satakunnassa kymmenen jälkeen aamupäivällä. Vika DNA:n verkossa esti puhelinyhteydet vajaan puolen tunnin ajan ja taksin sai vain tolpalta. Nyt numero toimii jo normaalisti.
Vettel otti raskaasti suomalaisvalmentajan ratkaisun
Formula 1 -sarjan kaksinkertaisen maailmanmestarin Sebastian Vettelin henkilökohtainen valmentaja Tommi Pärmäkoski on päättänyt lopettaa saksalaiskuljettajan valmentamisen. Pärmäkoski hakee uusia haasteita naisjääkiekon parista.
Leijonat.fi-verkkosivusto kertoi keskiviikkona, että Pärmäkoski aloittaa vuodenvaihteessa työt Kuortaneella, naisten SM-sarjassa pelaavan joukkueen valmennusryhmässä.
Pärmäkoski, 28, työskenteli kolmen formulakauden ajan Vettelin henkilökohtaisena valmentajana.
\- Hän ymmärsi ratkaisuni, mutta otti sen raskaasti. Olen ollut hänelle tietyssä mielessä läheisin työkaveri ja henkilö, johon on voinut luottaa, meni hyvin tai huonosti, Pärmäkoski sanoi Leijonat.fi-sivuston haastattelussa.
Jääkiekko ei ole suomalaisvalmentajalle uusi tuttavuus, sillä Pärmäkoski on entinen maalivahti, joka pelaajaurallaan eteni Mestis-tasolle asti.
Suomi-kiekon vuosien 2011-14 strategiassa keskeisessä roolissa on urheilijan kokonaisvaltaisen ja tavoitteellisen kehityksen tukeminen. Juuri tämän alueen osaamista Pärmäkoski Kuortaneelle tuo.
\- On hienoa lähteä kehittämään yksilöitä. Tiedän pääseväni tekemään töitä tavoitteellisten urheilijoiden kanssa, Pärmäkoski kertoi.
KalPa-tähti leukaili roolistaan Leijonissa
KalPan Tuomas Kiiskinen sai parin vuoden tauon jälkeen kutsun Suomen jääkiekkomaajoukkueeseen Moskovan EHT-turnaukseen. 174-senttinen taitoniekka ei ole jutellut vielä roolistaan valmennusjohdon kanssa, mutta vaihtoehtoja ei taida paljon olla.
\- Kun olen iso äijä, niin todennäköisesti roolini on sellainen fyysinen nelosketjun karvaaja, 25-vuotias Kiiskinen leukaili naurahtaen.
\- En tiedä vielä yhtään, mutta luulen, että aika samoilla eväillä mennään kuin SM-liigassa. Aina kun olen aiemmin päässyt maajoukkueeseen, rooli on ollut sellainen, että on ollut myös mahdollisuudet onnistua. Luulen, että sillä tavalla on kaavailtu.
Kahdeksan A-maaottelua pelannut Kiiskinen on edellisen kerran ollut maajoukkueessa pari kautta sitten. Hiljattain kuopiolaisseuran kaikkien aikojen pistemieheksi kohonnut ”Niiralan Maltsev” odottaa vesi kielellä Tshekin, Venäjän ja Ruotsin kohtaamista.
\- Hienoa päästä kokeilemaan omaa tasoa. Onhan se hienoa, kun pääsee Euroopan huippuja vastaan vääntämään tosissaan. Siinä se mitataan, Kiiskinen tietää.
\- Kaikilla kolmella maalla on älytön määrä taitoa. On mahtava päästä näkemään vierestä, miten siellä pelataan. Totta kai itse koetan näyttää, miten Suomessa mennään.
KalPa varmisti keskiviikon Blues-voitollaan sen, että se viettää joulutauon SM-liigan ykkösjoukkueena. Marraskuun maajoukkuetauon jälkeen on tullut vain yksi tappio, ja siihen on selvät syyt.
\- Täytyy sanoa, että ei sitä sarjataulukkoa tule niin mietittyä. Jokaiseen peliin lähdetään samalla tavalla valmistautumaan. Mielestäni olemme onnistuneet siinä ihan hyvin, eikä ole hirveästi tullut sellaisia välipelejä, tällä kaudella tehot 8+15=23 30 ottelussa nakuttanut Kiiskinen totesi.
Kuntarahoitus joutui luottoluokittajan tarkkailuun
Luottoluokittaja Standard & Poor’s on asettanut Kuntarahoituksen pitkäaikaisen varainhankinnan AAA-luokituksen tarkkailuun. Viimeksi maanantaina luokittaja kertoi syynäävänsä Suomen ja 14 muun euromaan valtiontalouden.
Standard & Poor’s pelkää euroalueen poliittisten ongelmien ja rahoitusvaikeuksien heijastuvan myös Suomen talouteen.
Luottoluokittaja lisää Kuntarahoituksen tarkkailulistalle, koska Suomen valtio ja kuntasektori toimivat läheisessä yhteistyössä. Standard & Poor’sin mukaan Kuntarahoituksella ei julkisen sektorin toimijana voi olla valtiota parempaa luokitusta.
Standard & Poor’s tekee Suomen valtiota ja Kuntarahoitusta koskevat luottoluokituspäätöksensä kaksipäiväisen EU-huippukokouksen jälkeen.
Luottoluokittaja voi heikentää sekä Suomen että Kuntarahoituksen luokitusta enintään yhdellä pykälällä luokkaan AA+. Standard & Poor’s voi myös pitää luottoluokituksen ennallaan, jos se katsoo, että EU-johtajien poliittiset päätökset ovat kyllin uskottavia rahoitusongelmien ratkaisemiseksi.
Kuntarahoitus on erikoistunut luottolaitos, jonka omistavat kuntasektori, Keva ja Suomen valtio. Yhtiön asiakkaita ovat Suomen kunnat, kuntayhtymät sekä niiden määräysvallassa olevat yhtiöt ja yleishyödylliset asuntoyhteisöt. Kuntarahoitus tarjoaa luottoja yleishyödyllisiin hankkeisiin kuten päiväkotien ja koulujen sekä sairaaloiden rakentamiseen ja kunnostamiseen.
Vuotavaa vesijohtoa korjataan Lappeenrannassa
Lappeenrannan Harapaisten alueen vesijohtovuoto löytyikin Tirilästä Vapunkaaren ja Kuutostien väliseltä pellolta. Korjaustöiden takia kolme taloa on ilman vettä.
Lappeenrannan Energia on aloittanut vesijohdon korjaustyöt. Töiden arvioidaan kestävän torstai-iltaan asti.
Vedenjakelun katkos saattaa irrottaa sakkaa putkistosta. Mikäli vesi on sakkaista, tulee vettä juoksuttaa. Sakkaista vettä ei tule käyttää ruoan valmistukseen.
Vettä voi laskea esimerkiksi lasiastiaan ja katsoa valoa vasten. Vesi on puhdasta ja käyttökelpoista, kun sakkaa ei erotu.
Nousiainen: Parempi menestyä, tai kotityöt lisääntyy
Davosin kisat kummittelee jo ovella, juuri kun on edellisestä rääkistä ehtinyt toipua. Näin ikävuosien karttuessa olen huomannut, että kisoista ja matkustuksista palautuminen ei käy yhtä helposti kuin noin viisi vuotta sitten.
Nyt onneksi saadaan olla vähän pidemmän aikaa yhdessä paikkaa, sillä kisojen jälkeen jäämme vielä tänne Davosiin ennen kuin siirrytään loppuviikosta seuraavaan kisapaikkaan, mikä se sitten ikinä onkaan.
Lumitilanne Roglassakin on huono, kuten täällä Davosissakin. Joten Roglan kisat ovat vaarassa siirtyä muualle.
Täällä Davosissa sen sijaan lunta on nyt jo aika paljon. Sen takia monia ihmetyttää matkojen lyhentäminen 10 km ja 15 km mittaisiksi. Varmasti olisivat saaneet täällä helposti 7,5 km ladun aikaiseksi. Ja olisihan sen 30 km kisan voinut käydä 5 km ladullakin, jos FIS niin vain olisi halunnut.
Nyt monen odottama 30 km väliaikakisa jää vain haaveeksi. Sääli sinänsä, koska en muista olenko ikinä ehtinyt hiihtämään 30 km väliaikalähtöä. Nykyään ne tupataan pistämään yhteislähdöiksi tai muuten vain torpedoimaan niin kuin nytkin. Siitä en tiedä olisiko tulos ollut mun kohdalla sen kummempi kumpi matka tahansa olisi hiihdetty, mutta olisi ollut kiva kokeilla sitä ja vielä täällä Davosin hienolla 7,5km radalla.
Oli matka mikä tahansa niin hyvä juttu on, että meikäläisen akutkin alkaa olla taas pikkuhiljaa latautuneet alkukauden hässäkän jäljiltä. Sen huomaa parhaiten siitä, kun odottaa innolla jo viikonlopun kisoja. Toivottavasti intoilu ei kostaudu alkukilometrien ryntäyksellä, sillä täällä Davosissa se maksaa aika tavalla.
Tämä on varmasti yksi maailmancup sirkuksen eniten malttia vaativa latu… ja ehkä myöskin hyvää kuntoa. Täällä olisi minunkin pikkuhiljaa parempi päästä 10 joukkoon tai jopa paremmin, sillä muuten kotona kotityöt lisääntyy melko tavalla. Sillä Mona on toistaiseksi suoriutunut meistä alkukauden kisoissa paremmin. Siitä olen saanut kuulla ihan huoltojoukkoja myöten. Ja minun parhaat suksetkin menevät kuulemma nyt paremman puoliskon käyttöön. ;)

  Ville Nousiainen


  Blogitekstin julkaisun jälkeen Kansainvälinen hiihtoliitto FIS tiedotti, että parantuneen lumitilanteen vuoksi Davosin hiihtomatkat pysyvät ennallaan. Lauantaina hiihdetään naisten 15 km ja miesten 30 km. Lenkin pituus on 7,5 km.

KOMMENTOI: Onko sinulla häiriöitä televisio- ja radiolähetyksissä?
Häiriöt television näkyvyydessä ovat digiaikana lisääntyneet. Yleisradion ohjelmasiirtopalvelusta Suomessa vastaa Digita Oy.

Kommentoi: Onko sinulla ollut häiriöitä televisio- ja radiolähetyksissä?
JÄÄKIEKKO: Vancouver-hyökkääjä loukkasi polvensa
Vancouver Canucks joutuu tulemaan toimeen seuraavat 4-6 viikkoa ilman hyökkääjä David Boothia. Booth loukkasi polvensa tiistain Colorado-pelissä, kun hän törmäsi Kevin Porterin kanssa.
Booth siirtyi lokakuussa Floridasta Vancouverin vahvuuteen.
Ranskalaisessa rap-biisissä suomalainen sample
Ranskalainen hip hop -yhtye Sniper on sämplännyt suomalaisyhtye Värttinää.
Ranskalaiset **Sniper** ja **Sexion D’assaut** -rap-yhtyeet käyttävät _Blood Diamondz_ -biisissä samplea **Värttinän** _Käppee_-kappaleesta. Kappaleen alussa kuullaan vain suomalaislaulajien ”_Jumavei ja jumavoi käppee heikko hemmo, käppee heikko hemmo jumavei juu_” -sample, ennen kuin varsinainen teos alkaa. Käppee-sample on kuitenkin kantavana voimana koko kappaleen ajan. 
_Blood Diamondz_ löytyy Sniperin neljänneltä _À toute épreuve_ -albumilta, joka julkaistiin lokakuussa 2011. _Käppee_ puolestaan on julkaistu jo vuonna 2000 Värttinän _Ilmatar_-albumilla.
**Blood Diamondz -kappaleen voi kuunnella [YouTubesta](http://www.youtube.com/watch?v=WkjUEXNfTpA). **
**Lähteet:** YouTube
Ensimmäiset urheilijat valitaan Lontooseen
Suomen olympiakomitea nimeää tänään ensimmäiset urheilijat ensi vuoden Lontoon olympiakisoihin. Seuraavat valintapäivät tämän jälkeen 24. toukokuuta 2012 ja 5. heinäkuuta 2012.
Olympiakomitean hallitus käsittelee valintaesitykset ja päättää valinnoista juuri ennen tiedotustilaisuutta. Valintapäätöksen tilaisuudessa esittelee Olympiakomitean valmennuksen johtaja Kari Niemi-Nikkola. Valintapäätökset kuullaan klo 17.00 alkavassa tilaisuudessa.
Suomella on tällä hetkellä saavutettuna Lontoon 2012 -kesäkisoihin neljä maapaikkaa ammunnassa, kaksi maapaikkaa melonnassa, yksi maapaikka painissa ja yksi maapaikka purjehduksessa.
Yleisurheilussa Lontoon A-rajan ovat saavuttaneet Jonathan Åstrand (200 metriä), Jarkko Kinnunen ja Antti Kempas (50 km kävely), Tero Pitkämäki, Ari Mannio, Lassi Etelätalo, Sampo Lehtola ja Teemu Wirkkala (keihäänheitto) sekä Leena Puotiniemi (maraton).
Runeberg-kirjallisuusehdokkaat selvillä
Vuoden 2012 Runeberg-kirjallisuuspalkintoehdokkaat on valittu. Palkinnosta kilpailee kaikkiaan kahdeksan teosta: neljä romaania, kolme runokokoelmaa ja yksi novellikokoelma.
Kirjailijat ovat Ralf Andtbacka, Birgitta Boucht, Siiri Enoranta, Pauliina Haasjoki, Kurt Högnäs, Katja Kettu, Joni Pyysalo sekä Essi Tammimaa.
Esiraati valitsi ehdokkaat yli 200:n teoksen joukosta. Esiraatiin kuuluivat kirjailija Hannu Niklander (puheenjohtaja), kriitikko Siru Kainulainen ja kriitikko Ann-Christine Snickars.
10 000 euron kirjallisuuspalkinto jaetaan vuosittain Porvoossa Runebergin päivänä 5. helmikuuta. Vuonna 1986 perustetun palkinnon maksavat Porvoon kaupunki ja sanomalehti Uusimaa.
Kolmelle miehelle hyväksikäyttösyytteet Raahessa
Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa Raahessa käsitellään suljetuin ovin poikkeuksellisia hyväksikäyttöjuttuja. Torstain aikana on kolme erillistä istuntoa, joissa kahdessa syytetään törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Juttujen käsittely aloitettiin aamulla suljetuin ovin. Osapuolet myös esittivät asiakirjojen salaiseksi julistamista 60 vuodeksi.
Viranomaiset ovat muutenkin vaitonaisia tapauksista, eivätkä edes kommentoi syytettyjen sukulaisuussuhdetta vaikka kaikilla kolmella on sama sukunimi.
Oikeudenkäynnit alkoivat Raahessa torstaiaamuna, kun ensimmäisessä jutussa luettiin syyte lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Myöhemmin päivällä käsiteltävissä jutuissa kahta miestä syytetään lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Ihmisoikeusjärjestö patistaa Jemeniä lopettamaan lapsiavioliitot
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch kannustaa Jemenin väliaikaishallitusta kieltämään lapsiavioliitot. Alle 18-vuotiaiden tyttöjen avioliitot ovat Jemenissä yleisiä. Yli 50 prosenttia tytöistä on avioitunut ennen kuin he ovat täyttäneet 18 vuotta. Heidän aviomiehensä ovat usein huomattavasti morsiamiaan vanhempia.
Tytöt joutuvat keskeyttämään koulunkäynnin avioiduttuaan ja varhaiset avioliitot aiheuttavat heille terveysriskejä.
Järjestö vaatii, että avioliiton solmimisen alaikärajaksi säädetään 18 vuotta. Kaksi vuotta sitten alaikärajaksi yritettiin säätää 17 vuotta, mutta vanhoillinen ryhmittymä esti lain voimaantulon.
Jemeniä pitkään yksinvaltaisesti hallinnut presidentti Ali Abdullah Saleh siirtyi syrjään marraskuussa. Ihmisoikeusjärjestöt kannustavat muuttuvaa Jemeniä huomioimaan koko väestönsä. Ne toivovat, etteivät naiset ja tytöt unohdu muutosten keskellä. Jemenissä järjestetään vaalit helmikuussa.
Tähtikämmekkä kukkii Ruissalossa
Turun yliopiston kasvitieteellinen puutarha valmistautuu jouluun perinteisin menoin, mutta joukossa on iso annos eksotiikkaa. Kukista erityismaininnan ansaitsee tähtikämmekkä, joka on juuri puhjennut kasvihuoneessa kukkaan.
Madagaskarilta kotoisin oleva Tähtikämmekkä on ylväs näky kukkiessaan Ruissalon kasvihuoneessa.
\- Viime perjantaina ei ollut vielä kukinnasta tietoakaan, mutta maanantaina kasvi oli puhjennut kukkaan, iloitsee ylipuutarhuri Simo Laine.
Tähtikämmekän kukka on siinä määrin ulkomuodoltaan vaalean tähtimäinen pitkine mesikannuksineen, että sen englanninkielinen nimi tarkoittaa pyrstötähtiorkideaa.
\- Ruissalossa kasvi onnistuu vuodesta toiseen hämmästyttämään kaikki ajoittamalla kerran vuodessa tapahtuvan kukintansa juuri joulunaikaan, Simo Laine sanoo.
Tähtikämmekkää ja muita ihmeitä voi ihastella Ruissalon joulunäyttelyssä tammikuun 8. päivään päivittäin kello 10-16. Joulun ja uudenvuoden aikaan näyttelyn aukioloajoissa on poikkeuksia. Kasvihuoneisiin on puutarhan normaalit pääsymaksut.
Ekokem etsii keinoja harvinaisten metallien seulomiseen jätevirrasta
Ympäristöhuollon palveluja tuottava Ekokem tutkii jätteisiin sisältyvien harvinaisten metallien talteenottoa. EU on luokitellut kriittisiksi 14 eri ainetta, joista 12 on metalleja. Näitä aineita tarvitaan muun muassa kosketusnäytöissä, mutta niiden saatavuus on rajoitettua.
Riihimäellä tehtävässä tutkimuksessa on mitattu harvinaisten metallien pitoisuuksia erilaisissa jätevirroissa ja etsitty menetelmiä, joilla ne voidaan ottaa talteen ja käyttää uusioraaka-aineena.
Tulosten perusteella nykyteknologialla arvokkaiden metallien talteenotto onnistuu pienistäkin pitoisuuksista. Kierrätys varmistaa sen, että harvinaisia metalleja riittää pidempään, toteaa Ekokemin tutkimusinsinööri Varpu Nurmi.
\- Tällä hetkellä näiden tunnetut esiintymät ovat keskittyneet aika rajatuille alueille maantieteellisesti ja niiden saatavuus on sen takia rajattu.
\- Mitä enemmän näitä erilaisia lähteitä näille (harvinaisille metalleille) on, niin sitä varmempia ovat tuotantoketjut muun muassa, jatkaa Nurmi.
Saatavuudeltaan kriittisiksi arvioituja metalleja käytetään muun muassa kosketusnäytöissä ja litteissä televisioissa.
Empowerin yt:t päätökseen
Kunnossapitoyhtiö Empowerin yt-neuvotttelut päättyivät keskiviikkona. Ratkaisuja irtisanomisista tai lomautuksista odotetaan ennen joulua.
Kymenlaaksossa Yt-neuvottelut koskivat noin 270 henkilöä Stora Enson Anjalankosken tehtaiden kunnossapidossa sekä Voikkaan ja Kotkan huoltokeskuksissa. Empowerin teollisuusdivisioonan Suomen toimintojen johtajan Jorma Lamminpään mukaan yhtiö pyrkii saamaan ratkaisut irtisanomisista tai lomautuksista tehtyä ensi viikolla. Koko maassa henkilöstön vähentämistarve on noin 40.
Harapaisten vesijohdon vuotokohta paikannettu
Lappeenrannan Energia aloittaa johdon korjaustyöt, kun tarvittavat työkoneet saadaan paikalle. Korjaustöiden vuoksi vedenjakelu keskeytetään tietyltä alueelta, joka tarkentuu myöhemmin.
Vedenjakelukatkos saattaa irrottaa sakkaa putkistosta. Mikäli vesi on sakkaista, tulee vettä juoksuttaa. Sakkaista vettä ei tule käyttää ruoan valmistukseen.
Vettä voi laskea esimerkiksi lasiastiaan ja katsoa valoa vasten. Kun sakkaa ei erotu vesi on puhdasta ja käyttökelpoista.
Ensimmäinen havainto vuodosta tehtiin torstaiaamuna kello 7.30 virtausmittarista tulleen tiedon perusteella.
Esko Valtaoja: Tähtitieteessä eletään nyt jännittäviä aikoja
Alkuviikosta Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa ilmoitti, että sen avaruudessa matkaava Kepler-luotain on löytänyt Maan kaltaisen planeetan. Nasan ilmoitus ei tullut yllätyksenä Turun yliopiston avaruustähtitieteen professorille Esko Valtaojalle.
\- Tämä löytö on vähän samanlainen juttu kuin että suomalainen olisi heittänyt uuden maailmanennätyksen juuri ennen olympialaisia. Eli tämä ei ole aivan sitä mitä odotetaan, mutta tämä on merkki siitä, että ollaan oikeilla urilla. Koko ajan jahtaamme ihan Maan kaltaista planeettaa ja tämä alkaa olla toistaiseksi paras yritys siihen suuntaan, Valtaoja toteaa.
Valtaoja arvioi, että kolme ja puoli vuotta toimivan Kepler-luotaimen avulla tullaan löytämään noin kolmisen tuhatta planeettakandidaattia.
\- Vuosi sitten julkistettiin jo tuhatkunta kandidaattia, jotka Kepler oli nähnyt. Ne eivät kaikki ole planeettoja. Nyt tehdään jatkotutkimuksia muilla satelliiteilla ja maanpäällisillä kaukoputkilla. Tällaisia uutisia ja vieläkin parempia pitäisi tippua tasaista vauhtia.
Valtaojan mukaan Keplerin löytämistä planeetoista pari sataa voisi olla Maan kaltaisia. Yksi mahdollisista voisi olla tuorein löytö, Kepler-22B.

  Lämpötila jopa 22 astetta

Tähtien ympärillä on olemassa kiertoratavyöhyke, jota pidetään suotuisimpana elämälle. Tällä vyöhykkeellä planeetan pinta ei ole liian kuuma tai liian kylmä nestemäiselle vedelle. Kepler-22B sijaitsee tällä vyöhykkeellä, suhteellisesti samalla etäisyydellä emotähdestään kuin Maa on Auringosta.
\- Ainoa mitä emme tiedä vielä on, millainen se planeetta on: onko se kivi- vai kaasuplaneetta ja onko sillä ilmakehää. Ilman ilmakehää maapallollakin lämpötilat olisivat pakkasen puolella.
Jos Kepler-22B:llä on ilmakehä, sen lämpötilan arvioidaan olevan noin 22 astetta.
Valtaojan mukaan kaikki tähtitieteilijät metsästävät Maan kaltaista planeettaa.
\- Siksi esimerkiksi Keplerin lähettämiseen on käytetty satoja miljoonia taaloja ja mukana on satoja, jos ei tuhansia tiedemiehiä. Haluamme loppujen lopuksi löytää planeetan, joka ei ole ainoastaan maapallon kaltainen, vaan jossa on elämää ja älyllisiä olentoja, joilla on talousasiat vielä huonommin kuin meillä.

  Kymmenien miljoonien vuosien matka

Seuraavaksi tuoretta planeettalöytöä aletaan tutkia tarkasti. Paikan päällä tutkimusta ei kuitenkaan voida tehdä.
\- Veisi muutamia kymmeniä miljoonia vuosia nykyisellä tekniikalla lentää sinne. Mutta viimeistään kymmenen vuoden kuluttua saamme tietää enemmän. Silloin valmistuu eurooppalainen älyttömän suuri kaukoputki ELT, jossa Suomikin on mukana.
Voimakkaan kaukoputken ELT:n avulla pitäisi jo lähes nähdä planeettoja.
\- Ei me silloinkaan ehkä voida sanoa, ovatko ne eläviä planeettoja, mutta kuitenkin jo sen, minkälaisia ne ovat luonteeltaan.
Valtaojan mukaan tähtitieteessä eletään juuri nyt jännittäviä aikoja.
\- Neljäsataa vuotta tähtitieteilijät pohtivat, onko muiden tähtien ympärillä ylipäänsä planeettoja. Vuonna 1995 sieltä löydettiin ensimmäinen planeetta. Nyt meillä on jo yli 600 varmasti varmistettua planeettaa, ja Keplerillä taitaa olla siellä jemmassa tuhatkunta planeettakandidaattia.
Liperin kunnanjohtajaa juhlitaan
Kunnallispoliittisesta kuohunnastaan tunnettu Liperi järjestää kaikille avoimen viihdekonsertin kunnanjohtaja Hannele Mikkasen syntymäpäivän kunniaksi.
Koulukeskuksessa tammikuun alussa pidettävässä konsertissa esiintyvät Virpi Eronen, Marja-Leena Gröhn, Erja Hoffren, Jukka Ikonen, Jouni Laasonen, Heidi Mononen ja Irina Tanskanen.
Esiintyjiä säestää seitsenhenkinen orkesteri. Kunnanjohtaja Hannele Mikkanen täyttää 50 vuotta.
Suomen vienti luhistui lokakuussa
Suomen vienti hidastui tuntuvasti lokakuussa. Tullihallituksen ennakkotietojen mukaan viennin arvo oli vajaat 4,4 miljardia euroa, mikä on 1,5 miljardia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Suunnanmuutoksen rankkuutta selittää erityisesti viime vuoden lokakuulle ajoittunut miljardin euron risteilyalustoimitus.
Vienti jäi lokakuussa myös kuluvan vuoden edellisistä kuukausista. Lokakuussa jyrkimmin väheni risteilyalusten lisäksi raudan ja teräksen sekä sähkötekniikan vienti. Kuukauden vientiluvut ovat viimeksi olleet yhtä alhaiset elokuussa 2010.
Tuonti kasvoi lokakuussa kuusi prosenttia lähes 5 miljardiin euroon. Tuontia lisäsivät erityisesti malmirikasteet, koneet, laitteet, kuljetusvälineet ja energiatuotteet.
Suomen kauppatase vajosi lokakuussa 605 miljoonaa euroa.
Rekan perävaunu tukki tien Ristijärvellä
Puutavaralastissa olleen rekan vaunu kaatui tielle Ristijärvellä torstaiaamuna. Liikenne jouduttiin ohjaamaan kiertotielle usean tunnin ajaksi.
Onnettomuus sattui aamulla kahdeksan jälkeen Massinrannan ja Putkosjärven tienhaaran välillä kantatiellä 19193.
Liikenne oli poikki puiden tieltä korjaamisen ajan. Käytössä oli kiertotie Revonrannan kautta.
Ajoneuvo saatiin raivattua pois tieltä kello 11 mennessä. Liikenne oli tuolloin palautumassa normaaliksi.
KÄPY ry toivoo lapsensa menettäneille parempaa jälkihoitoa
KÄPY - Lapsikuolemaperheet ry:n toiminnanjohtaja Maarit Kivikko sanoo, ettei vertaistukiyhdistys automaattisesti saa tietoa lapsen menettäneistä vanhemmista. Näin surevat perheet jäävät usein yksin. Yhdistyksellä on hyviä yhteistyösuhteita sairaaloihin, mutta säännönmukaista tiedon kulkeminen ei Suomessa ole. Yhdistys on yksi viidestä demokratiapalkitusta vapaaehtoistoimijasta.
Maarit Kivikko on iloinen Oikeusministeriön jakamasta palkinnosta.
Kahdenkymmenen vapaaehtoisvoimin toteutetun vertaistukityövuoden jälkeen tunnustus tuntuu hyvältä.
\- Palkinto myös korostaa vapaaehtoistyön merkitystä Suomessa.
Käpy ry:n palkitsemisperusteena olikin yhdistyksen pitkäjänteinen toiminta yhteiskunnasta helposti eristäytyvien perheiden parissa.
Kivikko toivoo säännöstä, jonka mukaisesti vanhemmilta kysyttäisiin jo sairaalassa, minne he haluavat tiedon lapsen kuolemasta ilmoitettavan.
\- Tällöin toimitettaisiin välitön tieto neuvolaan, seurakuntaan, vertaistukiyhdistykselle sekä muihin perheen valitsemiin paikkoihin.
Avun tarve vaihtelee
Vastuu yhteydenotosta vertaistuen aloittamiseksi tulee ehdottomasti olla yhdistyksellä, sillä lapsensa menettäneiden voimavarat ovat heikot.
\- Jollei kukaan sukulainen tai läheinen ota surevan perheen puolesta yhteyttä esimerkiksi vertaistukiyhdistykseen, saattaa perhe jäädä aivan yksin.
Apua on tarjottava myös sinnikkäästi.
\- Perhe saattaa sanoa jonain päivänä, ettei tarvitse apua. Seuraavana päivänä tilanne voi olla aivan toinen.
Yksinäisyyttä lisäävänä tekijänä Kivikko näkee myös sosiaalisten verkkojen heikkouden.
\- Kun asutaan eri paikkakunnalla kuin suku, monet jäävät aivan yksin surunsa kanssa. Me haluammekin osaltamme olla se kyläyhteisö joka tarjoaa tukea.
Myös isovanhemmat surevat
Kun lapsi kuolee sairauteen, on perheellä jo valmiiksi yhteys terveydenhuoltoon. Tapaturman, onnettomuuden tai kätkytkuoleman myötä kuolleen lapsen vanhemmilla vastaavia yhteyksiä ei ole.
\- Ensin tulee paikalle ensihoitohenkilöstö ja lääkäri, joka toteaa lapsen kuolleeksi. Seuraavana saapuu poliisi ja sitten ruumisauto. Jos mikään näistä ei ota tehtäväkseen ilmoittaa tilanteesta eteenpäin, jää perhe oman onnensa nojaan, Kivikko sanoo.
Hän kiittelee tilanteen hieman parantuneen. Nykyään tapaturma- ja onnettomuustilanteissa perhe saa kriisiapua, kätkytkuolematapauksissa ei kuitenkaan vieläkään.
Kivikko sanoo kuolleen lapsen sisarusten sekä tämän isovanhempien tukemisen olevan myös tärkeä, joskin uusi asia Suomessa.
\- Myös isovanhemmilla on suuri suru. He kokevat lapsenlapsensa menettämisen hyvin konkreettisena.
Juuri näiden ryhmien tukeminen ja palveluiden kehittäminen kuuluu Käpy ry:n lähitulevaisuuden suunnitelmiin.
Vanhemman annetaan surra rauhassa
Demokratiapalkinnon myöntäjät kuvaavat, ettei surulla ole yhteiskunnassa itsestäänselvää tilaa.
Kuten Kivikkokin sanoo, lapsensa menettänyt perhe jätetään usein hyväntahtoisesti suremaan ikään kuin rauhassa.
\- Etenkin hautajaisten jälkeen vanhemmat jätetään suremaan omiin oloihinsa. Usein kuulee sanottavan, että ihmiset eivät ota puheeksi asiaa, koska eivät halua aiheuttaa perheelle pahaa mieltä. Eihän asia niin ole, suru seuraa perheen elämässä kuitenkin koko ajan, se vain muuttaa hieman muotoaan.
Se, mikseivät läheiset ota kuolleen lapsen aiheuttamaa surua perheen kanssa puheeksi, saattaa myös johtua läheisen omasta ahdistuksesta.
\- Ihminen pelkää omia reaktioitaan. Olen itsekin miettinyt, millainen minä olisin ilman omaa kokemustani. Olisinkohan minä juuri se kadun toiselle puolelle siirtyvä, joka ei uskalla kohdata, Kivikko pohtii.
Hänen oma poika menehtyi kätkytkuolemaan kolmen kuukauden iässä vuonna 1985.
Kuolema on entistä laitostetumpaa
Käpy ry:llä on käynnissä 20. toimintavuosi. Vuosien saatossa yhdistyksen toiminta on laajentunut kätkytkuoleman kokeneiden perheiden tukemisesta kaikkiin lapsensa jollain tapaa menettäneiden auttamiseen. Iästä ja kuolintavasta riippumatta.
\- Aina kun lapsi kuolee ennen vanhempaansa, on kyse lapsikuolemasta. Mikään ei poista sitä suhdetta.
Kivikko valittelee yhteiskunnallisten paineiden koskevan myös surijaa.
\- Tunteita ei saisi näyttää, ja töihin pitäisi pystyä palaamaan nopealla tahdilla.
Kuolema on hänen mukaansa laitostettu, ennen se oli luonnollisempaa.
\- Voi olla, että oman lapsen kuolema on ensimmäinen kuoleman kokemus, sillä niin omat vanhemmat kuin isovanhemmatkin ovat elossa. Vanhempi joutuu aivan outoon tilanteeseen.
Räjähdevaraston perustaminen epäilyttää Haminassa
Finexplo haluaa perustaa pysyvän räjähdevaraston Kouvolaan Saaramaan kylään. Räjähdevaraston suojavyöhyke ulottuu Haminan kaupungin alueelle, joten turvallisuus- ja kemikaalivirasto pyytää Haminan kaupunginhallitukselta asiasta lausuntoa.
Finexplon hakemuksessa todetaan, että 1 000 metrin säteellä konttivarastoista ei ole asuinrakennuksia. Haminan ympäristöpäällikön mukaan Haminan puolella lähin asuinrakennus sijaitsee kuitenkin noin 250 metrin päässä suunnitellusta konttivaraston paikasta.
Haminan ympäristöpäällikkö korostaa lausuntoehdotuksessaan riittävän suojavyöhykkeen tärkeyttä. Haminan ympäristölautakunta päättää lausuntoehdotuksestaan torstaina.
Varasto toimisi Finexplo Oy:n myyntivarastona, jonne räjähteet toimitettaisiin lähinnä Kotkan satamasta.
Kotimaisten pankkien rahoituskate kasvoi
Kotimaisten pankkien rahoituskate parani vuoden kolmannella neljänneksellä viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Rahoituskate oli kolmannella neljänneksellä 855 miljoonaa euroa.
Kate kasvoi 22 prosenttia vuoden 2010 kolmanteen neljännekseen verrattuna. Kuluvan vuoden edelliseen vuosineljännekseen nähden rahoituskatetta kertyi 0,3 prosenttia enemmän.
Rahoituskate on kotimaisille pankeille merkittävä tulonlähde, joka saadaan laskemalla korkotuottojen ja korkokulujen erotus.
Kotimaiset pankit kirjasivat kolmannella neljänneksellä 13 miljoonan euron luottotappiot. Viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna luottotappiot supistuivat peräti 88 prosenttia.
"Hubacek vielä iso apu kauden edetessä"
Kapteeni Juha-Pekka Hytönen oli mielissään Petr Hubacekin ensiesiintymisestä JYPin paidassa jääkiekon SM-liigassa. Kevään 2010 maailmanmestari pelasi pääosin Hytösen ja Ossi Louhivaaran ketjussa.
\- Hyvänoloinen kaveri. Vauhtia riitti ja hän oli taitavanoloinen. Hubacek pelasi yllättävän suoraviivaisesti. Luulen, että hän on meille vielä iso apu kauden edetessä. Hyvä debyytti, ja jos hän tuosta vielä parantaa, varmasti tulee olemaan meille hyvä vahvistus, Hytönen arvioi.
Uuden pelaajan hankkiminen kesken kauden on aina enemmän tai vähemmän arpapeliä. Hytösen mukaan Kometa Brnosta siirtynyt 32-vuotias tshekkihyökkääjä on tullut hyvin joukkueeseen sisään.
\- Se on paljon myös siitä tulevasta kaverista kiinni. Hubacek on tuollainen positiivinen ja reipas kaveri, joka tuli hyvin joukkueeseen mukaan. Sellaista tämä bisnes on, että välillä tulee uusia äijiä ja joskus niitä lähtee. Minun mielestäni meidän joukkueeseen on aina ollut helppo tulla.
Hubacekin debyyttiottelussa JYP taipui kotonaan Pelicansille voittomaalikisan jälkeen 0-1. Hytönen naureskeli, että JYP sortui perisyntiinsä.
\- Vastustajan veskari pelasi hyvin, ja kaveri puolusti hyvin maalinedustan. Se on meillä ollut vähän perisynti, että silloin, kun emme saa pisteitä, vastustajan maalivahti on yleensä ottelun paras pelaaja, Hytönen ihmetteli.
JYP päättää syyskautensa viikonloppuna otteluihin Bluesia ja Lukkoa vastaan. Sarjasijoitusta pitäisi saada nostettua nykyisestä kahdeksannesta, ja se on mahdollista tiukan sarjatilanteen myötä.
\- Kaksi kovaa peliä on edessä. Pisteitä pitäisi niistä raapia, jotta pääsisimme joulutauolle hyvistä asemista. Kuusi pinnaa on jaossa, ja pelintasoa pitää vähän nostaa, Hytönen linjasi.
Uuden musiikin kilpailun juontajan Anne Lainton sydän sykkii radiolle
Anne on toiminut YleX:n toimittajana keväästä 2011 asti. Hän on toiminut pääasiassa nettitiimissä pop-uutistoimittajana, tehnyt Himotuimmat -listaohjelmaa ja Uuden musiikin iltavuoroa. Vuoden 2012 alussa hän aloittaa kanavalla vakituiset toimittajan työt.Uuden musiikin kilpailusta Anne on innoissaan. Hän luottaa ohjelman reiluun henkeen.- Tämä on älyttömän reilu tapa aloittelevalle tai jo tunnetulle artistille löytää uusia tapoja tehdä ja levittää musiikkiaan. Kilpailussa on mieletön ajatus siitä, että jos artistilla on tarpeeksi hyvä biisi, niin UMK tarjoaa huipputuottajan, joka tekee biisistä niin hyvän kuin vain tehdä voi. UMK:ssa pinnalle voi nousta vaikka nollabudjetilla tehty biisi eikä kenenkään tarvitse mennä mihinkään tiettyyn muottiin. Kilpailija saa niin paljon apua ja tukea kuin vain tahtoo - toisaalta sitä ei tyrkytetä. - Se on itsestä kiinni. Me annamme eväät siihen, kuinka voi lähteä kehittämään omaa bändiä ja biisiä. Artisteilla on kilpailun aikana ollut hyvä yhteishenki, he ovat Annen mukaan innoissaan ja aktiivisia hommassaan.Uuden musiikin kilpailun ensimmäiset tv-lähetykset alkavat TV2:ssa 27. tammikuuta 2012.**Turku - Helsinki - Turku**Annen vapaa-ajasta iso osa kuluu matkoihin Turun ja Helsingin välillä. Ajan, mikä ei kulu matkustamiseen, Anne käyttää tarkoin. Hän lenkkeilee, mutta vastapainona myös leipoo.Leipomuksina syntyy lähinnä sämpylöitä ja keksejä. Leipominen on rentouttavaa ajanvietettä.
Viimeksi mä poltin ihan täydellisesti yhdet ässäkeksit!
- Viimeksi mä poltin ihan täydellisesti yhdet ässäkeksit!Radiohommista televisioon siirtyminen on ollut Annelle haasteellista.   Radiojutut syntyvät nopeasti, mutta tv-tuotannossa aikaa vierähtää   enemmän.- Olen tosi kärsimätön ihminen. Kun tv:ssä tehdään parin minuutin juttu, siinä voikin mennä koko päivä!- Tämä on ollut oppimista. Pitää ymmärtää, että näihin juttuihin menee aikaa.Anne  on kuitenkin ollut yllättynyt, kuinka hyvin hän on pärjännyt  televisiomaailmassa. Radiota hän ei aio jättää taakseen, sillä sydän on siellä.
Se kaikki mitä kuulijalle voi antaa, on kiinni yksinkertaisesti siitä mitä sanoo ja mitä musiikkia soitetaan. Siinä välissä ei ole muita välineitä.
- Se kaikki mitä kuulijalle voi antaa, on kiinni yksinkertaisesti siitä mitä sanoo ja mitä musiikkia soitetaan. Siinä välissä ei ole muita välineitä. Radiossa saa luoda kuuntelijalle hienoja mielikuvia.Anne on aina ollut kiinnostunut musiikista. Takana on seitsemän vuotta sellon soittoa sekä muutama vuosi pianoa. Nykyisin Annen saattaa löytää kitara sylissään - vaikkei hän kehukaan osaavansa erityisesti soittaa sillä.- Osaan suurin piritein jotain sointuja. En siis mitään hienoa, huonoa leirinuotiomusiikkia vain.**Linkit:**[Uuden musiikin kilpailu](http://satumaa.yle.fi/umk)(http://satumaa.yle.fi/umk/finaali-2012/2011-11-01/umkn-juontaja-toimittaja-anne-lainto)
Vauvat pääsevät kesällä 2012 nukkumaan design-laatikoihin
Kelan jakaman äitiyspakkauslaatikon uusi ilme tuo ensi kesänä designia vauvaperheiden elämään, sillä monissa kodeissa laatikko toimii vauvan ensisänkynä. Taideteollisen korkeakoulun opiskelijoille järjestetyn suunnitteluklilpailun voitti Johanna Öst Häggblomin työ 
Sukupuu, jota voi tuunata persoonalliseksi kuvin ja kirjoituksin.
Kela jakaa vuosittain noin 50 000 äitiyspakkausta, jotka sisältävät monipuolisen valikoiman vauvan vaatteita ja hoitotarvikkeita. Vaatteiden värit ja kuosit ovat vuosien saatossa uudistuneet moneen kertaan ja herättäneet myös vilkasta keskustelua, mutta laatikon ilme on saanut viime vuosina pysyä neutraalin valkoisena.
Nyt Kela halusi uudistaa itse laatikon ja julisti suunnittelukilpailun Taideteollisen korkeakoulun opiskelijoille. Kilpailu oli osa World Design Capital Helsinki -vuotta. Kilpailuun tuli kaikkiaan 30 ehdotusta.
Voittajatyötä raati kiittää monipuolisuudesta. Laatikkoon voi lisätä valokuvia tai nimiä ja sen kannesta voi tehdä taulun. Laatikon ideassa tulee tuomariston mielestä hienosti esille ajatus, että vauva syntyy osaksi sukuaan. Voittanut työ sai kiitosta myös vahvasta ja rohkeasta värimaailmastaan ja monipuolisesta pinnastaan.
Voittaneen työn lisäksi Kela valitsi kilpailun toiseksi parhaan työn, joka on Reeta Ekin 
Jonossa mars! Se saattaa tulla tuotantoon myöhemmin. Kunniamaininnan kilpailussa sai 
Aarteet-laatikko, jonka on suunnitellut Pauliina Nykänen.
Kilpailun voittaneessa laatikossa Kela alkaa jakaa uutta äitiyspakkausta ensi kesänä, kunhan vanhat laatikot on jaettu alta pois. Myös laatikon sisältö muuttuu jälleen, mutta päätökset sisältömuutoksista Kela tekee myöhemmin kilpailutuksen jälkeen.
Pähkinälajike ei kelpaa lapselle nimeksi
Macadamia ei kelpaa lapselle nimeksi, mutta esimerkiksi Jackeriina katsotaan sopivaksi. Nimen soveltuvuudesta tekee päätöksen viimekädessä Oikeusministeriön nimilautakunta. Se käsittelee vuosittain joitakin kymmeniä varsin erikoisia nimiä, joita vanhemmat haluavat lapsilleen antaa. Lautakunnan päätös perustuu mm. nimen sointuvuuteen ja lapsen etuun.
Nimilautakunnan sihteeri Juhani Ketomäki arvioi, että noin puolet lautakuntaan tulevista nimiehdotuksista saa kielteisen päätöksen.
\- Se ei siinä mielessä ole paljon, että Suomessa syntyy vuosittain noin kuusikymmentätuhatta lasta ja meille tulee käsittelyyn muutamia kymmeniä nimiä. Suurin osa nimistä seuloutuu jo ennen meille saapumista.
Laki määrittelee lähtökohtaisesti, että tytölle ei saa antaa pojan nimeä tai päinvastoin. Lapsen etu on muutenkin ensisijalla nimeä päätettäessä.
\- Nimet valitaan useimmiten sen perusteella, että miten ne sopivat meidän nimistöömme. Hyväksymiskriteerit ovat liukuvia ja uskallan sanoa, että meillä on aika luovasti nimistöä hyväksytty. Emme ole mitään tiukkapipoja asian suhteen.

  Armaani Kiirus Atominos

Nimilautakunta on viimeisimmissä kokouksissaan hyväksynyt mm. nimet Kiirus, Sadenna ja Jackeriina sekä hylännyt nimet Armaani, Thmas, Atominos ja Macadamia.
\- Hyväksytyt nimet sopivat nimistöön ja kielikorvaan. Esimerkiksi Atominos nimessä puolestaan oli yhdistetty kahta eri kieltä, jotka eivät sovi yhteen. Thmas oli kuin Thomas ilman o:ta eikä sitä oikein pystynyt lausumaan. Macadamia tarkoittaa pähkinää, mutta on enemmän latinalainen nimi. Eikä Armaani oikein nimirakenteena vaikuttanut sopivalta, Ketomäki perustelee.
Lapselle suunniteltu harvinainen nimi kannattaa aina ensin hyväksyttää maistraatissa tai seurakunnassa. Mikäli nimi ei läpäise ensimmäistä seulaa, voi ratkaisua hakea nimilautakunnasta.
Viisi askelta ruokapiirin perustamiseen
Ruokapiirit ovat viime vuosina kasvattaneet suosiotaan. Ruokapiirissä joukko kuluttajia tilaa yhdessä suuren määrän elintarvikkeita. Yleensä tuotteet ovat lähitiloilta ja monet ruokapiirit suosivat luomua. Helsinkiläinen Laura Pörsti perusti oman ruokapiirinsä syksyllä ja yllättyi sen suosiosta.
Laura Pörsti innostui ruokapiiriajatuksesta tavattuaan ruokapiirin perustaneita ihmisiä. Pörstin mukaan ruokapiirissä tärkeää on ruoan lisäksi sosiaalinen puoli. Alueen ihmiset tutustuvat toisiinsa ja voivat vaikuttaa elinympäristöönsä.
Hyvän ruoan ystävä Pörsti ei tuntenut asuinalueeltaan Helsingin Haagasta juuri ketään, joten hän päätti löydä kaksi kärpästä yhdellä iskulla ja perustaa ruokapiirin.
Haagan ruokapiiri on järjestänyt ruokajakelun vasta kolme kertaa. Silti piiri täytyi sulkea uusilta tulijoilta, koska osallistujia on jo niin paljon. Vapaaehtoisvoimin pyörivällä piirillä on jo 78 perhettä tilaajana. Tulijoita olisi koko ajan lisää
Aamu-tv:ssä vieraillut Laura Pörsti toivoo, että ihmiset perustaisivat itse pieniä ruokapiirejä. Tässä hänen vinkkinsä, miten pääsee alkuun.

  1. Kerää ydinporukka

"Perustamiskokoukseen tarvitaan vain muutama ihminen. Sen jälkeen ruokapiirille voi perustaa tilin."

  2. Ota yhteyttä lähiruokapiireihin

"Muilta ruokapiireiltä voi saada vinkkejä lähellä olevista tuottajista, ja parhaassa tapauksessa voitte yhdistää toimituksia heidän kanssaan."

  3. Etsi tuottaja

"Vinkkejä tuottajista saa muilta ruokapiireiltä ja ihan netistä hakemalla."

  4. Päätä tilausjärjestelmä

"Tilaukset voi järjestää monella tavoin. Esimerkiksi ruokapiiri.fi-palvelu on hyvä. He pitävät huolen tilauksista ja laskutuksesta. Tilaukset voi hoitaa myös ihan sähköpostin kautta."

  5. Etsi jakelutila

"Tilan koko riippuu ihan siitä, minkä kokoinen ruokapiiri on. Tila voi olla vaikka kerhohuone, autotalli, päiväkoti tai seurakuntatalon aula. Kannattaa kysellä."
Leinon kyynärpää heilui - tuleeko pelikieltoa?
Buffalo Sabresin Ville Leino on vihdoin pääsemässä vauhtiin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Nyt edessä saattaa kuitenkin olla pelikieltoa, sillä Leino taklasi yön ottelussa kyynärpäällään Philadelphia Flyersin Matt Readia.
Leino torppasi kyynärpäällään Readia siniviivan tuntumassa. Tilanteessa ei ollut liiemmin vauhtia, mutta NHL on ottanut kovan linjan päähän kohdistuneissa taklauksissa.
Leinon taklaus edennee NHL:n kurinpitäjän Brendan Shanahanin työpöydälle. Mikäli Shanahan pitää aiemman linjansa, Leino saanee ainakin 1-2 pelin pannan taklauksestaan.
Leino on päässyt vaikean alkukauden jälkeen kohtalaiseen vauhtiin Buffalossa. Kolmessa viimeisimmässä ottelussaan Leino on kirjauttanut neljä (1+3) tehopistettä.
Tee kranssi ovea koristamaan
Havukranssi on koristeltu jouluisalla nauhalla, ehkä helmin tai kävyin. Tämän koristeen salaisuus on siinä, että sen tekee itse aika pienellä vaivalla.Kranssia varten tarvitset pienen läjän kuusenoksia, nipullisen rautalankaa ja pihdit. Hauskaan osuteen eli koristeluun voit valita materiaalit itse. Koristeluun sopivat vaikkapa jouluinen nauha, kuusen- tai männynkävyt, helmet, napit ja vanhat joulukoristeet.Erikoisempiin koristuksiin saatat tarvita kuumaliimapyssyn apua.&nbsp;**Tarvitset:**kuusenoksiarautalankaapihditkoristenauhaahaluamiasi muita koristeita kuten käpyjä tai helmiä&nbsp;Asettele kuusenoksia pötköksi pöydälle niin, että keskellä on enemmän oksia kuin päissä. Lyhennä oksia tarvittaessa, osan voi jättää melko pitkäksikin.Ota rautalankaa ja ala kiertämään sitä pötkön ympäri. Pötkön ei vielä tässä vaiheessa tarvitse olla kaaren muodossa. Kun rakennelma pysyy kasassa, muotoile kranssia kaareksi lisäämällä rautalankaa.Lisää haluamiisi kohtiin vielä pieniä oksia, jotta kranssista tulee tuuheampi. Pyri myös peittämään pikkuoksilla rautalankaa piiloon.&nbsp;Ota nauhaa riittävän pitkä pätkä, jotta kranssi roikkuu nätisti valitsemallasi paikalla. Tee nauhan päihin solmut ja kiinnitä nauha rautalangalla kranssiin niin, että solmu jää rautalangan taakse - näin kiinnitys ei valu. Koristele haluamallasi tavalla - lisää rusetti, käpyjä, helmiä, nappeja, joulupalloja - mitä ikinä mieleesi tulee!__Ohje: Tiina Klemettilä; kuvat: Jenny Huttunen__
Murto liiketiloihin ja treenikämppään Rovaniemellä
Liiketiloihin murtauduttiin Rovaniemen Rakkatiellä keskiviikkona aamukuuden jälkeen. Rakennuksen omistaja oli saanut puhelinsoiton, että liiketiloissa on tehty ilkivaltaa.
Omistajan mennessä paikalle hän havaitsi rakennuksessa tummiin pukeutuneen noin 180 cm pitkän miehen, joka lähti juoksemaan pakoon sisälle rakennukseen.
Poliisipartiot tarkistivat rakennuksen, mutta tekijää ei löytynyt. Hän oli ilmeisesti poistunut rikotun ikkunan kautta, mistä oli tullutkin.
Rakennuksessa on paljon liiketiloja kuten mm. taksikeskus, ruokala ja bändien treenikämppiä.
Näin taittelet biojätepussin sanomalehdestä
Kolme aukeamaa sanomalehdestä riittää biojätepussiin.
Levit&auml; kolme sanomalehden aukeamaa p&auml;&auml;llekk&auml;in p&ouml;yd&auml;lle. Taita aukeaman toisesta reunasta noin 10 cm reunus p&ouml;yt&auml;&auml; vasten.
K&auml;&auml;nn&auml; aukeama niin, ett&auml; taitos on p&ouml;yt&auml;&auml; on vasten.
Taita kolmannes aukeamasta keskelle.


Taita toinen kolmannes aukeamasta edellisen taiton p&auml;&auml;lle. Pujota samalla yl&auml;taitokset limitt&auml;in.


Pujota taitellun aukeaman vapaa alap&auml;&auml; yl&auml;taitoksen alle.

Avaa valmis pussi.
Katso myös Marttojen [biojätepussivideo](https://www.youtube.com/watch?v=mKSegT5Kkpg). Myös Pirkanmaan jätehuolto on tehnyt [videon](https://www.youtube.com/watch?v=re1iSBTlxVo)siitä, miten tabloid-lehdestä askarellaan biojätepussi. 
__Muokattu 18.6.2015: Lisätty artikkeliin kuva. __
__Muokattu 3.8.2015: Poistettu toimimaton Areena-linkki ja lisätty linkkejä muihin ohjeisiin. __
Kouvolassa yksi pylväspäätös vähemmän
Osa Kouvolan Kuusankosken betonisista voimalinjapylväistä saattaa säilyä. Rakennus- ja ympäristölautakunta hylkäsi keskiviikkona säilyttämispäätöksestä tehdyn oikaisuvaatimuksen.
Kouvolan kaupungin rakennusvalvontapäällikkö teki lokakuussa päätöksen, joka säilyttäisi neljä betonipylvästä. Tekninen lautakunta, joka haluaisi purkaa kaikki kymmenen pylvästä, haki oikaisua säilyttämispäätökseen rakennus-ja ympäristölautakunnalta.
Rakennus- ja ympäristölautakunta hylkäsi oikaisuvaatimuksen ja piti näin voimassa rakennuvalvontapäällikön neljän pylvään säilyttämispäätöksen.
Jo vuosia jatkunut kiista ei välttämättä pääty tähän, sillä tekninen lautakunta voi valittaa säilytyspäätöksestä vielä hallinto-oikeuteen ja edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Raahen Musiikkiviikoilla yhteiskunnallista sanomaa
Tammikuun lopulla alkavat Raahen Musiikkiviikot menettivät suosituimman esiintymispaikkansa Bio Huvimyllyn lopettamisen myötä. Perinteikäs musiikkitapahtuma on kuitenkin löytänyt konserteille uudet tilat.
Raahen kulttuuritoimen johtaja Piritta Rossi harmittelee suositun ja tunnelmallisen esiintymispaikan, Bio Huvimyllyn lopettamista. Bio Huvimylly on ollut perinteisesti yksi musiikkiviikkojen tärkeimmistä konserttipaikoista.
\- Huvimyllyyn oltiin suunniteltu monta esitystä, mutta oli lopettamisuutisen myös oli etsittävä uudet tilat. Nyt esitykset sijoittuvat pääosin Raahe-saliin ja teatterissa on yksi konsertti, Rossi sanoo.
Musiikki osana yhteiskuntaa
Esiintyjiä Raahen Musiikkiviikoilla nähdään ja kuullaan laidasta laitaan. Yleisöä viihdyttävät muiden muassa Korsuorkesteri, vuoden 2010 Emma-gaalassa vuoden tulokkaaksi valittu Yona, Paleface ja Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri. Lisäksi esillä on kattaus paikallisia artisteja.
Eräs Raahen Musiikkiviikkojen teemoista on musiikin osallistuminen yhteiskunnalliseen keskusteluun, ja se millä tavalla musiikki ja taide vaikuttavat ihmisten elämiin. Piritta Rossin mukaan tavoitteena ei kuitenkaan ole tarkoitus politisoida tapahtumaa, vaan heittää ajatuksia ilmoille.
\- Poliittista musiikkia edustaa Paleface, joka on Jaakko Tepon tyylinen irvailija, joka tarttuu osuvasti yhteiskunnallisiin epäkohtiin.
Tammikuun 28. päivä käynnistyvät Raahen Musiikkiviikot järjestetään jo 35. kertaa. Viime- ja toissavuonna musiikkiviikoilla kävi noin 2 200 kävijää. Ensi vuoden tavoitteet ovat samat.
Kuoleman ennelinnut erityistarkkailuun
Naakkojen määrä on kaksinkertaistunut kymmenen vuoden aikana. Tällä hetkellä Suomessa pesii arviolta 110 000 naakkaparia. Naakkojen aiheuttamien vahinkojen määrä on myös nousussa. Suomessa on ensi vuonna alkamassa laaja yliopistotasoinen naakkatutkimushanke, mikäli ympäristöministeriö myöntää sille rahoituksen.
Eniten ilmoituksia naakkojen aiheuttamista vilja- ja karjatilavaurioista on tullut Varsinais-Suomen, Etelä-Pohjanmaan ja Uudenmaan alueilta.
Viime vuosina myös pienessä mittakaavassa on ryhdytty vähentämään naakkojen aiheuttamia häiriöitä mm. kirkoissa. Kansanperinteessa naakkaa on pidetty kuoleman ennelintuna, ja sen suhde kirkkoihin on ollut kahtiajakoinen. Toisaalta naakka on vuosisadat kuulunut kirkkojen pihoille, mutta viime vuosina se on haluttu hätistää rakennuksista.
Turun tuomiokirkon torni tilkittiin umpeen naakoilta jo 60-70 -luvuilla. Samaan on turvauduttu monessa muussakin Suomen kirkossa, sillä naakat sotkevat ullakkoja ja niitä pidetään myös paloturvallisuusriskinä. Toisaalta muutamiin kirkkoihin on myös asennettu pönttöjä - kuuluuhan naakka oleellisena osana kulttuurimaisemaan.
Jopa tuhansien eurojen vahinkoja
Vuosikymmenessä pesivien naakkaparien määrä on kaksinkertaistunut Samalla ely-keskuksiin on alkanut tulla haittakorvaushakemuksia, joiden summat vaihtelevat muutamasta kympistä jopa kymmeniin tuhansiin euroihin. Maanviljelijöiltä on tullut ilmoituksia mm. pellon sadon tuhoutumisesta naakkaparvin vuoksi.
\- Naakkojen aiheuttamat tuhot ovat lukumääräisesti vielä hyvin vähäisiä, mutta yksittäisinä tapauksina maanviljelijöille tai karjankasvattajille syntyy tuntuvia tappioita, kertoo Turun yliopiston tutkija Toni Laaksonen.
Vahinkokorvausten lisäksi ely-keskukset ovat saanet kymmeniä poikkeamislupahakemuksia luonnonsuojelulailla rauhoitetun linnun häirintään, selviää Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tutkijan Mari Pohja-Mykrään ely-keskuksille tekemistä kyselyistä.
Keinot toistaiseksi vähäisiä
Ely-keskusten työkalut ovat toistaiseksi olleet vähäiset, sillä koottua tutkimusta naakkojen häirinnän vaikutuksista ei ole ollut. Nyt tutkimustuloksia on seuraavan kolmen vuoden aikana tulossa, mikäli ympäristöministeriö myöntää rahoituksen Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin ja Turun yliopiston Biologian laitoksen yhteishankkeelle.
Tutkijat pyrkivät löytämään ennaltaehkäiseviä toimintamalleja, sillä naakkojen edelleen lisääntyessä, on myös naakkatuhojen määrä todennäköisesti nousussa.
\- Tarkoitus on selvittää, että missä laajuudessa naakat aiheuttavat ongelmia, ja jo etukäteen saada selville se, miten näitä voidaan ehkäistä. Selvitämme mm. radiolähettimin ja paikantimin, kuinka kauas naakat pesiltään kulkevat kesän aikana pesinnän jälkeen. Parvi, joka aiheuttaa tuhoja, saattaa tulla kaukaa, eikä tällöin paikallisten naakkojen häirintä auta, Laaksonen kertoo.
Tutkijat aikovat myös testata erilaisia häirintätapoja.
Yöpymisolot syyniin
Viljelyksiä tuhoavien naakkojen lisäksi myös kaupunkiparvet aiheuttavat häiriöitä. Myös naakkojen mahdollisesti levittämä tautiriski kartoitetaan.
\- On tullut ilmoituksia, että naakat häiritsevät asuinalueilla öisin. Erilaisin lämpötilamittarein ja ympäristökartoituksin selvitämme, että mikä tekee paikasta sellaisen, jossa naakkaparvi viihtyy. Näitä tietoja voidaan hyödyntää, kun pohditaan vaihtoehtoja.
Enemmistö naakoista muuttaa loka-marraskuussa manner-Euroopan pohjoisosiin. Varsinkin kaupunkien keskustojen liepeillä havaitaan kuitenkin enenevissä määrin talvehtivia naakkaparvia.
Tutkimus on tarkoitus aloittaa ensi vuoden toukokuussa ja se kestää kolme vuotta. Seuraavaksi tutkimusryhmä aikoo lähettää rahoitushakemuksen ympäristöministeriölle.
Biohajoavat pussit aiheuttavat ongelmia jätelaitoksilla 
Liian hitaasti maatuvat biohajoavat pussit ovat aiheuttaneet ongelmia kaatopaikoilla, ja yksi j&auml;teyhti&ouml; on kielt&auml;nyt niiden k&auml;yt&ouml;n kokonaan alueensa kotitalouksissa. Kuningaskuluttaja selvitti, miksi biohajoavat pussit aiheuttavat ongelmia.

Keravalainen Teemu Pakarinen t&ouml;rm&auml;si alkusyksyst&auml; omituiseen ongelmaan. Bioj&auml;tteit&auml; varten suunnitellut biohajoavat pussit kielt&auml;v&auml;t kyltti ilmestyi taloyhti&ouml;n j&auml;tekatokseen. J&auml;teyhti&ouml; kelpuutti bioj&auml;teastiaansa vain paperi- tai jopa tavalliset muovipussit, mutta biopusseja ei.
- Minua tilanne l&auml;hinn&auml;  huvitti ja huvittaa viel&auml;kin. Rupesin miettim&auml;&auml;n, ett&auml; tehd&auml;&auml;nk&ouml;h&auml;n nyky&auml;&auml;n ymp&auml;rist&ouml;nsuojelun nimiss&auml; paljonkin sellaisia tuotteita, joilla ei ole paljonkaan merkityst&auml; ymp&auml;rist&ouml;n kannalta.  L&auml;hinn&auml; sill&auml; on rahallista merkityst&auml; vain tuotteen tekij&ouml;ille. Tulin siihen tulokseen, ett&auml; biopussi on turha v&auml;line ihmiselle, Teemu Pakarinen sanoo.
Syy biohajoavien pussien k&auml;ytt&ouml;kieltoon l&ouml;ytyi j&auml;teyhti&ouml;st&auml;, t&auml;ss&auml; tapauksessa Kiertokapula Oy:st&auml;.
- Aikaisemmin meill&auml; sai pusseja k&auml;ytt&auml;&auml;, mutta nyt tilanne on muuttunut. Emme en&auml;&auml; kompostoi j&auml;tett&auml;, vaan viemme kaiken ST1:n bioetanolin k&auml;sittelylaitokselle. Siell&auml; biohajoavat pussit ovat tuottaneet kaikenlaisia ongelmia, eli kiertyneet kuljettimiin ja tukkineet putkia, asiakaspalvelup&auml;&auml;llikk&ouml; Liisa Sivusaari toteaa.
T&auml;rkeint&auml; on lajittelu
Kiertokapulan toiminta kattaa kaikkiaan 12 kuntaa Keravalta Valkeakoskelle, ja se ker&auml;&auml; j&auml;tteit&auml; noin 350 000 ihmiselt&auml;. Bioj&auml;tteist&auml; tuotetaan etanolia t&auml;ll&auml; hetkell&auml; seitsem&auml;ss&auml; ST1:n tuotantolaitoksessa, mutta vain vuosi sitten avatussa, H&auml;meenlinnan Bionolix -tehtaassa k&auml;ytet&auml;&auml;n raaka-aineena kotitalouksien bioj&auml;tett&auml;.
Kuningaskuluttaja selvitti  biohajoavien pussien k&auml;ytt&ouml;tilannetta my&ouml;s muiden j&auml;teyhti&ouml;iden osalta. Kysyimme suurimmilta j&auml;teyhti&ouml;ilt&auml;, saako biopusseja k&auml;ytt&auml;&auml;. Valtaosan mukaan bioj&auml;tepussit kelpaavat, mutta l&auml;hes aina ne ker&auml;t&auml;&auml;n talteen ennen kompostointilaitokseen ja m&auml;d&auml;tykseen menoa. Kiertokapulan lis&auml;ksi vain Lassila &amp; Tikanoja on kielt&auml;nyt joillakin alueilla bioj&auml;tepussien k&auml;yt&ouml;n.
Tutkijan mukaan biopusseissa on eroja, mutta t&auml;rkeint&auml; on lajittelu:
- Ymp&auml;rist&ouml;n kannalta pussin materiaalin valinta ei ole niin olellinen kysymys kuin se, ett&auml; ne bioj&auml;tteet lajitellaan erikseen, etteiv&auml;t ne p&auml;&auml;sy sekaj&auml;ttein&auml; kaatopaikalle, sanoo tutkimusinsin&ouml;&ouml;ri Tuuli Myllymaa Suomen ymp&auml;rist&ouml;keskuksesta. 
 
Kiertokapulan alueellakaan uudet lajitteluohjeistukset eiv&auml;t juuri vaikuttaneet bioj&auml;tteen m&auml;&auml;r&auml;&auml;n:
- Ei voi sanoa, ett&auml; se olisi vaikuttanut m&auml;&auml;r&auml;&auml;n mitenk&auml;&auml;n. Enemm&auml;n n&auml;kyy se, ettei haravointij&auml;tett&auml; saa en&auml;&auml; laittaa bioj&auml;tteisiin, Liisa Sivusaari kertoo.
Apua uudesta pussista
Bioskan pusseja valmistava Plastiroll Oy pit&auml;&auml; huolestuttavana sit&auml;, ettei biohajoavia pusseja en&auml;&auml; kaikkialla hyv&auml;ksyt&auml;. Toivonkipin&auml;&auml; tulevaisuuteen odotetaan uudesta pussilajista, jonka uskotaan tulevan markkinoille ensi vuonna.
- N&auml;iden j&auml;teyhti&ouml;iden p&auml;&auml;t&ouml;s pohjautuu vanhaan tietoon siit&auml;, miten biopussit ovat k&auml;ytt&auml;ytyneet aikaisemmin. Kun uutta biopussimateriaalia kehiteltiin, niin olisi ollut hyv&auml; saada yhteydenotto j&auml;teyhti&ouml;ist&auml; ja heid&auml;n ongelmistaan. Tuolloin oltaisiin voitu nopeammin auttaa, kertoo Plastiroll Oy:n myyntiryhm&auml;n p&auml;&auml;llikk&ouml; Jukka Suvisalmi.
Suvisalmen mukaan uutta biohajoavaa pussia kehitell&auml;&auml;n, ja tulokset ovat olleet lupaavia.
- Se ei en&auml;&auml; tuki laitteistoa, eik&auml;  tuotantoa haittaavaa naruakaan synny. Uskon, ett&auml; t&auml;st&auml; l&ouml;ytyy apu mm. Kiertokapulan alueelle. Uusi materiaali saataneen k&auml;ytt&ouml;&ouml;n jo alkuvuodesta 2012,  Suvisalmi jatkaa.
Viiden vuoden p&auml;&auml;st&auml; ei biohajoavia j&auml;tteit&auml; saa vied&auml; kaatopaikoille lainkaan, eli j&auml;tteet on lajiteltava entist&auml; tarkemmin. Oli tapa mik&auml; tahansa, niin t&auml;rkeint&auml; on lajitella bioj&auml;tteet erikseen. Teemua biohajoavat pussit eiv&auml;t en&auml;&auml; vakuuta.
- Luotan paperipussiin tai perinteiseen sanomalehteen. Sill&auml; saa bioj&auml;tteet parhaiten ker&auml;tty&auml; astiaan, Teemu Pakarinen ynn&auml;&auml;.
Janne Tolonen, Kuningaskuluttaja, Tutkiva asia
[Ohjeet, miten bioj&auml;tepussi taitellaan sanomalehdest&auml;.](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/2971)
Lapväärtinjoen ruoppaus viimein käynnissä
Pitkään odotettu Lapväärtinjoen ruoppaus on vihdoin käynnissä. Joen ruoppaustarve todettiin jo yli kymmenen vuotta sitten, mutta rahoitus varmistui kuitenkin vasta kuluvan vuoden alussa.
Jokisuun ruoppauksen kustannukset ovat noin 700000 euroa, josta valtion osuus on puolet. Toinen puolisko on kerätty muun muassa alueen kunnilta ja yhdistyksiltä.
Ruoppausta pidetään tärkeänä nousukalan suojelemiseksi. Liian matala jokisuu on arvokalojen poikasten nousulle vaarallinen. Myös veneily helpottuu jokisuun ruoppaamisen myötä.
Lapväärtinjoki saa alkunsa Lauhanvuoren kansallispuistosta ja laskee mereen Kristiinankaupungin eteläpuolella. Joen suurimmat sivuhaarat ovat Lillån joki, Karijoki ja Heikkilänjoki.
KORIPALLO: Salinin Olimpija taipui Puolassa
Sasu Salinin edustama Olimpija hävisi Euroliigan kamppailun puolalaista Asseco Prokomia vastaan 52–67 (27–30). Salin pelasi 36 minuuttia ja upotti 10 pistettä.
Olimpija on voittanut kahdeksasta Euroliigassa pelaamastaan ottelusta vain yhden.
Bolt ja Blake eivät aio vältellä toisiaan
Ensi kesästä odotetaan mielenkiintoista pikajuoksutaistelua jamaikalaisten Usain Boltin ja Yohan Blaken välillä. Yleensä huippusprintterit välttelevät toisiaan mahdollisimman paljon arvokisoihin valmistauduttaessa, mutta Bolt ja Blake saatetaan nähdä samalla viivalla jo ennemmin.
25-vuotias Usain Bolt on ollut ylivoimainen sprintteri maailmassa Pekingin olympiakisoista saakka. Pekingissä ja Berliinin MM-kisoissa kolme kultaa voittaneen Boltin sädekehä kuitenkin himmeni hivenen, kun hänet hylättiin Daegun sadan metrin MM-finaalissa kesällä vilppilähdön takia.
Tapaninpäivänä 22 vuotta täyttävä Blake voitti Boltin vilppilähdön jälkeen maailmanmestaruuden. Harvalle se yksin riitti Boltin aseman kyseenalaistamiseen, mutta Blake juoksi syyskuussa 200 metrillä - huonompana pidetyllä matkallaan - ajan 19,26, joka jäi vain seitsemän sadasosaa Boltin Berliinissä juoksemasta ME-tuloksesta.
Ilman haavereita varmaa on, että kaksikko kohtaa Jamaikan mestaruuskisoissa kesäkuussa ja Lontoon olympiakisoissa elokuussa. Kumpaakin juoksijaa valmentava Glen Mills ei poissulje mahdollisuutta muistakin kohtaamisista.
\- Se riippuu siitä, mihin kilpailuihin heidän managerinsa ovat saaneet varmistukset. Yleisurheilu ei ole vain urheilua, se on myös bisnestä. Kaikki riippuu siitä, millä kilpailunjärjestäjillä on varaa ottaa molemmat samaan kilpailuun, Mills valotti.
Blake ja Bolt ovat paitsi maanmiehiä ja kovia kilpailijoita myös hyviä ystäviä keskenään. Blaken agentin Cubie Seegobinin mukaan Blake ei ainakaan pelkää Boltin kohtaamista matkalla Lontooseen.
\- Jos olemme tyytyväisiä ehtoihin ja olosuhteisiin, on aivan sama, ketä muita lähtölinjalle ilmestyy - oli kyseessä sitten sata tai 200 metriä, Seegobin totesi.
UCL-kooste: Basel nöyryytti ManU:n tähtiä
Jalkapallon Mestareiden liigan lohkovaihe saatiin keskiviikkona päätökseen. Suurimpia yllätyksiä olivat manchesterilaisseurojen Cityn ja Unitedin karsiutuminen jatkosta. ManU karsiutui Baselissa koetun shokkitappion myötä.

  Keskiviikon 7.12. tulokset


  A-lohko

Manchester City - Bayern München 2-0 (1-0)
Villarreal - Napoli 0-2 (0-0)

  B-lohko

Lille - Trabzonspor 0-0
Inter - TsSKA Moskova 1-2 (0-0)

  C-lohko

Basel - Manchester United 2-1 (1-0)
Benfica - Otelul Galati 1-0 (1-0)

  D-lohko

Dinamo Zagreb - Lyon 1-7 (1-1)
Ajax - Real Madrid 0-3 (0-2)
Tulipalon vaara vaanii tuotantolaitoksissa
Yritysten sisäisten pelastusharjoitusten pitäisi olla osa yritysten vuosirutiineja. Varsinkin teknisissä tuotantolaitoksissa tulipalojen riski on suuri koneiden ja laitteiden käytön takia. Etelä-Savon pelastuslaitos järjestää tänään suuren pelastusharjoituksen heinäveteläisessä Metalliset Groupissa. Harjoitukseen osallistuu kolme palokuntaa, kaksi hätäkeskusta ja terveydenhuollon henkilöstöä.
Metalliset Groupilla nähdään tänään savua ilman tulta, sillä hätäkeskusten yhteisessä pelastusharjoituksessa yrityksen toimitilat tuupataan savukoneilla savua täyteen. Tilaisuus on samalla harjoitus niin palokunnille ja terveydenhuollon henkilöstölle kuin yritykselle itselleen. Harjoituksessa käytettävä savu on parafiinisavua, joka ei ole vaarallista hengittää. Palokunta harjoittelee pelastamista vaikeissa olosuhteissa ja Metallisetin henkilöstö puolestaan yrittää evakuoitua mahdollisimman tehokkaasti.
\- Samalla järjestetään evakuointiharjoitus, koska tämä on iso tuotantolaitos, missä on henkilökuntana myös puolalaisia ja virolaisia työntekijöitä. Paikalla on tulkit ja pyritään tekemään nämä hommat selväksi myös ulkomaisille työntekijöille, kertoo palomestari Raimo Ikonen.
Tulipalon vaara Metallisetillä on todellinen, sillä laitoksessa on jo kokemuksia hätätilanteista. Yrityksen koneissa käytetään lasereita, joista on päässyt alkamaan joitakin pieniä paloja.
\- Yleensä ne on tekniseltä puolelta tai sähkölaitteista. Oikeastaan jokaisessa teknisessä tuotannollisessa yrityksessä on aina omat riskinsä. Ne on aina paikkakohtaisia, mutta yleensä ne kohdistuu koneisiin ja laitteisiin. Esimerkiksi puutavaran käsittelyssä tulee hankaussähköä mikä aiheuttaa paloja.
Kaikissa tuotantolaitoksissa sekä näiden lisäksi myös esimerkiksi hoitolaitoksissa ja matkailuyrityksissä pitäisikin harjoitella pelastautumista ainakin kerran vuodessa. Harjoittelun voi tehdä oman väen kesken, Metallisetin harjoituksen kaltaisia suurempia pelastustilanteita järjestetään vain 2-3 kertaa vuodessa.
\- Tänä päivänä tuotantolaitokset, jotka tekevät tuotantoa vientiin ovat hyvin tarkkoja maineestaan ja kyllä sen pelastuksen ja turvallisuuden eteen tekevät sitten huomattavan paljon, Ikonen toteaa.
Aamun lehdet
EU:n huippukokous hallitsee torstain pääkirjoituksia.


  [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/)
 kirjoittaa, että Saksan ja Ranskan paketissa on monta asiaa, jotka eivät Suomelle maistu. Pysyvän rahoitusvakausmekanismin EVM:n toiminnasta haluttaisiin päättää jatkossa 85 prosentin enemmistöllä, eli maakohtaiselle sooloilulle pantaisiin piste. Siinä on piikki Pohjolan perille, arvelee Kauppalehti.
Lehti kertoo, että lainavakuuksista oman kansallisen näytelmän järjestäneelle Suomelle ei ainakaan valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan sovi määräenemmistöllä päättäminen. Kauppalehden mukaan 85 prosentin määräenemmistöpäättämisen vastustamiselle ei löydy järkeviä perusteluita.
EU:n yksi heikkous on yksittäisten jäsenmaiden päätöksenteon jarruttamismahdollisuus. Rationaalisuutta korostaneen Suomen ei pidä tehdä tästä ongelmaa itselleen, Kauppalehti ohjeistaa.
Enemmistön mielen mukaan vai ei


  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/eurokuri-maaraenemmistolla-olisi-periaatteena-suomenkin-etu-1.1109656)
 kertoo, että Suomessa on jo ehditty arvostella Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn ehdotukseen liittyvää määräenemmistöpäätöksen käyttöönottoa. Ensimmäisissä reaktioissa on pelätty pienen maan joutumista muiden jyräämäksi, mutta asiaa kannattaisi lehden mukaan tarkastella kuitenkin hetki ajatuksella.
Pienten valtioiden kannalta yksi EU:n hienoimpia saavutuksia on, että se voi pakottaa myös suuret maat noudattamaan yhteisiä enemmistöpäätöksiä. Pelkässä valtioidenvälisessä yhteistyössä suuret maat pystyvät aina pitämään puolensa, mutta yhteisöllisissä päätöksissä niidenkin vallalla on rajat.
Jos enemmistöpäätöksillä voidaan avata piikki taloutensa hoitaneiden maiden laskuun, on Ilkan mukaan syytäkin olla varovainen. Jos sen sijaan enemmistö voi pakottaa vastaan hangoittelevan maan luopumaan lepsusta taloudenhoidosta ja noudattamaan yhteisesti sovittuja sääntöjä, se olisi Suomenkin etu, lehti tulkitsee.
Epämiellyttävän lääkkeen edessä


  [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/286600.html)
 kommentoi EU:n huippukokousta toteamalla, että kurinpalautusta ei voi lykätä. Lehden mielestä torstain ja perjantain kokouksissa jokainen jäsenmaa joutuu nielemään jotakin epämiellyttävää lääkettä. Suomelle tarjottavaa kalanmaksaöljyä ovat sijoittajavastuun rajaaminen vain Kreikkaan ja EVM:n päätösten yksimielisyysvaatimuksista luopuminen.
Turun Sanomat toteaa, että pysyvämmin euroalueen talous tervehtyy vain julkista velkaantumista hillitsemällä. Mitä huonommin kansallista taloutta hoidetaan, sitä kovemmiksi käyvät paineet talouspoliittisen vallan keskittämisestä Brysseliin, lehti kirjoittaa.
Poliitikot olleet helpommissakin paikoissa
Kun EU-maiden hallitusten johtajat aloittavat huippukokouksensa, kukin osallistuja tietää hoitaneensa uransa mittaan tuhansia helpompia tapaamisia, arvelee 

  [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/)
. Lehti kommentoi, että ehdotus sijoittajavastuun poistamisesta pysyvästä vakausmekanismista kuulostaa pahaenteiseltä. Se olisi veronmaksajien piikin mainostamista.
Ilta-Sanomien mukaan kansalaisjärki sanoo, että kun Arska vippaa Kakelle satasen, hän voi myös menettää rahansa. Se on arkielämän sijoittajavastuuta, havainnollistaa raha-asioita torstain Ilta-Sanomat pääkirjoituksessaan.
Nordean Sorjonen ei usko euron hajoamiseen
Nordea-pankin tutkimustiimiin kuuluva Pasi Sorjonen pitää tämäniltaisen EU-huippukokouksen tavoitteita vaativina, mutta ei usko euroalueen hajoamiseen. Tärkeintä on saada sovittua talouskurin tiukennuksesta.
Nordea-pankin Pasi Sorjonen sanoi Radiouutisten Aamun peilissä, että keinoja velkakriisin patoamiseen ei ole helppo löytää. Oikea lääke kriisiin on koveneva talouskuri, jota Italian ja Kreikankin olisi pitänyt noudattaa jo aikaa sitten.
Vieläkään ei kuitenkaan ole liian myöhäistä, Sorjonen sanoi. Hän ei usko, että euroalue hajoaa.
\- Mikään maa ei varmaankaan halua euron hajoamista, ei ketään haluta potkia sieltä pois. Se olisi aivan liian kallis operaatio ja aiheuttaisi euroalueelle kaaoksen.
\- Päätöksien tekeminen on kuitenkin hankalaa ja tilannetta vaikeuttaa se, että päätökset pitää hyväksyä kansallisella tasolla. Siitä voi seurata sisäpoliittisia vääntöjä, huomauttaa Sorjonen.
Sorjosen arvion mukaan keinoja kriisin ratkaisemiseksi etsitään vielä loppuvuosi.
Ylen Aamu-tv:ssä Sorjonen sanoi uskovansa, että Euroopan keskuspankki laskee tänään ohjauskorkoaan yhteen prosenttiin ja pitää sen ennallaan pitkään. Asuntolainojen korkojen Sorjonen arvelee säilyvän matalina vielä vuoden verran.
Lapin Kansa hakee saamenkielisistä tuottajaa
Sanomalehti Lapin Kansa pyrkii palkkaamaan saamenkielisten uutisten tuottajan vielä tämän vuoden puolella. Lehti haki saamenkielistä tuottajaa jo syyskuussa, ja haku uusittiin marraskuussa.
Hakijat on nyt haastateltu ja palkkaamisesta käydään neuvotteluita. Päätoimittaja Antti Kokkonen sanoo, että saamenkielisen tuottajan toimeen oli yllättävän vähän hakijoita.
Lapin Kansa aloittaa saamenkielisten juttujen julkaisemisen lehdessään ja internetsivuillaan vuonna 2012.
Aspon hyvä kehitys jatkuu
Aspo-konsernin myönteinen kehitys on jatkunut loppuvuoden aikana. Konsernin antaman pörssitiedotteen mukaan varsinkin liikevaihto kasvumarkkinoilla on noussut hyvin.
Pörssitiedotteessa jatketaan edellisen, lokakuussa annetun ilmoituksen ennustetta myönteisestä kehityksestä koko loppuvuodelle.
Lokakuussa Aspo kertoi 30 prosentin liikevaihdon kasvusta ja liikevoiton paranemisesta lähes 6 prosentilla.
Nicolas Anelkaa viedään Kiinaan
Chelseassa sivuraiteille luisunut Nicolas Anelka on siirtymässä jalkapallon Kiinan liigaan. Paikallinen media on raportoinut, että ranskalaishyökkääjä olisi tekemässä kolmen vuoden sopimusta Shanghai Shenhuan kanssa.
\- Useista yksityiskohdista keskustellaan. Neuvottelut ovat lähestymässä loppuaan. Neuvottelujen lopputulos on selvillä viiden päivän sisällä, seuran tiedottaja Ma Yue kertoi.
Raporttien mukaan Anelkan sopimus pitäisi sisällään jalkapallon pelaamisen lisäksi myös markkinointia. Chelsean managerin Andre Villas-Boas myönsi viikonloppuna, että seura on hyväksynyt Anelkan ja brasilialaispuolustaja Alexin toiveet siirrosta muualle.
Myös West Ham on yhdistetty ranskalaishyökkääjään. Mestaruussarjassa pelaavan lontoolaisseuran managerina toimii Sam Allardyce, jonka kanssa Anelka teki hedelmällistä yhteistyötä aikanaan Boltonissa.
Tornio hyväksyi ylitykset
Tornion kaupunginhallitus hyväksyi keskiviikkoiltana lautakuntien ylitysanomukset, joiden yhteissumma on lähes 950 000 euroa.
Kaupungin teknisten palvelujen nettovaje on tästä peräti 650 000 euroa. Teknisten palvelujen menojen ylitys koostuu eläkemaksuista, kiinteistönhoitoon liittyvistä palveluista ja sähkömaksuista. Tulojen notkahdus selittyy lähes kokonaan kauppakeskuksen pysäköintihallin saamattomista tuloista.
Koulupuolella Tornion menot ylittyvät 280 000 euroa budjetoidusta.
Nokian seurakunta aloitaa yt:t
Nokian seurakunta aloittaa yhteistoimintaneuvottelut lomautuksista. Kirkkoneuvosto päätti asiasta eilen.
Heikentyneen rahatilanteen vuoksi Nokian seurakunta turvautuu ensi vuonna lomautuksiin, joilla tavoitellaan noin 90 000 euron säästöä.
Lomautusten pituudeksi on kaavailtu yleensä kolme viikkoa. Taustalla on jäsenkato ja korkeat kiinteistökulut.
Hollywood-tähti heitettiin ulos lennolta – törkeää käyttäytymistä ja haukkumista
American Airlines julkaisi tiedotteen, jossa kerrottiin, minkä takia näyttelijä Alec Baldwin häädettiin lentokoneesta.
_30 Rock_ -sarjassa näyttelevä **Alec Baldwin** heitettiin ulos Los Angelesista lähtevältä _American Airlines_ -lennolta. Ulosheiton syyksi kerrottiin alun perin se, ettei mies lopettanut iPhonella tai iPadilla pelaamista. American Airlinesin tiedotteesta selviää nyt, että Baldwin käyttäytyi muutenkin huonosti.
\- Matkustaja kieltäytyi sulkemasta matkapuhelintaan. Tämän jälkeen hän nousi seisomaan, vaikka turvavyövalo paloi lähdön takia, tiedotteessa kerrotaan.
Baldwin siirtyi vessaan puhelimensa kanssa ja paiskasi vessan oven niin lujaa kiinni, että pamaus kuultiin ohjaamossa asti.
\- Matkustaja oli erittäin törkeä henkilöstöä kohtaan kutsumalla heitä sopimattomilla nimityksillä ja käyttämällä loukkaavaa kieltä.
Näyttelijä puolusteli itseään ja haukkui American Airlinesia alun perin Twitter.com-sivustolla, mutta nyt Baldwinin tili on kiinni.
**Lähteet:** Digital Spy
Joulupöydän viinivalinta on vaikea
Joulupöytään halutaan usein vain parasta, ja monet hankkivat jouluaterialle myös viiniä pullon tai kaksi. Valinta on kuitenkin vaikea, sillä jouluruoat ovat viinivaatimuksiltaan hyvin erilaisia.
Alkon mukaan sen myynti lähes kaksinkertaistuu parissa viikossa litroina laskettuna. Alko myy joulua edeltävien kahden viikon aikana yli 1,5 miljoonaa litraa punaviiniä. Alkon myyjän Jari Heikkisen mukaan Rovaniemen Eteläkeskuksen Alkossakin on vilkasta.
\- Kyllähän myynti kolmin-nelinkertaistuu jouluna. Viimeinen kaksi viikkoa on sitten jo tosi vilskettä.
Myös asiakkaiden ostamat tuotteet ovat joulun alla tavanomaista laadukkaampia.
\- Asiakkaat hakevat pikkasen parempaa viiniä. Keskihinta on noin kympin pullolta, kun kaikista halvimpien hinnat liikkuvat kuuden euron tuntumassa. Punaisten ja valkoisten viinien suhde on noin 80-20.
Joulupöytä on haasteellinen kumppani viinille, koska siinä on niin erilaisia ja voimakkaita makuja.
\- Esimerkiksi pelkkä possuviini on helppo valinta, mutta joulupöydässä on rosollia ja silliä ja erilaisia salaatteja, niin se vaatii enemmän viiniltä. Varminta on pysyä keskitäyteläisissä punaviineissä tai tuhdikkaissa valkoviineissä.

  Ei tiukkoja sääntöjä

Myyjä Jari Heikkinen opastaa, että viini kannattaa valita mieluummin kastikkeen kuin varsinaisen lihan tai kalan kanssa.
\- Perussääntö on, että miedolle liharuoalle tulee mieto ja kevyt viini, voimakkaalle liharuoalle kuten riistalle voimakkaampi ja täyteläisempi viini.
Mitään tiukkoja, vanhakantaisia sääntöjä ei enää noudateta. Jos joku pitää kalan kanssa punaviinistä tai hirven kanssa valkoviinistä, silloin nautitaan niitä viinejä vanhasta 'viinietiketistä' huolimatta. Tilanne on muuttunut paljon viime vuosina paljon.
\- Nykyään on aika tavallista, että savukalalle käytetään punaviinia. Sitä ei olisi voinut vielä 1990-luvulla kuvitellakaan suosittelevansa asiakkaalle. Samoin tuhtien valkoviinien käyttö lihan kanssa on lisääntynyt.

  Miten valitsen viinin?

Jotkin perussäännöt kuitenkin pätevät siinä, miten ihmiset yleensä maistavat ruoan ja viinin yhdistelmän.
Viini pitää kypsistä ja lempeistä mauista. Esimerkiksi öljyt pehmentävät viinin mahdollisia särmiä.
Toisin sanoen viini ei pidä voimakkaista, terävistä, hyvin hallitsevista makuelementeistä kuten esim. ylettömästä suolaisuudesta tai yrttisyydestä.
Lisäksi suola, makeus, happamuus ja ns. 
[umami](http://fi.wikipedia.org/wiki/Umami) vaikuttavat viinin makuun. (Ks. oheinen faktalaatikko.)
Joskus myös yllättävät yhdistelmät toimivat. Kokeile esimerkiksi pipareita ja sinihomejuustoa kirsikkahillon kanssa tai graavisuolattua kalaa kylmän makean-hapokkaan saksalaisen rieslingviinin kanssa!
Kuorma-auton lasti tippui tielle
Kuorma-autosta maantielle tippuneen lastin nostotyö haittasi liikennettä Jyväskylässä tänä aamuna. Onnettomuuspaikka sijaitsi välillä Kuormaajantien kiertoliittymä - Seppälänkangas.
Poliisi joutui sulkemaan toisen ajokaistan aamu neljän jälkeen noin kolmeksi tunniksi raivaustöiden takia. Raivaustyöt ruuhkauttivat tuntuvasti aamun työmatkaliikennettä.
Alkulohkot takana - näin jatkuu MM-salibandy
Suomen vastustaja salibandyn naisten MM-kisojen puolivälieriin varmistui, kun A-lohkon viimeisessä ottelussa emäntämaa Sveitsi kukisti Puolan selkein 9-0-luvuin. Puolan kakkostila tarkoittaa, että se kohtaa puolivälierävaiheessa B-lohkon voittajan eli Suomen.
Suomen ja Puolan puolivälierä pelataan perjantaina klo 17.30 alkaen. Muut puolivälieräparit ovat Sveitsi-Latvia, Tshekki-Tanska ja Ruotsi-Norja.
Ruotsi jyräsi lohkovaiheen vahvimmin maalieron ollessa 68-1. Päätösottelussaan Ruotsi sentään päästi maalin, kun se voitti Tanskan 15-1. Suomi teki kolmessa ottelussa 26 maalia ja päästi omiin vain kaksi osumaa.
Näin pelataan pudotuspelit

  Puolivälierät


Torstai 8.12.
  
Ruotsi - Norja klo 17.30
  
Sveitsi - Latvia klo 20.30

Perjantai 9.12.
  
Suomi - Puola klo 17.30 (suora nettilähetys)
  
Tshekki - Tanska klo 20.30

Välierät / lauantai 10.12.
  
Sveitsi/Latvia - Ruotsi/Norja klo 17.10
  
Tshekki/Tanska - Suomi/Puola klo 20.10 (jos Suomi pelaa, suorana netissä, jälkilähetys TV2:ssa klo 22.45)

Pronssiottelu su 11.12. klo 13.00 (suorana netissä, mikäli Suomi pelaa pronssiottelussa)

Loppuottelu su 11.12. klo 16.00 (suorana netissä ja osittain suorana TV2:ssa)

  Ottelut selostaa Mikko Hannula, asiantuntijana toimii Arja Kilpeläinen.

Urajärven louhintalupa hallinto-oikeuteen
Vesijohto vuotaa Lappeenrannan Harapaisissa
Harapaisten alueella etsitään parhaillaan vesijohtovuotoa. Vuotohavannoista pyydetään ilmoittamaan Huhtiniemen vedenottamon valvomoon numeroon 020 177 6236.
Lappeenrannan Energia Oy pahoittelee asiakkailleen aiheutuvaa vahinkoa.
Kemi valitsee kaupunginjohtajan
Kemiin valitaan uusi kaupunginjohtaja. Kaupunginvaltuusto päättää asiasta torstaina iltapäivällä.
Kaupunginjohtaja valitaan kolmen loppusuoralle yltäneen miehen joukosta. Kemin kaupunginjohtajan paikkaa tavoittelevat Keminmaan kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi, Ikaalisten kaupunginjohtaja Tero Nissinen ja Lapin liiton vt. kehittämispäällikkö Marko Varajärvi.
Weather forecast
Weather on Friday:
A belt of snow or rain will move into western areas accompanied by strong winds. Western areas can expect heavy snowfall in places. In the east, northern Ostrabothnia and Kainuu region, mainly cloudy with sleet and snow in places. Rain on the south coast. In the north, cloudy with the odd flurry.


Temperatures in the west from minus one to plus five degrees Celsius. In the east from zero to minus five and in the north from minus two to minus twelve degrees.


Poor driving conditions due to sleet or snow. Strong winds inland in the west and at sea.
Laulajatar vaatii kiertueellaan suklaata, tupakkaa ja alkoholia
Adelen raideriin kuuluu muun muassa Marlboro Light ja eurooppalainen olut.
Jokaisella artistilla on oma raideri, jolla hän määrittelee mitä kiertueen takahuoneissa on tarjolla. Kurkkuleikkauksesta toipuva Adele yllättää sillä, että raiderissa pyydetään tupakkaa. Lisäksi laulajatar pyytää kahta pulloa parhainta mahdollista punaviiniä sekä 12 pulloa olutta.
\- Parasta eurooppalaista lageria, esim. Becks, Stella Artois, Peroni jne. Pohjoisamerikkalainen olut EI käy, raiderissa lukee.
Lisäksi Adele tahtoo takahuoneeseen purukumia sekä pientä lautasta erikseen pakattuja voileipiä, joissa ei saa olla tomaattia, etikkaa, chiliä tai sitrushedelmiä.
Adele tekee raiderillaan myös hyvää. Kaikkien ilmaislippujen saaneiden täytyy tehdä vähintään 20 dollarin lahjoitus hyväntekeväisyyteen.
**Lähteet:** Female First
Näkökulma: Nimekkäitä raatoja
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheessa ei yleensä tapahdu suuria yllätyksiä, mutta tällä kertaa saatiin nimekkäitäkin raatoja. Neljännesvälierien ulkopuolelle jäivät Manchesterin ylpeydet City ja United, jotka ovat hallinneet Englannin Valioliigaa alkukaudella.
Manchester Cityn nippu on niin vahva, että sen pitäisi ilman muuta olla 16 parhaan joukossa. Puolustukseksi voi toki sanoa, että joukkue esiintyi Mestarien liigassa ensimmäistä kertaa ja kovatasoisen kilpailun rytmiin tottuminen vie aikansa. Myös lohko oli poikkeuksellisen kiharainen. Normaalisti kymmenellä pisteellä mennään lohkovaiheesta jatkoon, mutta nyt Bayern München ja Napoli keräsivät Cityä enemmän pisteitä.
Rutinoituneemman Manchester Unitedin taaperrukselle ei sen sijaan löydy minkäänlaisia puolustussanoja – ei edes useista loukkaantumisista tai siitä, että kokenut skottimanageri Sir Alex Ferguson harvemmin peluuttaa parasta kokoonpanoaan lohkovaiheen otteluissa. Kyseessä on vasta kolmas kerta 17 vuoden aikana, kun Old Traffordilla ei nähdä Mestarien liigan pudotuspelejä.
Yllättävän mielikuvituksetonta jalkapalloa pelannut United onnistui lyömään lohkossaan ainoastaan heikon Otelul Galatin molemmissa kohtaamisissa, eivätkä esitykset häikäisseet missään vaiheessa. Puolustuspäässä huolimattomuus kostautui turhan monta kertaa. Jos kaikki kilpailut huomioidaan, Fergusonin miehistö on tainnut pelata vakuuttavan 90-minuuttisen viimeksi syyskuussa.
Kauden alun iloisesta hyökkäyspelistä ei ole ollut enää tietoakaan viime aikoina. United on esimerkiksi tehnyt vain yhden maalin kaikissa seitsemässä edellisessä liigaottelussaan. Ykköstykki Wayne Rooney on viimeksi osunut tolppien väliin 18. lokakuuta, silloinkin pilkulta. Marraskuun kimmonnut kaukolaukausosuma Otelul Galatia vastaan merkittiin lopulta omaksi maaliksi, joten edellisen pelitilannemaalinsa Rooney viimeisteli syyskuussa Chelsean verkkoon.
Nyky-United on osoittautunut kovin riippuvaiseksi Rooneysta ja kippari Nemanja Vidicistä. Jos kaksikko on sivussa tai epävireessä, hyökkäys- ja puolustuspelistä tulee keskinkertaista. Rooneyn kuiva kausi päättyy todennäköisesti ennemmin kuin myöhemmin, mutta alakerran johtohahmo Vidic loukkasi polvensa keskiviikon Basel-tappiossa. Hänen pitkä poissaolonsa olisi erittäin kova kolaus punapaidoille.
Keskikentän keskustasta puolestaan puuttuu se ripaus luovuutta, jota niin monelta muulta Euroopan huippujoukkueelta löytyy. Fergusonin lausuntojen mukaan tammikuun siirtoikkunan aikana ei ole kuitenkaan näillä näkymin luvassa kovan luokan hankintaa, koska markkinoilla ei ole mitat täyttäviä pelaajia.
Lupaavan Tom Cleverleyn toipuminen pelikuntoon lähiaikoina tosin on tervetullut asia Unitedin kannalta, ja kaiken lisäksi joukkueella on tapana parantaa peliään vuodenvaihteen jälkeen. Manchesterin kaksikon putoaminen Mestarien liigasta oli huono uutinen Valioliigan muille kärkipään ryhmille, sillä molempien katseet kääntyvät entistä tiukemmin liigakentille.
Näinä päivinä Manchesterissa vallitsee tyrmistynyt alakulo. Muutaman kuukauden päästä nähdään, miten kaupungin joukkueet suhtautuvat Eurooppa-liigaan. City ja United kohtaavat toisensa jo tammikuussa FA Cupin kolmannella kierroksella. Keväämmällä on edessä liigakohtaaminen, ja kenties paikalliskilpailijat pääsevät tällä kaudella mittelemään toisiaan vastaan vielä eurokentilläkin.

  Samu Lehtonen
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Pakastettu nurmi vauhdittaisi jalkapallokauden alkua
Ulkomailta pakastettuna tuotava siirtonurmi vauhdittaisi huomattavasti Kupittaan jalkapallostadionin remonttia. Marraskuun alussa alkaneen perusteellisen kunnostuksen on tarkoitus valmistua juhannukseksi, mutta ulkomaisen nurmen avulla kausi pystyttäisiin aloiitamaan jo toukokuussa. Kupittaan remontti maksaa miljoona euroa. Ulkomainen siirtonurmi täytyisi kustantaa yksityisin varoin.
Suomen Palloliitto toivoo kauden alkavan mahdollisimman nopeasti ja samaa mieltä on Veritas stadionin kiinteistöyhtiön hallituksen puheenjohtaja Stefan Håkans.
\- On tärkeätä, että saisimme aloittaa toukokuussa, muuten meiltä menee kolmannes kaudesta ohi omalla stadionilla. Minulle on annettu ymmärtää, että Palloliitolla on kiinnostusta siirtää maaotteluja Turkuun, jos hyvä nurmi on ajoissa kunnossa, kertoo Håkans.
Pakastettuja siirtonurmia saa Keski-Euroopasta. Håkans keroo, että Hollanti, saksa, Tanska, Sveitsi ja Itävalta ovat erikoistuneet niiden tuottamiseen. Näissä maissa nurmea vaihdetaan jopa kerran vuodessa.
Stefan Håkans on panostanut paljon Kupittaan jalkapallostadioniin. Hän uskoo, että tällä kertaa rahoittajiksi löytyy muitakin. Ranskasta tavoitettu Håkans lupaa nopeita päätöksiä asiassa.
\- Kyllä uskon, että ratkaisu voi tulla hyvinkin pian.
Kaupunki etenee alkuperäisen suunnitelman mukaan
Kohteen projektipäällikkö Jouni Anttila Turun kaupungin tilaliikelaitokselta ei vielä ota kantaa ulkomailta tuotavaan siirtonurmeen. Hän myöntää kuitenkin, että sen paikalle tuominen aikaistaisi remontin valmistumista.
\- Ulkomaisella nurmella saisimme remontin valmiiksi monta viikkoa tai kuukauden suunniteltua aikaisemmin. Meidän rahoitus ei kata siirtonurmea, vaan suunnitelma on tehty kotimaisen nurmivaihtoehdon kanssa, painottaa Anttila.
Nurmi täytyy tuoda ulkomailta pakastettuna siitä syystä, ettei se ala käymään, homehdu tai kuivu kuljetuksen aikana. Suomesta siirtonurmea saadaan vasta myöhään keväällä, joten sen vuoksi Kupittaan remontinkin on suunniteltu valmistuvan vasta juhannuksena.
Kupittaan jalkapallostadionin remontti on edennyt ripeästi marras-joulukuun aikana. Päällimmäiset kerrokset on jo poistettu ja maa-aines siirretään jatkossa pois kentältä. Tilalle tulevat uusi maa-aines sekä uudet salaojaputket ja lämmitysputket. Vanhat putket olivat paikoin erittäin huonossa kunnossa.
Kolmivuorotyön vaaroista uutta tietoa
Kolmivuorotyötä tekevät naiset sairastuvat aikuistyypin diabetekseen selvästi muita todennäköisemmin, osoittaa Harvardin yliopiston tutkimus. Riski kasvaa selvästi niillä, jotka tekevät vuorotyötä vuosien ajan.
Vuorotyön terveysriskeistä on ollut tietoa aiemminkin, mutta diabetesta koskevia havaintoja on vähän. Aiemmin vuorotyö on yhdistetty muun muassa unihäiriöihin, onnettomuusalttiuteen, sepelvaltimotautiin ja syöpään.
Aikuistyypin diabeteksen riski kasvoi, kun nainen oli tehnyt kolmivuorotyötä yli kolmen vuoden ajan, mutta voimakkaimmillaan yhteys oli yli 20 vuoden vuorotyön jälkeen. Kolmivuorotyötä tekevät myös lihoivat enemmän kuin vain päivä- tai iltavuoroja tekevät, mikä osaltaan selittää diabeteksen lisääntymistä. Kokonaan ylipaino ei yhteyttä selittänyt.
Aineisto ei paljastanut mistä vuorotyön terveyshaitat johtuvat, mutta todennäköisesti ne liittyvät vuorokausirytmin häiriintymiseen, unen puutteeseen tai elintapoihin.
Tutkimuksessa käytettiin kahden suuren terveystutkimuksen aineistoja, jotka koostuivat yhteensä noin 170 000 yhdysvaltalaisen sairaanhoitajanaisen tiedoista. Yli puolet hoitajista oli tehnyt kolmivuorotyötä vähintään vuoden, noin kymmenesosa yli kymmenen vuotta ja neljä naista sadasta yli kahdenkymmenen vuoden ajan.
Lähes kahdenkymmenen vuoden seurannan aikana noin 11 000 naista sairastui aikuistyypin diabetekseen. Tulokset julkaistiin PLoS Medicine -tiedelehdessä.
Kolinportti siirtyy huoltamoyrittäjälle
Juuan kunta myy omistamansa Kolinportin liiketilat huoltoasemaa ja ravintolatoimintaa pyörittävälle yrittäjälle. Liiketilat kuutostien Ahmovaarassa vaihtavat omistajaa noin 120 000 eurolla.
\- Kulunut kesä oli yritykselle hyvä, sanoo yrittäjä Jani Pakarinen.
Tänä vuonna yrityksen liikevaihto on parantunut vajaat kymmenen prosenttia. Kolinportissa toimii huoltoaseman ja ravintolan lisäksi lahjatavaraliike ja ruokakauppa.
Kolinportissa työskentelee kymmenkunta ihmistä. Juuan kunnanhallitus käsittelee liiketilojen myyntiä torstaina.
Nevadassa viisi ihmistä kuoli kopteriturmassa
Yhdysvalloissa viisi ihmistä on kuollut Nevadan osavaltiossa sattuneessa helikopterionnettomuudessa. Matkailijoita lennättänyt kopteri törmäsi vuorenseinään lähellä Las Vegasia keskiviikkona iltapäivällä paikallista aikaa.
Neljän turistin lisäksi kopterin lentäjä sai surmansa.
Onnettomuuden syystä ei ole toistaiseksi tietoa. Sää oli turmahetkellä hyvä.
Yhdysvaltain ilmailuviranomaiset tutkivat tapausta.
Sibeliuksella on vielä valloitettavaa
Säveltäjä Jean Sibeliuksen päivää vietetään tänään, Sibeliuksen syntymäpäivänä. Sinfonia Lahdelle säveltäjämestarin päivä on myös konserttipäivä orkesterin "toisessa kotikaupungissa", Sibeliuksen syntymäkaupungissa Hämeenlinnassa. Sinfonia Lahden intendentti Tuomas Kinbergiä 
Finlandia sykähdyttää edelleen.
Sinfonia Lahden intendentti Tuomas Kinberg on tehnyt jo gradunsa tunnetuimmasta suomalaisesta säveltäjästä. Sittemmin Sibeliuksen musiikki on näytellyt suurta osaa Sinfonia Lahden menestyksessä, kehuu Kinberg.
Intendentti Tuomas Kinberg muistaa, että Sibeliuksen musiikki kuului jo varhaisiin musiikkiopintoihin.
\- Yhdeksän vanhana soitettiin kansakouluorkesterissa Helsingissä 
Andante festivoa ja piti e-kielellä soittaa vähän ylemmäs kuin olin tottunut. Kaveri neuvoi, että käden paikka pitää olla ylempänä. Ja koulussa laulettiin 
Ateenalaisten laulua vielä silloin kun olin kansakoulussa, vaikka ei sitä yhdistänyt Sibeliukseen.
Tuomas Kinbergia vihkiytettiin Sibeliuksen musiikkiin myös suvussa.
\- Isoisäni oli fanaattinen Sibelius-fani. Kuulemma soitti pianolla sovituksia kappaleista. Kun pääsin yliopppilaaksi, sain häneltä lahjaksi levykansion, jossa oli kaikki Sibeliuksen sinfoniat levytettynä Okko Kamun ja Herbert von Karajanin johdolla. Tämä oli 70-luvun alussa. Nyt ympyrä tietyllä tavalla sulkeutuu, kun kuuntelen Okko Kamun johdolla Sibeliusta täällä Sibeliustalossa, Kinberg iloitsee.

  Suuri salaperäinen

Jean Sibeliuksesta on kirjoitettu paljon, mutta julkisuuskuvassa korostuu vanha, arvokas mies.
\- Monesti unohdetaan, että hän on ollut nuori, vallaton ja huumoritajuinenkin kaveri. Hän kävi kovaa jaakobinpainia säveltäjäksi kasvaessaan. Vielä kolmenkympin kynnyksellä hän epäröi säveltäjäuraansa, vaikka oli jo säveltänyt 
Kullervon, paljon aiheesta lukenut Tuomas Kinberg kertoo.
Suomessa Jean Sibelius on suuri ja sitä hän on myös maailmalla. Silti vielä on saavutettavaa. Jean Sibeliuksen musiikilla on raivattavaa mm. Ranskassa. Englannissa ja Japanissa vuonna 1957 edesmenneen säveltäjän musiikki on erittäin suosittua.
\- Suomessakin hän voisi olla jopa vielä arvostetumpi. Hän kuuluu kiistatta maailman suurien säveltäjien joukkoon. Kaikkialla sitä ei ole huomattu vielä, mutta hänen musiikkiaan esitetään ja se löydetään edelleen. Hän oli omalla tavallaan moderni ja tuore ja teoksista löytyy koko ajan uutta, siksi ne kestävät aikaa, Kinberg pohtii.
Vaikka Sinfonia Lahti on esittänyt suomalaisten toisen kansallishymnin, 
Finlandian, lukemattomia kertoja, se sykähdyttää Tuomas Kinbergiä edelleen.
\- Siinä on jotain maagista.
Pohjolan Chopin soi Palmgren-festivaalissa
Porissa alkaa tänään uusi taidemusiikkitapahtuma, Palmgren-festivaali. Nelipäiväinen festivaali esittelee porilaisen säveltäjän, Selim Palmgrenin tuotantoa ja tuo näytille joukon maakunnan musiikin nykypäivän taitajia. Ensimmäinen Palmgren-festivaali keskittyy pianomusiikkiin.
Tänään suomalaisen musiikin päivänä juhlitaan 80-vuotiasta Palmgren-konservatoriota opiskelijoiden konsertilla.
Pori Sinfoniettan huomisessa festivaali-illassa kuullaan Palmgrenin tunnetuin pianokonsertto nro 2 "Virta".
Ruutu maalinteossa - Carolina voitti vihdoin
Carolina Hurricanes katkaisi seitsemän ottelun tappioputkensa jääkiekkoliiga NHL:ssä kaatamalla Edmonton Oilersin vieraissa 5-3. Voitto tuli ilman puolustaja Joni Pitkästä, joka sai edellisessä ottelussa ylävartalovamman.
Kesällä Edmontoniin hankittu Eric Belanger avasi ottelun maalihanat, mutta viime kaudella NHL:n parhaaksi tulokkaaksi valittu Jeff Skinner toi avauserän lopulla Carolinan tasoihin ylivoimamaalillaan.
Toisessa erässä Edmonton kaatui virheisiinsä. Lennart Petrell katseli jäähyaitiosta, kun Jamie McBain vei Carolinan ensimmäistä kertaa johtoon ajassa 24.36. Erän puolenvälin jälkeen Patrick Dwyer teki Carolinalle 3-1-maalin kuudessa viimeisimmässä ottelussa tehot 3+5 keränneen Eric Staalin syötöstä.
Ajassa 35.41 Chad LaRose lisäsi johtoa alivoimalla. Vain yhdeksän sekuntia myöhemmin - käytännössä suoraan aloituksesta - Edmonton tuli mukaan peliin. Lennart Petrell ampui, ja Ben Eager napautti irtokiekon verkkoon.
Kolmannen erän alussa Jussi Jokinen tarjoili, ja myös vuorokautta aiemmin maalinteossa onnistunut Tuomo Ruutu täräytti kauden yhdeksännen maalinsa. Supertulokas Ryan Nugent-Hopkins kavensi vielä, mutta Edmonton kärsi viidennen tappionsa kuuteen viimeisimpään otteluun.
Voitto oli ensimmäinen Kirk Mullerille, joka toimi Carolinan päävalmentajana viidennessä ottelussaan. Carolina oli hävinnyt seitsemän ottelua peräjälkeen ja peräti 14 viimeisimmästä 17 ottelustaan. Edmonton tuntuu vastustajana sopivan Carolinalle, sillä viime kauden ainoassa keskinäisessä kohtaamisessa Carolina otti 7-1-voiton.
Iran toimittajien kannalta pahin maa
Vankilaan joutuneiden toimittajien määrä on noussut korkeimmilleen sitten 1990-luvun puolivälin. Toimittajia suojelevan komitean mukaan vangittuna on tällä hetkellä 179 toimittajaa.
Pahin maa on Iran, jonka vankiloissa istuu 42 toimittajaa. Vuoden 2009 kiisteltyjen presidentinvaalien jälkeisistä mellakoista alkoivat laajamittaiset vangitsemiset, jotka jatkuvat komitean mukaan edelleen.
Huolestuttava tilanne on myös Eritreassa, Kiinassa, Myanmarissa, Vietnamissa, Turkissa ja Syyriassa, komitea listaa.
Toimittajia suojeleva komitea alkoi laatia vuotuisia selontekojaan vangitsemisista vuonna 1990.
Hammaslääkäripulaa paikataan ostopalveluin
Kainuun hammashoidon pitkät jonot pyritään purkamaan ostopalveluilla. Tällä hetkellä hammashoitoon pääsyä odottaa noin 3 000 kainuulaista.
Puolen vuoden hoitotakuu ei täyty kaikissa kunnissa lääkäripulan vuoksi. Pahin tilanne on Kuhmossa, missä viidestä hammaslääkärinvirasta on saatu täytetyksi vain kaksi.
Terveydenhuollon johtavan hammaslääkärin Marko Korhosen mukaan seuraavat kaksi vuotta voimassa oleva ostopalvelusuunnitelma on vain väliaikainen apu hammashoidon ongelmiin.
\- Se on ilman muuta tilapäisratkaisu, että pisimpään jonottaneet kainuulaiset saadaan hoidettua. Sitten kun ostopalvelujono on saatu purettua eikä meillä ole yhtään sen enempää hammaslääkäreitä kuin tälläkään hetkellä, niin totta kai jonoja syntyy taas.
Kainuun noin 43 hammaslääkärin virasta täyttämättä on noin kolmas osa.
Antenniverkon kokeilu voi aiheuttaa häiriöitä televisiolähetyksissä
DNA kokeilee torstaina uutta antenniverkkoaan kello 10 ja 20 välillä. Uusi antenniverkko mahdollistaa television teräväpiirtolähetykset. Mikäli tv-kuvassa ilmenee häiriöitä, kannattaa niistä ilmoittaa.
Yhtiö haluaa kartoittaa kuinka paljon alueella on häiriöalttiita antenniratkaisuja.
Kiinteistöjen on myös käännyttävä antenniasentajien puoleen häiriöiden esiintyessä, sanoo DNA:n televisioliiketoiminnasta vastaava johtaja Mikko Saarentaus.
Mikäli talon katolla on VHF-antenni, on kaikista yksinkertaisin toimenpide katkaista VHF-antennista tuleva johto. Silloin signaalia ei tule ollenkaan.
\- Se tietysti johtaa siihen lopputulemaan, että ei ole myöskään mahdollista katsoa näitä DNA:n antenniverkon tarjoamia lähetyksiä kuten Ylen hd-lähetyksiä ja muita hd-kanavia, Saarentaus huomauttaa.
Saarentauksen mukaan toinen yksinkertainan toimenpide on ostaa säädettävä yhdyssuodin.
\- Sillä pystyy säätämään VHF- ja UHF -taajuuksien tasot, että tämä VHF-signaalin voimakkuus ei häiritse UHF:ltä tulevan lähetyksen vastaanottoa.
Tv-kuvan häiriöistä voi ilmoittaa DNA:n maksuttomaan tekniseen asiakaspalveluun. Sen puhelinnumero on 0800 300 500.
DNA kokeili verkkoa edellisen kerran muutama viikko sitten. Varsinaiset lähetykset alkavat kahden viikon kuluttua. Siihen mennessä kiinteistöjen pitäisi saada häiriöalttiit antennit päivitettyä.
Lappeenrannan lähetin on Karhuvuoressa. Häiriöitä voi esiintyä viiden kilometrin etäisyydellä lähettimestä ja niissä talouksissa, joissa on yhdistelmäantenni tai laajakaistainen antennivahvistin, joissa VHF- ja UHF -signaaleja ei voi säätää erikseen.
Tuomioistuin tutkii Saksan korkeat polttoainehinnat
Saksassa polttoaine on ollut tänä vuonna kalliimpaa kuin koskaan aikaisemmin. Liittovaltion tuomioistuin aikoo nyt tutkituttaa, syyllistyvätkö suuret öljy-yhtiöt yhteiseen hinnoista sopimiseen.
Vuosi 2011 on saksalaisautoilijoille kaikkien aikojen kallein - keskimääräinen bensiinin litrahinta on 1,52 euroa ja dieselkin maksaa tätä nykyä 1,41 euroa. Vielä kymmenen vuotta sitten kaikki oli toisin, mutta sen jälkeen bensiinin hinta on noussut yli 50 prosentilla ja diesel yli 70 prosentilla.
\- Minä olen jo vanha mies, mutta isäni omisti aikoinaan Amerikassa huoltoaseman, ja silloin litra bensiiniä maksoi viisi senttiä. Se olisi nytkin käypä hinta, sanoi autonsa berliiniläisellä huoltoasemalla tankannut eläkeläismies.
Niihin aikoihin ei ole paluuta, mutta reilun kilpailun perään saksalaiset kysyvät. Liittovaltion kartellivirasto on seurannut viiden suurimman öljy-yhtiön hinnoittelua kolme ja puoli vuotta. Ja erikoiselta näyttää.
Tällaista hinnoittelutyyliä ei löydy mistään, missä on aitoa kilpailua. Tämä on hyvin tyypillistä kartellinomaista toimintaa, sanoo Saksan kartelliviraston johtaja Andreas Mundt.
Niinpä esimerkiksi juuri ennen lomakausia kaikki öljy-yhtiöt nostavat hintojaan kutakuinkin saman verran muutaman tunnin välein. Ja tämä on toistunut vuodesta toiseen. Liittovaltion oikeusistuin ei enää katso tilannetta hyvällä. Se aikoo omalta osaltaan tutkituttaa, mikä on asioiden todellinen laita. Tämä taas sopii autoilijoille.
\- Uskon että yhtiöt ovat sopineet keskenään hinnoista, ja sellainen ei tietysti tule kyseeseen. Me tarvitsemme tässä lisää kontrollia, sanoo nimettömänä pysyttelevä naisautoilija.
Käyttäjä häiritsee puhelimen toimintaa
Puhelimen käyttäjä heikentää usein tietämättään matkapuhelimen kuuluvuutta. Suurin ongelma on ihminen itse, sillä ihmiskudos muuttaa radioaallot tehokkaasti hukkalämmöksi.
Matkapuhelimien antennit ovat jo vuosia sitten kadonneet puhelimien kuorien sisäpuolelle. Eräs syy antennien piilottamiselle on design; antenneja ei haluta rumentamaan mobiililaitteiden virtaviivaisia muotoja.
Toisaalta nykypuhelimissa antenneja on jo niin monta, että ne on pakko piilottaa puhelimen sisälle.
\- Nykypuhelimissa on yksi antenni normaaleille puheluille ja dataliikenteelle. Lisäksi tarvitaan GPS- ja WLAN-antennit sekä joissain tapauksissa antenni tv-lähetyksiä varten. Vanhanaikaiset ulkonevat antennit toimivat paremmin, sillä käyttäjä ei voinut vahingossa peittää niitä kädellään. Lisäksi ne olivat puhelun aikana kauempana käyttäjän päästä, kertoo diplomi-insinööri Markus Berg Oulun yliopistosta.
Käyttäjä imee signaalin itseensä
Kesäkuussa 2010 lanseeratun Applen iPhone 4:n antenniongelmista nousi maailmanlaajuinen kohu. IPhone-käyttäjiltä alkoi sadella yhtiölle vihaista palautetta huonosta kuuluvuudesta, ja pahimmillaan puhelut saattoivat katketa kokonaan ilman näkyvää syytä. Syyksi ilmeni puhelimen ulkokuoreen asennettu antenni, jonka käyttäjä saattoi helposti peittää kädellään.
Suorassa ihokontaktissa antennin taajuus säätyy siten, että se ei pysty lähettämään tai vastaanottamaan sähkömagneettisia aaltoja. Apple paikkasikin suunnitteluvirheensä jakamalla puhelimen ostaneille suojakuoria. Ihmisen aiheuttama häiriö ei kuitenkaan vaadi välttämättä suoraa kosketusta antenniin.
\- Vaikka suoraa kosketuskontaktia antenniin ei olisikaan, antennin sähkömagneettinen teho absorboituu ihmisen päähän ja muuttuu lämmöksi, Berg selvittää.
Kahden antennin tekniikka avuksi
Markus Berg tarjoaa ratkaisuksi ongelmaan kahden antennin järjestelmää. Järjestelmässä puhelin osaa käyttää puheluun tai datasiirtoon antennia, joka juuri sillä hetkellä tarjoaa paremman yhteyden tukiasemaan. Tällä tavoin saadaan minimoitua ihmiskehon vaikutus signaalin laatuun.
\- Tällaista tekniikkaa ei ole vielä käytössä missään puhelinmalleissa. Isoin haaste on kahden antennin aiheuttama lisääntynyt tilantarve, joka muutenkin on rajallinen alati kutistuvissa matkapuhelimissa. Antennitekniikka kuitenkin kehittyy koko ajan, ja antennien koon pienentäminen onkin tällä hetkellä hyvin ajankohtaista, Markus Berg sanoo.
Markus Bergin matkaviestinantennien taajuussäätöä ja käyttäjän vaikutuksen kompensointia käsittelevä väitöskirja tarkastetaan Oulun yliopistossa perjantaina 9.12.2011.
Helsinki rakentaa joukkoliikennekadun keskelle puistoa
Helsinki on päättänyt rakentaa Vallilan kaupunginosaan kiistellyn joukkoliikennekadun. Katu rakennetaan nykyisen laajan Vallilanlaakson puistoalueen läpi ja se mahdollistaa poikittaisliikenteen Hämeentien ja Mäkelänkadun välillä.
Helsingin kaupunginhallitus päätti pitkään suunnitteilla olleen kadun rakentamisesta keskiviikkona. Vanhan satamaradan tilalle rakennettavalle joukkoliikennekadulle suunnitellaan bussi- ja raitiovaunuliikennettä. Katu kulkisi osittain tunnelissa Mäkelänrinteen uintikeskuksen kohdalla.
Joukkoliikennekadun tarkoituksena on helpottaa alueen poikittaisliikennettä ja erityisesti lähellä sijaitsevan Kumpulan yliopistokampuksen joukkoliikenneyhteyksiä.
Alueen asukkaat, Helsingin luonnonsuojeluyhdistys, kaupunginmuseo ja Vallilan siirtolapuutarhayhdistys ovat vastustaneet kadun rakentamista jo vuosia. Vastustajien mielestä liikenne vaarantaa Kumpulan kartanon kasvitieteellisen puutarhan ja Vallilan siirtolapuutarhan miljöön. Kumpula-seuran puheenjohtaja Ulla Agopov kertoo, ettei aio tyytyä päätökseen.
\- Kun me jätimme ELY-keskukseen elokuussa suojeluhakemuksen, niin jo silloin oli puhetta, että jos tätä asiaa viedään väkisin eteenpäin niin silloin on varmasti tarpeen valittaa. Voisin kuvitella, että se on Helsingin hallinto-oikeus ensin ja siitä sitten mennään kaikki asteet ylöspäin, Agopov sanoo.
Latutykitystä pitää odottaa ensi viikkoon
Ensilumen latuja ryhdytään Lahdessa ja Vierumäellä tykittämään todennäköisesti ensi viikolla, jos pakkanen kiristyy riittävästi. Luistinratojen jäädyttäminen on sen sijaan jo alkanut.
Talviliikuntakausi pääsee Lahden seudulla vauhtiin todennäköisesti ensi viikolla.
Luistinkenttien jäädyttäminen on alkanut ja vie vielä muutaman päivän. Lahti pitää tänä talvena aikaisempien talvien tapaan kunnossa pääkentät sekä joukon pienempiä luistinratoja. Luistinkentistä ensimmäisenä yritetään saada kuntoon Lahden torin joulukylään tuleva pieni luistelualue.
Hiihtolatuja sen sijaan sekä Lahden Urheilukeskuksessa että Vierumäellä tykitetään vasta, kun pakkasta on useampi aste.
Lahden liikuntapaikkamestari Arto Manninen korostaa, että tykkilumi vaatii alleen useamman asteen pakkasta.
\- Kolme miinusastetta on semmoinen ääriraja. Muutaman tunnin pakkasjaksolla saadaan vain vähän aikaiseksi. Kun on liian vähän pakkasta, ei lumitykeistä tahdo tulla muuta kuin vettä läpi.
\- Teoreettisesti ajateltuna, jos vaikka maanantaina olisi kymmenen astetta pakkasta ja siitä jatkuisi yhtäjaksoinen pakkanen, pääsisi seuraavana viikonloppuna jo hiihtämään. Neljä-viisi päivää lumen tekoon menee, Manninen kertoo.
Lunta ryhdytään todennäköisesti tykittämään aikaisintaan ensi viikon alussa. Myös hyppyrimäkien kunnostaminen Lahdessa alkaa samalla, kun lumitykit käynnistyvät.
Nastola puolestaan on jo päässyt avaamaan puolen kilometrin hiihtolenkin ensilumesta.
Tolppi: AMK:lla hyvä yhteys työelämään
Ammattikorkeakoulujen perustamista aikanaan ajanut haukiputaalaisministeri Tytti Isohookana-Asunmaa sanoo, ettei ammattikorkeakoulujen alkuperäinen idea toteutunut. Entisen kulttuuriministerin mielestä ammattikorkeakouluista tuli liian teoreettisia ja niiden yhteydet työelämään ovat heikentyneet.
\- Minun on vaikea niellä väitettä opetuksen liiasta teoreettisuudesta. Meillä jokainen opiskelija harjoittelee vähintään puoli vuotta ja terveysalalla harjoittelua on vähintään puolitoista vuotta, toteaa Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun rehtori Reijo Tolppi.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa yhdeksän kymmenestä opinnäytetyöstä on hankkeistettuja eli ne tehdään yhteistyössä työelämän kanssa.
\- Tohdin siis väittää, että yhteys työelämään on aika tiivis, painottaa Tolppi.
Hänen mukaansa väite ammattikorkeakoulujen heikosta yhteydestä työelämään voi olla perua järjestelmän ensimmäisiltä vuosilta.
\- Silloin vielä ikäänkuin etsittiin itseämme. Isohookana-Asunmaa on siinä oikeassa, että lähtöhän oli hankala ja oman identiteetin löytäminen oli vaikeata.
Pakkohaku ajaa opintojen keskeytyksiin
Ammattikorkeakoulujen valmistumisajat ovat pidentyneet ja myös keskeyttämiset ovat lisääntyneet. Pahimmillaan opinnot läpäisee suunnitellussa noin neljässä vuodessa vain alle puolet opiskelijoista.
Tolpin mukaan suurin syy ammattikorkeakouluopintojen keskeyttämiseen on pakkohaku, jota työvoimaviranomaiset vaativat kaikilta työmarkkinatukea saavilta nuorilta.
Ammattikorkeakoulut Suomeen 1990-luvulla tuoneen hallituksen kulttuuriministeri Tytti Isohookana-Asunmaa on pettynyt lopputulokseen. Hänen mukaansa kiireessä ja poliittisessa paineessa ammattikorkeakouluja perustettiin liian nopeassa tahdissa.
Ranskalaistyttö löysi hevin kautta tien Sibeliukseen
Clare Crieye, Miranda Berlucci ja Alina Jegorova opiskelevat musiikkia Sibeliuksen syntymäkaupungissa Hämeenlinnassa.
Sibeliuksen syntymäpäivänä nuoret naiset pohtivat omaa suhdettaan Sibeliuksen musiikkiin. Heille Suomessa olo merkitsee rauhoittumista ja taukoa. Miranda kuunteli ennen vain suomalaisia metallibändejä. Sibeliuksen syntymäpäivää vietetään torstaina
Miranda Bellucci on asunut Suomessa seitsemän kuukautta eikä ollut koskaan aikaisemmin kuunnellut Sibeliuksen musiikkia.
\- Olin ujo ja kuuntelin vain suomalaisia metallibändejä. Halusin jättää kaiken taakseni ja tehdä vain musiikkia, Suomessa - täällä on tämä luonto, rauha, kaikki mahdollistaa keskittymisen puhtaasti musiikin tekoon, Miranda kuvailee.
\- Sen jälkeen, kun olen tullut tänne vaihtoon olen soittanut todella paljon Sibeliusta, New Yorkilainen Clare Greye kertoo. Sibeliuksen syntymäpäivänä hän soittaa aamukonsertissa Masurkan ja Nocturnen.
Clare sanoo olevansa onnekas, että pääsi Hämeenlinnaan ja Sibelius-opistoon.
\- New Yorkissa on paljon kilpailua ja täällä voin ottaa rennommin, mikä on lepoa.
Aamuhetki Sibeliuksen syntymäkodista, opiskelijat musisoivat Sibeliuksen musiikkia. Clare Grieye soittaa viululla Masurkan ja Nocturnon. Konsertti alkaa klo 9.10 ja se radioidaan.
Suomessa bensan ja dieselin hinta nousee
Suomessa bensan ja dieselin hinta on kuluvan vuoden aikana ollut nousussa. Nousu jatkuu ensi vuonna veronkorotusten takia. Bensa kallistuu verojen vuoksi vuoden sisällä 2,8 senttiä litralta, diesel jopa 13 senttiä.
Bensa maksaa nyt keskimäärin vajaat 1,60 euroa litralta, mutta hinta asettunee ensi vuonna pysvästi yli 1,60 euron. Dieselin hinta kallistuu enemmän, vaikka diesel edelleen on hieman halvempaa kuin bensa. Diesel maksaisi ensi vuonna puolitoista euroa litralta.
Hinnannousu on jatkunut vuodesta 2009. Edellisen kerran polttonesteiden hinta oli suunnilleen nykytasolla vuoden 2008 puolivälissä, jonka jälkeen hinnat jonkin verran alenivat.
Autokauppa käynyt vilkkaasti
Jalankulkija kuoli rekan alle Kaakkurin liittymässä
Oulussa nuori mies menehtyi jäätyään kuorma-auton töytäisemäksi varhain aamulla. Onnettomuus tapahtui moottoritien rampissa Kaakkurin kohdalla.
Vakava liikenneonnettomuus on vaatinut jalankulkijan hengen Oulun moottoritiellä Kaakkurin liittymän vaiheilla torstaiaamuna hieman ennen kuutta.
Onnettomuuspaikalla liikenne kulkee jälleen normaalisti. Tapauksen tutkinta on alkuvaiheessa.
Vesiputkea korjataan Jyväskylässä
Jyväskylässä on vesikatko Vaajakoskentien, Akunmutkan ja Jyskän koulun alueella. Jyväskylän Energian mukaan vika johtuu vesiputken katkeamisesta. Vikapaikan korjaustyö on aloitettu ja putki saataneen korjattua kello 17 mennessä.
Jyväskylän Energian mukaan vesikatko alkoi keskiviikkona kello 19:30. Illalla katko haittasi myös Haapaniemen alueen asukkaita. Vuotopaikka on löytynyt ja erotettu verkosta.
Veden jakelun keskeytys koskee vielä Vaajakoskentie 99, 103, 105, 107, 109 a/b, 111, Akunmutkaa ja Jyskän koulua. Vedenjakelupiste on järjestetty Jyskän Valintatalon parkkipaikalle.
Veden jakelun uudelleen käynnistyessä saattaa verkostosta irrota sakkautumaa, joka poistuu vettä juoksuttamalla.
Stockmannille rakennuslupa
Tampereen Stockmann-tavaratalon laajennukselle on myönnetty rakennuslupa. Stockmann-ketju on viimeksi arvioinut laajennuksen valmistuvan vuonna 2013.
Kaupungin ympäristö- ja rakennusjaosto on myöntänyt luvan ehdollisena, koska suunnitelmasta on valitettu.
Stockmann-hankkeeseen kuuluu laajennusosa tavaratalon ja kirjakaupan välille Tuomiokirkonkadun yli. Maan alle tulisi lisäksi kaksi kerrosta sekä yhteys P-Hämpin pysäköintiluolaan.
Kommentoi joulukonsertti -kysymystä ja lue kommentteja
Mitä lähemmäs joulua mennään, sitä enemmän järjestetään joulukonsertteja.
Käytkö joulukonserteissa? Missä olet käynyt tai menossa?
Mikä on paras joulukonsertti, missä olet ollut?
Millaista musiikkia haluat joulukonserteissa kuulla (hartaita vai reippaita lauluja)?
Sidney Crosby jälleen sairastuvalle
Jääkiekkoliiga NHL:n kirkkain tähti Sidney Crosby huilaa Pittsburgh Penguinsin kaksi seuraavaa ottelua. Seura tiedotti, että Crosbya huilautetaan varotoimenpiteenä.
24-vuotias supertähti palasi kaukaloon 21. marraskuuta lähes 11 kuukauden tauon jälkeen. Aivotärähdyksen tammikuun alussa saanut Crosby ehti mättää kahdeksassa ottelussa kaksi maalia ja kymmenen syöttöpistettä.
Maanantai-illan Boston-ottelussa Crosby törmäsi keskialueella joukkuekaveriinsa Chris Kunitziin, muttapelasi ottelun loppuun. Keskiviikkona Crosby harjoitteli normaalisti ja vastaili toimittajien kysymyksiin, mutta hivenen myöhemmin Penguins tiedotti, että Crosby huilaa loppuviikon ottelut Philadelphiaa ja New York Islandersia vastaan.
\- Sidney sai kovan kolhun Boston-pelissä, eikä tuntenut oloaan sataprosenttiseksi. Kokeissa ei näkynyt ongelmia, mutta kaikkien mielestä on parempi, että hän huilaa varotoimenpiteenä kaksi seuraavaa ottelua, Penguinsin GM Ray Shero selvitti.
Mustasaaren hammashoitojonoja yritetään purkaa
Mustasaaressa hammaslääkärivastaanotoilla oli syyskuussa jonossa yli 700 henkilöä ja heistä reilu puolet oli ollut hoitojonossa pidempään kuin hoitotakuu edellyttää.
Mustasaaressa etsitään kuumeisesti keinoja hammashoitojonojen purkuun. Kunnassa on pyritty lisäämään hammaslääkäreiden ja hammashoitajien palveluja ostamalla niitä ulkopuolelta. Kunnan hammaslääkärivastaanotoilla oli syyskuussa jonossa yli 700 henkilöä ja heistä lähes 400 oli ollut hoitojonossa yli puoli vuotta eli yli hoitotakuun.
Valtuusto päättää tänään lisämäärärahan myöntämisestä ostopalveluiden hankkimiseksi.
Huolto katkoo televisiolähetyksiä
Kaikissa televisiolähetyksissä on torstaina kolmen-neljän tunnin katkos. Katkos johtuu Digitan tekemistä Kolin radio- ja tv-aseman maston huoltotöistä.
Televisiolähetys katkeaa Kolin lisäksi Joensuun Vestinkallion, Nurmeksen Kortevaaran ja Konnanvaaran sekä Valtimon täytelähetinasemien näkyvyysalueilla.
Huoltotyöt voivat aiheuttaa häiriöitä myös radion kuuluvuuteen Kolin, Joensuun Vestinkallion ja Kerimäen radioasemien kuuluvuusalueiden reunamilla. Häiriötä voi esiintyä Ylen radiokanavilla sekä Radio Novan kuuluvuudessa.
Piilotetut tupakat hämmentävät kassoilla
Ensi vuoden alussa voimaantuleva laki piilottaa tupakkamerkit asiakkaiden näkyvistä. Kaupat ovat joutuneet investoimaan uudistuksiin mittavia summia. Asiakkaita tupakkatuotteiden piilottaminen puolestaan hämmentää, mikä työllistää kassoja aiempaa enemmän.
Tupakkaostokset sujuvat helposti vielä tällä hetkellä, mutta muutaman viikon kuluttua tilanne on toisin. Vuoden alusta laki tiukkenee, jolloin tupakat ja piiput laitetaan piiloon. Sen jälkeen tupakkaa saa ostaa vähittäiskaupoista enää tiskin alta.
\- Tupakanmyynti menee noihin tupakka-automaatteihin meillä ja se on niinkuin näkymätöntä myyntiä. Nuo kuvakkeet jotka vielä tällä hetkellä tuossa automaatissa on, niin ne peittyy ja numeron mukaan valitaan mitä tupakkamerkkiä haluaa, kertoo myyntipäällikkö Tapio Einola Porin Mikkolan Prismasta.
Kassoja uudistus työllistää entistä enemmän.
\- Meille tulee listat kassoille, joita ei kuitenkaan saa pitää näkyvillä mutta ne voidaan antaa asiakkaalle, että hän näkee sieltä oman merkkinsä, sanoo kassamyyjä Minna Ahokas.
Toisin sanoen, jos kassalta kysyy mistä löytyy punainen Marlboro, niin kassa ei vastaa vaan antaa asiakkaalle listan.
\- No monimutkaiseltahan se tässä vaiheessa kuulostaa ja hidastaa kyllä kassatyöskentelyä, Ahokas tuumaa.
Lakiuudistuksen tarkoituksena on vähentää tupakanpolttoa. Kaupat ovat joutuneet tekemään suuria investointeja piilottaakseen tupakkatuotteet. Myllerryksestä huolimatta ruokakaupoissa ei silti olla edes harkittu tupakanmyynnin lopettamista.
\- Nämä asiat tehdään sitä mukaan mitä tuolla muualla päätetään että miten näitä saadaan myydä. Sitten aina ihmetellään tilanne sillä hetkellä että miten toimitaan, myyntipäällikkö Tapio Einola toteaa.
Liperi syynää palvelurakenteensa
Liperi kysyy tulevana vuonna kuntalaisten mielipidettä peruspalveluista. Tuhat liperiläistä saa talvikuukausina kyselyn, jossa kartoitetaan asukkaiden näkemykset kaikista kunnan tarjoamista palveluista.
Kyselyn tekee FCG eli Finnish Consulting Group. Liperi on jo aikaisemmin päättänyt, että etenkin terveyspalvelujen rakenne on arvioitava tarkasti. Palvelurakenteiden muuttamisen lisäksi Liperi arvioi joutuvansa tarkistamaan verotustaan vuonna 2013.
Liperin ensi vuoden talousarvio jää noin 1,9 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Niukatkin investoinnit tehdään lainarahoituksella. Suurimmat rakennuskohteet ovat Lautasuon koulun muuttaminen päivähoidolle sopivaksi sekä Toimelan kehitysvammaisten toimintakeskuksen laajennuksen ja korjauksen viimeistely Ylämyllyllä.
Asukasta kohden velkaa kunnalla on ensi vuonna hieman yli 2 100 euroa.
Surkea ajokeli Salon ja Lohjan välillä
Ajokeli on paikoin erittäin huono Varsinais-Suomessa ja läntisellä Uudellamaalla. Lumi- ja räntäsateen alue on kapea, mutta haitta tieliikenteelle on merkittävä, varoittaa liikenneviraston Turun tieliikennekeskus.
Lunta ja räntää on tullut viidestä kymmeneen senttiä ja tulee edelleen, kertoo tieliikennekeskuksen päivystäjä. Keli on erittäin huono suunnilleen Salon ja Lohjan välillä, sekä ykköstiellä että siitä sisämaahan päin.
Teillä on lumisohjoa ja sakeat lumi- ja räntäkuurot heikentävät näkyvyyttä. Tienpinnat ovat liukkaita. Päivystäjän arvion mukaan keli on huono aamupäivään asti.
Mäntyöljyrekka ojaan - Porin tie poikki
Tampereen ja Porin välinen valtatie 11 pysyy suljettuna koko päivän. Myöhään keskiviikkoiltana tapahtuneen rekkaonnettomuuden raivaus Nokian Murhasaaressa on osoittautunut odotettua vaikeammaksi. Autosta on valunut maastoon noin 15 tonnia mäntyöljyä.
Ympäristölle haitallinen aine vaatii todennäköisesti maamassojen vaihtoa.
\- Muutamasta metristä on kiinni, ettei mäntyöljy ole valunut tuohon viereiseen järveen, sanoi palopäällikkö Ari Vakkilainen Ylen Tampereen radion haastattelussa.
Ely-keskuksen asiantuntijat arvioivat ympäristölle aiheutuneita haittoja.
Kuljettaja pelastui törmäyksessä
Säiliörekka oli matkalla Tampereelta Porin suuntaan, kun se alkoi heittelehtiä alamäessä. Ajoneuvo paiskautui tien toisella puolella olevaan kallioon ja pyörähti keula tulosuuntaan.
Törmäyksessä rekan molemmat säiliöt irtosivat tielle ja toinen säiliöistä hajosi.
Ajoneuvo murskaantui pahoin, mutta turvavyötä käyttänyt kuljettaja pelastui.
\- Lottovoiton tämä kuljettaja on nyt elämässään saanut, että toista ei tarvitse, palopäällikkö Ari Vakkilainen sanoi.
\- Tämä ei ole ensimmäinen onnettomuus tässä paikassa. Kuolonkolareitakin muistan tässä tapahtuneen. Tämä on liikenteellisesti sellainen paikka, että tässä vakavia onnettomuuksia aina silloin tällöin tapahtuu, Vakkilainen sanoi.
Keli oli turmahetkellä huono räntäsateen takia.
Porin tien liikenne kulkee nyt tilapäisesti esimerkiksi kolmostietä Hämeenkyröön ja siitä Häijääseen.
Kelimuutos vaatisi ripeää tienpitoa
Nopeat sään muutokset pitävät tienpitäjiä tiukoilla Itä-Suomessa. Kuolonkolareita on sattunut tällä viikolla jo kaksi: maanantaina valtatiellä 9 eli Kuopiontiellä Viinijärvellä ja keskiviikkona valtatiellä 23 eli Varkaudentiellä Sarvikummun kohdalla.
Kunnossapidosta vastaavan Pohjois-Savon ELY-keskuksen mukaan sääennusteita seurataan tarkasti ja auraukset ja liukkauden torjunta aloitetaan tarvittaessa välittömästi. Kunnossapitopäällikkö Pasi Parkkisen tietojen mukaan maanantain kuolonkolarissa urakoitsija oli juuri tarkkailemassa keliä hieman ennen onnettomuutta.
\- Silloin oli vielä osalla tiestöä satanut vettä, ja urakoitsija oli juuri ollut käynnistämässä toimenpiteitä, kun tämä onnettomuus oli sattunut. Siellä on laaja tieverkko, niin jossakin päin on kerennyt ruveta jäätymään. Toimenpiteet ovat olleet jokusen kymmenen minuuttia käynnissä, mutta sille kohdalle ei ehditty.
Kuopiontien ja Varkaudentien kunnossapidosta vastaavat neljän yrityksen urakoitsijat.
Hinnannousu haastaa hiusammattilaiset
Parturi- ja kampaamopalveluiden hinnat nousevat ensi vuonna, kun hiusalan arvonlisävero nousee kokeilun päätyttyä yhdeksästä prosentista 23 prosenttiin.
Suomen Hiusyrittäjät Ry:n toiminnanjohtaja Arja Laurila sanoo, että nopea ja suuri korotus saa hiusammattilaiset pelkäämään.
\- Palveluiden käyttö vähenee, kun asiakkaat käyvät liikkeissä nykyistä harvemmin. Se voi johtaa työntekijöiden irtisanomisiin, Arja Laurila uskoo.
Laurilan mukaan on mahdotonta sanoa, paljonko hiuspalveluiden hinnat nousevat.
\- Yritysten lähtöhinnat ovat hyvin erilaisia riippuen kustannusrakenteesta. Periaatteessa kun nykyisestä hinnasta poistetaan yhdeksän prosenttia, saadaan nettohinta. Kun siihen lisätään 23 prosentin arvonlisävero, saadaan kuluttajan maksama uusi hinta.
Rovaniemellä lähes 15 vuotta omaa parturi-kampaamoa pyörittänyt Tony Pallari ei ole vielä laskenut, paljonko hintoja on ensi vuodelle nostettava.
\- Vakuutukset, vesimaksut ja vuokrat ovat nousemassa. Nekin on otettava huomioon, Tony Pallari huomauttaa.
\- Hiusten leikkaaminen on käsityötä. Sitä ei voi tehdä nopeasti, jos haluaa saada aikaan hyvää jälkeä, Pallari lisää.

  Ei omaan pussiin

Arja Laurilan mukaan kilpailu hiusalalla tulee kiristymään erityisesti paikkakunnilla, joissa on alan koulutusta ja sen vuoksi erityisen runsaasti partureita ja kampaamoja. Esimerkiksi Rovaniemellä toimii Rovaniemen Kehitys Oy:n yritysrekisterin mukaan 150 hiusalan yritystä.
Lapissa toimiville hiusalan yrittäjille tehdyn soittokierroksen mukaan parturi-kampaajat toivovat asiakkaiden ymmärtävän, että hinnankorotus on kierrätettävää veroa, joka kilahtaa valtion pussiin.
\- Jos meidän pitää pelastaa Suomen talous, sen me teemme, ympäri Lappia toimivien Tuccabaja-liikkeiden perustaja Juha Kasurinen toteaa.
Suomi osallistui Euroopan Unionin maiden kokeiluun, jossa vuosina 2007-2011 kevennettiin hiusalan arvonlisäverotusta 22 prosentista kahdeksaan prosenttiin. Tavoitteena oli parantaa alan työllisyyttä ja laskea hintoja. Eduskuntatiedotuksesta kerrotaan, ettei kokeilu tuottanut toivottuja tuloksia, joten se ei saa jatkoa.
\- Kokeilun seuranta-aika oli todella lyhyt tuloksien näkymiseen, Lapin ammattiopistossa hiusalaa opettava Tarja Kaihua harmittelee.
Tony Pallarin mukaan kokeilu nosti naisvaltaisen alan työntekijöiden palkkoja oikeaan suuntaan.
\- Olen huomannut, että naiset pitävät heikommin kiinni omista eduistaan. Ensi vuoden korotus tulee taas syömään monelta naiselta palkkaa, Pallari toteaa.
Sata pois - Kokkola karsii vanhusten laitospaikkoja
Kokkola aikoo vähentää vanhusten palveluasumispaikkoja rajusti lähivuosina. Karsintaa tehdään niin kaupungin omista kuin erityisesti yksityisiltä ostettavista palveluasumispaikoista. Samalla kunnostettu Honkaharju otetaan käyttöön. Vanhusten kotona asumista kaupunki aikoo tukea monin keinoin, muun muassa palvelusetelein.
Laitoksissa asuu nyt lähes 400 kokkolalaisvanhusta, ja vuoteen 2015 mennessä tavoitteena on vähentää lähes sata paikkaa. Kokkolassa mennään jopa yli valtakunnallisten tavoitteiden.
Kokkolan vanhustyön palvelujohtaja Maija Juola sanookin kaupungin olevan mallioppilas.
\- Tähtäämme valtakunnallisissa vanhuspalvelustrategioissa määriteltyihin tavoitteisiin. Yli 75-vuotiaista valtaosan, runsaat 90 prosenttia, tulisi asua kotona ja noin 6,5 - 7 prosenttia tehostetussa palveluasumisessa.
\- Valtakunnan tavoite on, että 3 prosenttia asuisi laitoshoidossa, ja Kokkolassa tavoite on noin 1,9 prosenttia. Se onkin meidän tämänhetkinen tilanteemme. Näissä laitospaikkasuhdeluvuissa Kokkola on valtakunnan mallioppilaita, sanoo palvelujohtaja Maija Juola.
Villisikaan törmääminen vaatii todella huonoa tuuria
Villisikojen on todettu yleistyneen monin paikoin Suomessa. Päijät-Hämeessä ei ole villisikojen ryntäystä havaittu, vaikka henkilöauto ajoikin Sysmässä harvinaislaatuisen kolarin karjun kanssa.
Sysmässä tapahtui itsenäisyyspäivänä harvinainen onnettomuus, jossa osallisina olivat 132-kiloinen villisikakarju ja henkilöauto. Villisika kuoli ja auto vaurioitui lunastuskuntoon. Auton kyydissä olleet matkustajat selvisivät säikähdyksellä.
Sysmän seudulla tehdään vuosittain useita havaintoja villisioista, mutta yleiseksi luonnossa liikkujaksi sitä ei voi sanoa.
\- Harvinaisia ne ovat. Ei niitä täällä montaa liiku, vaikka takavuosina Sysmässä tehtiin useita havaintoja pienistä porsaistakin, Seppo Valonen Sysmän riistanhoitoyhdistyksestä toteaa.
\- Pari vuotta sitten Sysmä-Hartola-Heinola -alueella liikkui kymmenen villisian lauma. Niitä onnistuttiin muutama metsästämäänkin, hän lisää.

  Villisikojen määrä on arvoitus

Villisikojen on todettu lisääntyneen rajusti muun muassa Kaakkois-Suomessa. Muuallakin Suomessa villisikojen on havaittu yleistyneen. Tapio Meriluoto Metsästäjäinliiton Suur-Savon piiristä toteaa, että villisiat ovat levittäytymässä maahan niin idästä kuin lännestäkin.
Tarkkaa, tai edes suuntaa antavaa tietoa villisikojen määristä ei kuitenkaan Metsästäjäinliitollakaan ole.
\- Niitä tulee koko ajan muun muassa Virosta Kaakkois-Suomeen. Sieltä niitä vaeltaa myös sisämaahan. Määräarvioita villisioista on kuitenkin mahdoton sanoa. Vähän niitä joka tapauksessa on, Anne Grenfors Suomen Metsästäjäinliitosta summaa.
\- Kynnyskysymys villisioille on routa. Ne eivät pärjää Suomen talvessa, joten ne ovat talvisin ruokinnan varassa. Se rajoittaa niiden levittäytymistä, Grenfors jatkaa.

  Tahdotaanko villisikoja lisää?

Villisikojen tulevaisuus Suomessa pitää Anne Grenforsin mukaan linjata jollakin tavalla. Villisiat jakavat mielipiteet vahvasti kahtia naapurimaissa. Ne aiheuttavat mittavia vahinkoja maataloudelle tonkimalla peltoja. Suuri osa metsästäjistä toivoisi villisikojen yleistyvän, koska ne ovat erittäin haluttuja riistaeläimiä.
\- Riistapoliittinen linjaus pitää tehdä, että halutaanko villisikojen olemista ja tulemista tukea. Tällä hetkellä villisika on vapaata riistaa. Se on samalla tavalla metsästettävissä kuin esimerkiksi metsäjänikset ja ketut eli metsästysoikeuden omistava voi sen tavatessaan metsästää, Grenfors Metsästäjäinliitosta toteaa.
Vaasa Arenan lisäjään rahoitus selviää pian
Vaasa Arenan lisäjään rakentamisen kohtalo ratkeaa lähipäivinä. Vaasanseudun Areenat kuntayhtymä aikoo korjata kilpajään omalla rahoituksellaan, mutta uuden harjoitusjään rakentamiseen tarvitaan kuntarahoitusta.
Vaasan kaupunginvaltuusto päättää ensi vuoden investoinneista ensi maanantain talousarviokokouksessaan. Vaasanseudun Areenat kuntayhtymä on suunnitellut jäähallin uudistamis- ja laajennustöitä jo useamman vuoden. Kuntayhtymä aikoo korjata kilpajään omalla rahoituksellaan, mutta uuden harjoitusjään rakentamiseen tarvitaan kuntarahoitusta.
Kuntayhtymän johtaja Leena Ollila heittää nyt pallon päättäjille. Tarve jäähallin laajennukseen on suuri. Lisäjään rakentaminen maksaisi noin kaksi miljoonaa euroa.
Mikäli rahoitus järjestyy, rakentaminen voitaisiin aloittaa jo ensi kesänä.
Ovetshkin iski täydellisen soolomaalin
Washington Capitals otti toisen voittonsa viidessä ottelussaan jääkiekkoliiga NHL:ssä sen jälkeen, kun Dale Hunter tuli päävalmentajaksi. 5-3-voitto tuli samasta joukkueesta kuin Hunterin ensimmäisessä voitossa, eli Ottawa Senatorsista.
Hunterin neljä ensimmäistä ottelua olivat päättyneet maalin erolla. Alkukaudella Olli Määttää OHL-joukkue London Knightsissa luotsannut Hunter oli saanut vyölleen vasta yhden voiton. Se tuli juuri Ottawaa vastaan viime viikon lauantaina.
Torstaiaamuna Ottawa johti kahden erän jälkeen 2-1. Jeff Halpern aloitti maalinteon, mutta Ottawa nousi toisessa erässä ohi Erik Condran ja Nick Folignon täysosumilla. Washington karkasi päätöserän puolessavälissä. Ensin Nicklas Bäckström tasoitti ylivoimalla.
Ajassa 53.50 Aleksander Ovetshkin vei Washingtonin johtoon täydellisellä soolomaalilla: venäläistähti sai kiekon omalla alueellaan, purjehti koko kentän läpi, kiersi maalin, löi siniviivan kohdalla jarrut pohjaan, pyörähti ja laukoi kiekon ohi Senators-maalivahti Craig Andersonin. Maali oli Ovetshkinille kauden yhdeksäs ja vasta toinen 13 viimeisimpään otteluun.
\- Olen iloinen, että saimme voiton. Tietenkin on mukavaa saada vihdoin maalikin aikaiseksi. Muutamassa viime pelissä olen yrittänyt tehdä maaleja, mutta tänään se onnistui, neljä kertaa urallaan 50 maalin rajapyykin saavuttanut Ovetshkin totesi NHL:n verkkosivuilla.
\- Kun näki, miten hän pelaa, pystyi ennustamaan, että hän tekee maalin. Olemme tyytyväisiä, että hän teki sen. Hän on tähtipelaajamme, ja hänen pitää olla sellainen meille. Hänen on jatkettava samalla tavalla. Yksi maali ei muuta koko kautta, ja hän tietää sen - hän haluaa tehdä maaleja joka pelissä, seurakaveri Troy Brouwer muistutti.
Vain 15 sekuntia myöhemmin Brouwer teki 4-2-maalin. Ottawa nousi Milan Michalekin kauden 17:nnellä osumalla maalin päähän, mutta tehot 1+2 rohmunnut John Carlson sinetöi voiton tyhjiin. Yhdysvaltalaispuolustaja on takonut tehot 1+6 kolmeen viimeisimpään otteluun.
Lumitykit vielä tyhjän panttina
Hiihtäjät joutuvat vielä odottamaan ladulle pääsyä. Etenkin rannikolla lumitykit vaativat toimiakseen lähes kymmenen asteen pakkasta, koska ilma on kostea auki olevan meren johdosta.
Kokkolan Santahaassa innokkaimmat luisteluhiihtäjät ovat jo käyneet lenkillä, mutta perinteisen latu-uran tekeminen vaatii noin kymmenen senttiä tampattua lunta.
\- Lumitykistä tulisi pelkkää vettä näillä keleillä. Toivotaan, että luonnonlunta sataisi lisää. Meillä on valmius aloittaa lumettaminen nopeasti jos sää viilenee, sanoo työpäällikkö Terho Lindberg
Lumitilanne on hankala myös Toholammilla, kertoo loppiaisena hiihdettävän maakuntaviestin ratamestari Pekka Hakala.
\- Tilanne ei ole aivan pahinkaan, mutta ei hyväkään. Lunta satoi viitisen senttimetriä itsenäisyyspäivänä ja se tampattiin heti illalla. Koska pohjat ovat hyvät, ladut saadaan kuntoon aika pienellä lumimäärällä. Toiveita on vielä.
Toholampi tekee päätöksen lumitykin vuokraamisesta loppuviikosta.
Menneen talven lumilla ladulle
Keski-Pohjanmaalla ensimmäisten joukossa on yleensä riennetty ladulle Alavetelissä. Nyt sielläkin lumitykit odottavat pakkasen kiristymistä.
Sen sijaan muutamilla paikkakunnilla on säilötty viime talven lumia sahanpurukasassa. Kalajoella on avattu puolen kilometrin lenkki.
\- Lämmin kesä sulatti lunta odotettua nopeammin. Kasamme oli myös liian laakea, jyrkkäreunaisemmalla kasalla sulaminen ei olisi ollut niin voimakasta, sanoo liikuntasihteeri Jouko Moilanen.
Himangalla säilölumesta on saatu vedettyä kilometrin lenkki. Menneen talven lunta säilöttiin myös Reisjärvellä.
Virolahti torppasi kuntaliitoksen Haminan kanssa
Virolahden kunnanvaltuusto päätti keskiviikon kokouksessaan hylätä yhdistymissopimuksen. Kuntaliitosselvitykseen palataan kuitenkin sitten, kun kuntarakennelain sisältö valmistuu. Virolahti haluaisi kahden kunnan mallin Etelä-Kymenlaaksoon. Hamina äänesti kuntaliitoksen puolesta
Virolahden kunnanvaltuusto päätti äänin 18-3 hylätä kuntaliitossopimuksen ja valtuuttaa kunnanhallitus jatkamaan prosessia tavoitteena kahden kunnan mallin toteutuminen eteläisessä Kymenlaaksossa.
Haminan kanssa neuvotellun kuntaliitossopimuksen hyväksymisen puolesta äänestivät vain Lauri Heimala (kesk), Leo Uski (kesk) ja Risto Kouki (sd).
Haminassa kolme äänestystä
Haminan valtuusto äänesti keskiviikkoiltana ensin siitä, laitetaanko kuntaliitosasia uudelleen valmisteluun. Esitys kaatui äänin 40-3.
Sen jälkeen äänestettiin esityksestä, jossa olisi lopetettu Haminan kaupunki ja Virolahden kunta ja perustettu uusi Hamina -niminen kaupunki. Vastaesityksenä oli kuntaliitos Virolahden kanssa. Esityksen puolesta äänesti 15 ja kuntaliitoksen puolesta 25 valtuutettua. Kolme äänesti tyhjää.
Lopulta Haminan valtuusto äänesti äänesti kuntaliitoksen puolesta äänin 24-18, yksi äänesti tyhjää.
Loimaalla paloi iso asuintalo
Viiden asunnon isohko puutalo on palanut Loimaalla Mellilän keskustassa. Talo oli tyhjillään. Pelastuslaitos sai ohikulkijan tekemän hälytyksen palopaikalle puoli viiden maissa. Silloin talo oli ilmiliekeissä.
Talo sijaitsee Mellilän keskustan läpimenoväylän vierellä, joten palon sammutustyöt hankaloittivat aamun liikennettä.
Myös Turussa tuhoutui keskiyöllä tulipalossa kaksikerroksisen toimistorakennuksen sauna. Rautatehtaankadulla sijaitsevan rakennuksen muutkin tilat kärsivät savuvahinkoja. Paloa oli sammuttamassa yksiköitä Turusta ja Raisiosta. Palon vartiointityöt jatkuivat koko yön.
Leinolle makea maali - Flyers teki sen taas
Ville Leino onnistui maalinteossa entistä seuraansa Philadelphia Flyersia vastaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Leinon osuma siivitti Buffalo Sabresin 3-0-johtoon, mutta Philadelphia esitti toisen upean kirin viikon sisään ja voitti NHL:n pistepörssin kärkeen nousseen Claude Giroux'n jatkoaikamaalilla 5-4.
Leino iski kauden kolmannen maalinsa ylivoimalla ajassa 10.16. Tulokashyökkääjä Zack Kassian antoi loistavan syötön, ja edelliset puolitoista kautta Philadelphiaa edustanut Leino napautti kiekon helposti ohi Flyers-maalivahti Ilja Brizgalovin.
Kassian lisäsi johtoa ajassa 18.55, mutta se ei suinkaan jäänyt erän viimeiseksi maaliksi. Thomas Vank vei ylivoimalla Buffalon jo 3-0-johtoon 42 sekuntia myöhemmin. Erän viimeisellä sekunnilla Max Talbot onnistui kaventamaan.
\- Se maali oli valtavan tärkeä. Se antoi meille momentumia, vähän elämää, ja toisessa erässä pelasimmekin omaa peliämme, Claude Giroux valaisi NHL:n verkkosivuilla.
\- Kukaan ei halua siihen tilanteeseen, että on kolme maalia tappiolla, koska ennemmin tai myöhemmin se johtaa isoon tappioon. Peliä oli kuitenkin paljon jäljellä ja jatkoimme vain pelaamista. Pelin edetessä tulimme vahvemmaksi ja vahvemmaksi, Flyersin Scott Hartnell totesi.
Talbotin maali herätti Philadelphian. Viime viikon perjantaina kolmen maalin takaa voittoon Anaheimista noussut Flyers myrskysi ohi toisessa erässä. Huikeaa kautta pelaava Claude Giroux sai syöttöpisteen jokaiseen maaliin Matt Readin, Hartnellin ja Jaromir Jagrin onnistuessa. Myös Kimmo Timonen sai syöttöpisteen Readin 2-3-kavennukseen.
Jo alistuneelta vaikuttanut Buffalo nousi jatkoajalle Drew Staffordin katkaistua yli kuukauden maalittoman jaksonsa, mutta Flyers otti voiton. Marc-Andre Gragnani menetti jatkoajalla kiekon ja - kuten Anaheimiakin vastaan - ottelun hahmoksi noussut Claude Giroux sinetöi komean nousun 5-4-maalillaan. Giroux nousi NHL:n pistepörssin kärkeen tehoillaan 16+20=36.
\- Me olemme tällainen joukkue - emme luovuta. Joukkueessamme on paljon luonnetta, ja pidämme hauskaa. Toisessa erässä pelasimme omaa peliämme, kuten myös kolmannessa, Philadelphian neljässä viimeisimmässä voitossa voittomaalin tehnyt Giroux arvioi.
Flyers voitti kaikki kolme otteluaan lyhyellä vieraskiertueella. Buffalon viiden ottelun kotiputki alkoi jatkoaikatappiolla. Leino sai yhden plus-merkinnän, mutta hän oli myös jäällä kolmen ensimmäisen takaiskumaalin aikaan, joten plus/miinus-tilastoon jäi lukema -2. Viiden viime ottelun tehot ovat Leinolla 1+4.
Amnesty: USA toimitti kyynelkaasua Egyptiin vielä taannoin
Yhdysvallat on jatkanut taistelukemikaalien toimittamista Egyptiin siellä jatkuvista väkivaltaisuuksista huolimatta, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International.
Amnestyn mukaan esimerkiksi viime kuussa Egyptiin saapui maan sisäministeriölle tarkoitettu seitsemän tonnin lasti, joka sisälsi muun muassa kyynelkaasua.
Amnesty tuomitsee toimitukset jyrkästi. Sen mielestä on mahdotonta, ettei Yhdysvallat olisi tiennyt Egyptin sotilashallinnon toistuvista ihmisoikeusloukkauksista.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on selittänyt toimituksia sanomalla, että ne kuuluvat aiemman kauppasopimuksen piiriin, joka on sittemmin rauennut.
Kouvolan Veden päätös poiki liudan oikaisuvaatimuksia
Kouvolan Veden johtokunnan syyskuinen päätös poistaa vesiosuuskunnille aiemmin annettu 20 prosentin alennus on poikinut peräti 11 oikaisuvaatimusta. Vesihuoltojohtaja ehdottaa kaikkien vesiosuuskuntien oikaisuvaatimusten hylkäämistä.
Perusteluissa todetaan muun muassa, että käyttömaksun alennuksen myöntäminen osuuskunnille johtaisi vesimaksujen nousuun muilla asiakkailla. Lisäksi Kouvolan Vedellä ei ole vesihuoltolain mukaista huolehtimisvelvollisuutta toiminta-alueensa ulkopuolisesta vesihuollosta.
Johtokunta päättää oikaisuvaatimusten kohtalosta kokouksessaan tänään torstaina.
Myllykosken irtisanotuille yhteinen olohuone
Kaveria ei jätetä -projektin olohuoneen avajaisia vietetään Myllykoskella torstaina. Projektin tavoitteena on luoda yhteinen oleskelupaikka kaikille Myllykosken paperitehtaalta 2009 alkaen irtisanotuille ja irtisanottaville henkilöille.
Tarkoituksena on, ettei kenenkään tarvitse jäädä yksin ja on paikka, josta voi löytää tuttua seuraa. Olohuoneen toiminnan sisältö syntyy siihen osallistuvien ihmisten tarpeista ja toiveista.
Projektin toteuttajana on Parik-säätiö ja se toteutetaan vuosina 2011-2013. Toimintaa tukevat UPM-Myllykoski, Kouvolan kaupunki ja ABB. Vuosille 2012-2013 rahoitusta on haettu RAY:ltä.
Asunnottomuutta selvitetään Kuopiossa
Kuopiolaiset kansalaisjärjestöt Sirkkulanpuisto ja Nuorisosäätiö selvittävät Kuopion päättäjien asenteita asunnottomuutta kohtaan.
Valtuutetuille lähetetyn kyselyn tarkoituksena on lisäksi kartoittaa, mikä on valtuutettujen mielestä kaupungin ja mikä kolmannen sektorin rooli asunnottomuuden hoitamisessa. Sirkkulanpuiston kansalaistoiminnan koordinaattori Laura Meriluodon mukaan valtuutettuja on tarkoitus herätellä myös kaupungin asumispoliittisen ohjelman sisällön miettimiseen.
Kuopiossa on tällä hetkellä noin 300 asunnotonta. Erityisesti lyhytaikainen ja nuorten asunnottomuus on viime vuosina lisääntynyt.
Savuttomuusklinikalla eroon tupakasta
Mikkeliläisiä kannustetaan lopettamaan tupakointi savuttomuusklinikan avulla. Klinikka on avattu Pankalammen pääterveysasemalla.
Klinikalle ohjataan kaikki mikkeliläiset, jotka haluavat lopettaa tupakoinnin. Tukea ja ohjausta antaa neljä sairaanhoitajaa. Ensimmäiset tupakoijat aloittivat klinikalla marraskuun alussa ja toiminta käynnistyy virallisesti tammikuussa.
Savuttomuusklinikka on kokeilu, josta on tarkoitus luoda kaupungin terveydenhuoltoon savuttomuushoitomalli.
Kokeilun aikana seurataan muun muassa sitä, kuinka paljon tupakointi vähenee, kuinka moni lopettaa tupakoinnin ja kuinka moni pysyy savuttomana.
Raakapuuterminaali tulossa Pieksämäelle
VR ja liikennevirasto suunnittelevat Pieksämäelle raakapuuterminaalia. Sille etsitään nyt vaihtoehtoista sijoituspaikkaa, koska kaikki liikenne suunnitellulle alueelle kulkisi kaupungin keskustan läpi.
Terminaaliin tulisi arviolta neljäkymmentä rekkakuormaa vuorokaudessa ja sen läpi kulkisi noin 600 000 kuutiota puuta vuodessa. Vaihtoehtoisina sijoituspaikkoina tutkitaan Naiskankaan aluetta ja VR:n konepajan viereistä aluetta.
Terminaalia pidetään Pieksämäellä tervetulleena, koska se tarjoaisi purku- ja lastausurakointiin muutamia työpaikkoja. Sen uskotaan myös parantavan pieksämäkeläisten yritysten asemaa puunkuljetuksessa.
Samalla Pieksämäellä sijaitseva puunkuormauspaikka lakkaisi. Uuden terminaalin käsittelemä puumäärä olisi 30-kertainen kuormauspaikkaan verrattuna.
Vaneritehtaan alue tyhjillään Itkonniemellä
UPM:n vanhan vaneritehtaan alue Kuopion Itkonniemellä käy edelleen suurelta osin tyhjäkäynnillä. Tehdaskiinteistöt omistava Lemminkäinen on rakentanut alueelle omaan käyttöönsä toimistotalon, ja jonkin verran tiloja ovat vuokranneet myös muut yritykset. Tyhjää tilaa on kuitenkin edelleen lähes 10 000 neliömetriä.
Lemminkäisen pitkän tähtäimen tavoitteena on rakentaa alueelle asuintaloja. Alueen tämänhetkinen kaava ei kuitenkaan mahdollista asuinrakentamista.
Lemminkäinen keskittyy tällä hetkellä muihin isoihin rakennushankkeisiin, kuten Kauppakeskus Hermanniin ja Yaran kaivosvarikkoon.
Kunnat valmistautuvat presidentinvaaliin
Kunnissa valmistaudutaan tammikuun presidentinvaaliin muun muassa määräämällä äänestysalueet ja äänestyspaikat. Samalla asetetaan vaalilautakunnat ja -toimikunnat.
Lisäksi päätetään vaalien ulkomainonnasta. Esimerkiksi Mikkelissä kaupunki varaa puolueiden paikkojen ohella omaan käyttöönsä kaksi mainospaikkaa, joissa ilmoitetaan muun muassa äänestyspaikoista ja ennakkoäänestyspaikoista. Mainonta voi alkaa 4.1.
Tasavallan presidentin vaalin ennakkoäänestyksen ajanjakso on kotimaassa 11.-17.1.2012. Varsinainen vaali toimitetaan sunnuntaina 22.1.2012 klo
9-20. Mahdollinen toinen vaali toimitetaan sunnuntaina 5.2.2012. Sen ennakkoäänestys on kotimaassa ajalla 25.-31.1.2012.
Jouluostoskuitit kannattaa jemmata
Kuluttajaneuvojien mukaan lahjaostosten kuitit kannattaa laittaa talteen. Joka joulun jälkeen kauppojen kassoilla vaihdetaan ja palautetaan lahjoja. Virheettömän tuotteen vaihtaminen saattaa olla hankalaa, jos kuittia ei löydy.
Johtava kuluttajaoikeusneuvoja Anneli Tyrväinen Hämeenlinnan maistraatista tietää 27 vuoden kokemuksella, että kaupoissa alkaa lahjojen palautus- ja vaihtorumba joulun jälkeen. Kuluttajan kannattaa pitää ostokuitti tallessa mikäli meinaa vaihtaa tuotteen.
\- Kuluttajasuojalain perusteella virheellinen tuote korjataan tai sen tilalle annetaan uusi virheetön tuote tai kauppahinta palautetaan. Sen sijaan liian suuri aamutakki tai muu virheetön lahjatuote vaihdetaan yleisesti kuittia vastaan. Kännyköiden osalta vaihtaminen saattaa olla hankalaa mikäli siihen on jo syötetty koodeja, Tyrväinen kertoo.
Tyrväisen mukaan kauppaliikkeillä ei ole velvollisuutta antaa rahaa takaisin, jos tuotteesta ei löydy virhettä. Sen sijaan kuluttaja voi saada jättikokoisen aamutakin tilalle sopivan kokoisen takin tai lahjakortin. Vaihto ja palautuskäytännöt vaihtelevat eri liikkeissä.
\- Lahjan antajan kannattaa säilyttää kuitti ja lahjan saajan kannattaa kysellä sitä, jos tuote on rikki tai mikäli meinaa vaihtaa sen. Joskus lahjan saaja ei kehtaa kysellä kuitin perään, vaikka sen voisikin vaihtaa, Tyrväinen sanoo.
Virheellisestä tuotteesta kannattaa ilmoittaa liikkeeseen mahdollisimman pian, mutta kuitenkin viimeistään kahden kuukauden kuluessa virheen havaitsemisesta. Jyväskylän Sokos tavaratalon palvelupäällikkö Pasi Vihertola kertoo, että vaihto- ja palautusrumba on jokavuotinen ilmiö.
\- Kuitti kannattaa ottaa aina mukaan, jos se on mahdollista. Mikäli tuote on myyntikuntoinen, siinä on ehjä myyntipakkaus ja vaatteissa jonkinlaiset valmistajan tuotetiedot, niin nämä seikat helpottavat vaihto- ja palautusjuttua joulun jälkeen, Vihertola toteaa.
Terveyskioskeja Pohjois-Savoon
Pohjois-Savoon perustetaan tämän talven aikana kolme terveyskioskia. Kioskit sijoitetaan esimerkiksi kauppakeskuksiin, ja niihin on tarkoitus tuoda matalan kynnyksen terveyspalveluja muun muassa kiireisille tai syrjäytymisvaarassa oleville ihmisille.
Kuopion terveysjohtaja Matti Pietikäisen mukaan kioskien sisältö on vielä hieman avoin, mutta terveydenhoitajan, sairaanhoitajan ja fysioterapeutin vastaanoton lisäksi kioski voisi tarjota muun muassa farmaseutin tai ravitsemusterapeutin palveluja. Mukaan toimintaan tulisi mahdollisesti myös erilaisia yhdistyksiä, jotka voisivat pitää kioskissa esimerkiksi omia teemaviikkojaan.
Kuopioon ja Varkauteen perustetaan kiinteä toimipiste, Ylä-Savossa kioskin on tarkoitus liikkua pyörien päällä paikasta toiseen.
Kaksivuotisena kokeiluna toteutettavien terveyskioskien kustannusarvio on noin 1,5 miljoonaa euroa. Puolet summasta katetaan kuntien saamalla EU-tuella.
Erilaisilla periaatteilla toimivia terveyskioskeja on perustettu Suomeen jo useita. Enimmäkseen niistä saadut kokemukset ovat olleet positiivisia.
Talotehdas juhlii Karstulassa
Puutaloja valmistava Honkarakenne Oyj:n Karstulan tehdas viettää 40-vuotisjuhlaansa torstaina. Vuonna 1971 perustettu tehdas työllistää runsaat 130 henkilöä ja valmistaa noin tuhat rakennusta vuodessa. Juhlapäivää varjostaa yhtiössä meneillään olevat yt-neuvottelut.
\- Karstulan tehtaan merkitys painottuu hirren käsittelyn ja valmistuksen innovaatioihin yhtiön 53-vuotisessa historiassa, kehuu Honkarakenne Oyj:n toimitusjohtaja Esa Rautalinko.
Karstulan tehtaan tuotantoa on tehostettu tilaus- ja toimitusketjun ohjauksen uudistamisella tämän ja viime vuoden aikana.
\- Pystymme nyt hallitsemaan vientiin painottuvaa toimitusprosessia entistä paremmin, tuotantojohtaja Reijo Virtanen sanoo.

  Tuhannen rakennuksen tehdas

Saarelaisen veljekset perustivat Honkarakenteen vuonna 1958. Veljekset päätyivät rakentamaan uuden tehtaan metsävaroistaan tunnettuun Keski-Suomeen vuonna 1971. Yhtiön mukaan hyvä raaka-aineen saatavuus on merkittävä etu tehtaan toiminnalle edelleenkin. Yhtiön ostama raakapuu hankitaan noin 80 kilometrin säteellä tehtaan ympäristöstä.
Pyöröhirsien valmistuksella käynnistyneen Karstulan tehtaan tuotannon painopiste on siirtynyt yhä enemmän lamellihirsien valmistukseen, joka muodostaa tällä hetkellä 60 prosenttia tehtaan kokonaisvolyymista.
Karstulassa valmistuu vuosittain yhteensä noin tuhat kappaletta omakotitaloja, loma-asuntoja, julkisia rakennuksia sekä saunoja. Rakennuksia toimitetaan eri puolille maailmaa.

  Juhlat yt-neuvottelujen varjossa

Honkarakenne ilmoitti viime kuussa, että se käynnistää koko kotimaan henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Ne on määrä saada tammikuussa päätökseen.
Neuvottelujen arvioidaan johtavan noin 70 ihmisen lomauttamiseen toistaiseksi, ja loput saavat varautua korkeintaan 90 päivän määräaikaiseen lomautukseen. Työntekijöitä on noin 250.
Yhtiön mukaan se joutuu turvautumaan lomautuksiin, koska globaali taloustilanne on synkentynyt.
Joukkoirtisanoutumisia ja rekrytointisotkuja - kaupunginsairaalassa sisäinen selvitys
Porin kaupunginsairaalan sekavasta tilanteesta on käynnissä sisäinen tutkinta. Kaupunki käynnisti selvitykset syyskuussa lääkärien rekrytoinneissa ilmenneiden sotkujen vuoksi. Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan tutkintaa laajennettiin pian tämän jälkeen tapahtuneiden röntgenlääkäreiden joukkoirtisanoutumisen takia.
Kaupunginsairaalan henkilöstö on arvostellut julkisuudessa rajusti Porin perusturvajohtajaa ja perusturvalautakuntaa epäonnistuneesta henkilöstöpoliikasta.
Porin kaupunginsairaalan röntgenlääkäreiden syyskuinen irtisanoutuminen oli vastalause kaupungin suunnitelmille siirtää kuvantamistoiminnot Satakunnan keskussairaalaan.
Suunnitelma siirtää Porin kaupunginsairaalan röntgentoiminnat Satakunnan sairaanhoitopiirin alaisuudessa olevalle SataDiagille.
Santahaminan aiheuttama tärinä selvitetään
Ammuntojen aiheuttamat tärinät mitattiin keskiviikkona suuren taistelunäytöksen aikana. Edellisissä mittauksissa tärinää oli selvästi raja-arvoja vähemmän. Rykmentin komentaja veikkaa, että alle jäädään nytkin.
-Tärinät on viimeksi mitattu vuonna 2000. Tällä hetkellä asejärjestelmät eivät ole muuttuneet niin paljon, että olisi odotettavissa muutoksia, sanoo Kaartin Jääkärirykmentin komentaja Jukka Valkeajärvi.
Vuonna 2000 Puolustusvoimat mittasi tärinät itse. Tällä kertaa mittaukset tekee ulkopuolinen yritys Akukon puolueettomuuden varmistamiseksi. Mittaukset tehtiin kolmessa paikassa Laajasalon eteläosissa. Jos rakenteita rikkovaa tärinää esiintyy, se saadaan mitattua, vakuuttaa akustikko Timo Peltonen Akukonista.
\- Me pystytään rekisteröimään myös sellaista tärinää jota ihmiset eivät kykene havaitsemaan. Pidän kyllä hyvin epätodennäköisenä, että rakenteita vaurioittavaa tärinää olisi enää tällä etäisyydellä, Peltonen sanoo.
Yksi mittauspiste on sijoitettuna omakotitaloon, jonka kaakeliuuni on vaurioitunut. Talon omistaja pitää mahdollisena, että vaurio johtuu ammunnoista. Hän ei halunnut haastatteluun.
Lopputulos tammikuun loppuun mennessä
Mittaustuloksia täytyy odottaa muutama viikko, sillä esimerkiksi autojen, helikopterien ja laivojen tärinä sekoittuu mittauksiin.
\- Täällä ollaan nyt keräämässä dataa ja kun täällä on paljon muutakin ympäristömelua, siitä pitää tarkkaan poimia ne kohdat joissa esiintyy puolustusvoimien toimintaa, Peltonen sanoo.
Tulevaisuus huolestuttaa maatalousyrittäjiä
Maakunnan maatalousyrittäjät arvostelevat elintarvikeketjun epätasaista tulonjakoa. MTK Keski-Suomen mukaan talouden heikko kehitys johtaa kotieläintuotannon lopettamiseen.
MTK Keski-Suomen syyskokous viestitti keskiviikkona teollisuudelle ja vähittäiskaupalle, että elintarvikemarkkinoilta on saatava nykyistä suurempi siivu alkutuotantoon. Syyskokouksessa Äänekoskella käytiin vilkasta keskustelua maatalousväen vaikuttamisen keinoista ja maataloustupon mahdollisuuksista.
Kokouksessa todettiin, että suomalaisten maatilojen kannattavuuskerroin näyttää jäävän tänä vuonna alle 0,4:n. Se tarkoittaa sitä, että maataloudessa tehdylle työtunnille saadaan keskimäärin hieman yli viiden euron tuntipalkka ja tuotantoon sidotulle omalle pääomalle noin 2,2 prosentin korko.
Porin Linjoilta toivotaan tiheämpiä vuoroja
Porin Linjojen palvelutasoon ollaan pääosin tyytyväisiä. Syksyllä tehdyn asiakaskyselyn perusteella kolme matkustajaa neljästä on tyytyväisiä linja-autoyhtiön toimintaan. Kiitosta saivat muun muassa yhtiön asiakaspalvelu, reittien verkosto ja vaihtoyhteyksien toimivuus. Kritiikkiä sai hyvästä reittiverkostosta huolimatta olemassa olevien linjojen ajotiheys.
Porin Linjat on kiinnostunut asiakkaiden toiveista, mutta nopeita muutoksia aikatauluihin ei ole tulossa, toteaa Porin Linjojen toimitusjohtaja Markku Hermonen.
\- Meillä on nyt 1,5 vuotta vanha joukkoliikennesuunnitelma ja silloin sitouduimme ajamaan sen mukaan ainakin 2-3 vuotta. Analysoimme toki tutkimuksen tulokset tarkkaan ja pyrimme ottamaan asiakkaiden toiveet huomioon. Tulevaisuudessa liikenteen painopisteitäkin tullaan varmasti muuttamaan.
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijatyönä tehtyyn kyselyyn vastasi 562 Porin Linjojen asiakasta.
YK:n rauhanturvaoperaatioissa hyväksikäyttöskandaali
YK:n rauhanturvaosaston käyttämiä venäläisiä lentokuljetusfirmoja epäillään paikallisten asukkaiden seksuaalisesta hyväksikäytöstä Sudanissa ja Kongossa.
Saamiensa todisteiden vuoksi YK hyllytti yhden venäläisen helikopteri- ja yhden lentokoneyrityksen määräajaksi, mutta nyt ne saavat taas osallistua rauhanturvaoperaatioihin.
Sudanilaisten ja kongolaisten hyväksikäyttöön syyllistyneet työntekijät eivät enää ole yritysten palveluksessa.
YK:ta lähellä oleva nimetön lähde sanoo uutistoimisto Reutersille, että rikokset olivat erittäin vakavia, mutta ei kerro yksityiskohtia.
Kaksi venäläisfirmaa on nyt YK:n erityistarkkailussa.
YK:n rauhanturvaoperaatioita ovat vaivanneet useat hyväksikäyttöskandaalit viime vuosina. Tapauksia on ollut mm. Haitissa ja Liberiassa.
Kirkon talouskeskus rekrytoi Oulussa
Evankelis-luterilaisen kirkon uusi taloushallinnon palvelukeskus muuttaa noin tuhannen kirkon työntekijän tehtäviä. Tehokkuus lisääntyy, sillä taloushallinnosta jää eläkkeelle siirtymäkaudella kolmisensataa työntekijää. Seurakunnat liittyvät uuteen palveluun yksitellen vuodenvaihteesta alkaen.
Kirkon taloushallinnon valtakunnallisen keskuksen rekrytoinnit on aloitettu Oulussa. Kirkkolain muutoksella vuodenvaihteessa aloittavan palvelukeskuksen tavoittena on noin 200 henkilön kokonaisvahvuus.
Keskusjohtoon Ouluun on julkisella haulla valittu noin kymmenen, ja sisäisessä haussa on paraikaa parikymmentä asiantuntijatehtävää. Keskuspaikkakunnalle palkataan yhteensä noin 60 työntekijää.
\- Oululle on merkittävää, että tällaisina aikoina saimme näinkin monia työllistävän palvelukeskuksen, iloitsee kirkon palvelukeskuksen johtaja Seija Mäenpää.
Toimipisteitä perustetaan myös Kuopioon ja Lahteen sekä ruotsinkielisiä palveluja tuottava toimipiste Porvooseen. Lisäksi suunnitelmaan sisältyy etätyöpisteitä eri puolille maata. Etätyöpisteissä tulee työskentelemään noin kolmasosa palvelukeskuksen henkilöstöstä
Organisaatio on valmis vasta vuonna 2017, sillä seurakunnat liittyvät palvelukeskukseen yksitellen eläkepoistumia hyödyntäen, eikä irtisanomisia suunnitella.
\- Organisaatio rakentuu portaittain. Palvelun täytyy toimia koko ajan ja kaikille työntekijöille on järjestettävä sopivia tehtäviä.
Hajautettu tietojärjestelmä
Kirkon palvelukeskuksen hajautettu toimintamalli vaatii tuekseen noin 10 miljoonan euron tietojärjestelmäuudistuksen. Kustannussäästöjen arvioidaan lopulta yltävän seitsemään miljoonaan euroon vuodessa. Järjestelmässä käsitellään sähköisesti mm. kirjanpitotositteet, myyntilaskumääräykset, palkanlaskennan perustiedot, palkansaajien AY- jäsenmaksutiedot ja palkkioiden perustiedot.
\- Myös tietojärjestelmä on haastava, sillä työskentelemme monitoimittajamallilla. Yhteistyö järjestelmätoimittajien kanssa on alkanut hyvin ja asetetuissa tavoitteissa ollaan, Eija Mäenpää kertoo.
Parhaillaan Oulussa testataan uutta, hajautettua tietojärjestelmää. Perjantaina prosesseja hiotaan ensimmäisten asiakkaiden, pilottiseurakuntien kanssa. Useiden Pohjois-Pohjanmaan seurakuntien lisäksi pilottiin osallistuu myös Paltamo ja Rovaniemi.
SS: Kirkosta eroaminen vähentynyt
Kirkosta eroaa tänä vuonna arviolta puolet vähemmän ihmisiä kuin viime vuonna, kertoo Savon Sanomat. Ennakkotietojen mukaan kirkosta eroaa noin 40 000 ihmistä. Tutkija uskoo erojen määrän jatkavan laskuaan lähivuosina.
\- Viime vuosi ei ole millään tavoin vertailukelpoinen. Televisiossa viime vuoden lokakuussa nähty Homoilta-keskustelu sai aikaan kymmenien tuhansien ihmisten joukkoeron kirkosta. Ilman sitä eronneiden määrä olisi ollut samaa luokkaa kuin nyt, Kirkon tiedotuskeskuksen tutkija Kati Niemelä uskoo.
Edellinen suuri eropiikki oli vuonna 2003, kun uusi uskonnonvapauslaki helpotti eroamista.
KSML: Ylen rahoitus valtion budjetista
Yleisradion rahoitus tulee jatkossa valtion budjetista, arvelee Jyväskylässä ilmestyvä Keskisuomalainen. Budjettirahoitusta kannattavat ainakin opposition ryhmäpuheenjohtajat.
\- Todennäköisesti ratkaisu on budjettirahoitus, sanoo perussuomalaisten ryhmäpuheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner lehden painoversiossa.
Keskustan ryhmän varapuheenjohtaja Anne Kalmari pitää budjettirahoitusta sosiaalisesti oikeudenmukaisempana kuin nykyistä lupamaksua.
Sen sijaan kokoomuksen ja SDP:n ryhmäpuheenjohtajat eivät vielä keskiviikkona ottaneet kantaa rahoitusmalliin.
Asunto- ja liikenneministeri Krista Kiurun (sd) odotetaan tuovan esityksensä eduskuntaan ensi viikolla. Hallitusohjelman mukaan Ylen rahoituksesta sovitaan kuluvan vuoden puolella.
Superbakteeri NDM-1 on ikävä Intian-tuliainen
Terveysviranomaiset pelkäävät Intiasta matkailijoiden mukana kulkeutuvan superbakteerin leviävän Suomen sairaaloihin. NDM-1-bakteeri voi koitua vaikeasti sairaiden potilaiden kohtaloksi, sillä tehoavia lääkkeitä ei juuri ole.
Superbakteerien tällä hetkellä uhkaavin muoto NDM-1 riehuu Intian niemimaalla ja tarttuu ihmisiin muun muassa ruuan ja juoman sekä huonon käsihygienian välityksellä.
Tartunnan saanut bakteerin kantaja sairastuu harvoin itse, mutta superbakteeri voi myöhemmin vaikeuttaa esimerkiksi tulehduksen hoitoa. Eniten asiantuntijat ovat huolissaan siitä, että kantaja voi tietämättään viedä bakteerin sairaalaan.
\- On tärkeää että Intian-matkailijat kertovat sairaalaan joutuessaan olleensa Intiassa, jotta voimme estää sen, että oireettomasta kantajasta bakteeri siirtyy naapurisängyn vaikeasti sairaaseen potilaaseen, sanoo osastonylilääkäri Veli-Jukka Anttila HYKSistä.
Käytännössä tämä tarkoittaa bakteeritartunnan saaneen potilaan sijoittamista sairaalan eristyshuoneeseen.
Antibiooteille laadittu jo muistokirjoituksia
NDM-1-bakteeri voi koitua vaikeasti sairaiden kohtaloksi, sillä tehoavia lääkkeitä ei juuri ole. Antibioottien käyttö on ryöstäytynyt käsistä, ja siitä johtuvaa antibioottiresistenssiä pidetään Euroopassa jo vakavana uhkana potilasturvallisuudelle. Antibiootteja saa ostettua useista maista ilman reseptiä.
\- Kun yleisimmät lääkkeet eivät enää tepsi, on jouduttu kaivamaan esiin vanhoja antibiootteja. Ne taas aiheuttavat sivuoireita, eivätkä sovi kaikille, Veli-Jukka Anttila sanoo.
Erityyppisiä superbakteereja löytyy keskimäärin yhdeltä suomalaiselta joka kuukausi ja määrän pelätään lisääntyvän. NDM-1-bakteeri on löytynyt tähän mennessä kolmelta suomalaiselta. Muut superbakteerikannat tarttuvat suomalaisturisteihin lähinnä Välimeren maiden sairaaloista.
Matkailijoiden huolehdittava käsihygieniasta
Parempaa lääkitystä superbakteerien nujertamiseen ei ole näköpiirissä ainakaan 5 - 7 vuoteen.
\- Tämä on jatkuvaa kilpajuoksua antibioottien ja mikrobien välillä. Nyt näyttää siltä, että mikrobit ovat voitolla. Intialaiset infektiolääkärit ovat jo huolissaan siitä, että antibiootit joudutaan hautaamaan. Muistokirjoituksiakin on laadittu, Veli-Jukka Anttila sanoo.
Terveillä Intian-matkaajilla ei ole syytä paniikkiin. Matkailijoita suositellaan pitämään huolta käsihygieniasta ja välttämään kypsentämättömiä ruokia. Samat ohjeet pätevät turistiripulin torjuntaan.
Pirkanmaalla räntäsade haitannut liikennettä
Pirkanmaalla räntäsade on haitannut liikennettä yön aikana. Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan räntää on satanut jopa kymmenen senttiä.
Nokialla valtatie 11 on ollut poikki useita tunteja kaatuneen rekan vuoksi. Onnettomuus sattui Murhasaaren sillan kohdalla ja poliisi ohjaa liikennettä.
Raskas liikenne ohjataan kiertoteille Hämeenkyrön, Häijään ja Vammalan kautta. Henkilöautoliikenne Siuron ja Nokian yhdystien kautta. Tie 11 on suljettu arviolta torstai aamupäivään asti.
Aasian pörssit painuivat miinukselle ennen EU-huippukokousta
Aasiassa pörssikurssit jäivät torstaina miinukselle ennen illalla alkavaa EU-johtajien huippukokousta. Tokiossa Nikkei-indeksi jäi 0,66 prosenttia ja Hongkongissa Hang Seng -indeksi lähes 0,7 prosenttia alle keskiviikon päätöstason.
Kurssit lähtivät laskuun sen jälkeen, kun luottoluokittaja Standard & Poor's uhkasi laskevansa useiden euromaiden, kuten Saksan, Ranskan ja Suomen, luottoluokitusta.
Japanissa pörssikurssien laskua vauhditti myös konetilausten vähentymisestä yksityissektorilla. Vaihtotaseen ylijäämä supistui yli 60 prosenttia lokakuussa.
Japanin vaihtotase on supistunut kahdeksan kuukautta peräkkäin maaliskuisen maanjäristyksen jälkeen. Vaihtotase on tavaroiden ja palvelujen tuonnin ja viennin erotus.
Ex-diktaattori Noriega luovutetaan Panamaan
Ranska aikoo luovuttaa entisen sotilasdiktaattorin Manuel Noriegan Panamaan, kertoo uutistoimisto AFP. Noriega hallitsi Panamaa kovin ottein vuosina 1983 - 1989. Noriegaa odottaa kotimaassaan pitkä vankilatuomio.
AFP:n mukaan Noriega kuljetetaan Panamaan sunnuntaina. Uutistoimisto viittaa Panaman ulkoministerin Roberto Henriquezin lausuntoon Twitterissä.
Panaman viranomaiset ovat valmistelleet ex-diktaattorin paluuta Pariisissa viime sunnuntaista lähtien. 77-vuotiasta Noriegaa odottaa kolme pitkää vankeusrangaistusta.
Yhdysvallat syöksi Noriegan vallasta vuonna 1989. Sotilasjohtaja päätyi ensin vankilaan Yhdysvaltoihin, jossa hän istui 21 vuoden tuomion huumekaupasta Miamissa. Sen jälkeen hänet karkotettiin Ranskaan.
Noriega tuomittiin Ranskassa kuudeksi vuodeksi vankilaan. Hän ehti istua tuomiostaan pari vuotta.
Vaalimielenosoitukset jatkuivat Venäjällä
Venäläiset osoittivat mieltään duuman vaaleja ja vaalivilppiä vastaan kolmatta iltaa peräkkäin keskiviikkona. Uutistoimisto AP:n mukaan Moskovassa ja Pietarissa mieltään osoitti noin 300 ihmistä. Poliisi jatkoi mielenosoittajien pidätyksiä.
Pääministeri Vladimir Putinin Yhtenäinen Venäjä -puolue menetti sunnuntain vaaleissa runsaasti ääniä. Puolueen äänisaalis jäi hieman alle 50 prosentin.
Opposition mukaan vaaleissa havaittiin laajaa vilppiä. Muun muassa entinen neuvostoaikainen presidentti Mihail Gorbatshov on vaatinut vaalituloksen mitätöimistä ja uusia vaaleja.
Wall Street -leiri purettiin San Franciscossa
Poliisi purki Vallatkaa Wall Street -liikkeen leirin Yhdysvaltain länsirannikolla San Franciscossa keskiviikkona. Leiri oli länsirannikon viimeinen merkittävä leiri. Purkamisen yhteydessä pidätettiin yli 50 ihmistä. Myöhemmin keskiviikkona yli 60 ihmistä pidätettiin Washingtonissa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan viranomaiset olivat varoittaneet mielenosoittajia useaan otteeseen ja vaatineet San Franciscon leirin siirtämistä pois julkiselta paikalta. Leirin purkaminen johti väkivaltaisiin yhteenottoihin poliisin kanssa.
Washingtonissa mielenosoittajat olivat vallanneet kadun, joka tunnetaan monien lobbausyhtiöiden toimistoista.
San Franciscon leirissä oli satakunta ihmistä ja sen lopettamiseen tarvittiin yhtä monta poliisia. Muun muassa Los Angelesissa Wall Street -leirin purkamiseen osallistui 1 200 poliisia marraskuun lopulla.
Leirien purkaminen on johtanut väkivaltaisiin yhteenottoihin aktivistien ja poliisin välillä eri puolilla Yhdysvaltoja. Oaklandissa purkuoperaatiossa loukkaantui useita ihmisiä vakavasti marraskuussa.
Leirien hajottamista on perusteltu muun muassa hygienia- ja terveysongelmilla.
Helsingissä kaksi uhkaavaa kerrostalopaloa
Raju tulipalo tuhosi kerrostalohuoneiston Helsingin Pikku-Huopalahdessa keskiviikkoiltana. Pelastuslaitos pelasti tulipalon tieltä useita ihmisiä, joista osa jouduttiin pelastamaan talon katolta. Yksi lapsi on toimitettu sairaalaan. Kaksi ihmistä joutui sairaalaan, kun tulipalo tuhosi kerrostalohuoneiston keittiön Helsingin Ullanlinnassa.
Kuudennessa kerroksessa sijaitseva, lähes sadan neliön huoneisto tuhoutui kokonaan. Sen vieressä ja yläpuolella sijaitsevat huoneistot kärsivät pahoja savuvahinkoja.
\- Yksiköiden tullessa paikalle, tulipalo oli täyden palamisen vaiheessa ja liekit löivät ulos ikkunoista. Kymmenen ihmistä joutui etsimään väliaikaisen majoituksen muualta. Puolenkymmentä asuntoa on asumiskelvottomia, päivystävä palomestari Jani Pitkänen kertoo.
Pelastustöitä vaikeutti kova tuuli, joka painoi savua viereisiin asuntoihin. Tulipalo sai alkunsa sohvalle pudonneesta pöytävalaisimesta.
\- Kyllä tässä oli isommankin vaaran paikka. Kohtuullisen uuden talon palo-osastointi esti kuitenkin palon leviämistä, Pitkänen toteaa.
Myös Helsingin Ullanlinnassa noin 40 neliön asunnon keittiö tuhoutui täysin tulipalossa. Useampi asunto kärsi savuvahingoista ja kaksi savua hengittänyttä ihmistä kuljetettiin sairaalaan.
EU:ta uhkaa luottoluokituksen lasku
Luottoluokittaja Standard & Poor's uhkaa laskea EU:n luottoluokitusta parhaasta kolmen A:n tasosta. Luokituslaitos ilmoitti aikeistaan keskiviikkona, vain päivää ennen EU:n huippukokousta, jossa yritetään löytää keinoja velkakriisin ratkaisemiseksi.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Standard & Poor's arvioi EU:n pitkän aikavälin luokitusta yhdessä euromaiden kanssa. Varoitus on kuitenkin enimmäkseen symbolinen, sillä EU ei juuri lainaa rahaa markkinoilta.
Joulukuusta 2008 lähtien EU on laskenut liikkeelle keskipitkän ja pitkän aikavälin joukkovelkakirjoja vain 41 miljardia euroa. Lainojen takaajina ovat kaikki 27 jäsenmaata.
EU on riippuvaiden jäsenmaidensa budjeteista, ja Standard & Poor's varoitti euromaita luottoluokituksen laskusta jo maanantaina.
Standard & Poor'sin mukaan EU:n paneminen tarkkailuun on merkki siitä, että Euroopan velkakriisin taloudelliset ja poliittiset vaikutukset ovat erittäin huolestuttavia. Luottoluokituksen lasku kasvattaisi EU:n lainakuluja, mikä vaikeuttaisi jäsenmaiden taloudellisten avustusohjelmien rahoittamista.
Gomez ja Messi lohkovaiheen maalisepot
Bayern Münchenin Mario Gomez ja Barcelonan Lionel Messi olivat jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen maaliahneimmat pelaajat. Kumpikin viimeisteli yhteensä kuusi täysosumaa.
Viiden maalin miehiä olivat TsSKA Moskovan Seydou Doumbia, Baselin Alexander Frei, Lyonin Bafetimbi Gomis ja Valencian Roberto Soldado. Gomis teki neljä osumaa päätöskierroksen vierasottelussa Dinamo Zagrebin verkkoon.
Neljä maalia viimeistelivät Real Madridin Karim Benzema ja Jose Callejon, Napolin Edinson Cavani, Porton Hulk, Milanin Zlatan Ibrahimovic sekä Barcelonan Pedro Rodriguez.
Ferguson: Tietysti olemme pettyneitä
Manchester Unitedin skottiluotsi Sir Alex Ferguson ei saanut piiskattua joukkojaan jalkapallon Mestarien liigan pudotuspelivaiheeseen, vaikka viime kevään finalisti oli C-lohkon suursuosikki.
Keskiviikon päätöskierroksella Basel kukisti Unitedin kotonaan 2-1 Marco Strellerin ja Alex Frein maaleilla. Vierasjoukkueen ainokaisen viimeisteli Phil Jones 89. minuutilla.
\- Tietysti me olemme pettyneitä, ei tässä voi muutakaan tunnetta olla, tämän kuun lopussa 70 vuotta täyttävä Ferguson totesi.
\- Se kuuluu jalkapalloon. Pettymyksen kanssa on pystyttävä elämään, ja tämä seura on käyttänyt sitä monta kertaa motivaation lähteenä, hän jatkoi.
\- Nämä nuoret pelaajat ovat tänä iltana pettyneitä, mutta heidän on selvittävä tämän yli ja jatkettava urallaan.
United voitti Mestarien liigan viimeksi vuonna 2008. Sen jälkeen joukkue on hävinnyt kaksi kertaa loppuottelussa Barcelonalle.
\- Meidän tuloksemme viime vuosina ovat olleet erinomaisia. Tämä on takaisku, koska tämä on maailman paras turnaus. Se on mahtava turnaus, tuumi Ferguson.
Mestarien liigan jatkopelien sijaan Manchester United jatkaa eurourakkaansa ensi vuoden puolella Eurooppa-liigassa.
Perustuslakivaliokunta pureksii määräenemmistökysymystä
Perustuslakivaliokunta keskustelee tänään torstaina, onko Saksan ja Ranskan esitys määräenemmistöpäätöksistä euroalueen pysyvässä kriisirahastossa perustuslakimme mukainen.
Eduskunnan suuri valiokunta odottaa tulkintaa siitä, miten yksimielisyysvaatimuksesta luopuminen sopii Suomen perustuslakiin. Perustuslakivaliokunnan lausunto valmistuu torstaina. Se sitoo myös pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) käsiä torstaina alkavassa EU-johtajien kokouksessa Brysselissä.
Keskiviikkona TV1:n A-plus-ohjelmassa vieraillut suuren valiokunnan kokoomuslainen jäsen Kimmo Sasi sanoo Suomen pitävän kiinni yksimielisyysvaatimuksesta.
\- Kataisen ja Suomen kanta on se, että me halutaan että päätökset tehdään yksimielisesti, se on Suomen ehdoton edellytys. Mutta jos me ollaan yksin siellä ja meistä riippuu, alkaako tämä myllerrys markkinoilla, se on erittäin vakava tilanne.
Suurimman oppositiopuolueen linja on samansuuntainen.
\- Minä olen vakuuttunut, ettei Suomi lähde mukaan. Mutta ratkaisumallit ovat vähissä, suuren valiokunnan perussuomalainen jäsen Pietari Jääskeläinen sanoo.
Suuri valiokunta kuuli keskiviikkona perustuslakiasiantuntija, professori Kaarlo Tuoria, joka arvioi esityksen loukkaavan suomalaisten veronmaksajien oikeuksia. Hänen mukaansa Suomi menettäisi myös EVM:n päätöksiä koskevan veto-oikeutensa. Tuori ennakoi sopimuksen vaativan eduskunnassa kahden kolmasosan tukea.
Eurooppalaisissa talouslehdissä on jo uumoiltu, että Saksa ja Ranska esittävät myös jo kerran päätetyn sijoittavastuun poistamista. Tätäkään ei Suomessa purematta niellä.
\- Asetan kysymyksen niin päin, että jos kerrotaan, ettei sijoittajilla ole vastuuta...en voi kuvitella, että Suomi lähtisi mukaan, sanoo suuren valiiokunnan puheenjohtaja, SDP:n Miapetra Kumpula-Natri.
EU-huippukokous ruotii velkakriisiä
EU:n huippukokous on koolla torstaina ja perjantaina Brysselissä pohtimassa keinoja Euroopan velkakriisin ratkaisemiseksi. Euroopan johtajien pitäisi ottaa kantaa Saksan ja Ranskan ehdotukseen muuttaa perussopimusta.
Sen vaihtoehtona lienee julkisuuteen vuotanut EU:n presidentti Herman Van Rompuyn esitysluonnos, joka ei vaatisi perussopimuksen muuttamista.
Rompuy on puolustanut malliaan sillä, että perussopimuksen muuttaminen on hankalaa ja kestää kauan.
Huippukokouksen asialistalla ovat myös mm. keinot, joilla Euroopan talouden kasvua voitaisiin tukea. Kokouksessa puidaan myös energiasioita, kuten ydinalan stressitestien tuloksia.
Euroopan keskuspankki laski torstaina keskeisen ohjauskorkonsa tasan yhteen prosenttiin.
Uutistoimisto Bloombergin mukaan keskuspankki harkitsisi myös pidempiaikaisten lainojen tarjoamista pankeille. Niillä tuettaisiin pankkien mahdollisuuksia antaa lainaa yrityksille.
Euroopan oikeistojohtajat kokoontuivat keskiviikkona Ranskan Marseille'hin hieromaan etukäteen sopua velkakriisin hoitokeinoista. Paikalla oli kolme neljästä EU-johtajasta ja yli puolet euroalueen johtajista, mutta kokouksen tuloksista ei tihkunut illan aikana tietoja.
TsSKA Moskova rynni pudotuspeleihin
TsSKA Moskova peittosi vieraissa toissa kauden mestarin Interin 2-1 ja selviytyi jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieriin. Lillen ja Trabzonsporin jatkohaaveet B-lohkossa kariutuivat maalittomaan tasatulokseen keskinäisessä kohtaamisessa.
Milanossa Seydou Doumbia vei TsSKA Moskovan johtoon 50. minuutilla Vagner Loven syötöstä, mutta Interin Esteban Cambiasso tasoitti heti perään kulmapotkun jälkitilanteesta.
Ottelu näytti päättyvän 1-1-lukemiin, mutta Vasili Berezutski oli eri mieltä. Puolustaja nousi ylös kulmapotkutilanteessa ja puski riemukkaan voitto-osuman 86. minuutilla.
Inter voitti tasaisen lohkon kymmenellä pisteellään. TsSKA Moskova keräsi kahdeksan pistettä ja Trabzonspor seitsemän pistettä. Kuusi pistettä saalistanut Ranskan mestari Lille jäi jumboksi.

  Mestarien liiga, B-lohko


  Lille - Trabzonspor 0-0


Inter - TsSKA Moskova 1-2 (0-0)
  
 0-1 Seydou Doumbia (50 min)
  
 1-1 Esteban Cambiasso (51 min)
  
1-2 Vasili Berezutski (86 min)
Näin jatketaan Mestarien liigassa
Jalkapallon Mestarien liigassa neljännesvälieriin selviytyneet joukkueet ovat selvillä. Lohkovaiheen viimeisenä pelipäivänä pudotuspelipaikkansa varmistivat Basel, Lyon, Napoli ja TsSKA Moskova.
Neljännesvälierien otteluparit arvotaan perjantaina 16. joulukuuta Nyonissa. Parit arvotaan siten, että lohkojen voittajat eivät voi kohdata toisiaan neljännesvälierävaiheessa. Neljännesvälierissä samasta maasta tulevia joukkueita ei arvota vielä vastakkain, mutta puolivälieristä eteenpäin näin voi käydä.
Kaikki pudotuspelit pelataan toukokuun loppuottelua lukuun ottamatta kaksiosaisesti eli joukkueet kohtaavat toisensa koti- ja vieraskentällä. Neljännesvälierissä lohkokakkoset pelaavat ensimmäisen osaottelun kotikentällään.
Yhteismaalit ratkaisevat kunkin otteluparin voittajan. Niiden ollessa tasan voittaja ratkaistaan vierasmaalisäännön turvin. Mikäli vierasmaalisääntökään ei tuo ratkaisua, toisessa osaottelussa mennään varsinaisen peliajan jälkeen jatkoajalle (2 x 15 minuuttia).
Vierasmaalisääntöä sovelletaan myös jatkoajalla tehtyihin maaleihin. Jos jatkoajalla ei nähdä maaleja, voittaja ratkaistaan rangaistuspotkukilpailussa.
Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäiset osaottelut pelataan 14.-15. helmikuuta ja 21.-22. helmikuuta. Toiset osaottelut ovat ohjelmassa 6.-7. maaliskuuta ja 13.-14. maaliskuuta.
Puolivälierien pelipäivät ovat 27.-28. maaliskuuta ja 3.-4. huhtikuuta. Välierät tahkotaan 17.-18. huhtikuuta ja 24.-25. huhtikuuta. Kilpailu huipentuu 19. toukokuuta Münchenissä pelattavaan loppuotteluun.
Lyon voitti Zagrebissa 7-1 ja meni jatkoon
Lyon murskasi Mestarien liigan D-lohkon päätöskierroksella Dinamo Zagrebin 7-1 ja nousi maalierovertailun turvin pudotuspeleihin. Ajaxin haaveet menivät murskaksi joukkueen hävittyä kotonaan Real Madridille, jolle voitto oli jo 15. peräkkäinen jalkapallokentillä.
Dinamo Zagreb joutui vajaamiehiseksi jo 28. minuutilla, kun Jerko Leko kaatoi Bafetimbi Gomisin ja sai ottelun toisen keltaisen korttinsa.
Siitä huolimatta kotijoukkue aloitti maalinteon 40. minuutilla. Vasta 17-vuotias Mateo Kovacic siirsi pallon verkkoon Lyonin veräjänvartijan Hugo Llorisin kaksoistorjunnan jälkeen.
Tasoitus nähtiin vielä ennen taukoa. Aly Cissokhon keskitys kimposi Sime Vrsaljkon kautta yli maalivahti Ivan Kelavan, eikä Gomis epäonnistunut lähes maaliviivalta.
Lyon meni menojaan toisen puoliajan alussa. Ensin Maxime Gonalons jatkoi pallon maaliin kulmapotkun jälkitilanteessa, ja heti seuraavalla minuutilla Gomis teki joukkueensa kolmannen hyödynnettyään Dinamon pahan puolustusvirheen.
Gomis täydensi hattutemppunsa 52. minuutilla, ja Lisandro Lopez rankaisi isäntiä täysosumallaan 64. minuutilla. Reilut viisi minuuttia myöhemmin Gomis jatkoi maalitehtailuaan, ja seitsemännen osuman teki Jimmy Briand reilu vartti ennen loppua.
Amsterdamissa Jose Callejon vei Real Madridin johtoon läpiajosta vajaan vartin pelin jälkeen. Hän sai loistosyötön Kakalta ja laukoi pallon maalivahti Kenneth Vermeerin jalkojen välistä sisään.
Puolen tunnin kohdalla Ajaxin Nicolas Lodeiro pääsi puskemaan pallon verkkoon Antonio Adanin torjuttua pallon eteensä, mutta osuma hylättiin paitsiona.
Isänniltä hylättiin toinenkin maali ennen Gonzalo Higuain vei Real Madridin kahden maalin johtoon Karim Benzeman esityöstä. Argentiinalainen karkasi oikealta läpi ja viimeisteli varmasti takanurkkaan.
Callejon iski viime hetkillä toisen osuman, joten madridilaisten voittonumerot kirjattiin 3-0. Jose Mourinhon miehistö pelasi koko lohkovaiheen ilman pistemenetyksiä ja keräsi täydet 18 pistettä.

  Mestarien liiga, D-lohko


Dinamo Zagreb - Lyon 1-7 (1-1)
  
 1-0 Mateo Kovacic (40 min)
  
 1-1 Bafetimbi Gomis (45 min)
  
 1-2 Maxime Gonalons (47 min)
  
 1-3 Bafetimbi Gomis (48 min)
  
 1-4 Bafetimbi Gomis (52 min)
  
 1-5 Lisandro Lopez (64 min)
  
 1-6 Bafetimbi Gomis (70 min)
  
 1-7 Jimmy Briand (75 min)

Ajax - Real Madrid 0-3 (0-2)
  
 0-1 Jose Callejon (14 min)
  
 0-2 Gonzalo Higuain (41 min)
  
0-3 Jose Callejon (90+2 min)
Vuosituhansia vanhat mystiset kuviot hämmästyttävät Jerusalemissa
Tuhansia vuosia sitten kiviin kaiverretut mystiset kuviot hämmentävät arkeologeja Jerusalemissa. Israelilaisarkeologit löysivät merkit hiljattain maanalaisista huoneista. Merkit on kaivettu peruskallioon kaupungin vanhimmassa osassa.
Yhden huoneen kalkkikivilattiaan on kaivettu kolme V:n muotoista merkkiä lähelle toisiaan. Merkit ovat noin viisi senttiä syviä ja noin puoli metriä pitkiä.
Arkeologeilla ei ole minkäänlaista käsitystä siitä, kuka merkit on tehnyt tai mitä tarkoitusta varten. Merkit ovat jättäneet tutkijat niin hämmennyksiin, ettei yhtään teoriaa ole edes pystytty tekemään, kertoo toinen merkit löytäneistä arkeologeista.
\- Merkit ovat hyvin kummallisia ja hyvin kiehtovia. En ole koskaan nähnyt mitään sellaista, sanoo arkeologi Eli Shukron.
Kuviot löydettiin niin sanotusta Daavidin kaupungista Itä-Jerusalemin puolelta. Huoneet löydettiin vanhankaupungin ainoan luonnonvesilähteen, Gihonin lähteen, muurien kaivauksien yhteydessä.
Kadonneen aarteen metsästäjä näki
Kun kuviot tehtiin ainakin 2 800 vuotta sitten, niiden sisällä saattoi olla jonkinlainen puinen tai kivinen rakenne, tutkijat pohtivat. Tai sitten ne ovat itsessään olleet jotain tarkoitusta varten. Ne saattoivat olla tarkoitettu rituaaliseen käyttöön tai sitten aivan arkiseen ja tavanomaiseen.
Yleensä tutkijat pystyvät edes muodostamaan teorian erikoisten löytöjen käyttötarkoituksesta, mutta tällä kertaa konsultoidutkaan arkeologit eivät ole keksineet mitään teoriaa vuosikymmenten kokemuksesta huolimatta.
Merkkejä saattaa olla lähellä enemmänkin. Vuosisadan vanhaa karttaan on merkitty yksi vastaavan näköinen merkki aivan lähellä nyt tutkittua aluetta. Kartta on peräisin brittiläiseltä tutkimusmatkailijalta Montague Parkerilta, joka etsi Jerusalemin juutalaisen temppelin kadonnutta aarretta 1909 - 11.
Modernin ajan arkeologit eivät ole vielä tutkineet Parkerin kartoittamaa aluetta.
Rakentajaakaan ei tiedetä
Huoneet ovat olleet suljettuna arviolta noin 800 e.Kr. saakka, jolloin ne täytettiin maa-aineksella ilmeiseti puolustusmuureja tukemaan. Ajoitus on tehty huoneista löytyneiden ruukunsirpaleiden avulla.
Ei kuitenkaan tiedetä, onko huoneet rakennettu tuolloin Juudean kuningaskunnan aikana vai ovatko jo aiemmat kananiitit käyttäneet niitä vuosisatoja aiemmin.
Huoneet itsessään ovat osa arvoitusta, sillä ne vaikuttavat suorine seinineen ja lattioineen olevan huolellista insinöörityötä. Ne myös sijaitsevat lähellä yhtä kaupungin tärkeintä paikkaa, vesilähdettä, joten niillä oli todennäköisesti tärkeä tarkoitus.
Merkkihuoneen viereistestä huoneesta löytyi kivi, joka vaikuttaa saman näköiseltä kuin hautakivet. Tämän kaltaisia kiviä käytettiin muinaisessa Lähi-Idässä usein uskonnollisissa rituaaleissa tai kuolleiden esi-isien muistona. Arkeologien mukaan kivi on todennäköisesti jäänne pakanallisesta ajasta. Kyseessä on ensimmäinen tämän kaltainen kivi, joka on löytynyt ehjänä Jerusalemista.
Kivi ei kuitenkaan tarkoita sitä, että koko huonekokonaisuus olisi välttämättä ollut temppeli.
Tutkijat julkaisivat Facebook-sivullaan kuvan kaiverruksista ja pyytävät apua niiden arvoituksen ratkaisussa.
Kotivoitto ei riittänyt Manchester Citylle
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkijoukkueen Manchester Cityn urakka tämän kauden Mestarien liigassa päättyi jo lohkovaiheessa, vaikka joukkue nujersi keskiviikon kotiottelussaan lohkovoittaja Bayern Münchenin 2-0. Toinen jatkopaikka meni Napolille, joka voitti vieraissa Villarrealin 2-0.
Napolin voitto alkoi varmistua toisella puoliajalla. Ensin Gökhan Inlerin tulinen kaukoveto yllätti Villarrealin maalivahdin Diego Lopezin 65. minuutilla.
Marek Hamsik vastasi vierasjoukkueen toisesta osumasta kymmenisen minuuttia myöhemmin. Hänellä oli helppo työ viimeistellä maalin edestä kulmapotkun jälkeen.
Napolin päävalmentaja Walter Mazzarri kävi toisella puoliajalla ennen maaleja sen verran kuumana, että hänet ohjattiin katsomon puolelle.
Manchesterissa City luuli siirtyneensä johtoon vartin kohdalla, kun David Silvan vapaapotku leijaili takaylänurkkaan. Joleon Lescott rikkoi kuitenkin samalla maalivahti Hans-Jörg Buttia, joten osuma hylättiin.
Silva sai hyvityksen 36. minuutilla. Hän sai pallon Edin Dzekolta ja päätti laukoa noin 20 metrin päässä maalista. Loistava kuti painui Buttin ulottumattomiin.
Kotijoukkue sai juhlia toista osumaa 52. minuutilla, kun Dzeko järjesti joukkuetoverilleen jälleen maalintekopaikan. Nyt viimeistelijänä oli Yaya Toure. Juhlat loppuivat lyhyeen, kun tieto Napolin voitosta tuli.
\- Yleensä kymmenellä pisteellä joukkueet menevät jatkoon, aina, 99-prosenttisesti. Tämä oli erittäin outo lohko, se oli vaikea lohko, Cityn manageri Roberto Mancini totesi Sky Sportsille.
\- Mestarien liigassa jokainen joukkue pelaa 100-prosenttisesti. Meidän elämämme ei pääty tähän, hän lisäsi.
Bayern ja Napoli jatkavat Mestarien liigan pudotuspeleihin, mutta Cityn kohtalona oli joutua Eurooppa-liigaan. Villarrealin europelit päättyivät tämän kauden osalta keskiviikkona.

  Mestarien liiga, A-lohko


Manchester City - Bayern München 2-0 (1-0)
  
 1-0 David Silva (36 min)
  
 2-0 Yaya Toure (52 min)

Villarreal - Napoli 0-2 (0-0)
  
 0-1 Gökhan Inler (55 min)
  
 0-2 Marek Hamsik (76 min)
Manchester United ulos Mestarien liigasta
Basel teki jalkapallon Mestarien liigan C-lohkon viimeisellä kierroksella todellisen uroteon, kun se löi kotonaan Manchester Unitedin 2-1 ja eteni neljännesvälieriin englantilaisjoukkueen nenän edestä. Lohkovoiton vei Benfica, joka peittosi kotiottelussaan Otelul Galatin 1-0.
Baselin St. Jakon Parkin kotiyleisö repesi riemuun vajaan kymmenen minuutin kohdalla Marco Strellerin tykitettyä avausmaalin. Xherdan Shaqirin keskitys kimposi konkarihyökkääjälle United-vahti David de Gean kautta.
Takana oli lähes puoli tuntia, kun Wayne Rooneylle avautui mainio paikka tasoitukseen Nanin keskityksestä. Tämä ei kuitenkaan osunut kunnolla palloon, eikä Park Ji-sungkaan onnistunut viimeistelemään lähietäisyydeltä. Nanin veto puolestaan peitettiin.
United koki ensimmäisen puoliajan lopulla pahan takaiskun kapteeni Nemanja Vidicin loukattua polvensa. Hänet kannettiin kentältä paareilla pois.
Rooney hukkasi toisen puoliajan alussa hyvän tekopaikan ennen kuin Basel pääsi yrittämään toisessa päässä. Alex Frein vapaapotku oli tarkka, mutta de Gea sai näppinsä viime hetkellä väliin.
Tasoitus oli erittäin lähellä tunnin kohdalla, kun Baselin Markus Steinhofer oli ohjata pallon omaan maaliin Nanin keskityksen jälkeen. Ylärima kuitenkin pelasti kotijoukkueen.
United haki aktiivisesti tasoitusta, mutta maalinteossa onnistuikin Basel. Shaqirin keskitys pomppi takatolpalle, ja Frei tuikkasi nahkakuulan verkon perukoille.
Vieraat nousivat viime hetkillä maalin päähän Phil Jonesin puskettua pallon sisään. Osumaa edelsi Federico Machedan ylärimalaukaus.
Lissabonissa Oscar Cardozo iski Benfican voittomaalin seitsemännellä minuutilla. Portugalilaisjoukkue voitti lohkon pisteen erolla Baseliin. Mestarien liigan viime kevään finalisti Manchester United jatkaa europelejään Eurooppa-liigan puolella.

  Mestarien liiga, C-lohko


Basel - Manchester United 2-1 (1-0)
  
 1-0 Marco Streller (9 min)
  
2-0 Alex Frei (84 min)
  
 2-1 Phil Jones (89 min)

Benfica - Otelul Galati 1-0 (1-0)
  
 1-0 Oscar Cardozo (7 min)
Yhdysvalloissa pörssit lievästi plussalle
Yhdysvalloissa pörssikurssit kirivät lievästi plussalle keskiviikkona. Kurssit päätyivät hieman tiistain päätöstasoa korkeammalle sen jälkeen, kun Yhdysvaltain keskuspankki julkisti positiivisia tietoja kuluttajien luottamuksesta. Teollisuusindeksi Dow Jones ja teknologiaindeksi Nasdaq päätyivät vajaat 0,5 prosenttia plussalle.
Uutistoimisto AP:n mukaan kuluttajat lainasivat lokakuussa odotuksia enemmän rahaa kestokulutushyödykkeisiin kuten autoihin. Myös opintolainojen ja luottokorttiostojen määrä kasvoi lokakuussa.
Keskuspankki kertoi lainanoton kasvaneen yli viisi prosenttia syyskuusta. Lainaamisinnon lisääntyminen kielii kuluttajien kasvaneesta luottamuksesta.
Yhdysvaltojen bruttokansantuote kasvoi 2,5 prosenttia heinä-syyskuussa. Kasvu kiihtyi kolminkertaiseksi alkuvuodesta.
Työttömyysaste oli marraskuussa 8,6 prosenttia. Työttömiä oli vähiten 2,5 vuoteen.
Paavi sytytti jouluvalot taulutietokoneella
Paavi Benediktus XVI sytytti keskiviikkona valot "maailman suurimpaan joulukuuseen" taulutietokoneen avulla. Valoinstallaatio sijaitsee Gubbion kaupungissa Umbriassa, mutta paavi istui mukavasti Vatikaanin suojissa yli 150 kilometrin päässä.
Joulukuusen muotoinen valoinstallaatio koostuu lähes tuhannesta suuresta värillisestä valosta. Se on rakennettu kukkulan rinteelle Gubbion keskiaikaisen kaupungin yläpuolelle. Huippu ulottuu 750 metriin ja leveys on 450 metriä. Joulupuu on siis noin 30 jalkapallokentän kokoinen.
Paavi sytytti valot internetpalvelimen välityksellä ja taulutietokoneen avulla. Tapahtuma televisioitiin Italian päätelevisiokanavalla Rai Unolla.
84-vuotias paavi ei ollut ensimmäistä kertaa taulutietokoneen äärellä. Kesäkuussa hän lähetti ensimmäisen Twitter-viestinsä ja avasi niin Vatikaanin nettisivujen multimediaportaalin.
Gubbio rakensi valopuun ensimmäistä kertaa 1981.
Japanilaisten hyökkäystä muisteltu Havaijilla
Japanilaisten hyökkäyksestä Yhdysvaltain Havaijin tukikohtaan tuli kuluneeksi tasan 70 vuotta keskiviikkona. Hyökkäyksessä menehtyneitä on muisteltu Pearl Harborissa. Hyökkäys veti Yhdysvallat mukaan toiseen maailmansotaan.
Uutistoimisto AP:n mukaan Pearl Harboriin kokoontui noin 120 japanilaisten ilmahyökkäyksestä selvinnyttä veteraania.
Elossa selvinneiden veteraanijärjestö kokoontui viimeistä kertaa kunnioittamaan tuhansia hyökkäyksessä menehtyneitä. Järjestö lakkautetaan veteraanien korkean iän ja heikon terveyden vuoksi.
Uponneen taistelulaiva USS Arizonan luona juhlallisuuksiin osallistui presidentti Barak Obaman lisäksi noin 3 000 vierasta. Presidentti Obama julisti päivän kansalliseksi Pearl Harborin muistopäiväksi.
Monet veteraanit haluavat tulla haudatuksi palveluspaikalleen. Kuluvalla viikolla ainakin viiden veteraanin tuhkat sirotellaan tukikohtaan tai asetetaan uponneisiin aluksiin. Yhdysvallat menetti hyökkäyksessä 12 alusta.
SaiPalle ansaittu potti - HPK:lla pohjakosketus
HPK sinniteli ylivoimamaalien ansiosta pitkään SaiPan kyydyssä, mutta lopulta sekään ei auttanut. - Parempi joukkue voitti. Meillä on ollut hyviä kotipelejä, mutta nyt pudottiin sementtilattialle - ja kunnolla, Kerhon luotsi Harri Rindell kuvasi.

  Ennakkoasetelmat:

Illan joukkueet olivat kohdanneet tällä kaudella kahdesti SM – liigassa ja molemmilla kerroilla HPK oli poistunut voittajana kaukalosta.
Lokakuun lopussa HPK haki sarjapisteet Lappeenrannasta maalein 2-1 ja marraskuun kotiottelussaan Pallokerho oli niin ikään niukasti parempi maalein 4-3. Molemmissa otteluissa lappeenrantalaisilla oli ollut avaimet voittoon, joten olisiko nyt SaiPan vuoro?
Molemmat joukkueet lähtivät otteluun liki samoilla, edellisessä liigaottelussa voiton tuoneilla kokoonpanoilla. Ainoastaan HPK:n Mathias Porseland kärsi pelikieltoa ja hänen paikkansa kokoonpanossa otti Santeri Alatalo.

  Tapahtumat:

Avauserän kiekollista peliä hallitsi SaiPa. Vierailla oli muutamia loistopaikkoja ja mm. yksi läpiajokin, mutta ritarivahti Mika Järvinen oli ohittamaton. HPK puolestaan onnistui kertaalleen maalinteossa, kun erän ensimmäisessä ylivoimassa Arsi Piispanen suti kiekon maalin edestä vierasmaalin perukoille.
Toisen erän alkuun SaiPa näytti ylivoimapelin vaarallisuutensa, kun Jesse Saarinen tasoitti ottelun. Vierailla oli myös paikkoja lisätä maalitiliään, mutta kun lopulta erän puolivälissä kotijoukkue pääsi ylivoimalle, laukoi Janne Kolehmainen isännät jälleen maalin karkumatkalle.
Aivan kolmannen erän alkuun, SaiPa tuli tasoihin Jarno Koskirannan maalilla. Hetkeä myöhemmin kotijoukkueen valmennus herätteli isäntiä aikalisällä, mutta tämänkin jälkeen erää pelattiin vieraskomennossa. Hyvistä maalipaikoista huolimatta SaiPa ei onnistunut saamaan maalia aikaiseksi ja kun HPK:lla ei juuri maalipaikkoja päätöserässä ollut, päädyttiin jatkoajalle.
Jatkoajan ensimmäisestä hyökkäyksestä Ville Koho sinetöi vieraiden voittomaalin ja kaksi pistettä matkasi Lappeenrantaan maalein 3-2.

  Kommentit:


  Harri Rindell / HPK

\- Voitto ei mennyt väärään osoitteeseen. Meidän pelivalmius ei ollut sitä, mitä sen piti olla. Tiedettiin kuinka SaiPa pelaa, mutta meillä ei ollut taitoa, älyä eikä keskittymistä pelata mailoja pois tilanteissa, josta SaiPa teki maalinsa. Meillä on ollut hyviä kotipelejä, mutta nyt pudottiin sementtilattialle oikein kunnolla.

  Ari-Pekka Selin / SaiPa

\- Meille tyypillinen maalin peli. Kolmas erä oli meiltä vahva ja tasoitusmaalista saatiin lisää virtaa. Maalivahti Ullberg pelasi hyvin, vaikka kiekko hivenen pomppikin.

  Arsi Piispanen / HPK

\- Lähdimme liikaa SaiPan peliin ja erityisesti kolmas erä oli meiltä huono. Oikea joukkue vei pisteet.

  Ville Koho / SaiPa

\- Tasainen peli. Ylivoimamaalien ansiosta HPK oli pelissä mukana, mutta kolmas erä oli meiltä vahva. Voittomaalissa oli vähän onneakin, mutta hyvä näin.

  Muuta:

Nuorten maajoukkueeseen valittu maalivahti Richard Ullberg on SaiPan mukana sunnuntaihin asti ja liittyy vasta Jokeri – pelin jälkeen Raimo Helmisen valmentaman maajoukkueen mukaan.
Deutsche Bankin pääjohtajalle yritettiin lähettää kirjepommi
Saksan poliisi tutkii Deutsche Bankin pääjohtajalle Josef Ackermannille osoitettua epäilyttävää pakettia. Saksan suurimman pankin pääkonttorista Frankfurtista löydettiin keskiviikkona paketti, jossa oli räjähteitä, kertoo poliisi. Deutsche Bank on vahvistanut asian.
Paketti löytyi keskiviikkona iltapäivällä pankin postinlajitteluhuoneesta läpivalaisun yhtedessä. Alustavan tutkinnan mukaan paketissa oli räjähteitä ja sirpaleita. Paketin vastausosoite oli Euroopan keskuspankki, jonka pääkonttori on myös Frankfurtissa.
Saksassa löytynyt kirje sai poliisin nostamaan turvatoimia myös New Yorkin pankeissa Yhdysvalloissa, kertoivat paikallisviranomaiset.
KalPa-puolustajan sooloilu upotti Bluesin
Puolitehot riittivät KalPalle, kun se kaivoi Bluesista niukan voiton. Espoolaiset saivat lähteä kotimatkalle 2-3 -tappio niskassaan. KalPan voittomaalin sooloili puolesta kentästä puolustaja Henri Laurila, joka tunnetaan paremminkin kovakätisenä viivatykkinä.

  Asetelma

KalPa katkaisi kaksi ja puoli viikkoa sitten espoolaisten seitsemän ottelun voittoputken Kuopiossa ja teki sen juuri tuohon otteluun kuopiolaisten maalin sulle tulleen Blues-kasvatti Mikko Koskisen avulla.
Tuon ottelun jälkeen Blues ei ole päässyt samanlaiseen lentoon ja pisteet ovat olleet tiukalla. Espoolaisten henkinen selkäranka kaipasi kipeästi kolmen pisteen voittoa ja sarjajohtajan haastaminen antoi taatusti tähän energiaa.
Jonkinlaisen kokoamisen paikka oli myös KalPalla, jonka pisteputki katkesi lauantaina Lahdessa nolossa paikassa. Ottelu oli savolaisten fanien tämäntalvinen suuri kohtaaminen ja juuri sen kilpipaidat konttasivat kunnolla. Pelicans vei ottelun puhtaasti 4-0.
Vähintäänkin ärsytetty kotijoukkue ja uskottavuuttaan etsivä mutta taisteleva Blues - siinä herkullinen asetelma illan kamppailuun.
Tanskalainen maajoukkuevahti Patrick Galbraith, tuore Blues-hankinta, oli ensimmäistä kertaa liigajäillä.
Kuluvalla kaudella mies on edustanut saksalaista Adler Mannheimia ja slovakialaista Slovan Bratislavaa. Galbraith (25) on edustanut Tanskaa viisissä MM-kisoissa.

  Ottelun ratkaisu

Häikäisevää iltaa ottelu ei pelillisesti tarjonnut. Tosin KalPa:n avausmaali oli kuin jääkiekon oppikirjasta. Tuomas Kiiskinen siirsi maalin takaa kiekon toisella kulmalla odotelleelle Sakari Salmiselle. Tämä antoi syötön maalin eteen nousseelle Matti Kupariselle, joka laukoi kiekon reppuun.
Toisessa erässä Salminen karkasi Jari Sailiolta kesken Blues-pyörityksen läpiajoon ja vei kotijoukkueen 2-0 johtoon. Tämä riemu ei kestänyt kauan. Seuraavassa vaihdossa Bluesin neloskenttä painoi pelin väksin kuopiolaisten maalille ja Roope Talaja sohi 2-1 kavennuksen.
Kolmannessa erässä Mika Hannula antoi näytteen taidoistaan. Mies pelattiin keskellä vapaaksi, muutama terävä potku ja todella napakka rannelaukaus B-pisteiden välistä yllätti Mikko Koskisen ja peli oli 2-2.
3-2 voittomaalin iski kuopiolaisten puolustuksen telaketjuosastoon kuuluva Henri Laurila komean soolon päätteeksi.
Bluesin maalilla tanskalaisvahti Patrick Galbraith selvisi avauspelistään kohtuullisesti. Häntä maaleista ei voi syyttää.

  Kommentit

Bluesin Tommi Huhtala manasi toisen erän jäähysumaa, vaikka espoolaisilla oli vain kolme jäähyä erässä. - Tuntui, että erä istuttiin jäähyllä.
Viime kierrokset nihkeästi pelanneen Bluesin kunto ei ole Huhtalan mukaan hiipumassa. - Pienestä on ollut kiinni, hyvin ollaan peleissä oltu mukana.
Huhtala sai kutsun maajoukkueen mukaan Moskovan turnaukseen. Kutsu tuli yllätyksenä. - Kyllä se hieman yllätti. Omasta roolistani ei ole vielä ollut puhetta. Hienoa lähteä katsomaan kansainvälistä vauhtia, tuumi Huhtala.
Samoilla sanoilla luonnehti omaa maajoukkuekomennusta myös KalPa:n Tuomas Kiiskinen.
\- Rooli ei ole tiedossa, mutta todennäkäisesti joku neloskentän taklaavan hyökkääjän rooli tulee kun on näin iso, murjaisi 173-senttinen Kiiskinen.
\- Eiköhän siellä hyökkäävä rooli jollakin tavalla tule, mies vakavoitui toteamaan.
KalPalla on seuraava peli SaiPaa vastaan. Kiiskinen iloitsee, että kuopiolaiset pääsevät Lappeenrantaan voitto allaan.
\- Viimeksi pelattiin kaksi tiukkaa peliä SaiPan kanssa. Hyvä että saimme tänään voiton, vaikka sitten nihkeällä pelillä, sanaili Kiiskinen.

  Muuta

Ottelua seurasi Niiralan Montussa 3102 katsojaa, mikä on kauden pohjanoteeraus Kuopiossa.
Bluesiin kovalla kohulla Ruotsista siirtynyt Mika Hannula sai SM-liigassa maalitilinsä auki tekemällä espoolaisille 2-2 tasoituksen.
TPS hotkaisi sarjakakkosen suuhunsa
TPS voitti toisen kerran kuluvalla pelikaudella Ässät Porissa. Ville Vahalahti (1+2) ja Marko Anttila (2+0) johdattivat turkulaiset 4-3-voittoon. Ässien Tomas Zaborsky summasi 3. erässä tehot 1+2 ja nousi SM-liigan pörssikärkeen.

  Ennakkoasetelmat:

Joukkueet olivat kohdanneet tällä kaudella toisensa jo kahdesti. Molemmat olivat voittaneet vierasmatsinsa.
Ässillä oli sarjakakkosena alla kaksi loistavaa voittoa, Lukosta perjantaina kotona ja Kärpistä heti seuraavana päivänä Oulussa.
TPS puolestaan rämpi viimeksi Turussa Kärppien kanssa torstaina 0-5. Siksi joukkue oli koottu kentällisten osalta lähes täysin uudenlaiseksi.
Ässät puolestaan vaihtoi jo Raksilassa kolmos- ja nelosketjujensa suoritusjärjestystä. Samoin niiden sisällä Radek Smolenakin ja Nico Aaltosen paikkoja.

  Ratkaisu:

Porissa vajaa 4000 innokasta näki perin vauhdittoman ja tahmean avauserän. Liikettä syntyi vasta ensimmäisen erätauon jälkeen.
TPS niittasi itsensä päätöserään kolmen maalin johdossa. Ei auttanut Ässien aikalisäkään turkulaisten toisen maalin jälkeen.
Peli tuntui pelatulta, mutta heti kolmannen alussa Ässät tuli maalin päähän vajaan parin minuutin sisällä.
Sitten puri kuitenkin TPS:n erikoinen. Kun Marko Anttila teki jo 0-3 -maalin heti aloituksen jälkitilanteessa ylivoimalla, niin sama jatkui ja taas vain kolme sekuntia sen jälkeen, kun porukka pääsi ylivoimalle. Maalarimestarina sama mies.
Ässät tuli vielä maalin päähän, kun Veli-Matti Savinainen unohdettiin merkkausvirheellä yksin takatolpalle. Ei auttanut lopussa sekään, että yritettiin kuudella viittä vastaan.

  Kommentit:

\- Meiltä lähes kaksi erää hyvää hallintaa. Onneksi saimme itse sen maalin. Pitää olla tyytyväinen, kun katselee sarjataulukkoa ja ennakkoasetelmia. Monennäköistä neuvojaa on kotona ollut, sanaili TPS-valmentaja Pekka Virta.
\- Tästä on hyvä jatkaa. Ne kaksi nopeaa maalia eivät kuitenkaan kerro yv-pelistämme. Kun aloitusten jälkeen tehdään noin nopeasti ylivoimalla, on se aika harvinaista, täsmensi Virta.
Ässien Karri Kivi puolestaan manasi kyseisiä TPS:n nopeita osumia.
\- Tarkoitus oli pelata hyvää lätkää ja saada yleisö mukaan. Nyt täytyy kaivaa lisäkeinoja, että tällainen tulee loppumaan. Opimme sen, että tänä päivänä voi hävitä hyvin eri tavoin, kummasteli Kivi.

Muuta:
TPS tiivisti eri syistä miehistönsä kolmeen kentälliseen Ässien kahden nopean kavennusmaalin jälkeen. Sen ymmärsi.
Ässät puolestaan esitteli erikoisuuden. Kahden maalin tappioasemassa maalille vaihdettiin Juha Järvenpään tilalle tervehtynyt Antti Raanta ajassa 56.23. Mies jätti kuitenkin verkkonsa tyhjäksi lähes heti ajassa 58.40, mutta yhden ylivoima ei tuonut lopussa tulosta.
Syyrian Assad kiisti syyllisyytensä väkivaltaan
Syyrian presidentti Bashar al-Assad sanoo, ettei ole määrännyt kansannousua tukahdutettavaksi väkivallalla. Assad sanoi keskiviikkona amerikkalaisella ABC-kanavalla esitetyssä harvinaisessa haastattelussa, että ainoastaan "hullu ihminen" tappaisi omia kansalaisiaan.
Kun Assadilta kysyttiin, tunteeko hän syyllisyyttä tapahtumista, hän nauroi.
\- Olen tehnyt parhaani ihmisten suojelemiseksi, hän väitti.
\- Menetetyistä hengistä voi olla pahoillaan, mutta ei voi tuntea syyllisyyttä, kun ei ole tappanut ihmisiä, Assad jatkoi.
YK:n mukaan Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 4 000 ihmistä sitten maaliskuun.
\- Me emme tapa kansalaisiamme. Yksikään hallitus maailmassa ei tapa omia kansalaisiaan, ellei sitten ole hullun ihmisen johtama, Assad vakuutti.
Assad myös kiisti, että Syyrian joukot olisivat hänen komennossaan. Assadin mukaan joukot ovat hallituksen komennossa, "eikä presidentti omista maata".
Assadin lausunnot herättivät Yhdysvalloissa tuoreeltaan närää. Ulkoministeriön tiedottajan Mark Tonerin mukaan Assadin täytyy olla "vieraantunut todellisuudesta tai hullu, kuten itse sanoi". Toner toisti Yhdysvaltain kannan siitä, että Assad on menettänyt oikeutuksensa ja hänen pitäisi astua syrjään.
Tämän jälkeen Syyrian ulkoministeriön tiedottaja Jhad Makdisi puolestaan näpäytti Toneria, joka Makdisin mukaan pilkkasi Assadia ja vääristeli hänen sanojaan.
Sasi: Käynnistääkö Suomi kaaoksen?
Kansanedustaja ja Suuren valiokunnan jäsen Kimmo Sasi (kok.) kuvaa pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) asemaa loppuviikon huippukokouksessa erittäin hankalaksi. Sasin mukaan Suomi voi joutua käynnistämään kaaoksen markkinoilla jos se vastustaa yksin esitystä kriisirahaston määräenemmistöpäätöksistä.
Sasin mukaan pääministeri Kataisen ja Suomen tahto on selvä - yksimielisyys halutaan säilyttää. Ongelmia voi tulla, jos Suomi joutuu puolustamaan kantaansa yksin. Mikäli Suomen vastustus uhkaa ajaa markkinat kaaokseen, mikä silloin on pääministerin ratkaisu, Sasi kysyi keskiviikkoillan A-plus -ohjelmassa.
\- Onko niin, että Suomi käynnistää kaaoksen vastustuksellaan vai lähteekö Suomi mukaan?
Sasin mukaan jonkinlainen ratkaisu on perjantaina löydyttävä. Hän pitää tärkeänä sitä, että Suomen neuvottelijat vaativat sopimusmuotoiluilta täsmällisyyttä.
\- Parhaiden maidenkin luottoluokitus on vaarassa alentua, jos päätöksiä ei perjantaina synny. Sen jälkeen alkaa monella eurooppalaisella valtiolla olla vaikeuksia saada velkaa, ja silloin hermostuneisuus markkinoilla on suuri, Sasi sanoo.
Suomessa on pohdittu, olisiko määräenemmistön käyttöönotto vastoin Suomen perustuslakia. Perustuslakivaliokunnan lausunto asiasta valmistuu torstaina.
Kärpät täysi nolla Ilveksen vieraana
Miika Wiikmanin kauden toiseen nollapeliin vaadittiin 26 torjuntaa. Toisessa erässä vahvassa vedossa ollut Ilves-molari sementoi tamperelaisten voiton. Kärppien ilonaiheet 0-3-tappiossa jäivät todella vähiin.

  Lähtökohdat

Molemmat joukkueet olivat voittaneet kotihalleissaan kauden aiemmat keskinäiset ottelunsa. Hakametsä on ollut Kärpille vaikea ja vähän pisteitä tuova pelipaikka.
Edellisen ottelunsa Kärpät hävisi Hakametsässä Ilvestä vastaan 1-4 ja myös Tappara vei aiemmin pisteet oululaisjoukkuelta.

  Ratkaisut

Maalittoman avauserän jälkeen toinen erä alkoi vauhdikkaasti. Masi Marjamäki iski kiekon kohti Kärppien maalia ja kiekko kimposi oululaispelaajan luistimesta maaliin. Marjamäen kauden kahdeksanneksi merkitty maali vei Ilveksen 1-0-johtoon.
Seuraavassa vaihdossa oli tehojaan kauden edetessä parantaneen Mark Leen vuoro. 2-0 -maali syntyi Jesse Niinimäen näyttävästä syötöstä. Toista erää oli pelattu vain minuutti ja 11 sekuntia.
Vierasjoukkue Kärpät oli toisessa erässä Ilveksen kahden nopean maalin jälkeen pelitilanteita hallitseva joukkue. Ilveksen johdon takasi maalissa pelannut Miika Wiikman. Hänelle kertyi erässä peräti 15 torjuntaa.
Päätöserän ratkaisuhetki oli viimeisen viisiminuuttisen Kärppä-ylivoima, jonka Ilves pystyi tappamaan. Kärpät pelasi ilman maalivahtia, kahden miehen ylivoimaa liki kaksi minuuttia. Rangaistusten päättyessä Ryan Glenn suti keskialueelta kiekon Kärppien tyhjään maaliin ja sinetöi Ilvekselle 3-0-voiton.

  Kommentit


  Seppo Hiitelä, Ilves:

\- Pelaamisessamme on hyvä ote. Onni on ansaittava. Nyt ensimmäinen maalimme meni Kärppien omasta pelaajasta.
\- Onhan meidän pelimme parantunut. En halua mitään sellaista kiekottelua nähdä, että keskialueelta pudotetaan kiekko oman maalin taakse, Hiitelä mietti Ilveksen hyökkäykseen lähtöjä.

  Joonas Kemppainen, Kärpät

-Oli meiltä tosi sekava ottelu. Emme saaneet omaa peliä missään vaiheessa käyntiin. Olimme pinteessä koko ajan, mietti Joonas Kemppainen Kärpistä.
\- Mukava yllätys. Jalonen soitti keskiviikkona ja sanoi, että edistystä on tullut, Kemppainen pohti nimeämistään maajoukkueeseen.

  Muuta

Tamperelaisjoukkueet ovat liigan kaksi viimeistä. Ilves nousi kolmen pisteen voitollaan maalieronsa turvin sarjataulukossa ohi paikallisvastustaja Tapparan. Tapparalla on tosin pelannut kaksi ottelua Ilvestä vähemmän.
OrPon europeleille kitkerä päätös
Oriveden Ponnistuksen europelit naisten lentopallossa päättyivät niukimmalla mahdollisella tavalla. OrPo voitti keskiviikkoisen Challenge cupin kotiottelun kroatialaista ZOK Rijekaa vastaan 3-2, mutta hävisi päälle pelatun kultaisen erän 18-20.
ZOK Rijekan päävalmentaja Igor Lovrinov totesi ottelun olleen erittäin tiukka.
\- Tarvitsimme hieman onneakin, mutta hyvä, että voitimme. Joukkueet olivat erilaisia; OrPolla oli enemmän kokemusta ja heillä enemmän pituutta ja voimaa verkolla.
OrPon päävalmentaja Tuomas Alatalo kertoi joukkueen ottaneen pienen askeleen eteenpäin viime kerrasta, mutta emme saaneet kultaista erää käännettyä.
\- Vastustaja osoitti kovuutensa. Yritetään näistä peleistä saada oman liigan peleihin, koska näissä opitaan paljon pelinkin aikana.
OrPon kapteeni Jenni Petäjäjärvi totesi tappion olleen raskas.
\- Tämä taso kun pidetään, kotimaassa tulee kovia otteluita.
JYP-luotsi arvosteli tuomareita - Pelicans voitokas
JYPille keskiviikko oli musta. Pelicans aiheutti Hippoksen hurrikaaneille tappion voittomaalikisassa. Lisäksi JYPin kultakypärä Eric Perrin sai ilmeisesti aivotärähdyksen. JYP-luotsi Jyrki Aho arvosteli kovin sanoin tuomaritoimintaa.

  Ennakkoasetelmat

Suuri mielenkiinto ottelun alla keskittyi JYPin uuteen vahvistukseen, tshekkiläiseen Petr Hubacekiin. 32-vuotias hyökkääjä on maailmanmestari vuodelta 2010, hän siirtyy SM-liigaan Tshekin liigasta.
JYPin otteet ovat ailahdelleet marraskuun maajoukkuetauon jälkeen, kasassa sillä oli kaksi voittoa edellisestä kuudesta ottelusta. Sijoitus sarjassa oli kahdeksas, pisteitä joukkueella oli kasassa 42. Myös Pelicansin lento on kulkenut maajoukkuetauon jälkeen matalalla, tosin lauantai se nappasi täydet pisteet kotihallissaan sarjakärki KalPalta. Pelicans oli sarjassa kolmantena, 11 pistettä JYPiä edellä.
Pelicansilta on edelleen sivussa loukkaantunut maalivahti Niko Hovinen. JYPillä tällä hetkellä loukkaantuneita ole. Esimerkiksi Tuomas Pihlman ei tällä hetkellä mahdu pelaavaan kokoonpanoon. Muutenkin Hubacekin saapuminen toi muutoksia kotijoukkueen viisikoihin.

  Ottelu

Hippoksella nähtiin jälleen tasainen kamppailu kahden hyvän joukkueen kesken. Avauserä toi kotijoukkueelle huonoja uutisia, kun joukkueen kultakypärä Eric Perrin loukkaantui taklaustilanteessa eikä enää palannut ottelun aikana kaukaloon. Perrinillä on ilmeisesti aivotärähdys.
Tasaisen toisen erän jälkeen JYP hallitsi ottelun kolmatta erää ja jatkoaikaa. Pelicans kuitenkin puolusti hyvin ja lopullisena seinänä toimi SaiPasta lainassa oleva maalivahti Jere Myllyniemi. Ottelu oli hänelle toinen Pelicans-paidassa ja tuloksena toinen nollapeli. Myllyniemen lainasopimus Pelicansin kanssa kestää vielä kaksi ottelua.
Ensimmäistä otteluaan JYPissä ja SM-liigassa pelannut Petr Hubacek pelasi kelpo pelin. Välillä hän toimi keskushyökkääjänä ja välillä laiturina.
Voittomaalikilpailussa nähtiin kaksitoista yritystä. Viimeinen, kuudes pari tuotti lopulta tulosta, kun Ryan Lasch laittoi kiekon maaliin ohi Joni Myllykosken ja Jani Tuppurainen epäonnistui omassa yrityksessään. Ryan Lasch laukoi voittomaalikisassa kaikkiaan kolme kertaa, tuloksena näistä kaksi maalia.

  Kommentit

\- Vastustajan veskari ja puolustajat pelasivat hyvin, ei me sinne helpolla päästy. Vähän perisynti on ollut meillä, että silloin kun ei saada maaleja, vastustajan veskari on paras pelaaja. Meillä oli tänään paremmat paikat voittaa, mutta tehdyt maalit ratkaisevat. Niitä ei nyt varsinaisella peliajalla tullut. Kaksi hienoa rankkaria (Hubacek ja Pesonen), mutta ne eivät nyt valitettavasti riittäneet, listasi JYPin kapteeni Juha-Pekka Hytönen.
\- Hyvän ja taitavan oloinen kaveri on Hubacek. Vauhtia riitti ja pelasi yllättävän suoraviivaisesti. Uskon, että hän on meille vielä iso apu kauden edetessä, arvioi Hytönen joukkueensa uutta vahvistusta.
\- Tänään tuli tärkeät kaksi pistettä. Vaikka laukauksia tuli välillä paljon, tulivat ne pääasiassa hyvistä sektoreista. Puolustettiin hyvin eikä JYP juurikaan päässyt vaarallisille paikoille. Viisikkona meiltä tosi hyvä peli, iloitsi lainamies Jere Myllyniemi.
\- Voittomaalikisassa keskityn jokaisen vetoon kuin uuteen vetoon, yritän unohtaa sen, mitä pelaaja on mahdollisesti aiemmin yrittänyt, Myllyniemi kertasi pelin huipennusta.
\- Pelicansissa pelaan nyt vielä kaksi peliä ja sunnuntaina lähden Lappeenrantaan. Katsotaan, mitä sitten tapahtuu, Myllyniemi kertoi.

  Muuta

JYPin päävalmentaja Jyrki Aho arvosteli ottelun jälkeen kovin sanoin tuomaritoimintaa. Hänen mukaansa Sami Vatasta saa hakata ottelusta otteluun mielin määrin ilman, että siitä tulee rangaistusta.
Lisäksi häneen mielestään on käsittämätöntä, että Eric Perrinin loukkaantumiseen johtaneesta taklauksesta ei vihelletty rangaistusta.
Jokereiden sankari: Tämäkin oli sinne päin -matsi
Syvissä vesissä uinut Helsingin Jokerit katkaisi viiden pelin tappioputkensa Raumalla. Joukkueiden kauden toinen kohtaaminen ratkesi päätöserässä, jossa Jokerit runnoi kolme kertaa kiekon raumalaisverkkoon.

  Ennakko:

Vierasjoukkue Jokerit oli pelannut SM-liigassa viimeiset viisi peliä ilman voittoa. Se toi lisäpaineita Jokeri-joukkueen valmennusjohdolle, kurssi olisi saatava kääntymään. Suurin muutos Jokeripakassa oli uusi maalivahti, unkarilainen Zoltan Hetenyi, joka esiintyi ensimmäistä kertaa SM-liigassa.
Kotijoukkue Lukko oli ollut sitä vastoin viime peleissään verrattain pirteä - lukuunottamatta Ässät-kamppailua. Raumalaisryhmässä on ollut havaittavissa hyvä henki ja tekemisen meininki. Ja kun vielä muistetaan, että kauden ensimmäisessä kohtaamisessa Helsingissä Lukko voitti Jokerit jatkoajalla, niin oli lupa odottaa kotijoukkueelle suosiollista tulosta.

  Ratkaisut:

Ottelu oli alusta asti erittäin tasainen ja kiivastempoinen. Jokerit oli avauserässä vielä hieman tahmeasti liikkeellä.
Toinen ja kolmas erä olivat sitten jo selkeämpää vierasjoukkueen hallintaa. Kotijoukkueen loistava maalivahti Mika Noronen piti kuitenkin Lukkoa pystyssä vaikeilla hetkillä.
Norosen hyvä virekään ei loppuun asti kestänyt. Kolmannessa erässä Jokerien myllytys tuotti tulosta ja vierailijat karkasivat Janne Lahden kahdella osumalla ensin tasoihin ja sitten maalin johtoon.
Lukko yritti vielä kiriä ottelun lopussa. Joukkue otti maalivahdin pois, mutta tuloksena oli vain vastustajan lopullinen niitti,joka iskettiin (Nichlas Hardt) tyhjään maaliin ottelun viimeisellä minuutilla.

  Kommentit:

Jokerien tehopelaaja Janne Lahti ei ollut tyytyväinen joukkueensa pelaamiseen voitosta huolimatta. - Tämä oli meiltä taas vähän sinne päin matsi, Lahti kritisoi.
\- On meillä jo paikoin sellainen ote kuin pitäisi, mutta liikaa vieläkin mennään jarru päällä. Enemmän pitäisi mennä "verenmaku” suussa maalintekopaikoille, kehoitti Lahti.
Lukon ainoan maalin tehnyt Lauri Tukonen myönsi Jokereiden paremmuuden.
\- Kaveri puolusti keskialueen paremmin, ja kun me emme pystyneet omaa tilaisuuttamme hyödyntämään, niin kaveri iski kolmannessa erässä tarvittavat maalit, harmitteli Tukonen.
\- Viimeinen erä oli kyllä Jokerien, tunnusti Tukonen.

  Muuta:

Jokereiden yllätysveto illan otteluun oli unkarilaismaalivahti Zoltan Hetenyi. Mies on ensimmäinen unkarilaispelaaja, joka on esiintynyt SM-liigassa. Ottelun alun hienoisesta haparoinnista huolimatta Hetenyi esiintyi helsinkiläismaalilla edukseen.
Viime runkosarjakaudella peräti 37 täysosumaa tehnyt Janne Lahti nosti käytännössä Jokerit suosta. Raumalla tehdyt kaksi maalia nostivat 29-vuotiaan hyökkääjän maalisaldon kymmeneen.
Maestro Musiikkitalossa - Santtu-Matias Rouvali
Kapellimestari Santtu-Matias Rouvalin työntäyteisen hurjan syksyn viimeinen keikka on Radion sinfoniaorkesterin joulukonsertti Musiikkitalossa perjantaina 9.12.2011 klo 19. Konsertin ohjelmassa on silloin Sibeliuksen Satu, Karelia-sarja ja joululauluja, joiden solistina esiintyy sopraano Camilla Nylund.
Haastattelu Riikka Holopainen - Video Tiina-Maija Lehtonen
Roi de la Ville vikkelin Vermossa
Vuoden viimeinen kultakypäräkilpailija Antti Teivainen siivitti Roi de la Villen niin vauhdikkaaseen menoon, ettei kovilla vastustajilla ollut mailin ryhmäajossa missään vaiheessa vastaan sanomista.
Pieni lähtö ajettiin V5-raviveikkauksen jälkeen. Siinä voitot jakaantuivat harvojen käsiin, kun Tapio Perttunen kaarsi seremonioihin kahdesti peräkkäin ja Harri Koivunen teki heti perään saman tempun.
Isoin yllätys syntyi viimeisessä kohteessa, jossa Jarmo Savolaisen ajama Scioto Dawn kesti johtopaikalta niukkaan voittoon.
Maestro Musiikkitalossa - Leif Segerstam
Kapellimestari Leif Segerstam johtaa Musiikkitalossa 8.12.2011 Helsingin kaupunginorkesterin Sibeliuksen syntymäpäiväkonsertin. Ohjelmassa on Kurkikohtaus, viulukonsertto ja sinfonia nro 3. Viulukonkonserton solistina soittaa vuoden 2005 Sibelius -viulukilpailun voittaja Alina Pogostkina.
Haastattelu Riikka Holopainen - Video Tiina-Maija Lehtonen
NST näpäytti kärkijoukkue Classicia
Lappeenrannan NST tarjoili Salibandyliigan illan yllätyksen kaataessaan kotonaan kärkiryhmä Tampereen Classicin 8-5. Voitto oli NST:lle kauden kolmas - samoin kuin tappio Classicille. TPS taas kykeni katkaisemaan neljän ottelun tappioputkensa kaataessaan kotonaan Loviisan Torin 6-4. Loviisalaisille häviö oli neljäs perättäinen.
Classicin ilta Lappeenrannassa lähti alamäkeen jo ensi erän puolivälissä kun Krister Savonen epäonnistui rangaistuslaukauksessaan ja seurannut kahden minuutin ylivoima tuotti Ristö Töllikön NST:lle iskemän alivoimamaalin. Janne Louhelainen teki rangaistuslaukauksesta 2-0, ja toisessa erässä Arto Vainikainen sekä Aleksi Ikonen kasvattivat eron jo neljään.
Classic kavensi päätöserän alkuun kahdesti, mutta sitten kelkka taas kääntyi kun Anssi Tikkanen, Arto Vainikainen, Tommi Mäkelä ja Samuli Hulkkonen laukoivat lukemiksi peräti yllättävät 8-2. Classicin loppurynnistys toi sille vielä kolme osumaa, mutta taisteluun voitosta vieraat eivät enää nousseet.
Turussa Loviisan Tor kykeni nousemaan kertaalleen kahden maalin tappioasemasta rinnalle, mutta päätöserässä turkulaisten nuoret lahjakkuudet paketoivat pelin. Miko Kailiala, Joonas Lastunen ja uudestaan Kailiala muuttivat kolmessa ja puolessa minuutissa tasatilanteen 6-3-kotijohdoksi, josta Tor ei enää toipunut. Teemu Venäläisen kavennus kuudella neljää vastaan sekuntia ennen summeria jäi laihaksi lohduksi.
Karppaus aiheuttanut voipulan myös Norjassa
Norjassakin suuren suosion saanut karppaus ja täysrasvaisten tuotteiden suosiminen on aiheuttanut voipulan. Norjalaiset ovat syöneet koko voivarantonsa, mikä aiheuttaa jouluksi kulinaarisen kriisin.
\- Myynti yhtäkkiä vain kohosi korkeuksiin, 20 prosenttia lokakuussa ja sitten 30 prosenttia marraskuussa, äimisteli Norjan suurimman meijeriosuuskunnan Tinen tiedottaja Lars Galtung.
Märkä kesä vähensi karjarehun laatua ja maidontuotanto laski 25 miljoonalla litralla. Voita myydään nyt nettihuutokaupassa, missä lähtöhinta on nelinkertainen normaaliin verrattuna, noin kymmenisen euroa neljänneskilolta.
Perinteiset, rasvaiset jouluherkut ovat nyt Norjassa vaarassa, kun voita ei saa edes naapurimaasta Tanskasta. Maitotuotteiden suurtuottaja Tanska ei vie EU:n ulkopuoliseen Norjaan voita maan korkeiden tuontitullien vuoksi.
EM-curling: Suomen naiset jatkoon
Oona Kausteen kipparoima Suomen naisten curlingmaajoukkue voitti Puolan lukemin 6-4 Moskovan EM-kisojen lohkovaiheen viimeisessä pelissä. Suomi varmisti tällä lohkon jaetun ykkössijan ja sitä kautta hyvät asetelmat playoffeihin.
Playoffit alkavat torstaina ottelulla Unkaria vastaan. Ottelun voittaja varmistaa pääsyn B-sarjan finaaliin sekä ensi vuodeksi EM-kilpailuiden A-sarjaan.
Miesten puolella Markku Uusipaavalniemen joukkue hävisi luvuin 8-5 Itävallalle. Tappio oli Uusiksen joukkueelle EM-kilpailuiden kolmas.Lohkosta ainoastaan kaksi joukkuetta jatkaa playoffeihin, joten sarjassa neljänneksi sijoittuneen Suomen pelit päättyivät tähän. Suomi pelaa myös ensi vuonna miesten EM-kilpailuiden B-sarjassa.
Naisten jatkopelit pelataan page-systeemillä siten, että ensimmäisessä pelissä kohtaavat sarjan voittaja ja toiseksi tullut joukkue, sekä toisessa ottelussa sarjan kolmas ja neljäs. Voittajan ja kakkosen välisen ottelun voittaja jatkaa suoraan B-sarjanfinaaliin ja ottelun hävinnyt osapuoli pelaa sarjan kolmanneksi ja neljänneksi sijoittuneiden välisen ottelun voittajaa vastaan toisesta finaalipaikasta.
B-sarjan finaaliin osallistuvat joukkueet pelaavat ensi vuonna EM-kilpailuiden A-sarjassa. Lisäksi B-sarjan finaalin voittanut joukkue pelaa tulevan kevään MM-kisojen viimeisestä Euroopan maapaikasta A-sarjan seitsemänneksi sijoittunutta maata vastaan.
Unkarin ihme sytytti Jokerit - TPS löi Ässät
Jääkiekon SM-liigan kuntopuntarin heikoin joukkue Jokerit pääsi takaisin voittokantaan, kun maalivahtivaihdos sytytti helsinkiläisryhmän. Jokerit teki kolme maalia päätöserään ja voitti Lukon 3-1. TPS löi Ässät 4-3 ja Ilves Kärpät 3-0.
Jokereiden valmennus herätteli alavireistä joukkuettaan laittamalla Lukko-peliin maalille unkarilaisen keltanokkavahti Zoltan Hetenyin.
Hetenyi onnistuikin mainiosti, kun Jokerit nousi päätöserän osumilla arvokkaaseen 3-1-voittoon. Jokerit oli voittanut ennen keskiviikkoa vain yhden kamppailun viimeiseen kymmeneen otteluun.
TPS:n kultakypärä Ville Vahalahti (1+2) siivitti joukkueensa 4-3-yllätysvoittoon Isomäessä. Porilaiset syttyivät viimeisessä erässä tuimaan taisteluun, mutta edes kolmen täysosuman erä ei tuonut sille pistettä.
Maajoukkuekomennuksen saanut TPS-hyökkäjä Marko Anttila latoi voittajille kaksi päätösmaalia. TPS on eriskummallinen miehistö, sillä se pelaa paljon paremmin vieraskaukalossa kuin Turun isossa kaukalossa. Viidestä viime matkapelistä TPS:lla on neljä voittoa!
Asennevammainen Kärpät sai maistaa 0-3-tappiota Hakametsässä. Masi Marjamäki ja Mark Lee latoivat Ilvekselle kaksi pikamaalia toisen erän alkuun, ja lopusta piti huolen hyvin torjunut Miika Wiikman. Ryan Glen sinetöi tupsukorvien voiton tyhjiin. Piristynyt Ilves on voittanut kuusi viimeisestä kahdeksasta kamppailustaan. Kärpiltä heikko esitys.
KalPa hurjasteli 2-0-johtoon Matti Kuparisen ja Sakari Salmisen maaleilla. Sinnikäs Blues nousi kuitenkin 2-2:een Roope Talajan ja Mika Hannulan osumilla. Ratkaisusta vastasi lopulta Henri Laurila, joka laukoi kauden viidennen maalinsa ajassa 49.00. Voitto oli KalPalle kahdeksas viimeiseen yhdeksään otteluun. Espoolaisten matkapelaaminen ei tuota tulosta. Tappio oli vieraissa Bluesille viides peräjälkeen.
JYP kärsi toisen perättäisen tappionsa, kun Pelicansin Ryan Lasch ratkaisi rankkarillaan voittomaalikisan voiton lukemin 1-0 vieraille. Maalivahtien ottelussa sekä lahtelaisten SaiPa-laina Jere Myllyniemi että JYPin Joni Myllykoski esittivät toinen toistaan hienompia torjuntoja. Voitto oli toinen perättäinen Pelicansille, joka näyttää selättäneen vaikean jaksonsa. JYPin tuore vahvistus Petr Hubacek väläytteli ajoittain.
SaiPa kaivoi ansaitun 3-2-jatkoaikavoiton, kun kapteeni Ville Koho osui ajassa 60.20. HPK-molari Mika Järvinen piti vaikeina jaksoina kotijoukkuetta pystyssä. HPK ei tehnyt maaleja tasaviisikoin, mutta Arsi Piispasen ja Janne Kolehmaisen yv-maalit toivat sille pisteen. Jesse Saarinen (1+1) oli yksi SaiPan sytyttäjistä.
Risto Dufvan valmentama Tappara ei pelannut keskiviikon kierroksella mutta kirvesrinnat valahtivat liigan peränpitäjäksi, kun Ilves ja SaiPa voittivat ottelunsa.
Vonn jatkoi voittokulkuaan
Lindsey Vonn jatkoi voittokulkuaan alppihiihdon maailmancupissa. Yhdysvaltalainen voitti viikonloppuna Lake Louisessa kaikki kolme osakilpailua ja jatkoi hyviä otteitaan Beaver Creekin supersuurpujottelussa.
Vonn kisasi voitosta ennen kaikkea Sveitsin Fabienne Suterin kanssa, joka johti kisaa ennen Vonnia. Yhdysvaltalaisella oli pieniä ongelmia radan jyrkässä yläosassa, ja hän oli Suteria 0,25 sekuntia hitaampi. Hän teki ison virheen radan keskiosassa, mutta pystyi silti kiristämään itsensä 0,15 sekunnin johtoon. Maalissa eroa Suteriin oli lopulta 0,37 sekuntia.
Lake Louisessa sunnuntaina supersuurpujottelussa toiseksi laskenut Itävallan Anna Fenninger oli Beaver Creekissa kolmas. Fenninger hävisi Vonnille 0,41 sekuntia ja Suterille vain 0,04 sekuntia.
Voitto oli Vonnille jo hänen 46. maailmancupin voitto, kun taas kakkossija oli Suterille hänen maailmancup-uransa 12. palkintosija. Fenninger on kivunnut tätä ennen neljä kertaa maailmancupissa palkintokorokkeelle.
Vonn ei ollut tähän päivään mennessä voittanut kertaakaan USA:ssa laskettua maailmancupin osakilpailua. Hän on voittanut tällä kaudella Söldenin suurpujotteluavauksen, Lake Louisen molemmat syöksyt sekä Lake Louisen ja Beaver Creekin supersuurpujottelut ja johtaa kokonaiscupia ylivoimaisesti. Vonn on yksi niistä viidestä naislaskijasta, joka on onnistunut voittamaan maailmancupin osakilpailun kaikissa alppihiihdon maailmancupin viidessä lajissa.

  SUPER-G, NAISET, BEAVER CREEK (USA)

1. Lindsey Vonn USA 1.10,68
  
 2. Fabienne Suter SUI + 0,37
  
 3. Anna Fenninger AUT + 0,41
  
 4. Martina Schild SUI + 0,90
  
 5. Andrea Fischbacher AUT + 1,23
  
 6. Fränzi Aufdenblatten SUI + 1,24
  
 7. Dominique Gisin SUI + 1,25
  
 8. Julia Mancuso USA + 1,48
  
 9. Jessica Lindell-Vikarby SWE + 1,64
  
 10. Elisabeth Görgl AUT + 1,66
Kataja haki pisteet Helsingistä
Korisliigan kärkijoukkue Joensuun Kataja haki keskiviikkoiltana voiton ToPon vieraana pistein 72-62. Kataja hallitsi hienokseltaan ottelua koko ajan ja voitti jokaisen neljänneksen niukasti.
B.A. Walker heitti Katajalle 18 ja Jared Newson 15 pistettä. Kaksinumeroisiin lukuihin pääsivät myös Antti Kanervo (12), Jeremy Price (11) ja Sami Lehtoranta (10). ToPosta Eero Lehtinen heitti 14 pistettä ja repi 10 levypalloa. Chase Griffin pussitti myös 14 pistettä.
Mestari Tampereen Pyrintö kukisti sarjajumbo Namika Lahden 105-71. Loimaan Bisons voitti Lappeenrannan NMKY:n 84-78. KTP hävisi kotonaan Kouvoille 81-91.
Mannerheim-ristin ritareita on enää yksi
Mannerheim-ristin ritareita on jäljellä enää yksi. Ritari nro 118 Heikki Nykänen menehtyi keskiviikkona Porissa 91-vuotiaana. Helsingissä syntynyt majuri Nykänen taisteli sodan aikana kaukopartiojohtajana. Viimeiset vuotensa Nykänen asui Porissa.
Puolustusvoimain komentaja Carl Gustaf Emil Mannerheim nimitti Heikki Nykäsen ritarikseen nro 118 elokuun 1. päivänä 1943, kun 3. divisioonan komentaja kenraalimajuri Uno Fagernäs oli tehnyt esityksen kaukopartio-osastonsa johtajasta.
Nykäsestä laaditussa esityksessä hänen kerrottiin johtaneen satakunta partiomatkaa ja hankkineen arvokkaita tietoja vihollisesta.
\- Ollen itse erittäin rohkea ja neuvokas on hän aina selviytynyt mitättömin tappioin, mutta samalla pystynyt kasvattamaan osastostaan joukon, joka on aina valmis lähtemään huimimmillekin retkille, esityksessä perusteltiin.
Sotien jälkeen Nykänen toimi Rauma-Repolan Konepajaryhmän investointijohtajana, mistä hän jäi eläkkeelle vuonna 1981.
Heikki Nykänen kirjoitti sotatiestään teoksen 
Sissisotaa, joka julkaistiin 1983.
Suomessa on nyt enää yksi Mannerheim-ristin ritari. Hän on ritarisäätiön puheenjohtaja, kapteeni Tuomas Gerdt.
Gerdt on 89-vuotias ja asuu Lappeenrannassa.
JALKAPALLO: FA tutkii Suarezin käytöstä Fulham-pelissä
Englannin jalkapalloliitto (FA) ilmoitti keskiviikkona verkkosivuillaan, että se tutkii Liverpool-hyökkääjä Luis Suarezin käytöstä maanantain Fulham-ottelun yhteydessä.
Suarezin epäillään näyttäneen käsimerkkejä lontoolaisjoukkueen kannattajien edessä kamppailun päätyttyä. Fulham voitti Liverpoolin 1-0.
Lisäksi liitto kertoi Liverpoolin joutuvan syyniin pelaajien käyttäydyttyä sopimattomasti Jay Spearingin kentältäpoiston jälkeen.
Ässien kiri torsoksi - TPS nauttii matkapeleistä
TPS:n kultakypärä Ville Vahalahti jätti SM-liigakierroksella Ässien tulikuuman pisterohmu Tomas Zaborskyn varjoonsa, vaikka molemmat kokosivat tehot 1+2. Vahalahti piiskasi TPS:n ratkaisevalle 3-0-karkumatkalle. Ässät taipui lopulta 3-4.
Maalittoman ensimmäisen erän jälkeen Palloseura laittoi hyrskynmyrskyn Isomäessä.
Ville Vahalahti laittoi myllytyksen päätteksi pelivälineen ohi Ässä-vahti Juha Järvenpään 25. minuutilla.
Ottelun puolivälissä TPS:n 17-vuotias puolustaja Rasmus Ristolainen latasi ylivoimalla vieraat 2-0-johtoon. Vahalahti tarjoili maukkaan paikan alle 20-vuotiaiden maajoukkuepakille.
Ässien Mika Niemi pääsi läpiajoon, mutta erinomaisesti torjuva Marek Schwarz veti pidemmän korren.
Jani Honkasen typerä jäähy ei ehtinyt vanheta kuin kolme sekuntia, kun TPS karkasi jo 3-0:aan. Tomas Plihal vei aloituksen satanolla, Vahalahti siirsi kiekon nopeasti Marko Anttilalle, joka laukoi suoraan syötöstä komean täysosuman.
Pekka Virran TPS johti kolmella maalilla ennen päätöserää, mutta lukemat eivät antaneet koko kuvaa ottelun kulusta. Tepsillä onnistui tässä vaiheessa kaikki, Ässiltä taas ei mikään.
Päätöserässä patapaidat tekivät takaa-ajossa kolme maalia, mutta Anttilan illan toinen osuma 50. minuutilla toi vieraille niukan 4-3-voiton.
Zaborskyn kolmen pisteen ilta nosti hänet kuitenkin 
[SM-liigan pörssikärkeen](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_02.html) ohi IFK:n Mikael Granlundin
TPS on eriskummallinen miehistö, sillä se pelaa paljon paremmin vieraskaukalossa kuin Turun isossa kaukalossa. Viidestä viime matkapelistä TPS:lla on nyt neljä voittoa! Kuudesta viimeisestä kotipelistä TPS on sen sijaan voittanut vain yhden.
Marat Safin valittiin duumaan
Entinen tennistähti Marat Safin on valittu Venäjän parlamentin alahuoneeseen eli duumaan. Safin edustaa Vladimir Putinin Yhtenäinen Venäjä -puoluetta.
Safin oli maailmanlistan ykkönen ja voitti urallaan kaksi Grand Slam -turnausta.
\- Elämäni on muuttunut kahden viimeisen vuoden aikana. Olin yhtäkkiä tilanteessa, jossa minun piti tehdä vakavia päätöksiä. Se alkoi pienistä asioista ja muuttui suuremmaksi. Voisin tehdä mainoksia ja leikkiä julkkista, mutta en halua sitä, Safin sanoi ATP Champions Tourille ennen tulosten selviämistä.
\- Tämä on aivan uusi elämä, uusi tapa ajatella. Mutta tenniksellä ja politiikalla on yksi yhteinen asia. Täytyy olla luonnetta, täytyy olla vahva ja täytyy tietää mitä haluaa tehdä.
Tenislegenda Pete Sampras on puhunut Safinin poliittisen uran puolesta.
\- 20 vuoden kuluttua Marat on Venäjän presidentti, Sampras vitsaili.
Sitten hän jatkoi vakavammin:
\- Marat pääsee pitkälle. Hän on älykäs ja hyvä puhumaan ja hän on hyvä ihmisten kanssa.
Kärpät nukkui erän alussa - Ilves rokotti
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta joutui ottamaan aikalisän heti toisen erän alussa, kun Ilves oli latonut kaksi pikamaalia Ville Hostikan selän taakse. Mustahetki sekä onneton maalisihti vesittivät Kärppien illan keskiviikkona.
Ensimmäinen erä ei tarjonnut minkäänlaisia elämyksiä Hakametsässä - ellei harhasyöttöjä ja laiskaa liikettä lasketa sellaiseksi.
Tamperelaisjoukkueen valmennus oli herätellyt sentään omiaan erätauolla. Masi Marjamäki ja Mark Lee pistivät Kärppien verkon tötterölle, kun kakkoserä oli vanhentunut vain runsaan minuutin.
Marjamäen veto meni Kärppä-pakin luistimesta omaan maaliin ajassa 20.38.
Seuraavassa vaihdossa Ilves värkkäsi sen sijaan komean maalin. Puolustaja Ville Koistinen löysi älykkäästi maalin edestä Mark Leen, jolla oli helppo työ niitata 2-0-johtoluvut ajassa 21.11. Oululaispuolustus pelattiin tilanteessa kebab-kioskille.
Kärppien alku oli tahmea vieraspelissä, sillä se sai aikaiseksi avauserässä vain kolme laukausta kohti Miika Wiikmania.
Kahden takaiskuosuman jälkeen oululaisnippu terästi jonkin verran otettaan. Joonas Kemppainen ei saanut kuitenkaan kiekkoa pussiin edes tyhjästä maalista.
Ilves-vahti Wiikman otti toisessa erässä monta tärkeää koppia Kärppien takaa-ajovaiheessa.
Kolmannessa erässä ei nähty kiekkotrilleriä, sillä Wiikman torjui kauden toisen nollapelinsä, ja Ryan Glenn sinetöi Ilveksen 3-0-voittopotin.
Ilves on voittanut kuusi viimeisestä kahdeksasta kamppailustaan. Kärppien saldo kahdeksasta viime pelistä on neljä voittoa.
Saksa ja Ranska haluavat euromaille yhteisen yritysveron
Saksa ja Ranska haluavat euromaiden ryhtyvän valmistelemaan yhteisten yritys- ja transaktioverojen käyttöönottoa. Lisäksi maat sanovat EU-presidentti Herman Van Rompuylle lähettämässään kirjeessä toivovansa jäsenmaiden yhdenmukaistavan finanssialan ja työmarkkinoiden sääntelyä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy esittelevät Rompuylle lähettämässään kirjeessä ajatuksiaan eurokriisin ratkaisemiseksi.
Saksa ja Ranska toivovat kirjeessään jäsenmaille oikeutta edetä halutessaan pienissä ryhmissä, ellei uudistuksista päästä muuten sopuun.
Euroalueen johtajien pitäisi Ranskan ja Saksan mukaan kokoontua kerran kuussa niin kauan kuin velkakriisi kestää.
Ranskan ja Saksan mukaan muutokset vaatisivat unionin perussopimuksen muuttamista maaliskuuhun mennessä. Van Rompuy totesi kuitenkin aiemmin keskiviikkona, etteivät tiukemmat otteet eurokriisin hoitamiseksi välttämättä vaadi unionin perussopimuksen muuttamista.
EU-johtajat käsittelevät eurokriisin ratkaisukeinoja torstaina Brysselissä alkavassa kaksipäiväisessä huippukokouksessa.
JALKAPALLO: Julio Baptista kävi leikkauksessa
Jalkapallon Espanjan La Ligan Malagaa edustavan Julio Baptistan oikea jalka leikattiin keskiviikkona. Brasilialaishyökkääjän odotetaan olevan sivussa kuudesta kahdeksaan viikkoa.
Baptista loukkaantui elokuussa, eikä ole sen jälkeen päässyt täyteen pelikuntoon. Jalkavamma päätettiin hoitaa leikkauksella.
Malaga on La Ligassa kuudentena, 14 pistettä kärkijoukkue Real Madridia perässä. Eroa neljänteen sijaan on kuitenkin vain kolme pistettä.
Monte Carlo palaa MM-ralliin
Monte Carlo palaa rallin MM-kalenteriin vuonna 2012. Kansainvälinen autoliitto FIA varmisti asian tänään, kun se julkaisi 13 osakilpailua kattavan kalenterin kokouksessaan Intiassa.
Kolme vuotta MM-sarjasta poissa ollut Monte Carlo avaa kisakalenterin tammikuun 17. päivä ja sarja päättyy marraskuun 8. päivä alkavaan Katalonian ralliin. Suomen MM-ralli ajetaan 2.-5. elokuuta.

  Rallin MM-sarja 2012

17.-22.1. Monte Carlo
  
 9.-12.2. Ruotsi
  
 6.-11.3. Meksiko
  
 29.3.-1.4. Portugali
  
 27.-29.4. Argentiina
  
 25.-27.5. Kreikka
  
 22.-24.6. Uusi-Seelanti
  
 2.-5.8. Suomi
  
 24.-26.8. Saksa
  
 13.-16.9. Iso-Britannia
  
 4.-7.10. Ranska
  
 18.-21.10. Italia
  
 8.-11.11. Espanja
Maaninka suunnittelee säästöohjelmaa
Maaninka suunnittelee vuoteen 2014 ulottuvaa laajaa säästöohjelmaa. Taloutta tasapainotetaan keskittymällä kunnan ydintoimintoihin. Palveluverkko säilyy pääosin entisellään, mutta laissa säädettyjen palvelujen lisäksi ylimääräisiä palveluja järjestetään vain erityistilanteissa kuten pienimpien lasten koulukyydeissä.
Tuovilanlahden koulun jatko tulee harkintaan, jos koulun maaninkalaisten oppilaiden määrä laskee alle 30:n. Kunta luopuu myös avustuksista tai leikkaa niitä merkittävästi. Lisäksi iso osa kunnan omaisuutta menee myyntiin.
Veronkorotuksia jatketaan kiinteistöveroissa. Investoinnit pidetään pieninä, ja niihin on varattu vain 400 000 euroa vuoteen 2014 asti. Säästöpaketti vaatii vielä valtuustopäätöksen. Kunnanhallitus hyväksyi ohjelman kokouksessaan keskiviikkona.
Hallitus hyväksyi myös Käärmelahteen suunnitellun uuden koulun hankesuunnitelman. Koulun rakentamista on kaavailtu vuodelle 2015. Kustannusarvio koululle on yli 3,6 miljoonaa euroa.
Kunnanhallitus päätti myös ehdottaa valtuustolle, että se hyväksyy liikelaitos Siilisetin lisämäärärahan, reilut 500 000 euroa.
Bayern ei hanki enää eteläamerikkalaisia
Saksalainen jalkapalloseura Bayern München ei aio enää hankkia riveihinsä nuoria pelaajia Etelä-Amerikasta. Puheenjohtaja Karl-Heinz Rummeniggen mukaan tavoitteena on sen sijaan löytää lahjakkuuksia kotimaasta.
\- Emme aio tuoda enää nuoria pelaajia Etelä-Amerikasta. Siinä ei ole järkeä, Rummenigge kertoi Sport-Bildin haastattelussa.
Bayern ei ole onnistunut löytämään riveihinsä eteläamerikkalaisia lupauksia, jotka olisivat lyöneet itsensä toden teolla läpi. Nyt seuran tavoitteena on laajentaa kykyjenetsintätoimintaa kotimaassa.
\- Siihen keskitymme, emme etsi muista maista tai maanosista, tiivisti puheenjohtaja.
Argentiinalainen Jose Ernesto Sosa ja Paraguaysta kotoisin oleva Julio dos Santos floppasivat Bayernissa.
Brasilialaispuolustaja Breno on edelleen kirjoilla seurassa, mutta hän on jäänyt vähille peliminuuteille. Hiljattain Breno pidätettiin epäiltynä oman kotinsa tuhopoltosta, mutta hänet päästettiin sittemmin vapaaksi.
Dimitrenko ei aio kohdata Heleniusta
Aleksander Dimitrenkon edustaman Universum-tallin päällikön Waldemar Kluchin mukaan Dimitrenko ei aio otella Robert Heleniusta vastaan ammattinyrkkeilyn raskaansarjan EM-tittelistä.
Dimitrenkolla olisi oikeus haastaa Helenius seuraavan kolmen kuukauden aikana, mutta Kluchin mukaan Dimitrenko keskittyy MM-otteluun.
\- Aleksander saa suuren mahdollisuutensa vuonna 2012. Meillä on siihen liittyen käynnissä lupaavia neuvotteluja. Lisäksi Heleniuksen viimeinen ottelu näytti siltä, että hän ei tarjoa kovinkaan suurta haastetta, Kluch kertoi FIGOsport.de-sivustolla.
Kluch ei kertonut, ketä vastaan Dimitrenko ottelisi MM-ottelussa. Klitshkon veljekset Vladimir ja Vitali hallitsevat tärkeimpiä MM-vöitä.
Dimitrenko ei pystynyt loukkaantumisen vuoksi puolustamaan EM-vyötään, jolloin Helenius ja Dereck Chisora ottelivat avoimesta tittelistä. Helenius voitti ottelun kiistanalaisella tuomiolla.
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä MTV3.
EU lupasi Ruotsille pohtia nuuskakieltoa uudelleen
Euroopan komissio on luvannut Ruotsille, että EU:n nuuskakieltoa pohditaan uudelleen, kertoi Ruotsin kauppaministeri. Nuuska on laillista Ruotsissa, mutta kielletty muualla EU:n alueella.
Kauppaministeri Ewa Björling kertoi tavanneensa EU:n terveyskomissaarin John Dallin keskustellakseen EU:n nykyisistä tupakkatuotelaeista. Tämä oli jo toinen kerta, kun Björling tapasi Dallin asian tiimoilta.
Komission on määrä ehdottaa uutta tupakkatuotelakia ensi keväänä. Komission teettämän kyselytutkimuksen mukaan valtaosa EU-kansalaisista kannattaa nuuskakiellon poistamista, kun taas valtiot ja kansalaisjärjestöt haluavat pitää sen voimassa.
Kieltoa on perusteltu terveyssyillä. Ruotsin mukaan maassa on kuitenkin vähemmän keuhkosyöpätapauksia kuin muissa EU-maissa ja myös vähemmän tupakoitsijoita.
Ruotsalaisyritys Swedish Match on Euroopan suurin nuuskantuottaja. Valtaosa sen tuotteista myydään Ruotsiin, Norjaan ja Yhdysvaltoihin.
Suomalaismiehen etsintä lopetettiin Espanjassa
Kadonneen 44-vuotiaan suomalaismiehen etsinnät Espanjan Monfragüen kansallispuistossa on lopetettu tuloksettomina. Asiasta kertoo uutissivusto elcorreo.com'issa julkaistu uutistoimisto EFE:n sähke.
Miestä etsittiin kymmenien poliisien, helikopterien ja etsintäkoirien voimin yli kaksi viikkoa. Miehen vuokraama auto löydettiin kansallispuiston läheisyydestä 8. marraskuuta.
Rekisterien ympärillä pyörii kamala kaavakekaruselli
Keskivertokansalainen käyttää elinajastaan kuukausia täyttämällä erilaisiin lomakkeisiin yhä uudelleen ja uudelleen nimensä, osoitteensa ja syntymäaikansa - noin alkajaisiksi.
Pelkästään Kelan lokeroista löytyy satoja erilaisia lomakkeita, mutta etenkin yritysten kanta-asiakasrekisterit ja muut tietokannat ovat lisääntyneet viime aikoina.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio uskoo, että arjessa vastaan tulevien lomakkeiden määrä on vain kasvanut sähköisten palveluiden myötä. Paperiversioita voi olla entistä vähemmän, mutta lomakkeiden parissa vietetty aika vain kasvaa. Tietomme myös päätyvät yhä useampiin rekistereihin.
\- Kun meidän toimistolla on tehty arvioita eri rekisterien määrästä, niin me on päästy satoihin, Aarnio kertoo.
Perusteetonta tiedonkeruuta
Jokaiselta Yhdysvaltoihin matkustavalta kysytään edelleen, onko tämä osallistunut kansanmurhaan 1940-luvulla. Outoja kysymyksiä kysyvät muutkin, eikä niitä välttämättä perustella mitenkään.
\- Karmein esimerkki on se, kun aktiiviset kansalaiset ovat kysyneet rekisterin pitäjiltä, että mihin tarkoitukseen tietoja kerätään, niin nämä tiedon kerääjät eivät edes ole tienneet, miksi jotain tietoa pyydetään. Vastaus on voinut olla sen tyyppinen, että yrityksen tietojärjestelmä edellyttää tiedon keräämistä, Aarnio sanoo.
Lain mukaan rekisterin pitäjän on kuitenkin huolehdittava siitä, että mitään ylimääräistä tietoa ei kerätä. Kansalaisella on myös oikeus olla luovuttamatta tietoa esimerkiksi suoramarkkinointia tai sukututkimusta varten.
Oikeuksista on joskus vaikea pitää kiinni. Usein asian hoitaminen ei etene, jos nettilomakkeen tähdellä merkityt pakolliset kentät jäävät tyhjiksi.
Moni on leipääntynyt jatkuvaan lomakkeiden täyttämiseen. Turhautuneille tarjotaankin jo lukuisia ohjelmia, jotka lupaavat täyttää automaattisesti kaikki nettilomakkeet ja muistaa kaikki salasanat. Tietosuojavaltuutettu suosittelee kuitenkin suhtautumaan näihin apuvälineisiin varauksella.
Manchesterin seurat selkä seinää vasten
Jaossa on vielä neljä neljännesvälieräpaikkaa, kun jalkapallon Mestarien liigan lohkovaihe pelataan päätökseen tänä iltana. Euroopan suurista putoamisuhan alla ovat muun muassa Manchester City ja Manchester United.
Manchester Cityn tilanne on siinä mielessä tukala, ettei jatkopaikka ole enää sen omissa käsissä. Joukkue isännöi lohkovoiton jo varmistanutta Bayern Müncheniä, mutta voitto ei välttämättä riitä Citylle.
A-lohkon kakkossijassa kiinni oleva Napoli pelaa nimittäin samaan aikaan nollakerholaisen Villarrealin vieraana. Napoli on pisteen Cityä edellä ennen viimeistä kierrosta.
Manchester United tarvitsee vähintään tasapelin C-lohkon viimeisen kierroksen ottelussa Baselissa. Basel puolestaan etenisi kotivoitolla Benfican seuraksi 16 parhaan joukkoon.
Benfica saa vieraakseen lohkon heittopussin Otelul Galatin. Vaikka portugalilaisjoukkue on ennen päätöspelejä tasapisteissä Unitedin kanssa, se on niskan päällä keskinäisten ottelujen tulosten perusteella.
D-lohkossa Ajaxille riittää tasapelikin jatkopaikan varmistamiseen, kun joukkue isännöi runkopelaajiaan säästelevää Real Madridia. Kolme pistettä Ajaxia perässä oleva Lyon pelaa samaan aikaan Dinamo Zagrebin vieraana.
Ranskan mestarin Lillen komea nousu voi huipentua B-lohkossa, jos joukkue kukistaa kotonaan Trabzonsporin ja etenee lohkovoittonsa jo varmistaneen Interin seuraksi pudotuspeleihin.
Lohkotilanne on poikkeuksellisen kiharainen, sillä myös Trabzonspor ja TsSKA Moskova ovat vielä tyrkyllä neljännesvälieriin.

  Lohko A


  Lohko B


  Lohko C


  Lohko D

Toni Laaksonen: Fun. feat. Janelle Monáe / We Are Young
&quot;Me ollaan nuoriso. Me ollaan tulevaisuus!&quot;
Tuolla **Pikku G:**n lausahduksella ei ole muuta tekemistä tämän viikon tehobiisin kanssa kuin nuoruusteema. Tänä iltana tunnemme itsemme niin nuoriksi, että voimme sytyttää maailman palamaan! Joten piilottakaa tulitikut...
New Yorkilainen **Fun.** on ollut musahifistelijöiden suosikki jo hyvän aikaa ja kuhinaa yhtyeen ympärillä ei ole vähentänyt supercoolin, menneen kesän Flow-festivaaleillakin vierailleen, **Janelle Monáen** vierailu kappaleella. Vaikka tässä biisissä nykyajan souldiivan rooli on musiikillisesti aika pieni ja huomaamaton, niin jo tieto siitä, että Janelle kappaleella on mukana, on saanut useamman musiikki-intoilijat anturit virittäytymään.
Ja onhan tämä ihan mieletön kappale. Kertosäkeistö olisi voinut päätyä sellaisenaan 1984 Live Aidin hyväntekeväisyyskappaleeseen, jos se silloin olisi sävelletty. Lopussa kun Janelle Monáe ja lapsikuoro rupeaa biisiä laulamaan, on siihen pakko myös itsekin yhtyä ja laulaa mukana: &quot;Toniiiight... We Are Yooouunnggg.... So I set the world fiiireee...&quot;
Tunnetko nuortuvasi kappaleen kuullessasi vai toivotko ettet olisi edes koskaan syntynyt? Sano se kirjaimin.
ps. Tätä yhtyettä ei tule sekoittaa suomalaiseen noiserock-yhtye Funiin. Kirjoitusasukin on erilainen. Fun (piste). 2008 vuonna perustetun indierock-yhtyeen kakkosalbumi Some Nights ilmestyy alkuvuodesta 2012.
**_Kommentoi viikon tehobiisiä ja olet piirun verran lähempänä voittaa YleX Tuotepalkinnon._**
Lipponen murjoo Merkeliä ja Sarkozya
SDP:n presidenttiehdokkaan Paavo Lipposen mielestä Saksa ja Ranska pitävät muita EU-maita pilkkanaan kaksinapaisella johtamistyylillään. Lipposen mukaan kaksikko on mennyt liian pitkälle jätettyään muut perjantain huippukokouksen valmistelujen ulkopuolelle.
Lipposen mielestä huippukokouksen valmistelussa on nostettava esiin suuri kysymys unionin luonteesta, joka vaatisi laajaa pohdintaa. Ranskan ja Saksan esiintyminen maanantaina jätti Lipposen mukaan paljon kysymyksiä.
Lipponen arvioi maiden kompromissia pelkäksi taktiikaksi, ja epäilee maiden olevan erimielisiä siitä, mihin suuntaan EU:ta tulee kehittää. Hän arvostelee maita myös muiden huomiotta jättämisestä.
\- Tavatonta on jo se, että van Rompuy ei ollut mukana Pariisin kokouksessa, ei myöskään komission puheenjohtaja Barroso. Tandem pitää pilkkanaan jäsenmaiden parlamentteja, joiden pitäisi vuorokaudessa hyväksyä monumentaalisia ratkaisuja.
Lipposen mukaan EU:n päätökset on ankkuroitava jäsenmaiden parlamentteihin tai sillä ei ole tulevaisuutta. Hän vaatii myös, että Merkel ja Sarkozy kertovat, millaiseen Eurooppaan he pyrkivät.
\- Ollaanko luomassa suljettua klubia, jota mikään instituutio kuten komissio ei valvo ja jota käytännössä johtaa tunnettuun tyyliin Saksan ja Ranskan tandem?
Ranska ja Saksa ovat Lipposen mukaan suuressa vastuussa vakaussopimuksen noudattamisesta luopumisesta, maidensa pankkien holtittoman lainanannon valvonnan laiminlyönnistä, minkä vuoksi hän odottaisi niiltä enemmän nöyryyttä.
Lipposen mukaan tandem-johdon käyttäytyminen edustaa toisaalta vain jäävuoren huippua siitä sulle-mulle-politiikasta, jota Saksa ja Ranska harjoittavat erilaisissa nimityksissä.
Gaddafin poika yritti livahtaa Meksikoon
Meksikon viranomaiset kertovat estäneensä syyskuussa Libyan entisen johtajan Muammar Gaddafin pojan Saadi Gaddafin yrityksen päästä maahan. Saadi ja muita Gaddafin perheenjäseniä oli yritetty salakuljettaa Meksikoon valehenkilöllisyyden ja väärennettyjen asiakirjojen avulla.
Meksikon viranomaisten mukaan syyskuussa paljastuneessa salakuljetussuunnitelmassa oli mukana Meksikon, Tanskan ja Kanadan kansalaisia. Gaddafin apurit olivat tiettävästi avanneet pakomatkaa varten pankkitilejä ja hankkineet eri puolilta Meksikoa rakennuksia, jotka olisivat voineet toimia Gaddafien piilopaikkoina.
Saadi Gaddafi ei koskaan päässyt Meksikoon asti, vaan hän oleskelee Nigerissä. Kansainvälinen poliisijärjestö Interpol on pyytänyt jäsenmaitaan pidättämään Saadi Gaddafin, jos tämä ilmestyy niiden alueelle.
Meksikon mukaan Gaddafin apureita johti kanadalaisnainen, joka on nyt kiinniotettuna Meksikossa yhdessä kolmen muun epäillyn kanssa.
Juhliva taideväki kaipaa pysyvää näyttelytilaa Kokkolassa
Kokkolan kuvataideyhdistyksen 60-vuotisjuhlanäyttely kokoaa yhteen ammattitaiteilijat ja harrastajat. Alueen taideväki kaipaa omia näyttelytiloja, mutta on myös huolissaan taiteen arvostuksesta.
Torstaina museon taidehallissa avattavassa näyttelyssä on yli viisikymmentä teosta, joista puolet museo on jyryttänyt harrastajien tarjoamista töistä. Toinen puoli on eri kokoelmista hankittuja ammattitaiteilijoiden, kuten Leo Korpelan, Bo Aurénin, Esa Riipan, Esa Tiaisen, Tyyne Eskon, Jaana Erkkilän ja Justus Sarisalon töitä. Taiteilija Jorma Korpela löysi myös oman, lennokkiharrastukseen liittyvän työnsä.
\- Tämän työn tekemisestä en nyt muista mitään ennen kuin näin sen tässä. Hyvin hämmentyneenä katselen sitä.
Jorma Korpela löysi näyttelystä myös ihailemansa Leo Korpelan työn 1930-luvulta. Sukua Korpelat eivät ole.
\- Olen kaikenkaikkiaan yllättynyt tämän näyttelyn tasosta. Täällä on paljon hyviä töitä.
Juhlivassa yhdistyksessä on yli satakuusikymmentä jäsentä ja kymmenen kunniajäsentä. Vuosikymmeniä aktiivisesti toiminut kuvataiteilija Bo Aurén korostaa yhdistyksen merkitystä.
\- Minulle henkilökohtaisesti se on merkinnyt rakkaita ihmissuhteita, ja ennen kaikkea ammattiin liittyvää keskustelua ja yhdessäoloa.

  Taiteen arvostus pohdituttaa

Juhlanäyttelyn teoksissa luodataan vuodenaikoja, tunteita, maisemia, mielikuvia, kohtaamisia - se on läpileikkaus historiasta. Huoli on kuitenkin taiteen arvostuksesta - teokset eivät mene odotetusti kaupaksi. Bo Aurén etsii siihen syitä:
\- Taiteen ilmaisukeinot ovat muuttuneet vuosien varrella niin paljon, että suuri yleisö jollain tavalla vieroksuu niitä uusia ilmaisuja, mitä taide tuo esiin. Ne pitäisi ottaa huomioon jo koulutuksessa.
\- Antaako taide sitten ostavalle ja taidetta rakastavalle yleisölle sitä, mitä heillä on taiteelta oikeus odottaa, pohtii Aurén.
\- Varmaan myös tämä taloudellinen tilanne osittain ehkä vaikuttaa siihen, että ihmiset eivät uskalla sijoittaa taiteeseen. Se voi myös johtua siitä, että kaikki nämä arvot ovat hukassa.
Juhliva yhdistys joutuu sovittelemaan näyttelyitä, koska se luovutti oman näyttelytilan kaupungille vuosia sitten. Samalla se odottaa, että kaupunki lunastaisi lupauksen uudesta näyttelytilasta.
\- Se olisi hirveän tärkeätä. Ei tarvittaisi hienoja gallerioita siihen, että tavalliset harrastajataiteilijat pääsisivät paremmin esille, sanoo Kokkolan kuvataideyhdistyksen puheenjohtaja Helene Palm-Jämsén.
Pienluotto auttaa pulaan joutuneita
Kun on tarpeeksi köyhä ei pankista saa luottoa. Ainoa luoton tarjoaja voi olla pikavippiyritys. Vippien myötä moni ajautuu pahaan velkakierteeseen. Kotkan kaupunki yrittää yhdessä seurakunnan kanssa kampittaa pikavippifirmoja pienluotoilla.
Pienluotto ei ole kulutusluotto. Se myönnetään, jos luotolla on mahdollista saada ihmisen elämä raiteilleen.
Diakonirahaston velkaneuvoja Anna-Maija Kallasjoki kertoo, että pienluoton avulla voi ihan konkreettisesti päästä töihin. Sitä voi hakea esimerkiksi ajokorttiin, jos ajokortin avulla saa töitä.
\- Siinä edellytetään, että on joku työnantaja, joka ottaa töihin kun on saanut ajokortin, kertoo Kallasjoki.
Usein pienluotoilla hoidetaan pois kalliita kulutusluottoja tai vippejä. Vajaasta 180 myönnetystä luotosta on noin 90 mennyt vähintään osaksi muiden luottojen hoitoon. Pienluoton avulla kuukausimaksu voi tippua kymmenesosaan.

  Luottoa ei saa kurkusta alas

Luottoa haetaan Kotkan seurakunnan diakonitoimistosta. Sitä voi saada enintään 2000 euroa. Luotonhaku on noin kuukauden prosessi, joka alkaa tapaamisella diakonin kanssa. Rahaa suoraan tilille ei saa.
\- Järjestelmä toimii niin, että hakijat tulevat tänne laskunipun kanssa. Laskut jäävät minulle ja ne maksetaan jos laina hyväksytään, kertoo Kallasjoki.
Lainat myös maksetaan takaisin varsin tunnollisesti takaisin. Luoton korko on 1,5 prosenttia, eikä muita kuluja ole.

  Kaupunki säästää

Pienluottotoiminta on lisännyt kaupungin ja seurakunnan yhteistyötä. Kotkan kaupungin sosiaalijohtajan Anna Liakan mukaan pienluottorahastoon osallistuminen tulee kaupungille halvemmaksi kuin sosiaalisen luototuksen aloittaminen kunnan toimesta.
Kunnallinen sosiaalinen luototus on tiukemmin säädeltyä ja se vaatisi oman virkamiehen palkkaamista. Siihen Kotkan varat eivät riitä.
Euroopan oikeistopuolueet etsivät sopua eurokriisistä
Euroopan oikeistopuolueet etsivät alustavaa sopua eurokriisin vaatimista toimista kokouksessaan Ranskan Marseillessa. Saksan ja Ranskan johtajien on tarkoitus antaa esityksensä EU:n presidentille Herman Van Rompuylle tänään pureskeltavaksi ennen loppuviikon EU-huippukokousta.
Oikeistolaisen EPP-ryhmän johtajien kaksipäiväiseen kokoukseen on kutsuttu yli tuhat edustajaa 39:stä maasta, mukaan lukien Saksan liittokansleri Angela Merkel, Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ja Suomen pääministeri Jyrki Katainen.
Myös EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso ja EU:n presidentti Herman Van Rompuy ovat mukana kokouksessa.
EU-johtajat ottavat nyt mittaa itsestään ja toisistaan tosissaan. Marseillen tapaaminen on vaa'ankieliasemassa huomenna torstaina alkavaa EU-huippukokousta silmällä pitäen. Jos ennakkosopua etsitään, sen on löydyttävä Marseillessa.
Helppoa ratkaisua ei kuitenkaan ole odotettavissa. Budjettialijäämien vahtiminen ei riitä, eikä varsinkaan meneillään olevan kriisin ratkaisuksi.
Talouslehti Financial Timesin tiedot useamman kriisirahaston luomisesta ja rahamassan kasvattamisesta ovat jo jakaneet mielipiteitä. Saksan hallituslähteestä kerrotaan Saksan olevan viime viikkoa pessimistisempi tarpeeksi jykevän ratkaisun löytymiseen perjantain huippukokouksessa.
Kiina, vastahakoinen rahoittaja
Euroalueen tapahtumia seurataan tarkkaan myös Kiinassa. Euroopan talousvaikeudet heijastuvat jo tärkeimmän kauppakumppanin vientiin. Euroopan luottokriisin rahoittajaksi Kiina on kuitenkin lähdössä vastahakoisesti.
Tianjiniläisen metalliyrityksen tuotantolinjalla riittää vilskettä, mutta kysynnän hidastuminen ja Kiinan valuutan vahvistuminen ovat pakottaneet tehtaan omistajan varautumaan pahimpaan. German Metal Automotive Accessories valmistaa kevytmetalliosia Volkswagenin ja Audin malleihin Kiinassa ja Euroopassa.
\- Pohdimme keinoja joidenkin tuotteiden valmistamisen siirtämisestä Saksaan ja haemme uusia asiakkaita myös Kiinasta. Laitamme tuotteemme useisiin koreihin kuin munat, sanoo tehtaan omistaja Ding Weinan.
Dingin kannalta tärkeintä olisi, että Eurooppa panisi asiansa kuntoon pikaisesti. Ohjenuoraksi hän tarjoaa vanhaa kiinalaista sanontaa.
\- Laita ansaitsemasi penni puoliksi. Käytä toinen puolikas ja pane toinen säästöön. Se on opiksi kaikille.
Huhuja ase-ehdosta
Valuuttavarantojensa päällä istuvasta Kiinasta on toivottu Euroopassa rahoittajaa pankkikriisille. Kiina kantaakin ilmeisesti kortensa kekoon, mutta summista ei puhuta, eivätkä euromaiden velkakirjat kelpaa.
\- Kiina voisi osallistua Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kautta. Se takaisi sijoitustemme turvallisuuden, visioi Kiinan yhteiskuntatieteiden akatemian tutkija Huang Wei.
\- Markkinoiden perusteella euromaiden velkakirjoihin ei uskota tällä hetkellä edes Euroopassa.
Valtiovarainministeriön neuvonantaja kiistää huhut talousavulle asetetuista ehdoista. Mutta esimerkiksi EU:n aseidenvientikiellon purkaminen ei silti olisi pahitteeksi, Huang sanoo.
\- Sen ei pitäisi olla avun ehto, mutta haluamme kyllä harrastaa teknologian vaihtoa Euroopan kanssa.
Uhista huolimatta Euroopan talousvaikeudet ovat Kiinalle myös mahdollisuus. Eurooppalaisyritysten ongelmat tekevät niistä houkuttelevia ostokohteita kiinalaisfirmoille. Kiinalaisen Geelyn Volvo -kauppojen uskotaankin olevan vasta alkua.
Texasin ja Bahrainin kisat F1-kalenterissa
USA:n ja Bahrainin osakilpailut ovat mukana formula ykkösten kauden 2012 kisakalenterissa. Yhdysvalloissa kisataan Texasissa, jossa uuden radan rakennustyöt ovat olleet jäissä talousvaikeuksien vuoksi. FIA julkisti 20 osakilpailua kattavan kalenterin kokouksessaan Intiassa.
Texasin kilpailu tulee olemaan ensimmäinen USA:n maaperällä sitten vuoden 2007, jolloin kisattiin Indianapolisissa. Kaudella 2013 on tarkoitus kilpailla New Jerseyssä.
Bahrainin kilpailu on määrä kisata 22. toukokuuta. Kauden 2011 avauskisaksi suunniteltu kilpailu joututtiin perumaan levottomuuksien vuoksi, eikä sitä pystytty ajamaan koko kaudella.
Rauhasta tarjotaan kouluille uusia jäävuoroja
Lappeenrannan kaupungin jäähallivuoroja Rauhan kylpylän areenasta kaupitellaan kouluille ja päiväkodeille nyt varhain aamupäivällä. Ongelmana pysyy kuitenkin kuljetusten tarve ja rahan puute.
Aiemmin sovitut tunnit 10-13 eivät sovellu kouluille ruokailunkaan takia. Parin viikon ajan kouluille tarjottu aikaa 8-11.
Koordinaattorin tehtävää hoitanut Joutsenon Korvenkylän koulun rehtori Jukka Lind ei ole toistaiseksi saanut ainuttakaan yhteenottoa.
Lind epäilee, että esteenä pysyy edelleen kuljetusmäärärahojen puute ja että lähinnä vain kävelymatkan päässä oleva Korvenkylän alakoulu pystyy käyttämään areenaa.
Lappeenrannan kaupungilla on investointirahojensa vastineeksi kuukaudessa 60 tuntia jääaikaa koulujen ja urheiluseurojen käyttöön.
Kasvatus- ja opetustoimen johtaja Tuija Willberg ei vastusta kaupungin käyttämättömien vuorojen luovuttamista muillekaan kiinnostuneille. Willbergin mukaan tilanteesta täytyy neuvotella liikuntatoimen kanssa.
Koulujen ja päiväkotien varauksia kertoi keskiviikkona ottavansa vastaan tästä eteenpäin Holiday Club Saimaan harrastepäällikkö Jukka Roilas.
Viikon väite: Olisiko valtionosuudet korvamerkittävä?
Kansanedustajat Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.) ja Timo V. Korhonen (kesk.) keskustelivat Viikon väitteessä siitä, pitäisikö kuntien valtionosuudet korvamerkitä käyttötarkoituksen mukaan.
Mäkisalo-Ropponen on sitä mieltä, että pitäisi.
Korhosen mielestä kuntien olisi itse saatava päättää valtionosuuksien käytöstä, koska kunnat itse tietävät, millä tavalla palvelut on hyvä järjestää.
Mäkisalo-Ropponen puolustaa korvamerkintöjä sillä, että käytännössä kunnat eivät aina käytä rahoja toivotulla tavalla. Hän muistuttaa, että 1990-luvun alussa korvamerkinnöistä luovuttiin ja sen jälkeen monissa kunnissa ei ole ohjattu rahoja riittävästi esimerkiksi vanhusten terveydenhuoltoon ja koululuokkien pienentämiseen.
Rahat ovat Mäkisalo-Ropposen mukaan menneet kunnan yleiseen pottiin. Monissa tapauksissa on tehty sitten ratkaisuja, joiden seurauksena esimerkiksi laitospainotteisuus vanhustenhoidossa on lisääntynyt ja luokkakoot ovat suurentuneet.
\- Informatiivinen ohjaus ei ole ollut riittävää. Nyt pitäisi saada normiohjaus, sanoo Mäkisalo-Ropponen.
Korhonen muistuttaa, että on myös hyviä esimerkkejä. Hänen mukaansa korvamerkinnöistä luopuminen auttoi myös monia kuntia selviämään pahasta taantumasta, kun ne saivat mahdollisuuden lähteä itse päättämään palvelujen järjestämisestä.
Korhonen epäilee, että normiohjauksen lisäämisellä haluttaisiin nyt kääntää katseita pois siitä, että valtio leikkaa valtionosuuksia ensi vuonna yli 630 miljoonaa euroa.
\- Nyt jos todella halutaan, että kunnat pystyvät järjestämään riittävät hyvinvointipalvelut, niin olisi parempi, että valtionosuuksia lähdettäisiin lisäämään eikä leikkaamaan. Normiohjauksesta ei ole hyötyä, ellei valtio pistää rahaa lisää, sanoo Korhonen.
Mäkisalo-Ropposen mielestä korvamerkinnöistä luopuminen on johtanut siihen, että monissa kunnissa tehdään vuodepotilaita. Keskustelijat toteavat, että he ovat palveluiden turvaamisesta yhtä mieltä, mutta näkökulmat eroavat tavasta hoitaa asia.
Övertorneålla hiotaan varautumissuunnitelmia tulvien varalta
Övertorneålla hiotaan varautumissuunnitelmia Tornionjoen tulvien varalta. Keskiviikkona ja torstaina pidettävässä seminaarissa pohditaan toimintasuunnitelmia esimerkiksi kerran sadassa tai 250 vuodessa toistuvia suurtulvia varten.
Yksityiskohtaisella tulvavaarakarttojen laadinnalla pystytään määrittämään, mihin kohtiin tulvavesi voi nousta. Kartoista on hyötyä muun muassa rakennuslupia myönnettäessä.
Projektikoordinaattori Marko Kangas kertoo, että seminaari on osa ruotsalais-suomalaista yhteisprojektia ja käytettävissä on kummankin maan asiantuntemus.
Teemu Laine pyssytti voittomaalin KHL:ssä
Dinamo Minskin hyökkääjä Teemu Laine viimeisteli Itä-Euroopan KHL-kiekkosarjassa joukkueensa voittomaalin, kun kovana kotijoukkueena tuinnettu Omsk hävisi valkovenäläisseuralle maalein 1-3.
Ilveksessä aikoinaan pelannut Geoff Platt vei vieraat 1-0-johtoon kymmenennellä minuutilla ja ohitti loistovireessä viime otteluissa olleet Karri Rämön.
Toisessa erässä Teemu Laine pääsi maalintekoon Zbynek Irglin syötöstä ja suomalaislaituri lisäsi Dinamo Minskin johdon kahteen maalin ottelun puolikrouvin jälkeen. Täysosuma oli Laineelle kauden kymmenes.
Omskin toivoa nosti keskimmäisessä erässä vielä Anton Kurjanov, joka kavensi numerot 1-2:een.
Kakkoserän päätösminuutilla Kärpissä takavuosina esiintynyt Daniel Corso täräytti kuitenkin kriittisillä hetkillä Minskille 3-1-maalin, josta kotijoukkue ei enää toipunut. Kolmas erä oli maaliton. Rämö torjui tappiopelissä 25 laukausta.
KHL:n tähdistöpeliin kannattajien äänillä valittu ja sunnuntaina Minskille voittomaalin taiteillut Jere Karalahti luuti varmaotteisesti voittajien takalinjoilla. Neljässä viime pelissä Dinamon verkkoon on tehty vain viisi maalia.
Voitto oli Minskille neljäs perättäinen. Omskin neljän ottelun mittainen voittosarja sen sijaan päättyi keskiviikkona.
Olympiapaikka varmistui, Petäjällä riittää vielä tavoitteita
Tuuli Petäjä varmisti tänään purjelautailun RS:X-luokassa Suomelle olympiapaikan Lontooseen. Vaikka päätavoite on nyt saavutettu, riittää Petäjällä vielä tavoitteita Perthin MM-kisoihin.
Purjelautailun kisaviikko on vasta puolessa välissä, mutta keskiviikon tuloksien perusteella purjehtijat jaettiin kahteen ryhmään. Tuuli Petäjä oli karsintojen jälkeen sijalla 23, millä hän varmisti paikkansa ylempään jatkosarjaan eli 34 parhaan joukkoon. Koska tähän joukkoon ei mahtunut edustajia kuin 18 eri maasta, tarkoitti se sitä, että Suomi varmisti paikkansa 20 parhaan maan joukossa – ja se taas on yhtä kuin maapaikka Suomelle Lontoon olympialaisiin.
\- Olympiapaikka oli tietenkin tämän reissun päätavoitteeni, ja se on nyt varmistunut. Tietenkin haluan parantaa tuloksiani ja haen täältä tuloksen lisäksi kokemusta tuulisista oloista, Petäjä kertoi.
\- Tänäänkin oli tosi upea päivä ja tosi hauskaa kisata. Pääsin ihan kympin kärkeen mukaan. Sellaisia onnistumisia olisi tarkoitus hakea lisää tulevilta päiviltä.
Mehut poissa
Eiliset kilpailut jouduttiin perumaan ukkosen takia, joten keskiviikkona kisattiin kolme lähtöä ja sama tilanne on edessä torstaina. Petäjä totesikin, että tahti on kova.
\- Ajoimme yksi ryhmä kerrallaan, eli jokaisen startin välissä kävimme rannassa. Edestakaisin siirtyminen ja puolen tunnin ajo oli kyllä aika tiukka puristus. Pitkä päivä ja vähän on mehut poissa, hän hymähti.
Purjelautailijoilla on edessään vielä kaksi kisapäivää, torstaina ja lauantaina. Sunnuntain mitalikisaan pääsee vain kymmenen parasta. Sinne pääseminen on Petäjän tavoite, vaikka hän tietää sen olevan kovan työn takana.
\- Sinne jos mahtuisi mukaan, niin se olisi tietty ihan huippua. Siihen tarvitsen kyllä muilta vähän apuja ja epäonnistumisia.
Lontoo innostaa kisapaikkana
Lontoon olympialaiset ovat luonnollisesti Petäjälle ensi kesän päätavoite, mutta purjehtijoille on olympiakisojen lisäksi vielä MM-kisat ja EM-kisat ohjelmassaan samana vuonna. MM-kisoilla on Petäjälle oma merkityksensä, sillä ne purjehditaan Espanjassa ja Petäjän valmentaja Curro Mancho on espanjalainen.
\- Olympialaisissa on kuitenkin oma hohtonsa. Ne ovat vain joka neljäs vuosi ja se on kaikille kilpailijoille sen neljän vuoden päätavoite. On kova homma, että sinne pääsee mukaan, Pekingin olympiakisoissa sijalle 16 sijoittunut Petäjä totesi.
\- Pekingin kisat olivat omanlaisensa, sillä siellä ei kovin kovassa tuulessa surffailtu. Tämän takia Lontoo kisapaikkana innostaa minua paljon enemmän, ja olen tosi innoissani ensi vuoden olympialaisiin valmistautumassa.
Simon talousarviossa varaudutaan taantumaan
Simon kunta varautuu mahdolliseen taloustaantumaan. Kunta aikoo vähentää käyttömenoja vuoteen 2014 mennessä kaikkiaan 200 000 eurolla.
Kunnanhallitus arvioi, että ensi vuoden vuosikate on noin 421 000 euroa, ja tulos jää 244 000 euroa alijäämäiseksi.
Kunnanjohtaja Esko Tavian mukaan henkilöstömenoissa aiotaan säästää 200 000 euron verran, kun eläkkeelle jäävien työntekijöiden tilalle ei palkata uusia. Kustannuksia aiotaan pitää aisoissa myös yhteistyöllä esimerkiksi Oulunkaaren kanssa.
Lisäksi kunta laskee paljon tuulivoimaloiden varaan.
\- Esimerkiksi kolmen tuulivoimalaitoksen kiinteistöveroilla pystytään palkkaamaan yksi sairaanhoitaja tai opettaja, Tavia sanoo.
Jalankulkija menehtyi ketjukolarissa Alahärmässä
Jalankulkija on menehtynyt usean ajoneuvon yhteentörmäyksissä ja tieltä suistumisissa valtatie 19:llä Alahärmässä Etelä-Pohjanmaalla. Myös traktorinkuljettaja loukkasi kasvonsa ja pakettiauton kuljettaja toimitettiin tarkistuttamaan vammansa.
Etelän suuntaan ajanut pakettiauto törmäsi todennäköisesti auringon häikäisemänä edellä ajavaan traktoriin, mikä syöksyi törmäyksen voimasta tien luiskaan. Pelastusviranomaisten mukaan jalankulkija jäi todennäköisesti traktorin alle. Onnettomuudessa menehtyi vanhempi mies. Pakettiauton törmäys traktoriin oli niin voimakas, että traktori katkesi.
Myöhemmin onnettomuussumaan osui vielä kolme henkilöautoa, mutta ne kärsivät vain peltivaurioita. Kaikki onnettomuusautot ajoivat pohjoisesta etelää kohti.
Valtatie jouduttiin sulkemaan liikenteeltä pariksi tunniksi. Onnettomuus tapahtui Alahärmän keskustan tienoilla, lähellä Powerparkin liittymää.
Japaniin vyöryi keväällä harvinainen kaksoistsunami
Japanissa viime keväänä valtavaa tuhoa aiheuttanut tsunami oli Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan ja Ohion yliopiston tekemän tutkimuksen mukaan harvinainen kaksoistsunami. Satelliittikuvien perusteella meressä eteni maanjäristyksen jälkeen kaksi aaltoa, jotka yhdistyivät kaksi kertaa tavallista korkeammaksi hyökyaalloksi.
Tutkijoiden mukaan tupla-aalto selittää sen, että hyökyaalto pystyi etenemään niin voimakkaana niin pitkälle sisämaahan. Merenpohjan korkeuserot ajoivat kaksi tsunamiaaltoa yhteen, mutta erotteli samalla jättiaallosta pienempiä rintamia, jotka aiheuttivat tuhoa eri suunnissa.
Tutkijat ovat jo kauan uskoneet kaksoistsunamien olemassaoloon, mutta he pystyivät todistamaan asian vasta nyt, kun Nasan ja Euroopan avaruusjärjestön ESAn satelliitit kuvasivat merialuetta Japanin rannikolla sattumalta juuri oikeilla hetkillä.
\- Todennäköisyys havaita kaksoistsunami satelliittikuvista on vain yksi kymmenestä miljoonasta, sanoo tutkija Tony Song.
Tutkijat uskovat voivansa hyödyntää havaintojaan paremman tsunamivaroitusjärjestelmän kehittämisessä.
Maaliskuun 11. päivä merenpohjassa sattunut voimakas maanjäristys ja sitä seurannut tsunami aiheuttivat Koillis-Japanissa valtavaa tuhoa, 20 000 ihmistä kuoli tai katosi, ja Fukushiman ydinvoimalassa tapahtui yksi historian pahimmista ydinonnettomuuksista.
Hakuaika presidentivaalehin päättyi
Ehdokashakemusten jättöaika ensi vuoden presidentivaalehin umpeutui keskiviikkona iltapäivällä. Ehdokkaita ilmoittautui mukaan kahdeksan. Ehdokaille arvotaan numerot ensi maanantaina.
Puolueiden ja valitsijayhdistysten piti toimittaa ehdokashakemuksensa presidentinvaalehin Helsingin vaalipiirilautakunnalle keskiviikkoiltapäivään mennessä. Hakemuksia tuli kahdeksan. Ehdokkuutta hakevat Paavo Arhinmäki (vas.), Eva Biaudet (r.), Sari Essayah (kd.), Pekka Haavisto (vihr.), Paavo Lipponen (sd.), Sauli Niinistö (kok.), Timo Soini (ps.) ja Paavo Väyrynen (kesk.).
Helsingin vaalipiirilautakunta tutkii ehdokashakemukset ja vahvistaa ehdokasasettelun ensi viikon torstaina laatimalla presidentinvaalin ensimmäisen vaalin ehdokasluettelon.
Numerot ehdokkaille arvotaan maanantaiaamuna. Jos vaalissa mennään toiselle kierrokselle, jatkavat ehdokkaat samoilla numeroilla kuin ensimmäisellä.
Presidenttiehdokkaita voivat asettaa ne puoluerekisterissä olevat puolueet, joiden ehdokaslistoilta on valittu presidentinvaalia edeltävissä eduskuntavaaleissa vähintään yksi kansanedustaja, sekä vähintään 20 000 äänioikeutetun perustamat valitsijayhdistykset.
Ennakkoäänestys presidentinvaaleissa alkaa 11. tammikuuta, ja vaalipäivä on 22. tammikuuta 2012.
Mikäli vaaleissa järjestetään toinen kierros, sen vaalipäivä on 5. helmikuuta.
Lappeenranta vakinaistaa lastentarhanopettajia
Vakinaisilla pesteillä työntekijät halutaan sitouttaa kaupungin töihin. Päivähoidon kasvava kysyntä pakottaa tarkastelemaan henkilöstön tarvetta pian myös uudelleen.
Lappeenrannan kaupunki aikoo perustaa kaksitoista uutta lastentarhanopettajan vakanssia.
Toimialajohtaja Tuija Willbergin mukaan tarjoamalla vakituisia työpaikkoja pyritään sitouttamaan pätevät ihmiset kaupungin töihin. Sijaisuuksiin on vaikeampaa saada päteviä lastentarhanopettajia; ammattilaisista on pulaa koko maassa.
Päivähoitolasten määrä on Lappeenrannassa lisääntynyt viidessä vuodessa viidenneksellä ja pelkästään vuoden sisällä sadan lapsen verran. Taustalla on äitien parantunut työllisyystilanne sekä se, että vauvaperheiden isompia sisaruksia tuodaan päivähoitoon varsin yleisesti.
Päivähoidon kysyntä kasvaa edelleen, joten henkilöstön tarvetta joudutaan pian tarkastelemaan uudelleen.
Niinistö pitää kansallista kaivosyhtiötä kiinnostavana ajatuksena
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö pitää ajatusta kansallisen kaivosyhtiön perustamisesta selvittämisen arvoisena ja kiinnostavana ajatuksena. Niinistön mukaan presidentti voisi mielipidevaikuttajana olla edistämässä sitä, että kaivosalan tuotoista mahdollisimman suuri osa jäisi Suomeen.
Meri-Lapissa keskiviikkona vieraillut Niinistö tunnustaa toki, että suoraa toimeenpanovaltaa esimerkiksi konkreettisiin kaivoshankkeisiin ei presidentillä ole. Suomalaisesta työstä kampanjasloganinsakin ottanut Niinistö pitää kuitenkin ajatusta valtion kaivosyhtiöstä selvittämisen arvoisena.
\- Olen tarkalla korvalla kuunnellut tätä muun muassa kansanedustaja Mauri Pekkarisen esiin nostamaa ajatusta. Taloudessa on nyt eletty pitkään globalisaation aikaa ja kun nyt tätä tärähtelyä finanssipuolella on ollut, niin tämäntyyppiset ajatukset voivat saada valtaa myös talouspuolella, Niinistö sanoo.
\- Kaivosalan osalta näkisin mieluusti niin, että mitä enemmän suomalaista työtä ja toimeentuloa siitä Suomeen jää, sen parempi.
Presidentti on sisäpolitiikan mielipidevaikuttaja
Niinistön mukaan presidentin tehtävissä ulkopolitiikka ja sen vakauden ja turvallisuuden takaaminen on tehtävistä tärkeimpiä. Presidentti voi kuitenkin hänen mielestään puuttua myös sisäpoliittisiin kysymyksiin.
\- Presidentin arvojohtajuutta, tai paremminkin arvojohdattelua, tarvitaan mielestäni ennen kaikkea sellaisessa tapauksessa, että suomalaisessa yhteiskunnassa tapahtuu jotain laajempaa ilmiötä, joka ei ole toivottavaa. Presidentillä on mielipiteenilmaisun vapaus ja oikeastaan myös velvollisuuskin se esittää, Niinistö luonnehtii.
\- Sitten nähtäväksi jää, saako presidentin mielipide kannatusta.
Väyrysen vaalikiertue tyrkyllä Guinnessin ennätyskirjaan
Presidenttiehdokas Paavo Väyrysen (kesk.) vaalitiimi aikoo selvittää, onko ehdokkaan kiivastahtisella kenttätyöllä asiaa Guinnessin ennätysten kirjaan.
Ennen presidentinvaalien ensimmäistä kierrosta Väyrysellä on vielä noin 100 tilaisuutta eri puolilla Suomea.
\- Olen varma, että olen reilusti kakkonen, Väyrynen arvioi tämänhetkistä kannatustaan.
Väyrynen esitteli iltapäivällä Helsingissä vaalibussiaan, joka kiertää suurissa ja keskisuurissa kaupungeissa eri puolilla Suomea.
Runokalenterin luukku 8: Laulaa
Viitotaan joulu perille! Tule mukaan tekemään YLE Turun joulukalenteria. Joka päivän annamme sanan, jonka ympärille voit kirjoittaa runon, aforismin tai muun ajatelman.
Kirjoita tekstisi kommentointilomakkeelle. Runoja, aforismeja ja ajatuksia luetaan joulun ajan Turun Radion lähetyksessä.
Torstaina 8. joulukuuta Runokalenterin sana on 
laulaa. Myös sana 
laulu käy.
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Antoisia kirjoitteluhetkiä, toivottaa YLE Turun väki!
Kysterille omat ambulanssit ensihoitoon
Kiireelliset ambulanssikyydit siirtyvät useissa kunnissa vuoden vaihteessa Kysteri-liikelaitokselle. Kahdeksan pohjoissavolaiskuntaa muodostaa tammikuun alusta perusterveydenhuollon liikelaitoksen, Kysterin. Kunnat ostivat aiemmin kiireelliset sairaankuljetukset yrittäjiltä, mutta nyt liikelaitokseen on hankittu omat ambulanssit ja henkilöstö.
Jos potilasta lähin ambulanssi on jo varattu, pystytään uudessa järjestelmässä saamaan helpommin paikalle seuraavaksi lähin kyyti. Työntekijät voivat myös esimerkiksi auttaa kotisairaanhoidossa silloin, kun hälytyksiä ei ole.
Yhteisen tietojärjestelmän ansiosta ensihoitaja voi jatkossa tarkistaa suoraan tietokoneelta, millaista hoitoa potilas on mahdollisesti aiemmin saanut.
Kysterissä ovat mukana Juankoski, Kaavi, Keitele, Leppävirta, Pielavesi, Rautavaara, Tervo ja Vesanto. Ylä-Savossa SOTE-kuntayhtymä vastaa ensihoitosairaankuljetusten järjestämisestä jo nykyisin.
Metsänomistajien liitto huolissaan puuteollisuudesta
Pohjois-Suomen metsänomistajien liitto on huolissaan pohjoisen metsien vajaakäytöstä. Keskiviikkona Kemissä antamassaan julkilausumassa liitto vaatii muun muassa raakapuun viennin ja energiapuun käytön selkeää lisäämistä.
Liiton mukaan pohjoisen metsien kasvusta hyödynnetään vain kolmannes. Lisäksi suomalainen metsänomistaja saa tänä vuonna kuitupuusta Euroopan huonointa hintaa.
Samanaikaisesti teollisuus maksaa Venäjän tuontipuusta yli puolitoistakertaista hintaa, valittaa puupulasta ja vastustaa energiapuun käytön lisäystä, huomauttaa pohjoisen metsänomistajien liitto.
Tuulivoimatavoitteista jäätiin heti jälkeen - selvitysmies asialle
Tavoite lisätä tuulivoimaa on jäänyt jälkeen heti alussa. Rakentamisen esteitä on jo vähennetty ja niiden vähentämistä selvitellään lisää, mutta ala on huolissaan uusista meluesteistä. Työ- ja elinkeinoministeriö on nimennyt ensimmäisen selvitysmiehen katsomaan läpi jäljellä olevia eri ministeriöiden esteitä.
Työ- ja elinkeinoministeriön tarkoitus on saada vauhtia rakentamiseen mahdollisimman nopeasti. Ministeriön alaiseen uusiutuvan energian tukijärjestelmään, syöttätariffiin, ei ole saatu vuoden aikana käytännössä liittymään yhtään uutta tuulivoimalaa.
Sama tilanne näyttää olevan myös ensi vuonna, sillä alan teollisuuden tiedossa ei ole yhtään hanketta, joka ennättää liittyä tukijärjestelmään ensi vuoden aikana.
Hitaus tarkoittaa sitä, että Suomen EU:lle ilmoittamasta tuulivoimatavoitteesta jäädään heti alkuvaiheessa jälkeen. Rakentamistavoitteissa voi olla heti alussa noin sadan voimalan vaje, kun tariffin piiriin tulee uusi tuulimylly mahdollisesti keväällä 2013. Suomen ilmoittamaan tavoitteeseen päästään arviolta 700 myllyllä.
Selvitysmies asialle
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) haluaa selvittää nyt erityisesti kaavoituksen hitauden tuulivoimarakentamisessa.
\- Jos tavoitteena on tuulivoimatuotannon lisääminen, silloin pitää tehdä kaikki kaavoituksen nopeuttamiseksi. Selvitysmieheltä saadaa kokonaiskuva eri hallinnonalojen tilanteesta. Sen jälkeen on päätösten aika, erittelee Häkämies.
Ministeriö on asettanut selvitysmieheksi ympäristöministeriön entisen kansliapäällikkö Lauri Tarastin, jonka tehtävänä on nopealla aikataululla käydä läpi eri ministeriöiden jäljellä olevia hallinnollisia esteitä tuulivoimarakentamiselle.
Tuulivoimarakentamisen kaavoitusta on kevennetty jo aikaisemmin unohtamalla asemakaavaselvitykset. Eri puolilla maata sovelletaan tällä hetkellä kuitenkin eri tavalla tuulivoimahankkeiden ympäristövaikutusten arviointia. Jossain kunnissa vaaditaan herkemmin raskaita arvioita, vaikka kyse ei ole yli kymmenen myllyn tuulivoimapuistosta, jonka osalta selvityksiä virallisesti vaaditaan. Tuulivoimapäätöksistä valitetaan myös herkästi.
Lento- ja muun liikenteen osalta esteitä selvitetään erikseen.
Uusia esteitä
Tuulivoimayrityksissä epäillään ympäristöministeriön uusien tiukempien melurajojen vaikeuttavan entisestään rakentamista. Uusien tekeillä olevien ohjeiden myötä myllyt vaatisivat ympärilleen suuremmat alueet. Tuulivoimateollisuuden arvion mukaan millään muulla alalla ei ole näin tiukkoja melu- ja muita vaatimuksia.
Tuulivoimayhdistyksen puheenjohtaja Jari Suomisen mukaan hankkeiden aikataulujen paukkuminen vähentää useilla sadoilla miljoonilla alan liikevaihtoa. Lisäksi alkuvuosien korkeamman syöttötariffin menetysten takia yhtiöt menettävät lisämiljoonia.
\- Pääasia on nyt silti, että saadaan kokeneelta selvitysmieheltä arviot toimenpiteistä, summaa Suominen.
Sekä teollisuudessa että ministeriössä ei olla vielä valmiita miettimään syöttötariffin uudistamista. Tuki toimii, jos siihen saadaan hakijoita.
Perustuslaki uhkaa torpata kriisirahaston määräenemmistöpäätökset
Saksan ja Ranskan esitys määräenemmistöpäätöksistä euroalueen pysyvässä kriisirahastossa saattaa kaatua Suomen perustuslaillisiin esteisiin. Perustuslakiasiantuntijan mukaan yksimielisyydestä luopuminen kriisirahaston varojen jakamisessa loukkaisi suomalaisten veronmaksajien oikeuksia.
Panokset kovenevat, kun euroalueen hätätilaan etsitään ratkaisuja. Suomelle ei kelpaa Saksan ja Ranskan uusin esitys, että tulevassa euroalueen pysyvässä kriisirahastossa päätöksiä voitaisiin tehdä pienen maan tahdon sivuuttavalla määräenemmistöllä.
Eduskunnan suuri valiokunta odottaa tulkintaa siitä, miten yksimielisyysvaatimuksesta luopuminen sopii Suomen perustuslakiin.
\- Se ei näytä helpolta ja muutenkin henkilökohtaisesti ajattelen, että Euroopassa on jokaisella maalla tärkeitä oikeuksia, ei vain suurilla, sanoo valiokunnan puheenjohtaja, SDP:n Miapetra Kumpula-Natri.
Perustuslakivaliokunnan lausunto valmistuu torstaina. Kumpula-Natrin mukaan se sitoo myös pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) käsiä EU-johtajien kokouksessa.
\- Odottaisin ensiksi, taipuuko perustuslakikaan. Jos ei taivu, niin silloin ei ole edes poliittista harkintatilaa taipua. Kyllä tämä ensisijaisesti katsotaan ihan perustuslain mukaisesti.
"Veto-oikeus menisi"
Suuri valiokunta kuuli keskiviikkona perustuslakiasiantuntija Kaarlo Tuoria. Hän arvioi esityksen loukkaavan suomalaisten veronmaksajien oikeuksia.
\- Suomi menettää EVM:n päätöksiä koskevan veto-oikeutensa. Suomi voi tulla sidotuksi päätöksiin, jotka koskevat suomalaisten veronmaksajien verojen käyttämistä ilman omaa suostumustaan.
Professori Tuori ennakoi sopimuksen vaativan eduskunnassa kahden kolmasosan tukea.
Oppositiosta perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vaatii, että yksimielisestä päätöksenteosta on pidettävä kiinni.
\- Tilanne on erittäin vakava ja nuoret johtajamme ovat kovassa paineessa. He eivät saa suostua tähän, koska jos tämä nyt poistetaan, Suomi on kuin lastu laineilla. Siihen ei pidä suostua, Soini tähdentää.
Arktosin lomautetuista suurin osa yhä lomautettuna
Kemijärvellä toimivan Arktosin liimapalkkitehtaan työntekijöistä yhä lähes puolet on lomautettuna.
Toimitusjohtaja Juhani Kukkosen mukaan lomautettuna on suurin osa syyskuun puolessa välissä lomautetuista työntekijöistä.
Lomautuspaperin sai syyskuussa 30 vakinaista työntekijää.
Eriksson: Perustuslakivaliokunta ei voi pelastaa Kainuun mallia
Eduskunnan perustuslakivaliokunnalla ei ole sananvaltaa Kainuun hallintokokeilussa ilman uutta lakiesitystä, sanoo Kainuun hallintokokeilun seurantaryhmän jäsen, finanssineuvos Teemu Eriksson. Hänen mukaansa kokeilun jatko on käytännössä Puolangan päätösten varassa.
Teemu Erikssonin mukaan ainoa mahdollisuus Kainuun hallintokokeilun jatkokauden toteutumiselle on, että Puolanka päättää olla mukana jatkokaudella.
\- Uudelle lakiesitykselle ei enää ole käytännössä aikaa. Myös aika sille, että kaikki Kainuun kunnat ehtisivät tehdä päätökset uudesta hallintokokeilun jatkokaudesta ilman Puolankaa, on käytännössä mennyt umpeen.
Perustuslakivaliokunta voisi antaa lausunnon Puolangan kunnan erityisasemasta hallintokokeilussa vain, jos hallitus antaisi hallintokokeilusta uuden lakiesityksen.
Porin kauppahalli valmistautuu remonttiin
Porin kauppahallin peruskorjaus alkaa ensi kesänä. Kauppahalli suljetaan remontin vuoksi neljäksi kuukaudeksi. Pitkään odotettu remontti maksaa 1,8 miljoonaa euroa. Kauppahallin koko tekniikka uudistetaan ja myös ilme muuttuu. Ulkoisessa asussa palataan vanhoihin aikoihin.
Kauppahallin toiminnalta odotetaan remontin jälkeen selkeää uudistumista ja liiketoimintojen kehittämistä. Toiminnalle haetaan lisäksi selkeitä veturiyrittäjiä.
Porin kaupunki on myöntänyt hankkeeseen tämän vuoden talousarvion yhteydessä 150 000 euron rahoitustuen ja ensi vuoden talousarvion yhteyteen on esitetty 200 000 euron määrärahaa. Satakuntaliitto on myöntänyt hankkeeseen 350 000 euron tuen vuosille 2011-2013.
Pohjois-Savon maakuntakaava sai sinetin
Ympäristöministeriö on vahvistanut Pohjois-Savon maakuntakaavan. Kaavan tarkoituksena on muun muassa ohjata asutuksen keskittymistä jo olemassa oleviin asutuskeskuksiin.
Kaavalla pyritään myös turvaamaan maakunnan energiaomavaraisuus lähinnä turvetuotannon osalta. Uusi maakuntakaava säätelee myös matkailun ja kaupan kehittämistä. Kaavamuutos mahdollistaa esimerkiksi Tahkon alueen kasvattamisen jopa 30-tuhannen vuodepaikan suuruiseksi.
Suuria kauppakeskuksia on kaavan mukaan mahdollista rakentaa Kuopion kaupunkiseudun ulkopuolella kuntien keskustoihin. Lisäksi Varkauden seudulle on mahdollista rakentaa enimmillään 20 000 kerrosneliön kauppakeskittymä kaupungin kupeeseen.

  Rajoituksia turvetuotantoon

Suurimmat muutokset kaavassa liittyvät turvetuotannon lisäämiseen. Uusia turvesoita voidaan ottaa käyttöön vain ennestään ojitetuille tai muuten luonnontilansa menettäneille soille.
Myöskään kaavailtua Kuopion keskusta-alueen laajetamista Niiralaan ja Savilahden alueelle ei kaavassa hyväksytty. Ympäristöministeriö jätti myös vahvistamatta ysitien liittämisen osaksi runkotieverkkoa. Maakuntakaavasta tehtiin kuusi valitusta, jotka kaikki hylättiin.
Iso amfetamiinijuttu syyteharkintaan
Etelä-Karjalan poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan laajassa amfetamiinin välitysketjussa. Lonkerot ulottuivat pääkaupunkiseudulta paikallisten välittäjien kautta ainakin imatralaisille käyttäjille.
Pääkaupunkiseudun tukkurilta joutsenolaismyyjälle ja häneltä pääosin imatralaisille kauppiaille ja käyttäjille poliisi arvioi myydyn tänä vuonna noin 850 grammaa amfetamiinia. Maakuntahaaran jäljille päästiin tutkimalla tukkukauppiaan asiakaskuntaa.
Pääepäilty, nuorehko joutsenolainen yrittäjä, on tutkintavankeudessa epäiltynä törkeästä huumausainerikoksesta. Esitutkinnassa epäillään miehen ostaneen amfetamiinia ainakin 12 000 euron arvosta ja myyneen aineen edelleen 22 000 - 24 000 euron hinnalla.
Kaupantekoa tutkittiin vajaan puolen vuoden ajalta.
Poliisi on tutkinut myös kolmen imatralaismiehen mahdollista toimintaa amfetamiinin myyjinä. He ovat itsekin käyttäjiä ja ovat poliisin selvitysten mukaan rahoittaneet myynnillä omaa käyttöään.

  Myös kotikasvattamo poliisin haaviin

Kotietsinnöissä Imatralla ja Joutsenossa löydettiin myös kolme kannabiksen kotikasvattamoa, erilaisia huumeita sekä huomattava summa rahaa.
Kasvatettuja kannabiskasveja on ollut yhteensä yli neljäkymmentä, joista on saatu noin 700 - 800 grammaa marihuanaa.
Tutkittaviin huumausainerikoksiin epäiltyinä poliisi on tehnyt toistakymmentä kiinniottoa. Esitutkinnassa vangittuina on ollut viisi henkilöä, joista jutussa pääepäilty on edelleen tutkintavankeudessa.
Salpausselän syyttäjänvirasto tekee asiassa syyteharkinnan vielä ennen joulua.
Suomen Kuvalehden journalistipalkinto Savon Sanomiin
Suomen Kuvalehden journalistipalkinnon saa Savon Sanomien artikkelitoimittaja Seppo Kononen. Raadin mukaan Kononen tekee loistavaa analyysia pienistä ja isoista asioista suomalaisen sivistysihanteen innoittamana.
Kononen on työskennellyt pitkän uransa aikana pääasiassa Savon Sanomissa, mutta myös Pohjolan Sanomissa sekä Etelä-Saimaassa.
Palkintoraadin mukaan hänellä on poikkeuksellinen kyky liikkua rehevän paikallisuuden ja koko maailmaa luotaavan yleisinhimillisen ajattelun välillä.
Kononen jatkaa raadin mukaan työssään suomalaista sivistysihannetta.
Suomen Kuvalehden journalistipalkinto jaettiin 37. kerran. Vuonna 75 perustetun palkinnon suuruus on 5 000 euroa.
Varovaisia harvennuksia Aulangolla
Hämeenlinnan kaupunki aikoo suorittaa varovaisia harvennuksia Aulangon metsissään. Alueelta on valmistunut puustoinventointi.
Inventoitu alue on suuruudeltaan lähes 400 hehtaaria. Kaupungin omistamat metsät sijoittuvat metsähallituksen Aulangon Puistometsän ympärille.
Harvennuksia aiheuttaa lisäksi maannousemasieni joka kuivattaa havupuita. Aulangonjärven kiertäjät saattavat eniten kohdata muutoksia, koska ulkoilureitti kulkee suurimmaksi osaksi kaupungin metsissä.
\- Maisemaan ei kuitenkaan tule radikaaleja muutoksia, lupaa metsäsuunnittelija Kaisa Kurvinen.
Kaisa Kurvinen kertoo, että tämä suunnitelma on tehty seuraavalle kymmenelle vuodelle ja toimenpiteet on jaettu kahteen luokkaan.
\- Ensimmäinen luokka on 1-5 vuoden kuluessa ja sitten vähemmän kiireinen luokka on 5-10 kuluessa. Voi olla, että jo ensi talvena tapahtuu jotain pientä. Mitään radikaalia siellä ei ole kyllä tapahtumassa.
Kari Mäkistä kohta taas levyllä
Kokkolalaismuusikko Kari Mäkinen bändeineen on viihtynyt viime aikoina levytysstudiossa siihen malliin, että tämän tai ensi kuun aikana ilmestyy uusi levy. Joulumarkkinoille ei nyt kiirehditä, sillä hiottavana on muusikoiden käyntikortti innokasta keikkayleisöä varten.
Viimeistelyvaiheessa olevalle levylle tallentuu jonkinlainen läpileikkaus repertuaarista. Luvassa on countryä, rockia, r&b:a ja kotimaista musiikkia aina Kasevasta Creedensiin ja omiin kappaleisiin.
Kari Mäkisen mukaan tätä levyä ei sitten kannata etsiskellä netistä. Sitä saa bändin keikoilta ja ehkä hyvinvarustetuilta huoltoasemilta.
Levyllä esiintyvät Kari Mäkisen lisäksi Veijo Salmela, Esko Padinki, Jorma Lappalainen ja Timo Tikkakoski. Vierailijana on muun muassa Eero Raittinen, joka innostui kovasti kuullessaan projektista. Raittista kuullaan muun muassa Muddy Watersin Mojo-kappaleessa, joka on kääntynyt suomeksi Voodoo-kaluksi.
Sananen – Housuton, mutta rakastettava
Vaalien kestosuosikki, Aku Ankka, on ilmestynyt Suomessa 60 vuotta. Siitä tuli maamme suosituin aikakauslehti. Suomalaiset ahmivat ankoilta tolkkua ja toivoa. On melkein ihme, että sitten Pentti Siimeksen televisiohassuttelujen, kukaan ei ole yrittänyt ryövätä Aku Ankan sielua. Kesäteatterissakin harva lähtisi esittämään Akua asiaankuuluvasti 50 näytöstä ilman housuja, munasillaan. Aku Ankka on meille liimaa. Se yhdistää kansaa ja jakaa lohtua. Tehokkaammin kuin kirkko.
Suosion salaisuus? Oikea tunne. Aku Ankka tuntuu hyvältä. Se on paljon tässä ajassa, jossa monet asiat tuntuu pahalta.
Toisena tulee suomen kieli. Tämä on maa, jossa vaatteet ovat tuoksahtaneet illalla perinteisesti mullalta, paskalta ja hieltä. Työtä tehdään niin kauan, että luomi luppasee. Kädet pestään viimeisillä voimilla himmeässä valossa. Aku Ankka on tarjonnut 60 vuotta lapsille ja aikuisille nasevaa valmiiksi haukkapaloiksi pätkittyä luettavaa. Kuva ja lyhyt teksti on maaginen yhdistelmä. Molempiin riittää energiaa ja palkintokin voi olla luvassa.
Aku Ankat ovat olleet alusta lähtien hyvällä suomen kielellä tehtyjä. Ne ovat sisältäneet nimiväännöksiä, joita iso osa kansasta rakastaa. Clint Itäpuu ja Möykäel Jaksonen. Akut ovat olleet myös täynnä sutkautuksia. Ne on meille tärkeitä. Yhtä tärkeitä kuin valokuvat papan Angliasta tai oman äitin lihapullien tuoksu. Television ”hojo hojo” ja ”meiltähän tämä käy” ovat saaneet Akuista rinnalleen nipun eloon jääneitä sanapareja. Vaikkapa Roopen puhelimeen huutaman ”Ostakaa, myykää, ostakaa, myykää, mutta älkää jahkailko!!!”- rimpsun ja ”Kernaasti, Roope-setä”-paalutuksen. Tämä kansa rakastaa äidinkieltään, pyyteettä ja lujaa ja osaa pysähtyä sen äärelle kun paikka tulee.
Aku Ankka on jäsentänyt maailmankuvaamme enemmän kuin myönnämme. Suomi on maa, joka vaurastui maailman nopeimmin. Meistä tuli amerikkalaisempia kuin amerikkalaiset itse. Amerikkalainen Aku Ankka käsittelee ennen kaikkea työtä, rahaa ja mahdollisuutta haaveiden saavuttamiseen. Sitä kaikkea mitä elämämme on viime vuosikymmeninä ollut. Elintasomme on räjähtänyt, mutta varpaamme ovat aika ajoin vieläkin savessa.
Aluksi nauroimme Aku Ankan kautta amerikkalaiselle porvarilliselle kapitalismille. Sittemmin omalle samanlaiselle. Aku Ankat ovat opettaneet, että maailma muuttuu. Työtä ei riitä kaikille ja työ on muuttumassa vain välineeksi rahan hankkimiseen vapaa-aikaa varten. Sanoma on lopulta lohdullinen: raha ei tuo onnellisuutta eikä edes satumainen onnekkuus. Salaisuus on siinä, että nokkelat ja sitkeät pärjää. Maalaisjärki pelastaa meidät ja harmonia sataa vielä päällemme.
Sarjakuva on kuin elokuvaa. Se on elämää, josta on leikattu tylsät kohdat pois. Aku Ankat muistuttavat meitä, että hetken täällä heilumme. Siihen kuuluvat nopeat liikkeet, virheet ja ajoittainen anarkia. Kapinaa se on pienikin kapina ja tekee sielulle hyvää.
Tiedeyhteisöjen tutkijoiden mukaan Mikki Hiiri ja Mummo-Ankka ovat Ankkalinnan onnellisimmat. Aku Ankka ei ole niin kovin onnellinen. Hänen onnensa on pieninä sirpaleina ohikiitävissä hetkissä. On mentävä rintapalat rottingilla kohti uusia pettymyksiä.
Aku Ankka on suomalaisille se läheisin hahmo, koska se maistuu elämältä. Sille voi kuvitella isänsä kasvot. Onnen tavoittelu on kaiken vaivan arvoinen, vaikka aina se ei kohdalle tulekaan. Tasaista auvoa ei näy, eikä sitä ehkä kestäisikään. Aku lannistuu ajoittain, mutta yrittää uudelleen. Kyseessä on loputtoman sitkeä tee-se-itse-ankka (tai mies). Sulat kärähtävät persiissä, äänenvoimakkuus nousee kivun kasvaessa. Semmoselle tarjoamme kernaasti lämpimän aterian. Kohta mennään saunaan rauhottumaan.
Elävä arkisto muistelee Kari Tapiota
Iskelmälaulaja Kari Tapion kuolemasta tulee keskiviikkona kuluneeksi vuosi. Suonenjoella syntyneen laulajan uralta on taltioitu monia hetkiä Ylen Elävään arkistoon.
Kari Tapani Jalkanen syntyi Suonenjoella vuonna 1945. Laulaja sai kesällä muistomerkin Suonenjoen torin kupeeseen.
Avoin yliopisto auttaa ammatissa
Opiskelu avoimessa yliopistossa kehittää opiskelijoide mielestä merkitävästi ammatillista osaamista. Keväällä Kokkolan Yliopistokeskuksessa tehdyn kyselyn mukaan avoimessa yliopistossa opiskellaan ammatillisen kehittymisen mutta myös tutkinnon ja yleissivistyksen hankimisen takia.
Opiskelijoiden mielestä opinnot parantavat työssä jaksamista ja selkeyttävät työurasuunnitelmia. Kysely lähetettiin viime keväänä yli 900 opiskelijalle.
Työelämälähtöisyys on 64 % mukaan otetu hyvin huomioon ja suuren enemmistön mukaan (83 %:n mukaan) työkokemusta pystyi hyödyntämään hyvin opinnoissa. Yli puolet opiskelijoista katsoo, että opiskelun ja työn voi helposti yhdistää. Valtaosan mielestä opiskelu on selkeyttänyt työurasuunnitelmia ja osa on saanut opintojen avulla myös uuden työpaikan.
Kaikista aikuisopiskelijoista 82 % koki, että opiskelu avoimessa yliopistossa on selkeyttänyt omia suunnitelmiaan työurasta. Noin 13 % on saanut meneillään olevien opintojen avulla uuden työpaikan, ja 41 % koki opintojen parantaneen omaa työllistymistään.
Kokkolan Yliopistokeskus Chydeniuksen kysely lähetettiin sähköpostitse huhti -toukokuussa 2011 kaikille avoimen yliopiston opinto-oikeuden lukuvuonna 2010-2011 omanneille henkilöille (n= 952 kpl).
Suomen valtio ei kansalaisiltaan vippaa
Suomen valtion lainarahasta yhä pienempi osa tulee suoraan tavallisilta suomalaisilta. Valtio ei pyri hakemaan lainaa suomalaisilta piensijoittajilta, koska rahoitusta saa kansainvälisiltä suursijoittajilta edullisemmin. Pahan päivän varalta yhteys suomalaisiin piensijoittajiinkin halutaan kuitenkin pitää auki valtion obligaatioilla.
Vuonna 1944 valtiolta olivat rahat enemmän kuin loppu. Lainaa haettiin suoraan tavallisilta suomalaisilta myymällä obligaatioita, joiden ostaminen oli melkein kansalaisvelvollisuus. Vieläkään valtion rahapula ei ole hellittänyt, mutta nyt lainaa ei kysellä kansalta.
Valtiokonttorin finanssijohtaja Teppo Koiviston mukaan valtio saa miljardinsa euroaikana helpommin kansainvälisille suursijoittajille järjestettävillä muutaman minuutin huutokaupoilla.
\- Meillä on erittäin toimivat tukkumarkkinat, eli lainaa saa milloin vain. Ei ole tarvetta hakea rahaa kansalaisten taskusta erityismenettelyillä, Koivisto sanoo.
Valtion viiden vuoden lainasta maksetaan nyt alle kahden prosentin korkoa. Se riittää suursijoittajille, mutta tavallinen suomalainen ei vielä sillä hinnalla anna rahojaan vuosiksi valtiolle. Edellisen kerran toukokuussa tuotto-obligaatioilla kerättiin muutama miljoona, kun suursijoittajat puhuvat miljardeista. Mutta siitä huolimatta Valtiokonttori haluaa jatkaa tuotto-obligaatioiden tarjoamista kaiken varalta.
\- Jos pahoja päiviä tulee, ilman muuta on viisasta varainhoitoa pitää kaikki kanavat auki niin hyvin kuin se on mahdolista, Koivisto korostaa.
Ennen kuin kansan taskulle on pääsyä suuremmassa mitassa, pitäisi korkotason nousta kunnolla. Se taas kävisi veronmaksajille kalliiksi. Korkoihin uppoaa ensi vuonna yli kaksi miljardia.

  Lainaisitko sinä valtiolle? Kommentoi!

Häkämies asetti Lauri Tarastin selvittämään tuulivoimarakentamisen esteitä
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies hakee tuulivoimarakentamiseen vauhtia selvitysmiehellä. Selvitysmies Lauri Tarasti selvittää eri ministeriöiden välillä vielä löytyviä hallinnollisia esteitä nopealla aikataululla.
Tarastin tehtävänä on löytää keinoja nopeuttaa tuulivoimaloiden lupahakemuksia erityisesti kaavoituksessa ja tuulivoiman rakentamisvaatimuksissa. Lento- ja muun liikenteen osalta esteitä selvitetään erikseen.
\- Esteet liittyvät liikenteeseen, puolustusvoimiin ja kaavoittamiseen ja siksi olemme jäämässä jälkeen tavoitteestamme, Häkämies perustelee selvitysmiehen asettamista.
\- Kun tavoite tuulivoiman rakentamisesta asetettiin, päättäjien tiedossa ei ollut, miten paljon esteitä edessä vielä olisi, Häkämies sanoo.
Tällä hetkellä tuulivoiman lisärakentaminen polkee paikallaan. Kuluneen vuoden aikana ei ole valmistunut yhtään uutta tukikelpoista tuulivoimalaa. Valtakunnallisista tavoitteista ollaan jääty jo alkuvaiheessa jälkeen.
Kymmenet kerrostalot kaipaavat hissejä
Hämeenlinnassa on viimeisen kymmenen vuoden aikana rakennettu nelisenkymmentä hissiä vanhoihin kerrostaloihin. Tarvetta olisi kuitenkin kymmenkertainen määrä.
Vanhojen kerrostalojen varustaminen hisseillä kannattaa taloyhtiöille. Valtion asuntorahasto ARAn lisäksi Hämeenlinnan kaupunki voisi osaltaan tukea hissien rakentamista, arvioivat rakennusalan ammattilaiset - rakennuttaja Jukka Heikinmäki Peruskorjauskeskus Oy Hämeestä ja tekninen isännöitsijä Antti Rantanen Reim Oy:stä.
\- Muutamia hissejä vuodessa tehdään näihin taloihin, mutta määrä on kyllä valtava, mitä tarvittaisiin tänne tehtäväksi, toteaa Jukka Heikinmäki.
\- 50 prosenttia näistä hyväksytyistä kustannuksista ARA hyvittää, jolloin vain puolet jää asukkaiden maksettavaksi. Verrattuna siihen, että talossa ei ole hissiä tai on hissi, kun lähdetään osaketta myymään, niin ne hissi-investoinnit tulevat takaisin kyllä, vakuuttaa Antti Rantanen.
\- Olisi ihan positiivista, että myös Hämeenlinnan kaupunki avustaisi hissihankkeita omalta osaltaan. Se aina edes auttaa asioiden ratkaisua ja viemistä eteenpäin, vihjaa Heikinmäki.
Myös Hämeenlinnan vanhustenhuollon parissa olevat toivovat kaupungin tukevan hissien rakentamista. Näin ikäihmiset voisivat asua mahdollisimman pitkään kotonaan.
Hämeenlinnassa ja Lahdessa on käynnissä esteettömyyshankkeet, joilla halutaan lisätä hissien saamista kolmi- ja nelikerroksisiin taloihin.
Parhaat jalkapalloilijat valittiin Kemissä
Vuoden parhaat pelaajat palkittiin keskiviikkona Kemissä. Kemin erotuomarikerho palkitsi Kemin parhaana naispelaajana Natalia Kuikan ja parhaan miespelaajan palkinnon sai Tuomas Tyystälä.
Tilaisuudessa jaettiin myös niin sanottu Pulen pysti vuoden lupaavalle juniorille, joka on FC 88:n maalivahti Ville Valli.
Lisäksi Kemissä palkittiin ansioituneita erotuomareita. Vuoden parhaaksi erotuomariksi valittiin Susanna Lehosmaa. Vuoden paras avustava erotuomari on Petri Tarkiainen ja lupaavan erotuomarin tunnustuksen sai Henna Lassila. Vuoden tekijänä palkittiin Jari Myllymäki.
Liikuntapaikoille rahaa Rovaniemellä
Rovaniemen liikuntalautakunta päättää keskiviikkona liikuntapaikkojen investoinneista ensi vuodelle.
Vuosia jatkuneeseen Rovaniemen keskuskentän remonttiin on varattu ensi vuodelle 400 000 euroa. Hankkeelle on haettu valtionosuutta. Keskuskentän kokonaissuunnitelma valmistuu vuonna 2012 ja rakennustyöt aloitetaan samana vuonna. Koulutusjohtaja Leila Alaraudanjoki ei osaa sanoa tarkemmin mitä rakennustöitä keskuskentällä ensi vuonna tehdään.
Rovaniemi kunnostaa ensi vuonna myös muita liikuntapaikkoja ja pukukoppeja, hankkii välineistöä ja toteuttaa pieniä hankkeita 250 000 eurolla. Rahalla toteutetaan pesäpalloon soveltuva monitoimikenttä. Kentälle on niin ikään haettu valtionosuutta.
Ounasvaaran liikuntapuistoon varataan 150 000 euroa alueen suunnittelua ja pieninvestointia varten.
Kasinomogulilta huippulahjoitus Yad Vashemille
Natsien joukkomurhan uhrien muistopaikka Jerusalemissa on saanut tähän asti suurimman yksityisen lahjoituksensa. Yhdysvaltalainen kasinomoguli Sheldon Adelson lahjoittaa Yad Vashem -muistopaikalle runsaat 18 miljoonaa euroa.
Yad vashem aikoo käyttää rahat kansainväliseen kouluunsa, joka järjestää eri maissa juutalaisten joukkomurhasta kertovaa opetusta.
Yad Vashemin johtajan Avner Shalevin mukaan lahjoitus on merkittävä koulutusohjelmille, joilla pyritään säilyttämään joukkomurha ihmisten muistissa.
Las Vegas Sands -yhtiön omistava Adelson on miljardööri ja yksi maailman rikkaimpia miehiä. Hän on yksi Israelin suurimpia lahjoittajia ja omistaa johtavan ilmaisjakelulehden israel Hayomin.
Juva investoi ja ottaa velkaa
Juvan kunta ottaa lisävelkaa investointien kattamiseksi. Velkaa otetaan erityisesti monitoimihalli Sampolan ja Salico oy:n tilojen kunnostamiseen. Tällä hetkellä kunnan velkamäärä on noin 12 miljoonaa euroa ja se noussee kahden vuoden aikana 16 miljoonaan euroon.
Juvalla monitoimihalli Sampolan peruskorjaaminen nostaa jonkin verran kunnan velkamäärää lähivuosina. Hankkeen kustannusarvio ympäristö- ja pihatöineen on lähes 5 miljoonaa euroa. Investointimenot jakaantuvat kahdelle vuodelle.
Juvan kunta osallistuu myös Salico Oy:n laajennusinvestointiin, joka on jo käynnistynyt. Hankkeesta on kunnanvaltuuston päätös jo kesäkuulta 2011.
Vuoden 2012 talousarviossa hankkeelle on varattu rahaa yhteensä 1,25 milj. euroa.
Vuoden 2013 loppuun mennessä Juvan kunnan velkataakka olisi laskelmien mukaan 16 miljoonaa euroa, mikä on 70 prosenttia enemmän kuin vuonna 2008.
Väyrynen: Afganistanin osuus kehitysyhteistyörahoista liian suuri
Keskustan presidenttiehdokas Paavo Väyrynen moittii hallituksen kehityspolitiikkaa. Väyrysen mielestä hallitus suuntaa liikaa varoja Afganistaniin, kun samalla kehitysyhteistyöhön suunnattavien varojen kasvua on leikattu.
Entisen ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Väyrysen mielestä Afganistanin suurta osuutta ei voida perustella kehityspoliittisin perustein, koska avun tuloksellisuus on heikolla tasolla ja korruption vaara on suuri.
Väyrynen näkee ongelmia myös kehitysyhteistyörahojen leikkaamisessa. Väyrysen mukaan Suomi ei onnistu tavoitteessaan kasvattaa kehitysyhteistyön rahoitusta 0,7 prosenttiin BKT:sta vuoteen 2015 mennessä.
Olympiamitalistilla hauska käyttöidea 20 000 eurolle
Jousiammunnan MM-kultaa vuonna 1981 ja olympiapronssia vuonna 1972 voittanut Kyösti Laasonen on yksi viidestä urheilijasta, joka sai tänään Pro Urheilu -tunnustuspalkinnon. Laasosella löytyi jo palkintorahoillekin käyttöä.
\- Oli hienoa kuunnella omia saavutuksia varsinkin tässä seurassa, Laasonen totesi.
Jousiammunta on harrastus, joka säilyy läpi elämän.
\- Ei tästä irti tunnu pääsevän. Olen yrittänyt muutaman kerran lopettaa, mutta ei se onnistu.
Laasonen on valmentanut paralympialaisiin tähtääviä jousiampujia.
\- Paralympiaurheilijoiden valmentaminen on periaatteessa samanlaista. Ateenassa meillä oli yksi ampuja, Pekingissä kolme ja Lontooseen lähtee viisi. Ensi vuosi on minulle 24:s valmennuksessa. Aion lopettaa niihin kisoihin. Toivon, että ampujat järjestävät minulle mitalijuhlat.
Palkinnon arvo on 20 000 euroa. Kysyttäessä aikooko hän hankkia palkintorahoilla uusia välineitä, Laasosella oli vastaus valmiina.
\- Pakko on hankkia. Lontooseen valittu naisampujamme voitti minut viime leirillä viidellä pisteellä. Nyt on mahdollisuus hankkia uusia välineitä ja haastaa hänet uusintamatsiin, Laasonen kertoi.
Mestiksen runkosarjaan uusia otteluita
Mestiksen runkosarjan otteluohjelmaa on muutettu oululaisen Kiekko-Laserin jättäydyttyä pois sarjasta. Myös välisarjoihin ja pudotuspeleihin tulee muutoksia.
Runkosarjan lopulla kaikki joukkueet pelaavat yhden koti- ja yhden vierasottelun. Pelien vastustajat määräytyvät tuolloisen sarjatilanteen mukaan. Käytännössä runkosarja jatkuu pari päivää pidempään kuin alunperin suunniteltiin. Virallisia otteluita joukkueille kertyy runkosarjassa 46 kappaletta.
Pudotuspeleihin alunperin suunniteltu puolivälierien Wild Card -kierros jätetään pois. Sen sijaan ensimmäinen playoff-kierros pelataan paras seitsemästä -järjestelmällä.
Välisarjat uusiksi
Uuden sarjaohjelman suunnittelussa päänvaivaa ovat tuoneet normaalin sarjaohjelman lisäksi pelattavat välisarjat, joissa kolme joukkuetta pelaa kaksinkertaisen sarjan toisiaan vastaan.
Jääkiekon Sarjaseurat ry:n puheenjohtaja Jukka Toivakka kertoo, että Kiekko-Laserin kanssa samassa lohkossa pelanneet Kajaanin Hokki ja Joensuun Jokipojat siirtyvät Mikkelin Jukureiden, JYP-Akatemian ja SaPKon lohkoon. Muissa välisarjalohkoissa kohtaavat Sport, TUTO Hockey ja LeKi sekä Kiekko-Vantaa, Peliitat ja KooKoo.
Pisteitä pois
Kiekko-Laserin jättäytyminen pois sarjasta pudottaa myös muiden joukkueiden pisteitä, sillä Kiekko-Laseria vastaan pelattujen otteluiden tulokset mitätöidään. Myös otteluissa tehdyt henkilökohtaiset pisteet nollataan.
Oulu sai purettua mielenterveyspalveluiden jonot
Oulun kaupungin mielenterveyspalveluissa ei ole lasten, nuorten eikä aikuisten kiireettömään hoitoon hoitotakuulain kriteereitä ylittäviä jonoja.
Mielenterveys- ja sosiaalipalveluiden palvelujohtaja Arja Heikkinen toteaa, että pitkäaikaispotilaiden hoitosuunnitelmia on tarkastettu ja yhteistyötä tiivistetty perusterveydenhuollon kanssa. Lisäksi akuuttipotilaiden hoidontarpeen arvioon on panostettu.
Heikkisen mukaan keskimääräinen jonotusaika kiireettömäksi arvioituun hoitoon on aikuisilla 90 vuorokautta ja lapsilla ja nuorilla 56 vuorokautta. Myös päivystykseen ja kiireelliseen hoitoon pääsee hoitotakuun mukaisesti.
\- Kehittämistyön tulokset alkavat näkyä esimerkiksi aluepsykiatristen työryhmien toiminnassa. Pitkäaikaispotilaiden hoitosuunnitelmia on tarkastettu ja yhteistyötä tiivistetty perusterveydenhuollon kanssa. Lisäksi akuuttipotilaiden hoidontarpeenarvioon on panostettu, Heikkinen sanoo.
Myöskään päihdepalveluissa ei ole yli kuuden kuukauden ylittäviä jonoja. Keskimääräinen jonotusaika kiireettömiksi arvioituihin hoitoihin on 10 vuorokautta.
Esko Sairalle Pro Urheilu -palkinto
Lemiläinen kaksinkertainen olympiamitalisti -70-luvulta, ampumahiihtäjä Esko Saira on saanut Pro Urheilu -tunnustuspalkinnon. Sairan lisäksi tunnustus myönnettiin neljälle ansioituneelle urheilijalle.
Esko Saira kilpaili Lemin Eskojen väreissä 1960- ja 70 -luvuilla. Vuonna 1938 syntynyt Saira voitti mm. ampumahiihtoviestin olympiahopeaa 1972 Sapporossa ja uudelleen Innsbruckissa neljä vuotta myöhemmin. Vuonna 1974 Saira voitti pronssia 20 kilometrin matkalla. PM-kultaa hänjuhli 20 kilometrillä vuosina 1973 ja 1975 sekä viestissä vuosina 1971, 1973, 1975 ja 1976.
Opetus- ja kulttuuriministeriön jakama palkinto on suuruudeltaan 20 000 euroa, ja se myönnettiin tunnustuksena merkittävästä urheilu-urasta tai huomattavasta urheilusaavutuksesta. Tänä vuonna palkinnon sai kaikkiaan viisi suomalaista urheilijaa. Tunnustukset jakoi kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki tänään Helsingissä.
Muut Pro Urheilu -tunnustuspalkinnon saajat ovat paralympiavoittaja, pöytätennispelaaja Kimmo Jokinen, MM-kultamitalisti, jousiampuja Kyösti Laasonen, MM-kultamitalisti, keihäänheittäjä Tiina Lillak sekä viestin olympiapronssimitalisti, hiihtäjä Toini Pöysti.
Viikonloppupysäköinti
Lahti lopettaa ilta-ja viikonloppupysäkönnin valvontakokeilun vuoden vaihteessa. Päätöstä valvonnan jatkamisesta vuoden vaihteen yli ei ole tehty, kertoo kenttäesimies Sirpa Kuparinen.
Pysäköinnin iltavalvonta aloitettiin muutama kuukausi sitten, kun kauppatoria alettiin käyttää iltaisin pysäköintialueena.
Sirpa Kuparinen sanoo, että iltapysäköinti-iskuissa on ollut runsaasti sakotettavaa. Pysäköintivirhemaksuja on kirjoitettu juuri torin käyttämisestä pysäköintiin. Esimerkiksi viime sunnuntaina tori oli niin täynnä, että virhemaksuja saatiin kirjoittaa koko ajan, Kuparinen kertoo.
Suur-Savon sähkö mukaan Olkiluodon ydinvoimalan rahoitukseen
Suur-Savon sähkö osallistuu Olkiluodon neljännen ydinvoimalan kilpailutus- ja suunnitteluvaiheen rahoitukseen. Osallistumalla suunnitteluvaiheen rahoitukseen Suur-Savon sähkö varaa oikeuden osallistua hankkeen toteutukseen.
Osallistuminen tapahtuu Kymppivoiman kautta. Yhtiön osuus voimalan tehoista olisi noin 10 Megawattia.
Lopullisen päätöksen suunnitteluvaiheen käynnistämisestä tekevät Teollisuuden Voiman omistajat.
Eduskunnan heinäkuussa 2010 vahvistaman periaatepäätöksen mukaan Olkiluodon neljännen yksikön rakentamislupa-anomus tulee jättää viimeistään kesäkuussa 2015.
Porokolarit lisääntyneet räjähdysmäisesti
Lapissa on viikon aikana sattunut reilut 140 poliisin tietoon tullutta porokolaria. Erityisesti porokolareita sattuu Lapin poliisilaitoksen alueella Keski- ja Etelä-Lapissa. Pahimmillaan kolareita on sattunut yli 30 kappaletta vuorokaudessa.
Poliisi toivoo, että Lapissa autoilevat ottaisivat vakavasti porokolaririskin.
\- Onhan tämä nyt aivan valtavaa, jos vuorokaudessa tulee 33 porokolari-ilmoitusta. Se on sellainen määrä, että onnettomuus voi sattua kenen tahansa tiellä liikkujan kohdalle, vanhempi konstaapeli Henna Kelloniemi Lapin poliisilaitokselta kertoo.
Porokolareita on viime aikoina sattunut tuplaten keskiverto vuoteen verrattuna. Lapissa sattuu vuosittain noin 4 000 porokolaria, joka tarkoittaa noin kymmentä kolaria päivässä.
Yksittäistä syytä porokolarien räjähdysmäiseen lisääntymiseen on vaikea sanoa. Poromiehet kertovat leudon syksyn muuttavan porojen käyttäytymistä. Porot eivät siirry perinteisille laidunmaille vaan jäävät notkumaan teiden varsille, etenkin jos teitä suolataan.
\- Poro kulkee siellä missä kulkee. Tien varsia pitää erityisesti tarkastella. Jos näkee yhden poron, niin siellä on aivan varmasti muitakin, Kelloniemi muistuttaa.

  Hiljennä vauhtia

\- Hiljainen vauhti, siinä ei mitään muuta oikeastaan ole, koska silloin ehtii reagoida niihin yllättäviin tilanteisiin paremmin, Henna Kelloniemi kertoo keinoksi välttää porokolari.
Joka vuosi tähän aikaan sattuu paljon porokolareita, koska porot vaihtavat laitumia. Porokolareita on sattunut erityisesti Sodankylä–Ivalo–Salla-akselilla, Rovaniemeltä Kittilään ja Ranualle sekä Simossa.
Poliisin kummiporo Maija kuoli viime viikolla porokolarissa.
\- Porot menivät yllättäen tielle. Maija oli yksi niistä poroista, jotka kuolivat kolarissa, Kelloniemi kertoo.
Maijan vasa Artturi jatkaa työtä liikenneturvallisuuden lähettiläänä.
\- Joku päivä myös Artturi voi olla siellä tiellä. Me toivomme poliisissa vakavaa suhtautumista porokolareihin.
\- Siinä saattaa käydä myös autossa olijoille huonosti, jos esimerkiksi poroa väistäessä menettää ajoneuvon hallinnan ja auto suistuu metsään, muistuttaa Kelloniemi.
Perunan kuoriminen ei onnistu, porkkanaa ei tunneta - kotitalousope taistelee uusavuttomuutta vastaan
Anneli Rantamäki luuli pikkutyttönä, että Andy todella "räjäyttää lian pois". Tänään hän opettaa kotitaloustunnilla yläkoululaisille kriittistä kuluttamista, jotteivät hekin joutuisi mainoksen uhreiksi. Mutta nykypäivän kotitalousopettajalla on paljon muutakin työsarkaa, sillä osa nuorista ei edes tunnista porkkanaa tunnille tullessaan.
Riihimäen Pohjolanrinteen koulun kotitalousopettaja Anneli Rantamäki katsoo opettavansa arjesta selviytymistä. 15 vuotta alalla toiminut Rantamäki on ensi vuodesta alkaen myös Suomen kaikkien köksänmaikkojen pääkokki, eli Kotitalousopettajien liiton puheenjohtaja. Vuosien mittaan hän on havainnut nuorten osaamistasossa selvän muutoksen.
\- Tänä päivänä ollaan heikommissa kantimissa kuin urani alussa. Kotona tehtiin silloin ruokaa alusta asti, oppilaat tunsivat hiutaleita ja kasviksia. Nykyään käytetään eineksiä ja esivalmisteltuja raaka-aineita. Perunaa ei osata kuoria, porkkanaa ei tunneta, eikä osata tiskata...
Rantamäki arvelee, että kotona ei enää tehdä yhdessä eikä istuta ruokapöydässä yhtä aikaa.
\- Pienten lasten kanssa vielä tehdään yhdessä, mutta kun lapset kasvavat ja alkavat harrastaa, niin he vain tulevat valmiiseen pöytään. Tai jopa vain lämmitetään jotain mikrossa ja syödään seisaaltaan. Täällä koulussa koetetaan opettaa, että katetaan pöytä, laitetaan lautasliinat ja istutaan alas nauttimaan ja rupattelemaan. Se on hävinnyt monesta kodista, harmittelee Rantamäki.

  Kotitaloustunnilla saa mokata

Kotitalousopetus on monelle nuorelle ensimmäinen linnake totaalista uusavuttomuutta vastaan. Anneli Rantamäki toivoo, että nuorille jäisi tunneista vinkkejä ja kosketuspintaa aikuisuuteen asti.
\- Toivon, että nekin, jotka eivat ole koskaan tiskanneet, saisivat pientä intoa siihen, että mitkä on ne tarpeelliset arkielämän taidot. Ei riitä, että on hyvä koulussa tai osaa käyttää tietokonetta. Toivon, että nuorille jäisi joku muisto, että "mitäs me tehtiin silloin köksäntunnilla".
Tunnilla rento tunnelma on tärkeä - opetuskeittiössä saa kokeilla ja epäonnistuakin.
\- Tapoihini ei kuulu mennä selän taakse neuvomaan, enhän tule kotiinkaan neuvomaan. Pitää tehdä virheitä myös, että oppii - kantapään kautta oppii parhaiten.

  Reseptit etsitään nyt netistä

Järjestötyön haasteena Rantamäki pitää sitä, että suurelle yleisölle saataisiin tutummaksi kotitalousopetuksen monipuolisuus.
\- Mehän ei opeteta pelkästään leivontaa ja ruoanvalmistusta, vaan tähän kuuluvat esimerkiksi myös tietokoneet ja valistaminen. Meillä on myös kuluttaja- ja ympäristökasvatus kiedottuna tähän oppiaineeseen.
Uusi tekniikka muuttaa myös opetustyötä. Kun ennen vanhaan reseptit katsottiin oppikirjasta tai keittokirjoista, niin nyt ne haetaan internetistä.
\- Kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaiset käyttävät nettiä niin paljon kuin vain mahdollista. Meillä on iso älytaulu ja kaksi oppilaspäätettä, joista oppilaat voivat vapaasti etsiä reseptejä. Ei mene niin kauaa aikaa ohjeen läpikäymiseen ja esimerkiksi Youtubessa on paljon hyviä lyhyitä klippejä opetustarkoitukseen, Rantamäki kertoo.
Myös kotoilun trendikkyys näkyy kotitaloustunneilla. Mutta vaikka tytöillä saattaa olla enemmän taitoja ja kokemusta, pojat tuntuvat olevan enemmän innoissaan kokkaamisesta, sanoo Anneli Rantamäki.
\- Tyttöjä ei niinkään kiinnosta, mutta poikia innostaa kokkius. Moni seiskaluokkalainen miettii, että "musta tulee isona Akseli Herlevi", kokkius on kova sana. Toivottavasti tämä nostaisi sitä kodin ja kotona tekemisen arvostusta.
Adam Lambert ja Queen yhteiskiertueelle?
Huhujen mukaan Queen ja Adam Lambert olisivat lähdössä yhteiskiertueelle.
He esiintyivät yhdessä MTV European Music Awardseissa viime kuussa ja nyt Billboardin mukaan olisi luvassa useampikin keikka.
Rumpali **Roger Taylor** on vaikuttunut Lambertin esiintymistaidoista.
\- Hänellä on upea ääni. Haluaisimme todella työskennellä hänen kanssaan. Mitään ei ole kuitenkaan vielä allekirjoitettu, mutta keskustelemme kiertuepäivistä. Siitä voisi tulla hyvin jännittävää, Taylor kertoo.
**Lähteet:** Billboard
Itämeren toipuminen uhkaa tyssätä varustamojen vastarintaan
Itämeren valtiot ovat lykänneet jälleen toimia meriliikenteen typpipäästöjen vähentämiseksi. Laivavarustamoelinkeinon voimakas vastustus sai valtiot perääntymään päätöksestä, jonka mukaan Itämerestä tehtäisiin pikaisesti typen oksidipäästöjen valvonta-alue.
WWF Suomen mukaan Itämeren nimeäminen typen oksidipäästöjen valvonta-alueeksi olisi keskeinen keino vähentää laivojen ilmaan päästäviä typpipäästöjä. Ne vähenisivät pitkällä aikavälillä noin 80 prosenttia nykytasoon verrattuna, käy ilmi Itämeren suojelukomission selvityksestä.
\- Rehevöityminen on Itämeren suurin ongelma ja typpi fosforin ohella päätekijä rehevöitymisessä, sanoo WWF Suomen meriasiantuntija Vanessa Klötzer.
Laivoilla edelleen käytössä olevat epäpuhtaat polttoaineet aiheuttavat suuria typpipäästöjä. Jos alusliikenne Itämerellä kasvaa ennustettua tahtia, laivojen tyyppipäästöt ilmaan voivat vuoteen 2020 mennessä kasvaa jopa 50 prosentilla vuosituhannen vaihteen tasosta.
Noin neljäsosa Itämerta kuormittavasta typestä kulkeutuu mereen ilmalaskeuman kautta. Vuonna 2009 laivoilta pääsi ilmaan typpeä 357 kilotonnia.
WWF:n mukaan selkeän ohjauksen puute estää varustamoelinkeinoa ryhtymästä tarvittaviin toimiin ja rankaisee samalla niitä, jotka ovat ensimmäisenä investoineet typpipäästöjä vähentävään tekniikkaan.
\- Itämeri voisi olla edelläkävijä typpipäästöjen vähentämisessä, mutta tämä mahdollisuus on kohta menetetty, sanoo Klötzer.
Itämeren valtiot lykkäsivät päätöstä valvonta-alueen nimeämisestä tiistaisessa Itämeren komission alatyöryhmien kokouksessa. Maat voivat kuitenkin vielä korjata asian, ja tehdä aluetta koskevan esityksen maaliskuussa kokoontuvalle kansainväliselle merenkulkujärjestö IMO:lle.
Egyptin sotilasneuvosto luovutti osan valtaoikeuksista pääministerille
Egyptiä johtava sotilasneuvosto on luovuttanut presidentin valtaoikeudet väliaikaiselle pääministerille Kamal al-Ganzurille. Pääministeri ei saa kuitenkaan hallintaansa armeijaa eikä oikeuslaitosta, kertoo maan uutistoimisto Mena.
Sotilasneuvosto nimitti 78-vuotiaan al-Ganzurin pääministeriksi toissa viikolla. Hänen edeltäjänsä Essam Sharafi erosi, kun maassa oli osoitettu päiväkausia mieltä sotilaiden valtaa vastaan ja armeija oli ampunut kymmeniä mielenosoittajia.
Uuden hallituksen on määrä vannoa virkavalansa keskiviikkona. Arvostelua on herättänyt se, että al-Ganzuri oli mukana myös talvella syrjäytetyn presidentti Hosni Mubarakin hallinnossa ja pääministerinä 1990-luvulla.
Sotilasneuvosto otti Egyptissä korkeimman vallan, kun Mubarak astui syrjään helmikuussa. Se on luvannut luopua vallasta ensi kesäksi suunniteltujen presidentinvaalien jälkeen. Sotilasneuvosto on jäädyttänyt perustuslain, joten väliaikaisen hallituksen ja parhaillaan valittavan parlamentin valtaoikeudet ovat epäselvät.
Mielenosoittajat ovat syyttäneet sotilasneuvostoa pyrkimyksistä vakiinnuttaa oma vaikutusvaltansa ja muun muassa säilyttää tulevaisuudessakin valtaa armeijaa koskevaan lainsäädäntöön.
Professori: Oikeus veti nyt rajaa seksibisnekseen
Rikosoikeuden professori Terttu Utriainen Lapin yliopistosta sanoo, että nyt oikeudessa tuomittu mallitoimiston yrittäjään liittyvä tapaus on hyvin ainutlaatuinen. Utriaisen mukaan linja seksuaalirikosten rangaistuksista on tiukentumassa. Tuomiot ovat koventuneet etenkin tapauksissa, joihin liittyy väkivaltaa.
Utriaisen mukaan Suomessa on perinteisesti langetettu poikkeuksellisen lieviä rangaistuksia seksuaalirikoksista, mutta nyt linja on tiukentumassa ja lähenemässä muita Euroopan maita.
\- Tässä tapauksessa tekoja on poikkeuksellisen paljon ja toiminta on ollut hyvin laajamittaista ja pitkäkestoista. Koko tekosarja liittyy petolliseen yritystoimintaan, jossa tuomittu henkilö on esiintynyt mallitoimiston johtajana ja houkutellut rikoksen uhreja seksibisnekseen, Utriainen kommentoi mallitoimiston yrittäjän esiintyneen miehen rikosvyyhtiä.
Miehen toiminta kesti kolme vuotta ja uhreja on kaikkiaan 12, mikä on poikkeuksellisen paljon.
Rikoskokonaisuudessa on myös hyvin runsaasti törkeitä tekoja, kuten yhdeksän raiskausta, kolme törkeää raiskausta ja ihmiskauppa sekä tapon yritys.
\- Teko on suomalaisissa oloissa hyvin poikkeuksellinen. En muista Suomessa aiemmin olleen vastaavaa tekoa. Tästä syystä tuomioistuin on lähestynyt maksimirangaistusta, Utriainen kommentoi.
Vertailukohtana tähän voisi käyttää takavuosien tapauksia, joissa tuomittu yritti tarkoituksella levittää hi-virusta. Myös näissä tapauksissa uhreja oli hyvin paljon ja teoista langetettiin yli 10 vuoden vankeusrangaistukset.
Nyt langetettu tuomio Utriaisen mukaan oikeudenmukainen, sillä erillisinä tekoina kustakin tapauksesta olisi tullut vähintään 1-2 vuoden vankeusrangaistukset.
Tässä on vedetty linjaa ammattimaiseen seksibisnekseen, Utriainen toteaa.
Wartime photo montage shows Helsinki in different light
Wartime Helsinki is being portrayed in a new light via an exhibition of photos merging well-known landmarks following bombings during the Second World War with modern shots of the same places today.
The headquarters of the general staff of the Finnish Defence Forces instigated the project, which is intended to bring home the horrors of war to younger generations.
“It’s difficult to get the same results using modern equipment as photographers of yore achieved with film,” said photographer Markus Kontiainen. “Some of the locations have been redeveloped so much that they are almost unrecognisable.”
The exhibition runs at Sanomatalo until 12 December, before moving to an exhibition space at Laituri, the city council’s planning department’s information centre in Narinkka Square, where it will be open from 10 January to 4 February.
Väkivaltainen mies ryösti auton Iisalmessa
Nuori mies ryösti auton toiselta mieheltä kerrostalon pysäköintialueella Iisalmessa varhain itsenäisyyspäivän aamuna. Ryöstö sattui Iisalmen Ahjolassa aamuviiden aikaan, kun vanhempi iisalmelaismies oli lähdössä autolla liikkeelle kotitalonsa parkkipaikalta.
Nuori mies tunkeutui autoon ja pahoinpiteli kuljettajaa. Auton omistaja juoksi tilannetta karkuun kerrostalon porraskäytävään, mutta ryöstäjä seurasi häntä ja jatkoi pahoinpitelyä rappukäytävässä.
Nuori mies sai haltuunsa auton avaimet ja varasti auton. Poliisi tavoitti miehen nopeasti, ja hän on nyt pidätettynä.
Miehet eivät tunteneet toisiaan. Auton omistaja sai pahoinpitelyssä vammoja, jotka vaativat sairaalahoitoa.
Lapin yliopiston evakko maksaa viiden professorin palkan
Lapin yliopistossa on meneillään tuhannen opiskelijan evakuointi uudisrakennuksen sisäilmaremontin vuoksi. Taiteiden tiedekunnan lattiapinnoitteet pilaavat sisäilmaa ja ne joudutaan vaihtamaan. Rakennuksen omistava Suomen yliopistokiinteistö ja Lapin yliopisto selvittävät lakimiesvoimin kuka on virheestä vastuussa.
Lapin yliopiston Taiteiden tiedekunnan talo valmistui kuusi vuotta sitten Rovaniemelle. Se on yliopiston uusin osa. Talon käyttäjiä ovat vaivanneet silmien kirvely, astma, päänsäryt muut oireet.
Lopulta tutkimuksissa paljastui, että talon muovimattolattioita hajottaa jatkuva kemiallinen prosessi, joka pilaa sisäilmaa. Lattiat on pakko vaihtaa ja yli tuhannen opiskelijan ja opettaja tiedekunta on lähdössä evakkoon. Talossa on neljä kerrosta ja neljätoista tuhatta neliömetriä.
Taiteiden tiedekunnan varadekaanin, professori Kristiina Hännisen mukaan pääasia on, että ongelmat korjataan.
– Se merkitsee ennen kaikkea sitä, että pääsemme tästä sisäilmaltaan huonosta rakennuksesta pois, puhtaisiin tiloihin ja tämä on erittäin merkittävä asia niin henkilökunnalle kuin opiskelijoillekin.
**Miljoonien remontti**
Itse remontti maksaa miljoonia. Sen maksaa talon omistava Suomen yliopistokiinteistöt SYK Oy. Valtion yliopistokiinteistöjä varten perustettu yhtiö on palkannut myös asianajotoimiston selvittelemään lopullista korvausvastuuta.
Yliopistolle pelkkä muutto ja korvaavien tilojen rakennemuutokset maksavat alustavan arvion mukaan jopa puoli miljoonaa euroa, sanoo rehtori Mauri Ylä-Kotola.
– Jos ajattelee tätä summaa, niin se on noin viiden professorin vuosipalkka jos ajattelee 500-tuhatta euroa sivukuluineen ja laskee professorien palkat eli kyseessä on erittäin merkittävä summa.
Tiedekunnan talon rakennuttaja oli Senaattikiinteistöt. Rakennuksen betonirungon teki YIT ja pääurakoitsija oli rakennusyhtiö LEVI-Rakennus Oy. Rehtori Ylä-Kotolan mukaan myös yliopisto haluaa, että vahingonvastuu selvitetään.
\- Minusta on erittäin tärkeää että tämä vastuukysymys selvitetään kun kyseessä on julkinen rakennus, joka on rakennettu veronmaksajien varoin.
**Onni onnettomuudessa**
Ainoa onni onnettomuudessa tuntuu taiteiden tiedekunnan opettajien ja opiskelijoiden mielestä olevan mahdollisuus muuttaa tiloja käytännöllisiksi.
– Tässä remontissa on toisaalta myös hyvä puoli, että nyt meillä on mahdollisuus, kun olemme olleet täällä kuusi vuotta ja havainneet, että tilat eivät kaikilta osin ole toimivia, niin voimme esittää toivomuksia tilojen parantamiseksi, sanoo varadekaani Kristiina Hänninen.
Muiden muassa seiniä voidaan siirrellä. Myös Taideaineiden opiskelijayhdistyksen TAO ry:n puheenjohtajan Heidi Pöysän mukaan remontti mahdollistaa tilojen parantamisen. Pöysän mukaan muutto on myös työllistänyt opiskelijoita.
– Yliopisto on palkannut opiskelijoita tähän pakkaustyöhön ja heille maksetaan ihan kohtuullista tuntipalkkaa tästä.
**Harmaata muovimattoa**
Remontissa on määrä vaihtaa huikeat kahdeksan tuhatta neliömetriä muovimattoa, jotta sisäilman pilaantuminen loppuisi. Tämä vie alustavien arvioiden mukaan puolitoista vuotta.
Evakon ajaksi korvaavat tilat löytyivät kaupungin eri laidoilta. Osa tiedekunnasta muuttaa rautatieaseman vastapäätä olevaan entisen Rovaniemen taide- ja käsiteollisuusoppilaitoksen Rotkon tiloihin. Sinne on yliopistolta matkaa kaksi kilometriä. Toinen evakkotila on neljän kilometrin päässä entisen kotitalousopiston tila Pöykkölän kaupunginosassa.
Rabbe Grönblom: Taistelen loppuun saakka
RG Linen hallituksen puheenjohtaja Rabbe Grönblom ei niele Pohjanmaan käräjäoikeuden päätöstä, jonka mukaan laivayhtiön konkurssia ei peruta. Grönblom aikoo valittaa päätöksestä ja taistella viimeiseen saakka laivayhtiön puolesta.
\- Nyrkkeilyottelussa on kaksitoista erää. Vielä viimeisenkin erän jälkeen voit nousta ylös tuomarin laskiessa kymmeneen, Rabbe Grönblom vertaa.
Grönblomin mukaan on olemassa vahvaa näyttöä siitä, että laivayhtiön toiminta voidaan vielä saada kannattavaksi.
\- Kaksi viikkoa sitten minulla ei vielä ollut tätä tietoa, mutta nyt professorit Vaasan yliopistosta ja Aalto-yliopistosta ovat auttaneet minua ja valaisseet faktoilla. Tämä on täysin mahdollista, ei vain niin, että minä vain uskon, Grönblom puolustaa.
RG Line Oy ehti liikennöidä Merenkurkussa kymmenen vuotta.
Ranskan seivästähti joutuu leikkaukseen
Ranskalainen seiväshyppääjä Renaud Lavillenie joutuu käsileikkaukseen. Hän loukkaantui harjoituksissa, kun seiväs hajosi kesken hypyn. Sairausloman pituudesta ei ole vielä tietoa.
Ranskan yleisurheiluliiton mukaan tapaturma tapahtui maanantaina. Säpäleiksi mennyt seiväs satutti Lavillenie'n vasenta kättä, ja se operoidaan keskiviikkona. Hän putosi seipään petettyä rajusti selälleen maahan, mutta hän ei loukkaantunut pudotuksessa.
Viime syksynä MM-pronssia tuloksella 585 saavuttanut ranskalainen joutuu lepäämään 15 päivää leikkauksen jälkeen. Vasta sen jälkeen voidaan arvioida, milloin hän pääsee jälleen harjoittelemaan.
Utsjoen kunnanjohtaja vaihtuu
Nykyinen kunnanjohtaja Matti Korkala irtisanoutui tehtävästään. Utsjoen kunnanhallitus julisti viran hakuun keskiviikkoisessa kokouksessaan.
Matti Korkala jätti eroanomuksensa toimittuaan Utsjoen kunnanjohtajana vain vuoden.
Korkalan mukaan hänen eroonsa ei liity dramatiikkaa. Korkala sanoo eropäätöksen olleen hänen ja perheensä yhteinen päätös. Korkalo perheineen muuttaa pois Utsjoelta.
\- Seuraava asuinpaikka on vielä avoin. Se riippuu siitä, mistä työtä saan. Työpaikka on vielä avoinna, mutta joitakin virityksiä on, kertoo Matti Korkala.
Korkala jää lomalle jouluviikolla ja lomailee viralliseen viimeiseen työpäiväänsä 9. tammikuuta asti.
Peltonen: Varuskuntien lakkautukset eivät ainoa säästömahdollisuus
Puolustusvaliokunnan keskisuomalaisjäsen Tuula Peltonen (sd.) vakuuttaa ettei mahdollisista varuskuntien lakkauttamisista ole tehty vielä päätöksiä. Varuskuntien lakkauttaminen ei Peltosen mukaan myöskään ole ainoa säästökeino.
Puolustusvoimien uudistuksesta on Peltosen mukaan keskusteltu valiokunnassa lähinnä budjettitasolla, mutta ei esimerkiksi varuskuntien mahdollisista lakkauttamisista.
\- Valiokunnasta löytyy monenlaisia näkemyksiä, ja myös alueellisuus vaikuttaa. Monen alueen puolestapuhujia löytyy, Peltonen sanoo.
Peltonen ei myöskään ota kantaa mahdollisesti lakkautettavien varuskuntien määrään.
\- Puolustusvoimien uudistus sisältää monia muitakin asioita, eikä pidä ymmärtää, että varuskuntien lakkauttaminen on ainoa keino saada säästöjä. Tässä suurempi uudistus, jossa toimintoja tarkastellaan eri suunnista, ja myös henkilöstöä tullaan tarkastelemaan. Tehokkuutta haetaan, Peltonen toteaa.
Keuruun Pioneerirykmenttiä on nostettu esiin mahdollisesti lakkautettavana varuskuntana. Peltonen sanoo olevansa luottavaisin mielin.
\- Keuruulakin on sellaista erikoisosaamista, ettei lakkauttamiselle perusteita, hän summaa.
Peltonen on myös istumassa kaksin alas puolustusministeri Stefan Wallinin kanssa puhumaan keskisuomalaisesta näkökulmasta varuskuntiin.
Uusi uljas Areena avautui
Ylen televisio- ja radiosisältöjä kokoava 
Areena uudistuu. Uuden Areena-palvelun luvataan olevan entistä käyttäjäystävällisempi, ja esimerkiksi ohjelmien luokittelu on aiempaa selkeämpää.
Uuden Areenan beta-versio julkaistiin tänään keskiviikkona. Uudistetusta Areenasta on pyritty tekemään mahdollisimman helppokäyttöinen ja selkeä. Tämä näkyy myös ulkoasussa: televisio- ja radio-ohjelmat on eroteltu toisistaan. Ohjelmat on myös jaoteltu selviin alakategorioihin, joita ovat mm. sarjat ja elokuvat sekä lapset. Tämä helpottaa luonnollisesti ohjelmien hakemista.
Uuden Areenan ennakoiva haku kerääkin kiitosta YLE Internetin tuottajalta Hanna Svärdiltä:
\- Ohjelman nimeä ei tarvitse enää tietää. Riittää, kun muistaa, millä kirjaimella ohjelma alkaa. Areenan haku hoitaa loput, Svärd kehuu uutta palvelua.
Erityisen ylpeä Svärd on kuitenkin Areenan omasta "miniohjelmaoppaasta".
\- Siitä näkee todella helposti niin television kuin radionkin ohjelmat kanavittain.
Uudessa Areenassa toimituksen omat suosittelut saavat entistä näkyvämmän sijan - jokaiseen kategoriaan on listattu Areena-toimituksen omia suosikkiohjelmia. Ja tottahan toki katsojat itse saavat suositella omia lempiohjelmiaan esimerkiksi Facebookissa.
Vanha Areena on kärsinyt etenkin ohjelmien pätkimisestä. Svärdin mukaan uudessa Areenassa ongelmaan on paneuduttu ja tekniikkaa on uusittu, jotta katsomisnautinto ei kärsisi turhasta jumituksesta. Svärd muistuttaa kuitenkin, että niin kauan kuin uusi Areena on beta-vaiheessa, palvelu on joka tapauksessa ajoittain pois käytöstä ohjelmapäivitysten vuoksi.
Ylen Areena on Taloustutkimuksen tekemän tutkimuksen mukaan Suomen suosituin verkkomediabrändi. Jotta Areenan menestyskulku jatkuisi, palvelun kehittäjät toivovat käyttäjien lähettävän heille mahdollisimman paljon palautetta. Uusi Areena on määrä ottaa käyttöön varsinaisesti ensi keväänä.
Kulkuset kilisevät kahisevaa levykauppojen kassaan
Joulun levymyynti on alkanut mallikkaasti. Yllättäviä hittituotteita ei joulun levymyynnissä toistaiseksi näy, ja perinteiset joulukokoelmat sekä kotimaisten artistien uutuuslevyt päätyvät lahjakääreisiin entiseen malliin.
Myymäläpäällikkö Jussi Helenius Turun Levykauppa Äxästä sanoo, että joulu on näkynyt levyjen menekissä joulukuun ensimmäiseltä viikolta lähtien. Samoilla linjoilla on Turun Anttila TopTenin musiikkivastaava Jukka Nurmi.
\- Kyllä meillä jouluruuhka alkoi oikeastaan siitä, kun veronpalautukset tulivat. Ihmiset ovat aikaisin liikenteessä ja hyvä niin, Nurmi sanoo.
Nurmi mainitsee tämän joulun hittituotteiksi muun muassa Nightwishin, Antti Tuiskun ja Michael Bublén uutuuslevyt. Mitään suuria yllätyksiä ei joulun musiikkimyynnissä siis tänä vuonna ole. Levykauppa Äxässä puolestaan on loppusyksystä lähtien näkynyt pitkän linjan artistien uusien julkaisujen vetovoima.
\- Kate Bushin ja Tom Waitsin uudet levyt ovat menneet mukavasti kaupaksi, ja tietysti nämä joulun pakkojulkaisut, Hevisaurukset sun muut. Smurffeja ei ole vielä onneksi näkynyt, Jussi Helenius nauraa.
Helenius ei itse Hevisauruksesta pahemmin perusta, ja hänen mielestään lasten ja aikuisten musiikki olisi parempi pitää erillään.
\- Mielummin suosittelisin esimerkiksi Ipanapa-kokoelmia, joissa nykypäivän kotimaiset artistit esittävät perinteisempiä lastenlauluja ja omia, lapsekkaita sävellyksiään, Helenius sanoo.
Joululevyjä löytyy moneen makuun
Jos perinteinen, harras joulumusiikki ei niin sanotusti nappaa, joulutunnelmaa voi virittää vaihtoehtoisten artistien joululevyjen avulla. Anttila TopTen on ottanut valikoimiinsa joulumusiikkia muualta maailmasta, joten halutessaan joulutunnelmaan voi virittäytyä vaikka kelttiläisvaikutteisten joululaulujen avulla.
Myös kotimaisen musiikin kentältä löytyy vaihtoehtoisia säveliä joulunviettoon. Levykauppa Äxän Jussi Helenius mainitsee esimerkkinä Leevi and the Leavingsin joululevyn ”Varasteleva joulupukki”. Joulun tienovilla levyä myydään edelleen runsaasti, vaikka se on alun perin ilmestynyt vuonna 1990. Toinen vaihtoehtoisen joulumusiikin klassikko on myös Juice Leskinen Slamin "Kuusessa ollaan" vuodelta 1980. Raskaampaa joulutunnelmaa kaipaaville löytyy myös oma tunnelmantuojansa.
\- Muutama vuosi sitten ilmestynyt kotimaisen metalliyhtye Ajattaran joululevy on sellainen, että sitä jouluaattona mummolassa kuunnellessa voi mennä manteli väärään kurkkuun.
Suomen Fujitsun johdolle syyte tietovuodon salailusta
Tietotekniikkayhtiö Fujitsu Finlandin toimitusjohtaja ja viisi muuta ylempää toimihenkilöä saavat syytteen kahdesta törkeästä petoksesta. Syyttäjän mukaan Fujitsu salasi Väestörekisterikeskukselta ja Valviralta näihin kohdistuneen tietovuodon.
Syytteen taustalla on kesällä 2009 paljastunut tietovuoto. Erään yrityskaupan yhteydessä Suomen Fujitsulta oli vuotanut ostajan käyttöön Väestörekisterikeskuksen (VRK) ja Valviran varmennepalveluja koskevia tietoja.
Tietovuoto sattui jo syksyllä 2004, joten syyttäjän mukaan Fujitsu salaili asiakkailtaan tietovuotoa kaikkiaan viiden vuoden ajan.
Tietovuodon paljastajalle myös kiristyssyyte
Tietovuodon paljastaja saa petossyytteen lisäksi syytteen törkeästä kiristyksen yrityksestä.
Hänet oli irtisanottu syksyllä 2008, ja syyttäjän mukaan hän oli sen jälkeen yrittänyt kiristää Fujitsun toimitusjohtajaa.
Syyttäjä katsoo, että potkut saanut työntekijä uhkasi toimitusjohtajaa tietovuodon paljastamisella, mikäli hän ei saa muiden irtisanomiseensa liittyvien vaatimustensa lisäksi 78 000 euron ylityökorvausta.
Maanpetosrikoksesta ei syytettä
Keskusrikospoliisi tutki tapausta aikoinaan myös turvallisuussalaisuuden paljastamisena. Esitutkinnassa käytetty rikosnimike on poikkeuksellisen vakava, sillä rikoslaissa se luetaan maanpetosrikosten joukkoon.
Syyttäjä ei kuitenkaan löytänyt näyttöä siitä, että Fujitsun toimitusjohtaja ja muut työntekijät olisivat tahallisesti käyttäneet väärin asiakkaidensa eli VRK:n ja Valviran tiedostoja. Ulkopuolisten käyttöoikeudet tietokantoihin katkaistiin noin neljä kuukautta myöhemmin, heti kun vuoto oli huomattu Fujitsulla.
Kaikki syytteen saaneet kiistävät syyllistyneensä rikokseen. Juttua puidaan Helsingin käräjäoikeudessa ensi vuoden puolella.
Kirjastoissa saa myös digitointipalvelua
Vanhoja kasetteja, vinyylilevyjä ja valokuvia voi digitoida kirjastoissa. Ensimmäisten joukossa mediapajapalvelun ovat aloittaneet Kurikan ja Jurvan kirjastot. Näin vanhat materiaalit saadaan talteen ja uuteen käyttöön. Tavoitteena on laajentaa palvelua myös muihin kirjastoihin.
Kurikan kaupunginkirjastossa isoäiti Kyllikki Keski-Saari digitoi murrosikään ehtineen lapsenlapsensa vauva-aikaisia VHS-kasetteja. Niillä on ikää 15 vuotta.
\- Kun ne nyt tallennan DVD-levylle, niin niitä voi katsoa tietokoneella tai DVD-soittimelta. Digitointi jatkaa näiden käyttöikää, muistuttaa Keski-Saari.
Kurikan ja Jurvan kirjastoissa tarjotaan nyt digitointipalvelua ja myös ohjausta siihen, miten homma hoidetaan. Mediapajoissa VHS-kasettien lisäksi digimuotoon voi muuttaa myös vanhoja valokuvia, vinyylilevyjä ja puhetta tai musiikkia sisältäviä C-kasetteja. Kerrallaan yksi asiakas saa varata maksimissaan neljän tunnin kopiointiajan. Palvelu on ilmaista.
Mediapajat rakennetaan myös kaikkiin uusiin ja remontin läpikäyneisiin kirjastoihin. Muut kirjastot voivat hakea mediapajan perustamiseen ELY-keskuksilta hankeavustusta.
Sibelius houkutteli ennätysyleisön
Kokkolan kaupungin itsenäisyyspäivän juhlakonsertti kokosi tänä vuonna yli 700 kuulijaa. Kuudelle ja puolellesadalle istumapaikalle mitoitetussa Snellman-salissa musiikkia kuunneltiin myös seisten. Osa vieraista jouduttiin tilanpuutteen takia käännyttämän Snellman-salin ovelta.
Ilmaiskonsertin ohjelmisto oli Sibelius-painotteinen, mutta ohjelmassa oli myös kokkolalaissyntyisen Erik Fordellin teoksen kantaesitys. Kokkolan orkesteri soitti kapellimestari Tuomas Hannikaisen johdolla Jean Sibeliuksen kolmannen sinfonian, Finlandian sekä viulukonserton. Viulukonsertossa solistina kuultiin Elina Vähälää.
Runsaan kymmenen vuoden ajan itsenäisyyspäivää on juhlistettu Kokkolassa vuorovuosin konsertilla tai perinteisellä itsenäisyyspäivän juhlalla.
Puukartellikäräjillä on pian tungosta
Ainakin 20 itäsuomalaista kuntaa ja kaupunkia nostaa korvauskanteen puukartellliin osallistuneita metsäyhtiöitä vastaan. Yksityisiä metsänomistajia on myös runsaasti lähdössä peräämään oikeuksiaan. Markkinaoikeus on todennut Metsäliiton, Stora Enson ja UPM-Kymmenen syyllistyneen vuosina 1997 - 2004 valtakunnalliseen kiellettyyn hintayhteistyöhön ja tietojen vaihtoon raakapuun hankinnassa.
Kuopion kaupungilla on metsiä kaiken kaikkiaan 10 000 hehtaaria. Vuosittaiset keskimäärin yli miljoonan euron puunmyyntitulot ovat merkittävä ja varma tulonlähde kaupungille.
Mutta pussin pohjalle ei kuitenkaan kaupungin laskelmien mukaan kertynyt vuosina 1997 - 2004 sitä määrää puunmyyntituloja kuin olisi kuulunut. Niinpä nyt lähdetään käräjille.
\- Kyllä mahdollisia tappioita on tullut siinä määrin hinnanmenetyksen osalta, että on tärkeä saada asia myös oikeuden arvioitavaksi. Todennäköisesti tämä vaatimus menee jopa yli 2 miljoonaan euroon, kertoo kaupunginlakimies Vesa Toivanen.

  Itä-Suomesta innolla oikeuteen

Käräjille puukartellista on Kuopion tavoin lähdössä Itä-Suomesta parikymmentä kuntaa ja kaupunkia. Kuntaliiton laskelmien mukaan koko maan saldo on tällä hetkellä 37 kuntaa ja kaupunkia. Liitto on kehottanut korvauskanteiden nostamiseen viimeistään 20. joulukuuta. Muutoin oikeus korvaukseen voi vanhentua.
Myös yksittäisiä metsänomistajia on lähdössä runsaasti peräämään oikeuksiaan. Muuramelainen metsäkonekauppias Reijo Lahtonen on toiminut julkisuudessa aktiivisesti asiassa, hänen mukaansa kanne on lähdössä 800 metsänomistajalta, heistä Itä-Suomesta on pari sataa.

  "Vääryydet pitää oikaista"

Metsänomistajien liiton Järvi-Suomen aluepäällikkö Jukka Hujala kuvaa metsänomistajien mielialoja näin:
\- Helposti ei haluta oikeutta lähteä käymään mutta kyllä vääryydet pitää oikaista, sehän se mieliala pitkälti on.
Eniten tappioita lasketaan hintayhteistyön kautta syntyneen metsänomistajille mänty- ja koivukuitupuukaupoissa, Hujala sanoo. Nopeaa ja helppoa ratkaisua asiassa hän ei odota.
\- Uskon että tämä ei ihan helpolla ratkea koska ensin käydään oikeutta siitä, ketkä voivat olla mukana ja onko asia vanhentunut. Pitkä prosessi tulee.
Kartelliin osallistuneet metsäyhtiöt ovat johdonmukaisesti kiistäneet aiheuttaneensa vahinkoa metsänomistajille. Suurin yksittäinen kantaja asiassa on Metsähallitus, joka vaatii lähes 300 miljoonan euron korvauksia menetetyistä puunmyyntituloista.
Kehnot vesiputket aiheuttavat ongelmia Päijät-Hämeessä
Kehnolaatuiset, ulkomaalaisvalmisteiset vesiputket ovat aiheuttaneet päänvaivaa päijäthämäläisissä taloyhtiöissä. Jopa hyvinkin uusissa kerrostaloissa putkivuotoja joudutaan korjaamaan urakalla.
Heikkolaatuiset kupariputket ovat aiheuttaneet ennenaikaisia remontteja taloyhtiöille. Jopa hyvinkin uusissa, 90-luvulla tehdyissä remonttikohteissa on jouduttu uusimaan vesiputkia niiden alettua vuotaa, kertoo Raimo Kiljunen Päijät-Hämeen kiinteistöyhdistyksestä.
Kupariputkien alkuperäksi on arveltu mm. Intiaa, mutta epäilyjä on myös ruotsalaisista, englantilaisista ja chileläisistä putkista.
Tyyppillisesti putkien kestoiäksi annetaan nykyisellään 25 - 30 - vuotta. Takavuosina käyttöiäksi laskettiin vielä 50-vuotta.
Mubarakin oikeudenkäynnin tuomari saa jatkaa
Egyptissä tuomioistuin on torjunut tuomarin vaihtamisen syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin oikeudenkäynnissä, maan uutistoimisto kertoo. Tuomarin vaihtamista olivat vaatineet Mubarakin syrjäyttäneessä kansannousussa kuolleiden omaiset.
Omaisten asianajajien mukaan tuomari Ahmed Refaat on menettänyt toimivaltansa, koska hän ei ole hoitanut aiempia istuntoja oikeudenmukaisesti.
Tuomarin vaihtamista koskevan vaatimuksen vuoksi oikeudenkäynti on ollut keskeytyksissä lokakuun lopulta lähtien. Sen on määrä jatkua 28. joulukuuta.
Mubarakia syytetään osallisuudesta mielenosoittajien surmiin sekä korruptiosta. Mubarak on kiistänyt syytteet.
Oikeudenkäynti alkoi elokuun alussa. Mubarakin lisäksi syytettyjen penkillä ovat hänen Alaa- ja Gamal-poikansa, liikemies Hussein Salem sekä entinen sisäministeri Habib al-Adly ja tämän kuusi avustajaa.
30 vuotta Egyptiä hallinnut Mubarak erosi presidentin virasta helmikuussa 18 päivää kestäneiden mielenosoitusten jälkeen.
Juuka ei saa yksityishenkilön perintöä
Juukalaisen miehen perintö siirtyy valtiolle kunnan toivomuksesta huolimatta. Kunta haki vuosi sitten kuolleen Taisto Gröhnin Paalasmaassa omistamia kolmea tilaa omistukseensa.
Tonttien yhteispinta-ala on yhteensä yli 24 hehtaaria. Yhdellä tiloista sijaitsee asuinrakennus. Hakemuksen mukaan kunta olisi käyttänyt omaisuuden vanhustyöhön: erityisesti tarkoitus oli tukea vanhusten itsenäistä asumista. Valtiokonttori päätti kuitenkin antaa vuosi sitten kuolleen miehen omaisuuden ympäristöministeriön hallintaan.
Tiloja käytetään vaihto-omaisuutena, kun valtio hankkii ympäristönsuojeluun tarkoitettuja alueita omistukseensa. Juuan kunnanhallitus merkitsee asian tietoonsa keskiviikkona.
Sofi Oksasen Puhdistus arvostettuun studioteatteriin Lontoossa
Sofi Oksasen Puhdistus-näytelmä saa ensi-iltansa Lontoossa Arcola-teatterissa helmikuun 2. päivänä. Englanninkielisen version on kääntänyt Eva Buchwald ja ohjauksesta vastaa Elgine Field. Esitykselle on varattu teatterissa aikaa kuukauden päivät.
Sofi Oksasen menestysromaanin Puhdistus tuo Britanniassa näyttämölle Borealis-teatteriryhmä, jonka ohjaaja on vasta 27-vuotias Elgine Field. Field on aiemmin työskennellyt ohjaajana pienemmissä teattereissa ja apulaisohjaajana muun muassa Kansallisteatterissa.
Näytelmän esityspaikka Arcola-teatteri sijaitsee Itä-Lontoossa, East Endissä, entisessä työläiskaupunginosassa, missä nykyisin kukoistavat monet taiteenalat.
Esityksen tuottaja, ruotsalaistaustainen Clara Andersson on tuotannossaan erikoistunut moderniin eurooppalaiseen ja pohjoismaiseen näytelmäkirjallisuuteen. Andersson ylistää Puhdistusta voimakkaaksi ja koskettavaksi selviytysmistarinaksi. - Minusta se on uskomattoman voimakas näytelmä. Se on hyvin mielenkiintoinen myös, koska se kertoo Viron historiasta, jota täällä ei tunneta. Ja siinä on voimakkaita naisrooleja. Se on henkiinjäämistarina, tarina naisista, jotka selviytyvät vaikeissa olosuhteissa, Andersson kuvailee.
Vaikka on näytelmä sijoittuu Viron historiaan, se laajenee Anderssonin mielestä ilmentämään naisten henkiinjäämistaistelua vaikeissa oloissa myös muualla, tällä hetkellä Afrikassa ja Aasiassa.
Näytelmän esityspaikka, Arcola-teatteri, on Lontoon suurin studioteatteri, ja sen suojissa on kaksikin studionäyttämöä ja kaikkiaanen 240 katsojapaikkaa. Teatteri pyrkii esittämään korkeatasoista teatteria, jolla on poliittista ja sosiaalista merkitystä. Arcola on tuonut näyttämölle runsaasti uutta dramatiikkaa ja se on palkittu moneen kertaan innovatiivisista esityksistään.
Vinokurov haastaa lehden oikeuteen
Pyöräilijä Aleksandre Vinokurov aikoo haastaa sveitsiläisen L’Illustre-lehden oikeuteen, koska lehti syytti kazakstanilaisajajaa lahjonnasta. Astana-talli kertoi ajajansa aikomuksista keskiviikkona.
L’Illustren mukaan Vinokurov lahjoi tallikaverinsa 100 000 eurolla, jotta saisi voittaa viimevuotisen klassikkokilpailun Liege-Bastogne-Liege. Astana-talli kertoi, että 38-vuotias Vinokurov, joka ehti olla vuoden verran ”eläkkeelläkin”, aikoo nostaa lehteä vastaan kunnialoukkaussyytteen. Talli kertoi aikaisemmin tällä viikolla, että Vinokurovin sähköpostitili on hakkeroitu.
\- En voi hyväksyä tuollaista juoruilua minusta, Vinokurov sanoi tiedotteessaan.
\- Tietyt henkilöt haluavat tuhota minut, ja se on tämän takana. On omituista, että tämä tapahtui muutama päivä sen jälkeen, kun ilmoitin lähteväni ehdokkaaksi maani parlamenttvaalehin.
Vinokurov on yksi ammattipyöräilyn kiistellyimpiä ajajia. Hän voitti vuonna 2006 Espanjan ympäriajon ja on voittanut muun muassa neljä etappia Ranskan ympäriajossa sekä kaksi kertaa Liege-Batogne-Liege-klassikon. Kazakstanilainen sai kuitenkin vuonna 2007 kahden vuoden kilpailukiellon veridopingista, mutta palasi kilpakentille tämän loputtua.
Montolan kyläyhdistys perustettiin kyläkoulun äänitorveksi
Kyläyhdistysten perustaminen on nykyään sangen harvinaista. Etelä-Savossa ei ole perustettu vuosiin uusia kyläyhdistyksiä mutta Pieksämäen Montolassa sellainen perustetaan keskiviikkona. Kyläyhdistysten merkitys on kuntaliitosten myötä kasvussa kun entiset kunnat muuttuvat suurempien kuntien kyläkeskuksiksi.
Mikkelin ja Pieksämäen välillä sijaitsevalla muutaman sadan asukkaan Montolalla on jo omat sukat ja tänään kylälle perustetaan myös oma kyläyhdistys. Kyläyhdistykseltä odotetaan kylälle piristävää vaikutusta.
\- Sellaista varmaan kyläläisten yhdessäoloa ja pieniä tapahtumia järjestäisi niin nehän olisivat ihan hyviä kylän yhteisiä asioita, odottaa Montolan kyläkauppias Hannu Kurikkala

  "Yhdistysten merkitys on kasvamassa"

Kyläyhdistysten perustaminen on 2010-luvun Suomessa sangen harvinaista. Kyläyhdistyksien perustaminen aloitettiin Suomessa 1970-luvun lopulla ja kolmisenkymmentä vuotta sitten niitä perustetiin tiheään tahtiin lähes joka kylälle.
Nykyään kyläyhdistyksiä perustetaan lähinnä kuntaliitosten myötä kun entiset kunnat muuttuvat kyliksi. Kyläyhdistysten merkitys sen sijaan on kasvussa.
\- Aivan selvästi voi nähdä että kyläyhdistysten merkitys on kasvamassa. Meillä osa kylistä ei oikein meinaa saada uusia asukkaita ja ei meinaa kehittyä, mutta sitten on taas kyliä, jotka hyvin aktiivisella toiminnallaan ovat pystyneet rakentamaan uutta, kertoo kyläasiamies Henrik Hausen Järvi-Suomen kylät ry:stä.

  Koulun lakkautusuhka aktivoi Montolan kyläläiset

Montolassa kyläyhdistyksen perustaminen sai alkusysäyksensä kylän koulun puolustamisen vuoksi.
Pieksämäen kaupunki on aikeissa lakkauttaa Montolan vajaan 30 oppilaan koulun.
\- Ei nuolaista ennen kuin tipahtaa, meillä on vielä peliaseita. Kyläläisten on tarkoitus, niin montolalaisten, peiposjärveläisten ja nenonpeltolaisten, järjestää mielenilmaustilaisuus silloin ennen valtuuston kokousta. Käydään keskustelua päättäjien kanssa ja tuodaan tosiasioita julki. Kyläyhdistys kokoaa kyläläisten äänen, Montolan kyläaktiivi Arto Rautiainen painottaa.
Uusi kirjastojärjestelmä sotki myöhästymismaksujen perinnän
Pirkanmaan kirjastoilta on jäänyt perimättä jopa 100 000 euroa lainojen myöhästymismaksuja, kertoo Tampereen yliopiston toimittajakoulutuksen viikkolehti Utain. Syynä on epäonnistunut kirjastojärjestelmän uudistus.
Tavallisesti myöhästymismaksuja peritään vuodessa 500 000 - 600 000 euroa.
Toimimattoman kirjastojärjestelmän vuoksi myös lainojen uusiminen ja kirjojen varaaminen on takkuillut.
\- Tämä on ollut työntekijöille hirvittävän rasittavaa, kirjastotoimenjohtaja Tuula Haavisto kertoo.
Järjestelmän uusi versio otetaan käyttöön vuodenvaihteen jälkeen.
Vankila muuntuu pikavauhdilla vastaanottokeskukseksi
Konnunsuon vankilan remontointi vastaanottokeskuksen käyttöön etenee ripeästi Lappeenrannassa. Talousrakennuksen sellejä muutetaan asuinhuoneiksi ja vankilan tunnusmerkkejä, kuten kaltereita poistetaan parhaillaan.
Ensimmäiset vastaanottokeskuksen asukkaat muuttavat Konnunsuolle maaliskuussa. Turvapaikan hakijat pääsevät kolkohkoihin, mutta nykyistä ajanmukaisempiin tiloihin.
Joutsenon vastaanottokeskuksen apulaisjohtajan Antti Jäppisen mukaan Rauhasta pyritään siirtämään mahdollisimman vähän vanhoja asukkaita Konnunsuolle. Vastaanottokeskuksen toimintaperiaate muuttuu ja jatkossa asukkaille tarjotaan ruoka keskuksen puolesta.
\- Uusien asukkaiden on helpompi tottua uuteen ruokapalveluun ja väheneviin käyttörahoihin, Jäppinen perustelee.

  Vankilamaisuudesta pyritään eroon

Remontti aloitettin heti, kun päätös Konnunsuon käyttöönotosta tuli reilu kuukausi sitten. Tällä hetkellä remonttia tehdään entisessä talousrakennuksessa, johon tullaan sijoittamaan kolmen hengen huoneisiin noin 160 turvapaikanhakijaa. Loput vajaat 200 paikkaa siirtyvät Konnunsuolle kesäkuussa.
Vankilan muokkaaminen viihtyisiksi asuintiloiksi vaatii hieman miettimistä. Eniten turvapaikanhakijoita itseään ilahduttavat jokaisessa huoneessa olevat omat wc:t, joita ei nykyisessä keskuksessa Rauhassa ole.
Matalista selleistä on kuitenkin haasteellista saada viihtyisiä asuinhuoneita. Sisustukseen aiotaan kuitenkin panostaa mm. kasveilla ja tekstiileillä.
\- Vankilan tunnusmerkkejä ei jää mitään näkyviin. Vankien käytössä olleita huonekaluja tosin jää meidän käytöön, koska ne ovat vielä niin hyväkuntoisia, kertoo Jäppinen.

  Turvallisuus lisääntyy

Alueelta poistetaan kaikki mahdollinen vankilasta muistuttava, kuten kalterit ja piikkilangat. Korkeat aidat sensijaan jätetään paikoilleen turvaamaan vastaanottokeskuksen asukkaita ilkivallalta.
Vankilan muuttaminen vastaanottokeskukseksi on aiheuttanut moninaisia yllätyksiäkin. Mm. hätäpoistumistiet on pitänyt miettiä uusiksi.
\- Se oli aikamoinen yllätys, että kameroita pitää laittaa melkein 40 lisää, kun tehdään vankilasta vastaanottokeskus. Meillä on paljon vähemmän henkilökuntaa paikalla, joten valvontakameroita tarvitaan enemmän, Jäppinen sanoo.
Selleissä oleva keskusradiojärjestelmä jää vastaanottokeskuksen käyttöön. Jäppisen mukaan siitä on paljon hyötyä asukkaiden kanssa kommunikoidessa.

  Jatkosuunnittelu jo käynnissä

Konnunsuon vankila on Jäppisen mukaan yllättävän hyvässä kunnossa. Ainoastaan kirkkorakennuksen yhdessä luokkahuoneessa epäillään olevan sisäilmaongelma.
Vastaanottokeskuksen käyttöön tulee tässä vaiheessa noin 9000 neliötä entisen vankilan tiloja. Lisätilallekin on Jäppisen mukaan tehty jo suunnitelmia, joista hän ei tässä vaiheessa halua kertoa enempää.
Hallintolaan sen sijaan on jo jonkin aikaa kaavailtu maahanmuuttoviraston ja maahanmuuttopoliisin toimintoja. Viranomaisten läheisyys helpottaisi huomattavasti myös vastaanottokeeskuksen toimintaa.
Kuorma-auto vajosi mereen - kuljettaja onnistui hyppäämään ulos
Jätkäsaaren rantaveteen kivikuormaa kippaamassa ollut kuorma-auto upposi mereen kello 13 aikaan. Kuljettaja onnistui poistumaan ohjaamosta juuri ennen veteen vajoamista.
Kuljettaja kertoi huomanneensa kuorma-auton perän notkahtaneen heti lavan pystyyn nostamisen jälkeen.
\- Hän oli yrittänyt peruuttaa, mutta maa-aines auton alla vajosi entisestään. Hän hyppäsi pois kyydistä viime hetkellä. Auto hulahti kymmenen metriin syvyyteen kaikkine päivineen, vaikka siinä oli jarrut päällä, sanoo päivystävä palomestari Reima Röslöf.
Työmaan edustajat ja kuljetusliike nostavat kuorma-autoa ylös merestä, sillä pelastuslaitoksella ei ollut nostoon tarvittavaa kalustoa. Kuorma-auto oli siirtämässä lohkareita Lauttasaaren metrotyömaalta Jätkäsaaren tulevan asuinalueen pohjan rakentamiseen.
Digita uudistaa alue-tv-järjestelmänsä
Digita ottaa käyttöön huomenna torstaina uuden alue-tv-järjestelmän. Muutos koskee B-kanavanipussa olevia kanavia, joihin kuuluu mm. MTV3, Nelonen ja Subtv. Muutokset aiheuttavat muutamien sekuntien katkoksia klo 8 ja klo 16 välisenä aikana.
Alue-tv-järjestelmän uudistus tehdään alueittain koko Suomessa. Digitan mukaan muutostöiden ei pitäisi aiheuttaa häiriöitä vastaanottimiin.
Digita on jo kertaalleen tehnyt vastaavan muutoksen, mutta järjestelmä jouduttiin palauttamaan ennalleen kuvan ja äänen viiveongelmien vuoksi.
Nämä konkaribändit pääsivät Rock And Roll Hall Of Fameen
Guns N' Roses, Red Hot Chili Peppers ja Beastie Boys on valittu arvostettuun Rock And Roll Hall Of Fameen.
Kunnianosoitus on merkittävä, sillä Hall Of Fameen ei ole asiaa ennen  kuin yhtyeen ensilevystä on kulunut kaksikymmentäviisi vuotta. Pitkä ikä  ei yksin riitä valinnalle, vaan lisäksi bändillä täytyy olla vakuuttava  ura sekä selkeä vaikutus rockin historian kulkuun.
Virallinen nimitys tapahtuu New Yorkissa pidettävässä vuosittaisessa seremoniassa ensi huhtikuussa. Muita museon seinälle päätyviä artisteja ovat muun muassa brittitrubaduuri Donovan, blueskitaristi Freddie King sekä laulaja-lauluntekijä Laura Nyro.
Rock And Hall Of Fame -säätiö on perustettu vuonna 1983 ja Ohiossa sijaitseva museo avattiin yleisölle vuonna 1995.
**Lähteet:** Contact Music
Nurmeksen kaupunkisusi sai tappotuomion
Poliisi on keskiviikkona määrännyt Nurmeksen keskustan tuntumassa liikkuvan suden lopetettavaksi. Susi on pyörinyt noin viikon ajan eri puolilla kaupunkia.
Viimeksi eläin nähtiin Nurmeksen dementiayksikön pihamaalla Kotiniemessä. Poliisin mukaan eläimen jatkuva oleskelu keskusta-alueella aiheuttaa vaaraa ihmisille. Susi on viihtynyt paikoilla, joissa ihmiset kulkevat paljon jalkaisin.
Suden lopettaminen on annettu Nurmeksen riistanhoitoyhdistyksen tehtäväksi.
Savon Voima rahoittamaan Olkiluoto-hanketta
Energiayhtiö Savon Voima on päättänyt osallistua Olkiluodon neljännen ydinvoimahankkeen rahoitukseen. Yhtiö osallistuu kilpailutus- ja suunnitteluvaiheen rahoitukseen omistustaan vastaavalla summalla.
Eduskunta vahvisti heinäkuussa 2010 periaatepäätöksen Teollisuuden Voiman ydinvoimalaitosyksikölle.
TVO:n omistajat tekivät päätöksen suunnitteluvaiheen käynnistämisestä tänään. Hankkeen toteutuksesta päätetään erikseen vuosien 2014 ja 2015 aikana.
Haavisto vaihtaisi presidentin virka-auton hybridiin
Keskiviikkona Lahdessa vieraillut vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto uskoo, että kotimaan teemat kuten syrjäytymisen ehkäisy ovat nousemassa vaalien ratkaisijaksi. Vihreiden ehdokkaana Haavisto toisi ympäristöarvot osaksi presidentin arkea niin Kultarannassa kuin virka-auton valinnassa.
Pekka Haavisto tapasi keskiviikkona kansaa Lahden torilla. Mies saapui aamujunalla Helsingistä, Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla vietetyn illan jälkeen.
\- Tilaisuus oli arvokas kuten itsenäisyyskin. Tapasin juhlassa myös paljon erilaisia ihmisiä, joiden kanssa oli hyviä keskusteluja. Tänä vuonna oli paikalle oli kutsuttu paljon kulttuurin ja kansalaisjärjestöjen edustajia, joka oli mielestäni hieno asia.

  Kampanja kiristyy

Haavistolla on takana noin 50 kampanjatilaisuutta ja saman verran vielä edessä ennen tammikuun loppua. Niinistö on selvä gallup-johtaja, sen jälkeen on tasaista.
\- Kakkoskierrokselle mennään mutta kuka herroista nousee haastajaksi, on vielä kysymysmerkki, toteaa Haavisto, joka ei tässä kohtaa ainakaan nosta naisehdokkaita haastajien joukkoon.
Haavisto uskoo, että kotimaan teemat nousevat ratkaisevaan asemaan vaalikamppailussa.
\- Miten estetään nuorten syrjäytyminen ja lisätään yheisvastuuta, uskon että tämän kaltaisilla aiheilla vaali voitetaan.
Toisaalta ehdokkaiden väliset erot löytyvät Haaviston mukaan enemmän ulkomaankysymyksistä.
\- Miten suhtaudutaan esimerkiksi euron kohtaloon, miten Suomi toimii YK:n kautta globaaleissa kysymyksissä kuten tasa-arvo ja ympäristöasiat, näissä ehdokkaiden välillä on selviä eroja.

  Vihreä myös presidenttinä

Vihreiden ehdokkaana Pekka Haavisto luonnollisesti ei kannata ydinvoimaa vaan suosii uusiutuvia energiamuotoja. Tämä näkyisi myös presidentin energian käytössä.
\- Koivisto vei Kultarantaan lentopallokentän ja Svinhuvud ampumaradan, minä näkisin, että Kultarannassa voisi pyöriä tuuligeneraattori.
Haavisto ei myöskään innostu presidentin nykyisestä, suuresta ja prameasta virka-autosta.
\- Kun auton vaihto tulee ajankohtaiseksi, valitsisin tilalle hybridi-auton.
Van Rompuy: EU:n perussopimuksen muuttaminen ei välttämätöntä
EU:n presidentin Herman Van Rompuyn mukaan tiukemmat otteet eurokriisin hoitamiseksi eivät välttämättä vaadi unionin perussopumuksen muuttamista. Ranska ja Saksa sanoivat maanantaina haluavansa EU:lle uuden, aiempaa tiukemman perussopimuksen maaliskuuhun mennessä.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ja Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoivat haluavansa muuttaa EU:n perussopimusta muun muassa siten, että jatkossa talouden kolmen prosentin alijäämärajan ylittäviä maita rangaistaisiin automaattisesti. Ellei sopimusmuutos saisi kaikkien 27 EU-maan tukea, voisi se koskea vain 17 euromaata.
Julkisuuteen vuodetun luonnoksen mukaan Herman Van Rompuy aikoo kuitenkin esittää torstaina ja perjantaina koolla olevalle EU-huippukokoukselle taloussopimusta, joka ei vaadi perussopimuksen muuttamista. Rompuyn mukaan näin uudistus saataisiin voimaan helpommin ja nopeammin, sillä perussopimuksen muuttaminen vaatisi ratifiointia jäsenmaiden parlamenteilta tai kansanäänestysten järjestämistä.
Van Rompuyn ehdotusluonnoksessa euromaita vaaditaan säätämään kansallisessa lainsäädännössään budjettivajeen enimmäismääräksi kolme prosenttia ja velan enimmäismääräksi 60 prosenttia bruttokansantuotteesta. Pysyvälle kriisirahastolle Van Rompuy antaisi pankin statuksen, jolloin se voisi saada rahaa suoraan Euroopan keskuspankista EKP:sta. EU-komissio saisi puolestaan oikeuden määrätä talousapua hakevat jäsenmaat ryhtymään säästötoimiin.
Van Rompuy myöntää, että pidemmälle menevät uudistukset vaatisivat perussopimuksen muuttamista.
EU:n voimakuusikko Van Rompuy, Sarkozy, Merkel sekä EKP:n johtaja Mario Draghi, euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ja Eu-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso tapaavat torstaina etukäteen, ennen varsinaisen huippukokouksen alkua.
Turvetta ja tuulivoimaa kritisoidaan
Seutukierros Keski-Suomen kolmannen vaihekaavan luonnoksesta on päättymässä. Turvetuotanto- ja tuulivoima-alueita koskevaa kaavaa on esitelty maakuntaliiton järjestämissä tilaisuuksissa marras- joulukuussa eri puolilla Keski-Suomea.
Viimeinen esittelytilaisuus järjestetään Keski-Suomen talossa Jyväskylässä tänään. Tähän saakka pidetyt tilaisuudet ovat houkutelleet paikalle väkeä vaihtelevasti. Esimerkiksi Pihtiputaalla ja Karstulassa yleisöä oli vähän, mutta Jämsässä ja Keuruulla kaava herätti paljon kiinnostusta.
\- Ehkä eteläisessä Keski-Suomessa on keskusteltu enemmän tuulivoimasta, ja pohjoisemmassa turpeesta. Molempia on vastustettu, tuulivoima näkyy kauas, ja turpeessa on törmätty vesistövaikutuksiin, sanoo Maakuntainsinööri Jarmo Koskinen
Kolmannen vaihemaakuntakaavan luonnoksesta voi antaa palautetta ja lausuntoja joulukuun 30. päivään asti. Palautteen pohjalta laaditaan lopullinen kaavaesitys, jonka on määrä tulla maakuntavaltuuston käsittelyyn ensi kesänä.
Lahden keskustaliikenne menossa suurremonttiin
Valmisteilla oleva Lahden keskustan liikennesuunnitelma toisi toteutuessaan suuria muutoksia Vesijärvenkadun ja Aleksanterinkadun liikenteeseen.
Lahden kaupungin tekninen virasto kaavailee Lahden ydinkeskustaan mittavia uudistuksia. Vesijärvenkatu esitetään katkaistavaksi kokonaan henkilöautoliikenteeltä Trion kohdalle tulevan joukkoliikenneterminaalin kohdalta. Aleksanterinkatu puolestaan rauhoitettaisiin ydinkeskustassa kävelykaduksi, ja samalla alueella autojen ajonopeus hidastettaisiin kävelylle sopivaksi.
Huoltoliikenteen häiriöitä vähennettäisiin muun muassa tavaratoimitusten aikataulutuksella.
Liikennesuunnitelmalla pyritään helpottamaan pyöräilyä ja jalankulkua sekä vastaavasti hillitsemään yksityisautoilua keskustassa.

  [Yleisölle uusimpia Lahden keskustan liikennesuunitelmia esitellään torstaina 8. joulukuuta Fellmanniassa.](http://www.lahti.fi/www/bulletin.nsf/pfbd/07198181CFD6D331C225795F003F4F7E)

Joulumessua moneen makuun - sukkia pukinkonttiin
Joulunalusviikot ovat erilaisten myyjäisten aikaa. Oulussa näitä jo olivat muun muassa MLL:n Naistenmessut, jotka ovat tuoneet joulun tuntua sitä haluaville jo 38. kertaa. Tuoreempi tilaisuus oli sen sijaan ARToulu eli pohjoisen taiteen teosvälitystapahtuma, jonka taustalta löytyvät muun muassa Oulun taitelijaseura ja taidelainaamo ART.
Oulun Pohjankartanon naistenmessuilla oli perinteisesti tungosta. Käsitöiden, puuesineitten ja leivonnaisten myyjiä oli ahtautunut kahteen kerrokseen lähes pari sataa. Suuresta väkimäärästä johtuen ja siitä huolimatta kauppaakin käytiin. Monen väristä ja monen kokoista villasukkaa meni jälleen kerran pukinkonttiin pantavaksi. Mannerheimin lastensuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan piiri järjesti naistenmessut jo 38. kerran.
Oulun taitelijaseura 63:n toteuttama ARToulu – Pohjoisen taiteen teosvälitystapahtuma järjestettiin myös viikonloppuna Oulussa. Yli 40 taitelijaa oli tuonut Valveelle uusimpia töitään maalauksista grafiikkaan ja veistoksista valokuviin. Kauppaakin käytiin, mutta ei sellaisessa tungoksessa kuin naistenmessuilla.
Myyntinäyttelyn ohella tapahtumassa kuultiin ja nähtiin myös muuta kulttuuria. Ohjelmassa oli myös taideraatia, taitelijatapaamisia, performansseja ja musiikkia.
Vielä ehtii
Lähempänä jouluakin yrittäjiä riittää. Myyjäisiä on liki jokaisella aikaansa seuraavalla yhdistyksellä ja yhteenliittymällä. Sukkia kaupataan ja kauppa käy.
Oulun Keittiömestareiden suositut joulumyyjäiset Hilikussa ajottuvat syystäkin ihan joulun alle. Ruoka kun ei säily pitempiä aikoja. Sunnuntaina 18. joulukuuta keittiömestareiden syötävä käy kaupaksi heti aamusta ja vain nopeimmin tungoksessa luovivat onnistuvat ostamaan sitä mitä ennakkoon piti.
Tavaraa on tarjolla myös tulevana viikonloppuna 9. - 10.12. Oulun Pikisaaressa. Keltaisessa talossa on sielläkin jo perinteeksi muodostunut Oulun seudun ammattikorkeakoulun OSAO:n joulumyyjäiset. Sukanostajia on sielläkin riittänyt.
Uutuuksia esitellyt Abloy uskoo viennin vetävän
Abloyn Joensuun tehtaalla uskotaan viennin vetävän euroalueen myllerryksestä huolimatta. Yhtiö on esitellyt kokonaan uuden moottorilukkomalliston vientimarkkinoille. Keski-Eurooppaan tarkoitettu mallisto on Abloynkin mittakaavassa poikkeuksellisen suuri uutuus.
Abloylla on meneillään toimintojen uudelleenjärjestelyjä myös Suomessa. Sähkömekaaniset lukkorungot -liiketoimintayksikön johtaja Jouni Pitko kertoo, että Joensuun osalta ollaan jo loppusuoralla.
\- Tampereen siirto alkaa olla loppuvaiheessa: uskoisin että vuoden loppuun mennessä alamme olla normaalissa vauhdissa viemään tuotteita ja myymään niinkuin aikaisemminkin.
Tampereen työpaikkojen siirto merkitsee 20-30 uutta työpaikkaa Joensuuhun, lisäksi tulevat vaikutukset alihankkijaketjussa. Kaikkiaan Abloy työllistää Joensuussa noin 700 ihmistä.

  Keski-Eurooppa on tärkeä

Abloy esitteli maailman ensimmäisen moottorilukon jo yli kolme vuosikymmentä sitten. Usko juuri esiteltyyn Abloy-Certa mallistoon on vahva, yrityksessä uskotaan jopa markkinaosuuksien nousuun Euroopassa.
-Toivomme tietysti että meidän markkinat eivät notkahda. Toisaalta meillä on myös usko siihen että pystymme nostamaan markkinaosuuksiamme siellä päin maailmaa missä ne ovat vielä pienet. En usko että mahdollinen tuleva lama tulee vaikuttamaan niin pahasti, toteaa Jouni Pitko.
Abloyn Sähkömekaaniset lukkorungot liiketoiminnan liikevaihdosta 80 prosenttia menee vientiin. Euroopan markkinoiden merkitystä kuvaa ehkä parhaiten se, että viennistä puolet menee sinne.
\- Uskomme että turvallusuustarve kasvaa entisestään Euroopassa. Samalla uskomme myös siihen että siellä tarvitaan uutta teknologiaa. Näillä perusteilla uskomme että meillä on mahdollisuus saada lisää markkinoita, jatkaa Jouni Pitko.

  Uusi tuoteperhe

Vaikka Abloy on perinteinen lukkovalmistaja, on tämä ensimmäinen kerta kun yritys tuo sähkölukoissa samalla kertaa markkinoille kokonaisen tuoteperheen.
\- Tässä on nyt samalla kertaa tarjolla tuotteita pienille bisnes-käyttäjille, yleisölle, yrityselämälle ja huipputurvallisuuden käyttäjille. Tämä on ensimmäinen kokonainen tuotepaletti josta asiakkaat voivat valita tarpeidensa mukaan. Ensiesittelyissä vastaanotto on ollut sen verran innostunutta että odotamme kymmenen prosentin kasvua tällä markkinasegmentillä, sanoo Pitko.
Joulukuusi saapui Turun kauppatorille
Perjantaina avautuva Turun kauppatorin joulutori rakentuu hiljalleen. Tänään torin keskelle tuotiin suuri joulukuusi, jonka ympärille jouluisat toiminnot keskittyvät.
Kauppiaiden pikku mökit ilmaantuivat torille jo viime viikolla. Alueelle on tuotu myös tunnelmaa nostattavat, tervantuoksuiset portit.
Joulutorin avajaisia vietetään perjantaina 9. joulukuuta. Juhlassa esiintyvät Ressu & Jussi ja Kristiina Mäki.
Turun Yrittäjien joulutori avautuu nyt kolmatta kertaa.
Käräjäoikeus: RG Linen konkurssia ei peruuteta
Pohjanmaan käräjäoikeus on päättänyt, että laivayhtiö RG Linen konkurssia ei peruta. YLE Pohjanmaan tietojen mukaan RG Line Oy aikoo valittaa päätöksestä.
Käräjäoikeuden mukaan konkurssin peruuttamiselle ei ole esitetty pätevää syytä. Oikeus katsoo, ettei RG Linen saneeraushakemuksen jättämistä voida pitää pätevänä syynä peruuttamiselle. Lisäksi käräjäoikeus katsoo, että saneerausohjelma ei olisi vahvistettavissa, koska saneeraushakemuksen taustalla on vain laivayhtiö, jonka saatavat ovat alle viidenneksen kokonaisvelkojen määrästä.
Maanantaina Vaasan kaupunki, Finnvera ja Sampo-pankki ilmoittivat, etteivät hyväksy konkurssin peruuttamista. Myös Uumajan satama sekä konkurssipesän hoitaja ovat ilmoittaneet vastustavansa peruutusta.
RG Linen hallituksen puheenjohtaja Rabbe Grönblom ei niele käräjäoikeuden päätöstä, vaan hän aikoo valittaa päätöksestä ja taistella loppuun saakka laivayhtiönsä puolesta.
Konkurssipesän pesänhoitaja Christer Eriksson puolestaan aikoo kutsua velkojat koolle mahdollisimman pian.
ol4 txt
Syksyn kohuelokuva sai varoituslaput lippuluukuille
Suomen katsotuimpien elokuvien kärkisijaa yhä pitävä Twilight - Aamunkoi on saanut katsojia varoittavat kyltit lippuluukuille. Elokuvan levittäjä Nordisk Film pyysi teattereita laittamaan varoitukset esille sen jälkeen, kun myös suomalaisista teattereista alkoi tulla ilmoituksia pahoinvoivista katsojista.
Twilight - Aamunkoi -elokuvaa on käynyt katsomassa Suomessa jo 152 000 ihmistä. Vampyyriseikkailu on saanut julkisuutta eri puolilta maailmaa otsikoihin nousseista katsojista, jotka ovat kesken kaiken saaneet pahoinvointi- tai sairaskohtauksia elokuvaa seuratessaan.
Elokuvan Suomen maahantuoja Nordisk Film lähetti perjantaina kaikkiin elokuvaa pyörittäviin teattereihin kirjeen, jossa se kehoitti laittamaan lippuluukuille esille ennakkovaroituksen filmin sisällöstä.
\- Perjantaina laitoimme varoituslaput esille levittäjän pyynnöstä. Ei siitä isoa numeroa ole meillä haluttu tehdä, mutta ainakin asiakkaita on informoitu, kertoo teatterivastaava Jari Kesänen Bio Rex Hämeenlinnasta.
Nordisk Film on ollut yhteydessä ainakin kolmeen teatteriin, jossa sairaskohtauksia on ilmennyt.
Jyväskylässä nuori nainen taipui kaarelle kouristellen, Kokkolassa katsoja oli mennyt tajuttomaksi, ja Helsingissä nuorehko mies oli vapissut ja sätkinyt sekä menettänyt hetkeksi tajuntansa.
Kristen Stewartin raju kohtaus
Kohtausten laukaisijaksi on veikkailtu päähenkilön Kristen Stewartin esittämän Bellan rajua synnytyskohtausta. Valkokankaalla välähtelee silloin valkoista, punaista ja mustaa.
Jo aiemmin on todettu, että nopeat valonvälähtelyt saattavat laukaista epileptisen kohtauksen, jos katsoja on niille altis.
Robert Pattinsonin ja Kristen Stewartin tähdittämä vampyyrifantasia on kerännyt lipputuloja maailmanlaajuisesti jo yli 500 miljoonaa dollaria.
Myös elokuvat Passion of the Christ, 127 tuntia ja Saw 3D ovat saaneet aikaan katsojissa pahoinvointia voimakkaiden kohtausten takia.
Opiskelijat ideoivat Tampereen museoiden kokoelmakeskuksen julkisivua
Arkkitehtiopiskelija Lisa Salon ehdotus Surround me palkittiin parhaana ehdotuksena Tampereen museoiden kokoelmakeskuksen julkisivukilpailussa. Tampereen teknillinen yliopisto ja Tampereen museopalvelut hakivat ideakilpailulla uutta ilmettä Tampereen Ruskossa sijaitsevaan teollisuusrakennukseen.
Palkintolautakunnan mukaan voittoisa ehdotus viestii rakennuksen uudesta käyttötarkoituksesta sekä kohentaa sen raskasta ja sekavaa ilmettä hienovaraisesti.
Museoiden kokoelmakeskusken on määrä valmistua kesällä 2012. Muutostöistä vastaa Tampereen Tilakeskus.
Raadin mielestä voittajaehdotuksessa julkisivuun integroidut vitriinimäiset kehysrakenteet ovat mittakaavallisesti isoon rakennukseen sopivia ja liittyvät luontevasti osaksi sen arkkitehtuuria.
Kehyksiin sijoittuvien valaistujen kuvien käyttö on harkittua ja tuo vaihtelua ilmeeseen samalla tehostaen myös iltanäkymiä.
Määräaikaan mennessä ideakilpailuun jätettiin 38 työtä.
Moventas lopettaa tehtaansa Karkkilassa
Teollisuusvaihteita valmistava Moventas Santasalo Oy aikoo lopettaa Karkkilan tehtaansa runsaan vuoden kuluttua. Karkkilassa jatkuu ainoastaan Moventas-yhtiöiden kotelokoneistusverstas. Karkkilan tehtaan yli sataa työntekijää uhkaa jääminen työttömäksi.
Moventas Santasalo Oy ilmoitti tänään irtisanovansa Karkkilan tehtaan vuokrasopimuksen päättymään vuoden 2013 ensimmäisellä neljänneksellä.
Moventas harkitsee Karkkilan teollisuusvaihteiden komponenttituotannon, kokoonpanon ja huoltoverstaan uudelleen järjestelemistä joko ulkoistamalla tai siirtämällä tuotantoa yhtiön muihin yksiköihin.
Moventas Santasalo Oy on osa Moventas-yhtiötä, jolla on toimintaa myös Jyväskylässä.
Lisäksi Moventas selvittää ensi vuoden alussa mahdollisuuksia joko ulkoistaa sekä Karkkilan että Jyväskylän kotelokoneistukset tai keskittää koko toiminto Karkkilaan.

  Yli sataa uhkaa jääminen vaille työtä

Karkkilan tehtaan vuokrasopimuksen päättäminen ja toimintojen keskittäminen ovat osa Moventas-yhtiöiden yrityssaneerausohjelmaa.
Moventasin toimitusjohtajan Jukka Jäämaan mukaan yhtiö on pitkään kärsinyt ylikapasiteetista Suomen tehtaillaan.
Moventas aloittaa tuotannon uudelleenjärjestelyihin liittyvät selvitykset yhdessä henkilöstön kanssa sen jälkeen, kun meneillään oleva Clyde Blowersin yrityskauppa Moventas-yhtiöiden ostamiseksi on toteutunut.
Lopullinen kauppa solmittaneen vuodenvaihteessa.
Moventas Santasalon pääluottamusmies Juha Jumiskon mukaan tehtaan lopettamispäätös merkitsee käytännössä lopputiliä lähes kaikille tehtaan 140 työntekijälle.
Jumiskon mukaan päätöstä on osattu ennakoida. Moventas Santasalon tulevaisuudesta on käyty yt-neuvotteluja, mutta Jumisko uskoo, että ratkaisu tehtaan lopettamisesta oli tehty jo ennen neuvottelujen alkamista.
Kotouttamispolitiikan alustavat tavoitteet linjattu
Kotoutumis- ja maahanmuuttopoliittinen ministeriryhmä on linjannut hallituskauden kotouttamispolitiikan alustavat tavoitteet. Ryhmä peräänkuuluttaa myönteisen asenneilmapiirin ja eri väestöryhmien vuorovaikutuksen merkitystä onnistuneessa kotouttamisessa.
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) johtaman ministeriryhmän linjausten on määrä viitoittaa valmisteilla olevan valtion kotouttamisohjelman jatkovalmistelua. Usean ministeriön yhteistyössä valmistelema ohjelma valmistuu ensi kesään mennessä.
Syyskuussa voimaan astuneeseen kototutumislakiin perustuvan kotoutumisohjelman tarkoituksena on vahvistaa poikkihallinnollista yhteistyötä, selkiyttää valtakunnalliset tavoitteet sekä tehostaa kototuttamistoimien suunnitelua ja seurantaa koko maassa.
Sisäasianministeriö vastaa kotouttamisohjelman valmistelusta tämän vuoden loppuun asti. Vastuu siirtyy vuodenvaihteen jälkeen työ- ja elinkeinoministeriöön, jolle siirtyvät maahanmuuttajien kototuttamiseen liittyvät asiat hallitusohjelman mukaisesti.
Juho Eerola siteerasi Junnua presidentille ja jätti tanssimisen muille Linnassa
Ensimmäisen kauden kansanedustaja oli pahoittanut mielensä illan emännälle, mutta päätti lopulta osallistua Linnan juhliin. Kristallikruunujen alla pääsi juttelemaan yllättävien ihmisten kanssa.
Itsenäisyyspäivän perinteikkäät Linnan juhlat keräsi jälleen miljoonayleisön. TV1:n lähetystä presidentti Tarja Halosen emännöimistä Linnan juhlista seurasi parhaimmillaan lähes 2,5 miljoonaa katsojaa.
Etukäteen huomiota oli herättänyt muutaman perussuomalaisten kansanedustajan suhtautuminen Linnan juhliin. Teuvo Hakkarainen ei halunnut "hikoilemaan herrojen kanssa" ja Pentti Oinosta puolestaan häiritsi jo etukäteen homojen pyörähteleminen tanssilattialla.
Perussuomalaisten kotkalainen kansanedustaja Juho Eerola harkitsi puolestaan Linnan juhlien boikotoimista, koska oli pahoittanut mielensä illan emännän viimeaikaisista lausunnoista. Tasavallan presidentti Tarja Halonen oli todennut Helsingin Sanomissa, että "ihmiset, jotka tunnistavat itsessään rasismia, ovat päätyneet äänestämään perussuomalaisia".
Eerola katsoi kuitenkin, että Linnan juhlat ja itsenäisyyspäivä ovat niin merkittäviä tapahtumia, ettei juhlia voinut jättää väliin. Eerola toteaa itsevarmasti, että seuraava presidentti ei tule olemaan demari eikä nainen, joten eiliset juhlat olivat siinäkin mielessä historiallinen tilaisuus.
Presidentin lehtilausuntoon oli kuitenkin vastattava, ja Eerola oli etukäteen päättänyt tokaista Haloselle jotakin kättelyn yhteydessä. Näin myös tapahtui, mutta yksityiskohdista Eerola on vaitonainen.
\- Se jääköön minun ja hänen väliseksi. Sen verran voin paljastaa, että siteerasin Junnu Vainiota hyvin nopeasti.
Linnan juhlat oli lopulta ensimmäisen kauden kansanedustajalle positiivinen yllätys. Tunnelma oli ennakoitua rennompi ja samalla avautui tilaisuus jututtaa tunnettuja muusikoita kuten M.A. Nummista ja Michael Monroeta.
Linnan juhliin liittyy olennaisesti myös tanssiminen. Osa vieraista on kuin kotonaan ahtaalla tanssilattialla salamavalojen säihkeessä, mutta Juho Eerolaa ei parketilla nähty kertaakaan.
\- Otin varman päälle ja pysyin kammareiden puolella, Eerola sanoo.
Uudelle lastensairaalalle vaaditaan nopeasti rahoitusta
Pienten potilaiden etujärjestöt luovuttavat tänään peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonille yli 15 000 nimen adressin uuden lastensairaalan rahoituksen puolesta. Nykyiset lastensairaalat, Lastenlinna ja Lastenklinikka, ovat käyneet ahtaiksi ja tulleet osittain teknisen käyttöikänsä tien päähän.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri arvioi, ettei edes täysremontti tekisi Lastenlinnaa enää soveltuvaksi sairaalakäyttöön. Lastenklinikan ongelmana taas on erityisesti tilanahtaus, sanoo naisten- ja lastentautien tulosyksikön johtaja Jari Petäjä.
\- Tämä on ollut moderni sairaala 65 vuotta sitten. Sairaanhoidon pyörittäminen vaatii tilaa laitteille, potilaille, henkilöstölle ja omaisille. Rakennuksessa pitäisi olla riittävä runkoleveys ja huomattava huonekorkeus. Näitä asioita ei remontilla saada tehtyä.
Tilanahtaus on Petäjän mukaan vain pahenemassa: ennusteiden mukaan syntyvyys lisääntyy vajaassa kymmenessä vuodessa pääkaupunkiseudulla liki kymmenen prosenttia, mikä kasvattaa suoraan potilasmäärää. Ahtautta lisäävät myös vuosi vuodelta ärheämmät sairaalabakteerit, joiden vuoksi on rakennettava yksityishuoneita.
\- Se tarkoittaa sitä, että esimerkiksi Lastenklinikalta joka remontissa katoaa potilaspaikkoja.
Uusi sairaala musiikkitalon hinnalla
Petäjän mukaan on sanomattakin selvää, että Lastenlinna ja -klinikka ovat nyt teknisen elinkaarensa päässä ja uudelle sairaalalle on välttämätöntä saada rahoitus valtiolta. HUS on laskenut uuden rakennuksen maksavan 150 miljoonaa euroa.
\- Se on saman verran kuin mitä Musiikkitalo maksoi. Meilahti on täynnä, mutta hieman purkamalla suojelemattomia rakennuksia tontille mahtuu mitat täyttävä sairaala. Toinen, vaihtoehtoinen paikka on Iho- ja allergiasairaalan kupeessa.
Nykyisten tilojen ahtaus voi koitua kohtalokkaaksi esimerkiksi epidemiataudin jyllätessä. Potilaan ympärillä pitäisi olla riittävästi tilaa ja saniteettitiloja pitäisi olla tarpeeksi.
\- Meillä on kokemusta esimerkiksi vatsatautiepidemioiden ajalta. Silloin ahtaissa tiloissa kaikki muu kuin välttämätön päivystyksellinen toiminta on pakko ajaa alas. Silloin hoitojonot pitenevät eivätkä lapset saa tarvitsemiaan hoitoja.
Vanhemmat eivät voi olla läsnä
Toiminnanjohtaja Rauni Lallo Vammaisten lasten ja nuorten tukisäätiöstä kertoo, että lasten ja vanhempien keskinäinen arki vanhentuneissa tiloissa on hyvin rajoittunutta.
\- Kaikki tutkimukset näyttävät toteen sen, että vanhempien mukanaolo edistää lapsen paranemista. Nykyisissä tiloissa vanhemmat eivät juuri pysty olemaan läsnä. Jos he harvoissa tapauksissa saavat yöpyä sairaalassa, tarkoittaa se lattialla patjalla makaamista. Siinä sitten yöhoitajat hyppivät yöllä yli.
Koko Suomen yhteinen asia
Adressin kerääjät ja HUS painottavat, että huoli vanhentuneista tiloista ei ole yksin metropolialueen. Yli kolmasosa Lastenlinnan ja -klinikan potilasta on muualta kuin Uudeltamaalta. Maan kaikki vaikeita lastensairauksia sairastavat lapset lähetetään Helsinkiin.
\- Me olemme ainoa valtakunnallinen täyden palvelun lastensairaala. Nyt on löydyttävä ymmärrystä sille, että lasten sairaanhoito on yhteiskunnan peruspilareita ja nykyiset tilat ovat riittämättömät.
HUSin tavoite on, että uusi sairaala toimii vuonna 2020.
Pohjalainen erikoisuus: mobiililaite käytössä jopa vessassa
Tuore 4G-tutkimus paljastaa, että etelä- ja keskipohjalaiset ovat innokkaita netinkäyttäjiä. Heistä yli puolet haluaa olla yhteyksissä verkkoon ajasta ja paikasta riippumatta eli mobiilisti. Pohjalaisilla on myös yksi muista erottuva piirre: He näppäilevät kännykkää, kannettavaa tai tablettia myös vessassa.
Itä-Suomessa mobiililaitetta ei käytetä toiletissa lainkaan.
Elisan ja TNS Gallupin tekemästä tutkimuksesta selviää myös, että vapaa-ajalla mobiililaitteista seurataan sosiaalista mediaa ja etenkin naiset katsovat ahkerasti videoita. Sopivan laitteen puuttuminen on kuitenkin esteenä usean pohjalaisen mobiilisurffaukselle. Mobiilikaistassa pohjalaiset arvostavat eniten nopeutta.
Yli puolet mobiiliverkon käyttäjistä surffailee siinä päivittäin. Mitä nuorempi käyttäjä, sen useammin hän surffaa joka päivä. Suosituin keino mobiiliverkkoon menemiseen ovat nettitikku (33%) ja älypuhelin (20%). Kyselyyn vastanneista mobiilisurffareista 13 prosenttia aikoo hankkia tablettitietokoneen.
Pohjalaiset tekevät töitä vessassa (10%) ja terassilla (5%). Etätyöt terassilta kiinnostaisivat nykyistä enemmän varsinkin nuoria, sillä joustavuutta kaipaa työntekoon jopa 26% alle 30-vuotiaista pohjalaiskunnissa asuvista vastanneista.
Leffa pyörimään
Vapaa-aikana mobiililaite on viihdyke. Pohjalaisnaisista 20% katselee mobiililaitteestaan videoita, miehistä vain 11%. Leffoja katsottaisiin enemmänkin (53%), jos katselu sujuisi nykyistä vaivattomammin. Kun ollaan tien päällä, sosiaalinen verkko houkuttaa: 24% pohjalaisista mobiilisurffareista on käyttänyt yhteyttä sosiaalisessa mediassa liikuskeluun.
Harmina surffareilla on ollut toimimaton mobiiliverkko (48% vastaajista). Noin kolmasosa vastaajista toivoisi sujuvat yhteydet keskelle syrjäseutuja.
4G-tutkimuksen tekivät Elisa ja TNS Gallup. Mobiililaite tarkoittaa älypuhelinta, nettitikulla varustettua kannettavaa tietokonetta ja sim-kortillista tablettitietokonetta. Kyselyyn vastasi 1 697 15–64-vuotiasta miestä ja naista.
Petäjä purjehti Suomelle olympiapaikan
Tuuli Petäjä varmisti purjehduksen MM-kisoissa Suomelle paikan Lontoon olympialaisiin. Petäjä saavutti paikan purjelautailun RS:X-luokassa. Hän on Australian Perthissä käytävässä kisassa karsintojen jälkeen sijalla 23.
\- Suomi on tässä joukossa 18 parhaan maan joukossa, eli olympiapaikkani on varma. Tosi hienoa, että se varmistui jo näin aikaisessa vaiheessa, Petäjä iloitsi.
Laser radial -luokassa Sari Multala jätti surkean avauspäivän taakseen ja kohenteli toisena päivänä asemiaan rutkasti. Hän voitti kaksi kolmesta lähdöstä ja oli kerran viides. Kokonaistilanteessa hän nousi avauspäivän 40:nneltä sijalta seitsemänneksi.
\- Kaksi ensimmäistä lähtöä olivat tosi hyviä alusta loppuun. Kolmannessa minulla oli monenlaista ongelmaa matkan varrella, joten hyvä, että tulin viidentenä maaliin, Multala kertasi Purjehdusliiton tiedotteessa.
Tuuli Tenkanen on viiden lähdön jälkeen sijalla kymmenen ja Heidi Tenkanen sijalla 40.
470-luokassa Lindgrenin veljekset Joonas ja Niklas eivät kyenneet säilyttämään maanantaista johtoasemaansa. He ovat toisen kisapäivän jälkeen yhdeksännellä sijalla.
Kolari ruuhkautti liikennettä Kekkosentiellä
Kolmen auton kolari on haitannut liikennettä Tampereen Kekkosentiellä keskiviikkoiltapäivänä. Onnettomuus tapahtui Kekkosentien ja Kalevan Puistotien liittymässä vähän ennen kahta. Kukaan ei loukkaantunut kolarissa.
Kohupaljastajasta tekeillä elämäkertaelokuva
Internet-aktivisti Julian Assangen elämästä suunnitellaan elokuvaa. Leffan käsikirjoitusta työstää Australialainen ohjaaja Robert Connolly.
Elokuva sijoittuu Wikileaksin kiistellyn keulahahmon nuoruuteen 80-luvulle. Tuolloin Assange toimi aktiivisesti Melbournen hakkeriyhteisössä.
\- 80-luku oli uskomatonta aikaa. Melbourne oli silloin lähestulkoon maailman hakkerikeskus, Connolly kertoo.
Viime aikoina Assange on ollut otsikoissa lähinnä raiskaussyytösten sekä Wikipedian talousvaikeuksien takia.
Wärtsilä hyötyy laivojen rikkipäästöjen rajoittamisesta
Laivojen tiukentuvat rikkipäästörajat ovat saaneet teollisuuden varpailleen. Isot vientiyritykset pelkäävät laivakuljetusten kallistuvan. Laivamoottoreita valmistavalle Wärtsilälle tiukka rikkiraja taas tuo uusia mahdollisuuksia. Wärtsilä kehittää laivoille pesureita rikin poistamiseksi.
Samaan aikaan kun Wärtsilä puskee laivamoottoreita maailmalle, yritys kehittää Vaasassa ja Turussa laivojen ilmansaasteille puhdistusmenetelmiä. Yritys uskoo menestyvänsä ainakin rikkipesurimarkkinoilla.
\- Wärtsilä pyrkii olemaan puhdistusteknologian kehittäjänä ihan kärjessä. Haluamme olla kolmen joukossa joka tapauksessa, mutta ykkössijaa tavoitellaan, sanoo Wärtsilä Finlandin toimitusjohtaja Juha Kytölä.
Wärtsilä on testannut putsausmenetelmiä laboratorio-oloissa laivoissa 2000-luvun loppupuolella. Toistaiseksi Wärtsilä on varustanut vasta yhden laivan rikkipesurilla.
\- Alku on todella ollut vaatimatonta. Koska lainsäädäntö ei ole velvoittanut rajoittamaan päästöjä, laivayhtiöt eivät toistaiseksi ole tehneet investointeja.
Vaikka rikkipesurien tilauskirjakaan ei vielä pullistele, Juha Kytölä uskoo Wärtsilän mahdollisuuksiin.
\- Meillä on ollut valtavasti keskusteluja asiakkaiden kanssa ja projektilista on pitkä. Nyt tarvitaan selkeyttä lainsäädännön voimaantuloon, jotta saadaan nimet papereihin. Vielä nyt joulukuussa EU:ssa tehdään tärkeitä päätöksiä siitä, ratifioidaanko kansainvälisen merenkulkujärjestön IMO:n asettamat rikkirajat. Uskon, että kaupalliset päätökset tulevat sitten pian toteutumaan.
Wärtsilä kehittää rikkipesureita yhdessä metalliteollisuusyhtiö Metson kanssa. Wärtsilän rikkipesurit pesevät laivojen rikkipäästöt peräti 99-prosenttisesti. Juha Kytölän mukaan samalla tekniikalla pystytään puhdistamaan myös typen oksideja ja pienhiukkasia.
Vientiteollisuus pelkää
Suomen muu vientiteollisuus ei ole Wärtsilän tavoin innostunut tiukentuvista rikkirajoista. Suomen vientiyritykset kokevat menettävänsä kilpailuetua, koska IMO:n tiukat rikkirajat koskevat toistaiseksi vain Itä- ja Pohjanmerta ja Englannin kanaalia. Teollisuuden lobbarit ovat kulkeneet tiuhaan Brysselissä ja Strasbourgissa europarlamentaarikkojen puheilla.
\- Kansantaloutemme on hyvin vientiriippuvainen, joten tällä voi olla erittäin kielteisiä vaikutuksia kansantalouteemme. Parhaimmassa tapauksessa voi toki käydä niin, että saamme hyvät siirtymäajat ja puhdistustekniikalla voidaan vähentää päästöjä niin, että tilanne ei välttämättä koidu niin dramaattiseksi kuin mitä arvellaan.
\- Ikävä kyllä minusta on kuitenkin lähdettävä siitä, että tämä tulee vaikuttamaan kielteisesti Suomen tilanteeseen. Vaikutukset tulevat pahaan saumaan, koska maailmanlaajuinen taantuma on pitänyt vientiteollisuutemme lujilla, toteaa RKP:n europarlamentaarikko, osittain Vaasaan asettunut Carl Haglund.
Merkittävä terveyshyöty
Tehtaiden ja voimalaitosten jätevesiä ja savupiippupäästöjä on putsattu jo pitkät ajat, samoin autoihin on asennettu katalysaattorit.
\- Nyt on vasta laivojen vuoro, huokaa vihreiden meppi Satu Hassi. Hassi on ehdottanut rikkidirektiivistä vastaavana neuvottelijana, että Itä- ja Pohjanmeren sekä Englannin kanaalin lisäksi tiukat rikkirajat laajennettaisiin koskemaan kaikkia EU:n aluevesiä ja kaikkia EU-satamiin saapuvia aluksia.
\- Kysymys on ihmisten terveydestä. Tällä hetkellä arvioidaan, että laivojen aiheuttamien ilmansaasteiden vuoksi EU-maissa kuolleen ennenaikaisesti 50 000 ihmistä vuodessa. Laivojen päästöjen puhdistaminen on siis erittäin keskeinen terveysuudistus, Satu Hassi painottaa.
\- Tästä asiasta on suomalaisessa julkisuudessa annettu hiukan outo kuva. EU-direktiivillä ei uusia rikkirajoja aseteta, vaan ne on asetettu jo kolme vuotta sitten kansainvälisessä merenkulkujärjestössä. Rikkirajat astuvat voimaan, vaikka ei säädettäisi tätä uutta EU-direktiiviä.
\- Suoraan sanoen ihmettelen, mikä on teollisuuden lobbauksen tavoite. Kyllä ammattilobbareiden täytyy tietää, että kansainvälisen merenkulkujärjestön rajoja ei EU-päätöksellä voida lieventää eikä niiden voimaantuloa voida lykätä, Satu Hassi muistuttaa.
Jemenissä odotetaan uutta hallitusta
Jemenin pääministeriksi kaavailtu Mohammed Basindawa aikoo julkistaa keskiviikkona hallituksensa kokoonpanon. Puolet ministereistä on opposition edustajia, puolet eroamaan lupautuneen presidentti Ali Abdullah Salehin tukijoita.
Basindawan mukaan he ovat päässeet sopuun kaikista ministerinviroista.
Opposition edustaja kertoi viime viikolla, että Salehin tukijat saisivat muun muassa puolustus-, ulko- ja öljyministerien salkut. Oppositiolle ovat puolestaan tulossa sisä-, valtiovarain- ja ihmisoikeusministerien salkut.
Uuden hallituksen muodostaminen on osa vallansiirtosopimusta, jonka Saleh allekirjoitti marraskuun lopulla. Sen mukaan Jemenissä järjestetään vaalit kolmen kuukauden päästä, jolloin myös Saleh luopuu vallasta.
Presidentin tehtäviä hoitaa varapresidentti Abdarabuh Mansur Hadi. Hän on ilmoittanut, että presidentinvaalit järjestetään 21. helmikuuta.
Saleh taipui luopumaan vallasta sen jälkeen, kun mielenosoitukset häntä vastaan olivat halvaannuttaneet Jemeniä kuukausia. Väkivaltaisuuksissa on kuollut satoja ihmisiä. Vallansiirtosopimuksessa Saleh sai syytesuojan.
Veturitallin peruskorjaus alkaa vihdoin
Jyväskylän vanhan Veturitallin peruskorjaus alkaa vihdoin. Veturitallin on määrä olla kokonaan käytössä vuoden 2012 syyskuussa. Korjaus lähti liikkeelle kun Veturitallin omistajayhtiö myytiin viime viikolla.
Veturitallin ulkopinnat ja katot on peruskorjattu jo vuosina 2007-2008. Nyt peruskorjataan veturitallin sisätilat. Tilat mordernisoidaan, mutta mutta niiden ilme pyritään säilyttämään muun muassa alkuperäistä tiilipintaa jättämällä.
Tiloihin tulevat nuorisokeskus, grafiikan paja, Galleria Harmonian näyttelytilat ja Luovan valokuvakusen keskus. Aulasta tulee monitoimitila, jossa on esiintymislava. Musiikki tuleekin muodostamaan yhden tilojen perustoiminnoista. Kesäisin osa tapahtumista pidetään Veturitorin piha-alueella, jossa on terassikahvila.
Veturitallin omistavan Jyväskylän Luovan Toiminnan Keskus Oy:n osakekanta siirtyi viime viikolla Järvi-Suomen Asunnot Oy:lle.
Jyväskylän veturitallin historia alkaa vuodesta 1896, jolloin kaksi ensimmäistä pilttuuta ja 3-kerroksinen torni valmistuivat rautatiehallituksen arkkitehdin Bruno Granholmin tyyppipiirustusten mukaan. Tallia laajennettiin kuudella pilttuulla vuoteen 1907 mennessä, jonka jälkeen niitä on vielä pidennetty.
1950-luvulla talliin lisättiin vielä kolmen pilttuun kokoinen talli. Veturitallin pinta-ala on vajaat 2500 neliömetriä. Peruskorjauksen kustannusarvio on kolme miljoonaa euroa.
Kuusenviljelijä trimmaa joulupuut moneen makuun
Yhä useampi suomalainen hankkii joulukuuseksi nimenomaan siihen tarkoitukseen kasvatetun kuusen. Joulupuiden kasvatusta edistävän Joulupuuseura ry:n arvion mukaan Suomessa on noin 600 joulukuusen viljelijää ja suuri joukko maanomistajia, joille kuusten kasvatus on harrastus.
Kuopiolaisella Heinämäen tilalla isäntä Jari Ruponen sahaa jo pian myyntiin tulevia joulukuusia. Kolme viikkoa ennen joulua on varsin otollinen aika myyntiin tulevien puiden kaatamiselle.
\- Joulukuusi saisi olla kaadettu korkeintaan kuukautta ennen joulua. Ostajan kannattaa varmistaa se aina myyjältä. Sitä ei välttämättä silmällä huomaa, mutta sisällä kuusi kuivuu äkimmin, opastaa Jari Ruponen.
Ruponen kertoo, että Heinämäen tilalta suurin osa kuusista myydään vasta muutama päivä ennen joulua.
\- Kaupungissa ihmisillä ei ole tilaa, joten kuusi ostetaan usein vasta jouluviikolla.

  Kuusen kasvattaminen vie vuosia

Jos kuusia haluaa ryhtyä viljelemään, tuottoa ei kannata odottaa parissa vuodessa. Joulukuusten pääsato on valmis myytäväksi 8 - 10 vuoden iässä.
Joulupuita on hyvä trimmata kerran vuodessa. Leikkaamalla puun saa näyttämään tuuhealta ja kolmiomaiselta, mutta Ruponen ei halua riistää täysin kuusen yksilöllistä kasvutapaa. Samalla varmistetaan se, että kuusia löytyy monenlaiseen makuun.
\- Kuuset ovat kuitenkin yksilöitä. Olen pyrkinyt leikkaamaan niitä siten, mikä niille on ollut se luontainen kasvutapa. Toiset ovat luonnostaan leveämpiä, toiset kapeampia.
\- Joka kevättalvi leikkaan latvaa ja sivuoksia. Se aloitetaan kun puu on reilun metrin mittainen, eli yhtä kuusta leikataan noin viitenä vuotena, Ruponen kertoo.
Joulupuuseuran mukaan joulukuusten kokonaismäärä nousee Suomessa vuosittain 1,5 miljoonaan, kun mukaan lasketaan kotien lisäksi myös muualle hankitut kuuset.
Noin puolet kuusista ostetaan ja puolet haetaan itse. Myynnissä olevista kuusista pääosa alkaa olla nimenomaan joulukuuseksi viljeljeltyjä.
\- Keruukuusia ei myyntipaikoilta tahdo enää saada, Ruponen arvioi.
Suomelle herkullinen lohko Maailmanliigaan
Lentopallomaajoukkue pääsee herkulliseen lohkoon ensi kesän uudistuvassa Maailmanliigassa. Suomen kanssa samaan lohkoon sijoitettiin kaksi tuoreen maailmancupin mitalijoukkuetta eli Puola ja Brasilia sekä neljäntenä joukkueena arvokisojen vakiokävijä Kanada.
Maailmanliigaa pelataan ensi kesänä uudella systeemillä. Olympialaisten takia kalenteri muodostui huippumaiden osalta tiukaksi, ja Maailmanliiga päätettiin pelata aiemmasta poiketen enemmän turnausmuotoisena.
Touko-kesäkuussa pelataan neljässä neljän joukkueen lohkossa neljä turnausta, yksi kunkin osallistujamaan kotona. Kussakin turnauksessa jokainen joukkue pelaa jokaista vastaan.
Näin ottelumäärä ei tule muuttumaan, vaan edelleen jokaiselle maalle tulee lohkovaiheessa 12 ottelua. Kotiotteluiden määrä sen sijaan putoaa kuudesta kolmeen, kun kukin joukkue pelaa vain kertaalleen jokaista lohkovastustajaansa vastaan kotiturnauksessaan.
Suomessa pelataan 29.6.-1.7. yksi neljästä turnauksesta, jossa mukana ovat kaikki lohkon maat. Ajankohta tarkoittaa sitä, että lohkon ratkaisut saatetaan mahdollisesti nähdä kotikentällä.
Suomella kovat vastustajat
Suomi saa jo neljännen kerran samaan lohkoon juuri maailmancupissa kolmanneksi sijoittunut ja olympiapaikan saavuttaneen Brasilian. Aiemmin 2000-luvun valtamaa on kohdattu Maailmanliigassa 2006, 2007 ja 2009. Voitot ovat noista otteluista brasilialaisille 11-1.
Puola puolestaan sijoittui juuri maailmancupissa hopealle ja syksyn EM-kisoissa Itävallassa maa otti pronssia. Puolan Suomi on kohdannut Maailmanliigassa 2009, jolloin voitot tulivat kotiin 3-1.
Kanadan Suomi kohtasi Maailmanliigassa 2007, jolloin voitot menivät Suomelle 3-1.
Maailmanliiga käynnistyy Suomen osalta Kanadassa 17.-19.5. Toinen turnaus pelataan Brasiliassa 8.-10. kesäkuuta ja kolmas Puolassa 22.-24. kesäkuuta.
Ex-ministeri: AMK-uudistus meni metsään
Ammattikorkeakoulut Suomeen 1990-luvulla tuoneen hallituksen kulttuuriministeri Tytti Isohookana-Asunmaa on pettynyt lopputulokseen. Kiireessä ja poliittisessa paineessa ammattikorkeakouluja perustettiin liian nopeassa tahdissa.
Ammattikorkeakoulujen kriitikoiden joukossa on myös haukiputaalainen, entinen keskustan ministeri Tytti Isohookana-Asunmaa, joka itse valmisteli kulttuuriministerinä ammattikorkeakoulujen perustamista Suomeen 1990-luvun alussa.
Esko Ahon hallituksen kulttuuriministeri sanoo nyt, etteivät asiat menneet niin kuin piti. Kiireessä ja poliittisessa paineessa ammattikorkeakouluja perustettiin yksinkertaisesti liikaa. Metsään mentiin siinäkin, kun ammattikorkeakouluissa ruvettiin matkimaan yliopistojen teoreettista opetusta.
\- Tarkoitus kuitenkin jo alun pitäen oli, että niissä annettaisiin rautainen korkea-asteen koulutus ja siihen se kytkettäisiin erittäin läheisesti työelämän koulutukseen, Tytti Isohookana-Asunmaa sanoo.
Ammattikorkeakouluja perustettaessa suunnittelijoiden suurena ideana oli, että suomalaista noin 70 prosenttia koulutettaisiin korkeakouluissa. Periaatteessa hieno ihanne johti kuitenkin ojasta allikkoon, kun opetus myös käytännön aloilla muuttui teoreettiseksi. Samassa rytinässä syntyi myös kilpailuasetelma ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen välille.
\- Pitääkö markkinointia olla sekä yliopistossa että ammattikorkeakoulussa tai pitääkö esimerkiksi yhteiskuntaopin opettajia kouluttaa sekä yliopistossa että ammattikorkeakoulussa samalla paikkakunnalla, entinen kulttuuriministeri kyselee. Hänen mielestään ainakin nykyisen rahoitustilanteen pitäisi pakottaa miettimään asiaa.
Tekniikka halusi olla erillään
Erityisesti teknillisellä alalla tunnettiin jo alkuvaiheesta lähtien vastenmielisyyttä koulutusmallista, joka sulatti kaikki opintoalat samaan muottiin. Siellä oli jo 60-luvulta lähtien haikailtu saksalaisen mallin mukaista erillistä insinöörien ammatillista korkeakoulua.
\- Koetimme rakentaa tänne omaa Pohjois-Suomen teknillistä ammattikorkeakoulua, mutta opetusviranomainen ja poliittinen päättäjä oli toista mieltä, kertoo hankkeissa mukana ollut Oulun teknillisen oppilaitoksen 90-luvulla apulaisrehtorina toiminut Jorma Keinänen.
Keskeyttämiset riesana
Yksi nykyisten ammattikorkeakoulujen suuri ongelma ovat myös opintojen venyminen ja suuret keskeytysluvut. Pari vuotta sitten ammattikorkeakoulututkinnon suoritti tavoitteellisessa neljässä ja puolessa vuodessa vain 40 prosenttia opiskelijoista. Osasyynä opintojen venymiseen ovat sosiaaliset syyt sekä työn teko opiskelun ohessa.
Oppilaitoksiin otetaan hakijoita opiskelupaikoille, jotka ovat hakijoiden toivelistalla vasta toisena tai kolmantena vaihtoehtona. Kun tilaisuus päästä ykköstoiveen mukaiselle paikalle avautuu, opinnot alkuperäisessä opiskelupaikassa saavat jäädä.
Vahvaa käytännönläheisyyttä hakevat opiskelijat taas saattavat pettyä opiskelun teoreettisiin vaatimuksiin.
\- Monta kertaa varmasti riittäisi ammatillinen peruskoulutus ja siihen lisä- ja täydennyskoulutus, sanoo Tytti Isohookana-Asunmaa.
Myös teknillisen oppilaitoksen eläkkeellä oleva apulaisrehtori on samoilla linjoilla. Käytännönläheisyys on monelle tärkeä asia opinnoissa. Sen puuttuminen voi olla Jorma Keinäsen mielestä yksi syy motivaation puuttumiseen ja opintojen keskeytyksiin. Perusteluna hän muistuttaa, että kun nyt opiskelijoista vain noin puolet valmistuu, oli valmistumisprosentti teknisen oppilaitoksen aikana 90-95 prosenttia.
\- Toki ajatkin ovat muuttuneet, myöntää Keinänen, mutta haluaa silti takaisin vanhan käytännön opetuksen ammattikorkeakouluihin.
\- Minulla olisi siihen lääke - ja varmaan samanlainen lääke kelpaisi muillekin aloille. Tekniikan yksikköön pitää palauttaa teknikkokoulutus ehdottomasti takaisin.
Kalevi Numminen sai Pro Urheilu -mitalin
Tamperelainen entinen jääkiekkoilija ja jääkiekkovalmentaja Kalevi Numminen on saanut Pro Urheilu -mitalin. Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki jakoi mitalit keskiviikkona aamupäivällä Helsingissä.
Kuvanveistäjä Nora Tapperin suunnittelemat mitalit jaettiin kymmenettä kertaa. Nummisen ohella mitalin sai kuusi muuta suomalaista urheilijaa tai urheilussa keskeisesti vaikuttanutta henkilöä.
Lisäksi viisi urheilijaa sai Pro Urheilu -tunnustuspalkinnon.
Harmonikkamestarit taituroivat yhteislevyllä
Pohjois-Karjalassa on kymmenkunta harmonikansoiton mestaria. Vuosien varrella palkintoja on pokattu niin Kultaisesta Harmonikasta kuin pelimannimestaruuksista ja yhtyesoitoista. Kiireistä huolimatta nämä mestarit ennättivät studiolle yhteistä levyä työstämään, näin syntyi 
Tuokio harmonikkamestarien seurassa.
Idea yhteisestä levystä syntyi syksyllä Suuri Harmonikkaparaati 2011 kiertueella, Mika Tarkkonen kertoo.
\- Tämä sama porukka oli Suuri Harmonikkaparaati -kiertueella Pohjois-Karjalassa ja Kuopiossa. Joensuun keikalla kävi niin, että kaikki halukkaat eivät mahtuneet sisään. Karjalaisen Pentti ajatteli, että entäpä jos teemme levyn jolloin myös ne, jotka eivät päässeet konserttiin voivat kuunnella tätä hienoa harmonikan soittoa.
Levy on lajissaan ainutkertainen, ainakin Pohjois-Karjalassa, sillä näin suurella joukolla ei ole aikaisemmin tehty yhteislevyä, Pentti Karjalainen muistelee.
Levyllä soittavat Marko Kotilainen, Sami Hopponen, Juha Könönen, Tuomas Kinnunen, Arto Tarkkonen, Pentti Karjalainen, Tanja Pennanen, Jouni Martiskainen ja Mika Tarkkonen.

  "Mukava porukka"

Kiireistä huolimatta soittajajoukko löysi yhteistä aikaa ja levy valmistui vajaassa kuukaudessa, kertaa tuottajana häärinyt Mika Tarkkonen. Erityisen kiireistä on ollut Kultaisen Harmonikan voittajalla Marko Kotilaisella.
\- Kiireitä on todellakin piisannut. Aikaa tälle levylle piti ihan järjestää, mutta onneksi sitä järjestyi. Lopputulos on itseäkin miellyttävä. Kiva, että sain olla tässä mukana.
Myös Pelimannimestarin tittelin kesällä pokannut Tuomas Kinnunen iloitsee mukana olosta.
\- Tämä on älyttömän mukava porukka. Ei tarvinnut pitkään miettiä vastausta, kun mukaan pyydettiin.
Tuokio harmonikkamestareiden seurassa levystä on otettu 1 000 kappaleen painos. Jos levymyynti äityy mahdottoman vilkkaaksi, on joukolta odotettavissa Vol.2 vitsailevat Tarkkonen ja Karjalainen.
Tuula Haatainen hakee Kuntaliiton varatoimitusjohtajaksi
Helsingin sivistys- ja henkilöstötoimen apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haatainen tavoittelee Kuntaliiton varatoimitusjohtajan paikkaa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
SDP:tä edustava Tuula Haatainen vahvisti Uudenmaan uutisille hakevansa varatoimitusjohtajan virkaa.
Tehtävä on tullut hakuun, kun tehtävää hoitanut Kari Nenonen valittiin Vantaan kaupunginjohtajaksi.
Sosiaali- ja terveys - sekä opetusministerinä aiemmin toiminut Tuula Haatainen on ollut Helsingin apulaiskaupunginjohtajana vuodesta 2007 alkaen.
Varatoimitusjohtajan paikkaa haki kaikkiaan seitsemän henkilöä. Haataisen lisäksi mukana ovat muun muassa Raaseporin kaupungin kehitysjohtaja Jyrki Hakkarainen sekä HYKS:n anestesialääkäri Jaakko Yrjö-Koskinen.
Kuntaliiton varatoimitusjohtajan valinta tehdään helmikuussa.
Kaasupullon räjähdys pelästytti mellakkakaupungissa
Kevään presidentinvaalien jälkeen puhjenneista väkivaltaisuuksista kärsineessä Kadunan kaupungissa Pohjois-Nigeriassa sattunut räjähdys on herättänyt huolta uusista levottomuuksista. Poliisin mukaan räjähdys oli kuitenkin onnettomuus, jonka syynä oli ilmeisesti kaasupullon räjähtäminen. Viranomaisten mukaan ainakin seitsemän ihmistä kuoli ja useita loukkaantui.
Muslimienemmistöisessä Nigerian pohjoisosassa puhkesi väkivaltaisuuksia sen jälkeen, kun kristitty Goodluck Jonathan voitti huhtikuun presidentinvaalit. Mellakoissa kuoli yli 800 ihmistä.
Viime kuukausina Nigerian pohjoisosissa on tehty useita pommi-iskuja ja aseellisia hyökkäyksiä, joista epäillään ääri-islamilaista Boko Haram -järjestöä.
Kristittyjen asuttamassa kaupunginosassa keskiviikkona sattunutta voimakasta räjähdystä ehdittiin luulla pommi-iskuksi, ja paniikki alkoi levitä kaupungissa. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman paikallisen toimittajan mukaan varaosaliikkeessä sattunut räjähdys tuhosi useita rakennuksia.
JALKAPALLO: FC Lahti sopimukseen maalivahtinsa kanssa
Veikkausliigaan noussut FC Lahti on tehnyt vuoden mittaisen jatkosopimuksen Juha Tuomen kanssa. Tuleva kausi on 22-vuotiaalle maalivahdille jo viides lahtelaisjoukkueessa. FC Lahden maalivahtitilanne on Tuomen sopimuksesta huolimatta yhä auki.
Joukkueen päävalmentaja Tommi Kautonen on tyytyväinen jatkosopimukseen, mutta hän kaipaa vielä toista torjujaa joukkueeseen.
\- Onhan se hyvä asia, että edellisen kauden ykkösmaalivahti haluaa jatkaa seurassa. Haasteet kuitenkin kasvavat siirryttäessä Ykkösestä liigaan. Yhdellä maalivahdilla ei pärjätä, joten Juhalle haetaan vielä kaveria, kertoo Kautonen seuran tiedotteessa.
Maanantain kolari vaati ihmishengen
Maanantainen paha kolari Liperin Viinijärvellä on vaatinut ihmishengen. Henkilöauton ja yhdistelmäajoneuvon kolarissa vakavasti loukkaantunut nurmeslainen 24-vuotias mies kuoli tiistaina Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Onnettomuus tapahtui Kuopiontiellä maanantai-aamuna, kun henkilöauto törmäsi heittelehtimään lähteneen perävaunun eturenkaaseen.
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.

  Uimaharjussa puuta päin

Joensuun Uimaharjussa henkilöauton kuljettaja puolestaan loukkaantui keskiviikkona päivällä ulosajossa. Auto ajoi Lieksan suuntaan ja joutui luisuun Honkavaaran kohdalla.
Auto ajautui kyljellään ojaan ja törmäsi isoon puuhun. Onnettomuuspaikalla tie oli liukas.
Kukkakimppuja itsepalvelupisteestä
Torniossa on jo lähes kahdeksan vuoden ajan toiminut kukkakaupan itsepalvelupiste. Kukkia ja oheistuotteita voi ostaa kukkakaupan tuulikaapista normaalin aukioloajan ulkopuolella iltaisin ja viikonloppuisin.
Yrittäjä Eeva Buska kertoo, että itsepalvelupisteestä voi ostaa kukkakimppuja, ruukkukukkia ja irtoruusuja. Esillä on myös paketointivälineitä, pieniä kortteja sekä kirjekuoria maksamista varten.
Buskan mukaan asiakas valitsee valmiiksi hinnoitellun kukan tai kukkakimpun. Maksu hoidetaan laittamalla raha kirjekuoreen, joka pudotetaan seinässä olevasta aukosta liikkeen puolelle.
Buska luottaa ihmisten rehellisyyteen eikä ole näiden vuosien aikana joutunut pettymään. Asiakkailta tullut palaute on pelkästään hyvää. Buska kertoo, että ihmiset ovat iloisia voidessaan ostaa kukkia yllättäen tulevaan tarpeeseen tai ihan vain heräteostoksena. Suurinta kukkien menekki itsepalvelupisteessä on juhlapyhien aikaan.
Juvalla yökerhoa pyörittäneelle vankeutta seksuaalirikoksista ja ihmiskaupasta
Helsingin käräjäoikeus on langettanut 12,5 vuoden vankeusrangaistuksen 48-vuotiaalle joensuulaismiehelle useista seksuaalirikoksista. Malliyrittäjänä esiintynyt mies käytti seksuaalisesti hyväkseen 12 nuorta naista. Hän ehti toimia yökerhoyrittäjänä myös Juvalla.
Malliyrittäjänä esiintynyt Tero Eronen käytti seksuaalisesti hyväkseen 12 nuorta naista alkuvuoden 2008 ja vuoden 2011 kevään välisenä aikana. Teot tapahtuivat eri puolilla Suomea.
Mallitehtäviin halunneet nuoret naiset olivat ottaneet yhteyttä Erosen toimistoon, jossa yleensä oli laadittu työsopimus ja otettu koekuvia. Varsinaiset työtehtävät olivat mallitoiminnan sijaan olleet enemmän eroottista ohjelmatoimintaa.
Työkeikkojen aikana naisia juotettiin humalaan ja käytettiin seksualisesti hyväksi. Osa naisista joutui myös raiskatuksi.
Käräjäoikeus katsoi Erosen syyllistyneen 16 seksuaaliseen hyväksikäyttöön, viiteen pakottamiseen seksuaaliseen tekoon, yhteen raiskauksen yritykseen, yhdeksään raiskaukseen, kolmeen törkeään raiskaukseen ja yhteen törkeään ihmiskauppaan.
Vankeusrangaistuksen lisäksi Eronen tuomittiin maksamaan uhreille korvauksia yhteensä noin 220 000 euroa.
Toinen syytetty, 28-vuotias mies, tuomittiin neljän vuoden vankeusrangaistukseen törkeästä raiskauksesta, raiskauksen yrityksestä ja raiskauksesta.
Palkittu Tiina Lillak: "Aika koviakin tekoja tuli tehtyä"
Keihäänheittäjä Tiina Lillak oli yksi viidestä urheilijasta, jotka saivat keskiviikkona Pro Urheilu -tunnustuspalkinnon. Lillak muisteli palkinnon hetkellä lämmöllä urheilu-uraansa.
Lillak kilpaili ammattimaisesti 10 vuoden ajan ja elämästä keihäänheitto vei täysin 15 vuotta.
\- Kyllä näin jälkeenpäin on ollut sellainen olo, että jotain tuli saatua aikaiseksi. Pitää tunnustaa, että aika koviakin tekoja, Lillak kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
Maailmanmestari (1983) ja olympiahopeamitalisti (1984) on seurannut suomalaisen naiskeihäänheiton alennustilaa suru puserossa. Lillakia on houkuteltu mukaan valmennustyöhön ja taustajoukkoihin, mutta paluu keihäänheiton pariin ei ole ainakaan vielä toteutunut.
\- Tällä hetkellä suomalaisen naiskeihäänheiton tilanne on kieltämättä aika kurja. Eletään jopa vuoden 1977-1978 kuvioita, jolloin meillä ei ollut edustajia arvokisoissa. Se on erittäin valitettavaa.
\- Oikeastaan se (valmennukseen osallistuminen) aika meni jo ohi. Olisin ehkä silloin ollut valmis, kun lopetin parikymmentä vuotta sitten, mutta tällä hetkellä kuviot ovat aivan erilaiset.
\- Tässä on pohtimista ollut viimeisen vuoden aikana tietyn valmentajan kanssa, mutta en pysty vaikuttamaan siihen, millainen intohimo urheilijalla on. Se tiedetään, miten väline saadaan liikkumaan, mutta onko meistä kaikista siihen työntekoon. Intohimosta ja rakkaudesta lajiin on kyse. Tekeminen ei saa olla rutiininomaista, eikä sitä saa tehdä rahan takia Lillak muistutti.
Tulevaisuuden tietokone psyykkaa ahdistunutta
Tulevaisuudessa tietokone voi auttaa esimerkiksi ahdistunutta ihmistä säätelemään tunteitaan. Tampereen yliopiston tutkimuksessa vuorovaikutus ihmisen kaltaisen tietokonehahmon kanssa auttoi tutkimukseen osallistuneita säätelemään fysiologisia reaktioitaan ja tunnekokemuksiaan.
Väitöstutkimuksen tekijä Toni Vanhala uskoo havainnon tuovan uusia mahdollisuuksia ahdistuksen hoitoon. Yksi sovellusmuoto voi olla altistusterapia.
\- Siinä ihmiset ikään kuin oppivat pois epäterveistä reaktioista. He oppivat kohtaamaan tilanteita, jotka aiheuttavat heille ahdistusta, Vanhala sanoo.
Vanhala väittelee Tampereen yliopistossa perjantaina.
Tietokoneiden tunneälyä on toistaiseksi kehitetty kahdella alueella: ihmisen tunnereaktioiden mittaamisessa ja tietokoneen tuottamissa tunneilmaisuissa.
Vanhalan tavoitteena on yhdistää nämä kaksi aluetta ja tehdä tietokoneesta sosiaalisesti älykäs, miellyttävä ja jopa terveellinen vuorovaikutuskumppani.
Kainuu jatkaa vaikka ilman Puolankaa
Kainuun kunnat aikovat jatkaa yhteistyötä terveys-, sosiaali- ja koulutuspalveluiden järjestämisessä, vaikka hallintokokeilu kaatuisikin Puolangan vastustukseen. Palvelut järjestettäisiin seitsemän kunnan jo hyväksymän Kainuun hallintomallin jatkosopimuksen mukaisesti, mutta ilman Puolankaa.
Tarvittavat hallinnolliset päätökset tehtäisiin keväällä 2012, sanoo Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen.
\- Joka tapauksessa seitsemän kuntaa on sopimuksen hyväksynyt ja siltä pohjalta jatketaan vuoteen 2016 saakka. Neuvoteltua sopimusta noudatetaan soveltuvilta osin, mutta tietenkin säädökset on kammattava tiheällä kammalla läpi, sanoo Valtanen.
Kunnanjohtajat saivat tehtäväkseen valmistella hallintomallin vaihtoehdon Ristijärvellä lokakuussa pidetyssa kuntapäättäjien kokouksessa. Kunnanjohtajat neuvottelivat keskiviikkona palvelujen järjestämisen jatkovaihtoehdoista. Valtanen korostaa, että ennen päätöksiä odotetaan Puolangan lopullinen kanta hallintomalliin, mutta suunta on selvä.
\- Palvelut turvataan hallintomallista riippumatta. Nyt on tämän epävarman tilanteen takia tullut paljon soittoja, muun muassa hätääntyneilta vanhuksilta, mutta huoleen ei ole syytä, sanoo Valtanen.
Nikkarilan opetusmetsään avataan keskiviikkona voimapolku
Pieksämäen uusi ulkoilureitti poikkeaa tavanomaisista luontopoluista erilaisen lähestymistapansa johdosta. Polun pääpaino on luonnon aistimisessa ja rauhoittumisessa, perinteisen liikkumisen sijaan.
Polun varrelle on sijoitettu kulkijaa luontoon johdattavia tauluja, jotka sisältävät metsään liittyviä kertomuksia. Reitin pituus on kokonaisuudessaan noin neljä kilometriä. Se sijoittuu helppokulkuiseen, kuvankauniiseen maastoon.
Opastetulla polulla liikkuminen on helppoa ja turvallista. Kokonaisuudessaan polku soveltuu normaalikuntoiselle liikkujalle, mutta myös liikuntarajoitteiset on huomioitu kahdella kohteella.
Joulupuu-keräyksellä jouluiloa vähävaraisille lapsiperheille
Mikkelin Nuorkauppakamari, Mikkelin kaupunki sekä Ristiinan ja Suomenniemen kunnat järjestävät jälleen paikallisten yritysten kanssa joululahjakeräyksen. Keräyksen tavoitteena on tuoda jouluiloa vaikeassa elämäntilanteessa eläviin lapsiperheisiin.
Joulupuu-keräys järjestetään tänä vuonna neljättä kertaa. Lahjakeräys toteutetaan viikolla 49. Mikkelissä keräyspaikkana on viimevuotiseen tapaan Graanin liikekeskus ja tänä vuonna keräyspäivystys järjestetään myös kauppakeskus Akselissa. Joulupuun alle kuka tahansa voi tuoda lahjapaketin. Keräykseen voi osallistua lahjoittamalla uuden tai itse tehdyn joululahjan. Lahjat toimitetaan perhetyön piirissä oleville lapsille ja nuorille.
\- Joulupuu-keräys on hyvänmielen projekti, sillä tässä pääsee tekemään jotain konkreettista toisten ihmisten hyväksi, totea projektipäällikkö Eszter Pus. Lahjakeräys toteutetaan viikolla 49.
Maailmanmestari debytoi JYPin ykkösessä
JYP esittelee kotiyleisölleen uuden pelaajan, kun Pelicans saapuu kylään. Kevään 2010 maailmanmestari Petr Hubacek tekee ensiesiintymisensä jääkiekon SM-liigassa JYPin ykkösketjussa.
JYPiin Tshekin liigan Brnosta siirtynyt Hubacek saa ketjukavereikseen Juha-Pekka Hytösen ja Ossi Louhivaaran. JYPin maalilla pelaa Pelicansia vastaan Joni Myllykoski.
JYP on ottanut ainoat kaksi voittoaan kuudessa viimeisimmässä ottelussaan kotijäällä. Myös Pelicans on ollut marraskuun maajoukkuetauon jälkeen alavireinen, mutta lauantaina se kaatoi sarjakärki KalPan vakuuttavan esityksen jälkeen 4-0.
Pelicansin maalilla jatkaa SaiPasta lainattu Jere Myllyniemi, joka aloitti lahtelaisten maalilla komealla nollapelillä. Pelicans saa takaisin pelikieltonsa kärsineet Jyri Marttisen ja Joonas Järvisen sekä toimitsijakieltonsa kärsineen päävalmentajan Kai Suikkasen. Max Wärn ja Aaron Brocklehurst ovat myös edustuskelpoisia, mutta eivät ole kokoonpanossa.
Bunkkerissa piileskellyt mafiajohtaja pidätettiin Italiassa
Italian poliisi on pidättänyt Camorran rikollisjärjestön tärkeän johtajan Michele Zagarian. 16 vuotta pakosalla ollut mafiajohtaja löytyi salaisesta bunkkerista Napolin läheltä, kertoo uutistoimisto Ansa.
53-vuotias Zagaria oli korkea-arvoisin yhä vapaalla jalalla ollut Camorran mafian johtaja. Hänen uskotaan johtaneen vaikutusvaltaista Casalesin klaania.
Zagaria on tuomittu poissaolevana useisiin elinkautisiin vankeusrangaistuksiin. Kansainvälinen pidätysmääräys Zagariasta annettiin vuonna 2000.
Hänet löydettiin talon alle rakennetusta bunkkerista Casapesennan kaupungista. - Voititte. Valtio on voittanut, Zagarian kerrotaan sanoneen hänet pidättäneille poliiseille.
Tiistaina Italiassa pidätettiin 47 Casalesin klaanin jäsentä. Syyttäjät myös pyysivät parlamenttia kumoamaan yhden kansanedustajan parlamentaarisen koskemattomuuden, jotta hänet voitaisiin pidättää.
Casalesin klaani on mukana muun muassa huumekaupassa ja rakennusbisneksessä. Tutkiva toimittaja Roberto Saviano teki Casalesi-klaanin toiminnasta 2006 kirjan Gomorra, josta tehtiin myös suuren menestyksen saanut elokuva. Elokuva palkittiin 2008 Cannesin elokuvajuhlilla.
Saviano joutuu itse elämään piilossa ja poliisin vartioinnissa, sillä mafia on uhannut hänen henkeään kirjan julkaisemisen jälkeen.
Lahden terveysasemien puhelinlinjat toimivat jälleen
Lahden terveysasemien ja Päijät-Neuvon ja puhenlinliikennettä haitannut häiriö on saatu korjatuksi. Puhelut saadaan nyt läpi, mutta terveysasemilla on ollut vielä hankaluuksia päästä soittamaan ulospäin, kerotaan Päijät-Neuvosta.
Häiriö havaittiin Päijät-neuvon linjoissa eilen iltapäivällä. Vika aiheutui ilmeisesti teleoperaattori Elisan tekemästä päivitysajosta puhelinkeskuksessa, kertoo Päivi Ryyppö Päijät-Neuvosta.
Päijät-Neuvoon tulee tavallisesti viikonlopun jälkeen jopa 700 soittoyritystä. Päijät-Neuvon puhelinjärjestelmät uusitaan vuoden vaihteessa, Päijät-Neuvosta kerrotaan.
Talvi tuli Alpeille
Äkillinen talventulo on yllättänyt autoilijat Itävallan länsiosassa. Alueelle on yhden yön aikana satanut noin puoli metriä uutta lunta.
Eniten lunta on tullut Sveitsin rajan ja Salzburgin välisellä alueella. Useita vuoristoteitä on jouduttu tilapäisesti sulkemaan liikenteeltä. Monilla teillä liikenne on sallittu vain lumiketjuilla varustetuilla ajoneuvoilla.
Lumentulon aiheuttamista hankaluuksista huolimatta, alueen matkailuyrittäjät iloitsevat uudesta lumesta. Lumettomuuden pelättiin jo haittaavan alkavaa joulusesonkia ja aiheuttavan peruutuksia hotelleissa ja majataloissa.
Myös Itävallassa kulunut syksy on ollut poikkeuksellisen lauha ja lunta on ollut tähän asti vain kaikkein korkeimmilla vuorenhuipuilla. Eniten uudesta lumesta ovat hyötyneet Itävallan länsiosien hiihtokeskukset kuten Sankt Anton ja Sölden.
Ulkomaalaisten rakentajien määrä on kasvanut nopeasti
Talonrakennustyöläisistä joka viides on ulkomaalainen, Uudellamaalla jo joka kolmas. Rakennusteollisuus RT selvitti asiaa työvoimatiedustelussa jäsenyrityksilleen.
Ulkomaalaisia on etenkin aliurakoinnissa ja vuokratyövoimassa. Ulkomaalaisia työläisiä on Rakennusteollisuuden arvion mukaan ehkä jopa 30 000, kun talonrakennus työllistää kaikkiaan noin 100 000. Ulkomaalaisten määrä kasvaa kun suuret suomalaiset ikäluokat jäävät eläkkeelle.
Ulkomaalaisten rakentajien määrä on nopeassa kasvussa. Vielä vuodentakaisessa jäsenkyselyssä ulkomaalaiset vastasivat 15 prosenttia työvoimasta talonrakennuksessa.
Rakennusteollisuus on huolissaan siitä, miten tehokkaasti ulkomaalaisten työehtoja ja veronmaksua voidaan valvoa. Ensi vuonna käyttöön tuleva veronumero on yksi tärkeä askel. Kaikki suomalaisetkin saavat verokortin mukana henkilökhtaisen veronumeron uudistuksessa, jolla yritetään kitkeä rakennusalan harmaata taloutta.
Liedon lukio voitti YLE Turun Väittelykisan
YLE Turku järjesti kulttuuripääkaupunkivuoden 2011 innoittamana väittelykisan, jossa väittelytaidoista kilpailivat varsinaissuomalaiset vaikuttajat sekä lukioiden 2. vuosikurssin oppilaat omina joukkueinaan.
Finaalissa kohtasivat keskiviikkona Liedon lukio ja turkulainen Luostarivuoren lukio. Voiton vei Liedon lukio tuomariäänin 2-1.
Voittoisassa joukkueessa väittelivät luokkatoverit Juho Kärpijoki, Emilia Tiuttu ja Joonas Luotonen. Luostarivuoren lukion joukkueessa tasaisen vastuksen antoivat Wilhelmiina Palonen, Mia Mölsä ja Karoliina Kariluoma.
Finaalissa väiteltiin arvan valitsemasta aiheesta 'Suomelle riittää seremoniallinen tasavallan presidentti'. Liedon lukio puolusti väitettä ja Luostarivuoren joukkue vastusti.
Arvovaltaisina tuomareina finaalissa toimivat Turun yliopiston rehtori Keijo Virtanen, Turku 2011 -säätiön tiedotuspäällikkö Saara Malila ja YLE Turun päällikkö Antti Korhonen. Tuomaristo kiitteli väittelyä korkeatasoiseksi.
Juho Kärpijoki suunnittelee kaupalliselle alalle hakeutumista, ja uskoo että väittelykokemusta voi soveltaa työelämässä asioita perusteltaessa. Kaikki finalistit pitävät lähes vuoden kestänyttä kisaa hienona kokemuksena.
Hallintokokeiluasia Puolangan kunnanhallitukseen?
Puolangalla tehdään keskiviikkona mahdollisesti päätöksiä kunnan osallistumisesta Kainuun hallintokokeilun jatkokaudelle. Kunnanjohtaja Seppo Rajala on valmistellut hallintokokeiluasian Puolangan kunnanhallituksen kokouksen lisälistalle.
Puolangan kunnanhallitus päättää vasta kokouksessaan, ottaako se lisälistan kokouksen käsiteltäväksi. Seppo Rajala ei suostu paljastamaan esityksensä sisältöä ennen kokousta.
Keskiviikon kunnanhallituksen kokous on vuoden viimeinen suunniteltu hallituksen kokous Puolangalla. Viimeinen kunnanvaltuuston kokous pidetään 19.12.
Kainuun hallintokokeilun nelivuotinen jatkokausi vuodesta 2013 eteenpäin on käytännössä Puolangan jatkohalujen varassa.
Otava kahmaisi WSOY:n tähtiä
WSOY:ltä hiljattain eläkkeelle jäänyt kustantaja Harri Haanpää aloittaa Liken kustannuspäällikkönä. Samalla sekä Sofi Oksanen että Riikka Ala-Harja siirtyvät Liken talliin. Haanpää oli molempien kustannustoimittaja WSOY:llä. Like Kustannus on osa Otava-konsernia.
Haanpäällä meni sukset ristiin WSOY:n kanssa, kun yhtiön entinen toimitusjohtaja Anna Baijars lopetti yhteistyön Sofi Oksasen kanssa kesällä 2010.
Oksasen lähtö oli kova isku Haanpäälle. Hän ilmoitti viime keväänä sopineensa WSOY:n kanssa eläkepaketista, ja lähtevänsä talosta pääosin Oksasen takia.
Haanpää on myös viime viikolla Finlandia-palkinnon pokanneen Rosa Liksomin pitkäaikainen kustannustoimittaja.
Riikka Ala-Harja on kirjoittanut kaksi romaania WSOY:lle. Romaani Maata meren alla (Gummerus, 2003) on tehty myös elokuvaksi. Liken nettisivujen mukaan Ala-Harja haluaa työskennellä Harri Haanpään kanssa.
Oksanen perustelee Liken sivuilla siirtoaan seuraavasti:
\- Liken kirjallinen profiili edustaa itselleni tärkeitä arvoja, kuten sananvapauden ja ihmisoikeuksien kunnioittamista ja yhteiskunnallista valveilla oloa - välittämistä, niin ihmisen kuin maailman tilasta. Liken joukkoihin on helppo liittyä.
Nettipoliisi: Tietomurrot ovat aikamme protesti
Viime aikoina toteutetut useat tietomurrot netissä ovat merkki protesti-ilmiöstä. Näin uskoo it-rikoksiin erikoistunut rikosylikonstaapeli Marko Levonen. Hänen mukaansa ammattilaiset pitäisivät tiedot itsellään eivätkä vuotaisi niitä avoimesti nettiin. Levonen uskookin, että tekojen taustalta löytyy huomionhakuisuutta ja nuorten ajatusmaailman yksioikoisuutta.
\- Netistä löytyy äärettömän hyviä työkaluja tietomurron avuksi. Yhdistelmä vaarallista kokeilunhalua ja hyvät työkalut, niin tässä nähdään tulos, Levonen toteaa.
Vaikka hakkerit eivät itse hyödyntäisi selville saamiaan tietoja, löytyy niille herkästi muita ottajia.
\- Tiedot leviävät helposti myös ammattilaisten käyttöön. Ja kuka vain voi käyttää niitä mitä erilaisimpiin tarkoituksiin. Toisen identiteettiä voidaan käyttää esimerkiksi hankintojen tekemiseen ja sähköpostin välityksellä päästään yksityiseen viestintään kiinni.

  N4hki4in3n

Levosen mukaan nettikäyttäjien kannattaa noudattaa salasanojen vaihtamisesta annettuja ohjeistuksia.
\- Suurimmat vahingot syntyvät siitä, että useassa palvelussa on sama salasana. Paras salasana muodostuu isojen ja pienten kirjainten sekä erikoismerkkien yhdistelmästä. Helposti muistettavan salasanan voi tehdä vaikka kirjoittamalla nahkiainen muodossa N4hki4in3n.
Henkilöautojen ensirekisteröinnit lisääntyivät Lapissa
Uusien henkilöautojen ensirekisteröinnit ovat lisääntyneet Lapissa kolmantena vuonna perättäin. Tämän vuoden tammi-marraskuussa Lapissa rekisteriin on merkitty 2924 uutta henkilöautoa.
Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna vastaavana aikana ensirekisteröintejä oli lähes 300 vähemmän, toissa vuonna tämänvuotisista lukemista jäätiin noin 750.
Kasvusta huolimatta autokauppa on hiljaisempaa kuin 2000-luvun alkuvuosina. Vuonna 2005 Lapissa päästiin yli 3700 uuden henkilöauton rajan. Myös muiden autojen kuin henkilöautojen myynnissä kehitys on ollut samansuuntaista.
Kiina pidätti satoja lapsikaupasta epäiltynä
Kiinassa poliisi on pidättänyt yli 600 ihmistä epäiltynä lapsikaupasta. 178 lasta pelastettiin, viranomaiset kertovat. Kiina on paljastanut viime vuosina tuhansia naisia tai lapsia kaupanneita rikollisryhmiä.
Poliisi paljasti kaksi lapsikauppaverkostoa operaatiossa, jossa oli mukana 5 000 poliisia kymmenessä eri maakunnassa, yleisen turvallisuuden ministeriö kertoo. Operaatio kesti puoli vuotta ja pidätykset tehtiin viime viikolla.
Pelastetut lapset laitetaan orpokoteihin, mutta heidät yritetään saada takaisin perheidensä luo. Ministeriö ei kertonut, minkä ikäisiä lapset ovat.
Nyt paljastuneista verkostoista toinen paljastui toukokuussa liikenneonnettomuuden tutkimusten yhteydessä eteläisessä Sichuanin maakunnassa. Verkoston epäillään myyneen siepattuja tai ostettuja lapsia muun muassa Keski-Kiinassa sijaitsevaan Hebein maakuntaan. Lapsikaupparenkaalla oli yhteyksiä ainakin 26 jengiin eri puolilla maata.
Toinen rikollisrengas paljastui elokuussa. Sen tukikohta on Kaakkois-Kiinassa sijaitsevassa Fujianin maakunnassa.
Ministeriön mukaan poliisi on paljastanut yli 7 000 naisia tai lapsia myynyttä rikollisjoukkoa sen jälkeen, kun Kiina aloitti kampanjan ihmiskaupankitkemiseksi huhtikuussa 2009. Yli 18 000 lasta ja lähes 35 000 naista on pelastettu, ministeriö sanoo tiedotteessaan.
Keskiviikkona Chongqingissä Lounais-Kiinassa teloitettiin nainen, joka johti naisia prostituutioon pakottanutta rikollisliigaa. Kiinalaisten tiedotusvälineiden mukaan Wang Ziqin johtama liiga huijasi ja pakotti yli 300 naista työskentelmään prostituoituina. Naisista seitsemän kuoli epäselvissä olosuhteissa.
Mallitoimistoyrittäjälle pitkä tuomio seksuaalirikoksista
Kuvia pommitetuista rakennuksista nyky-Helsingissä
Puolustusvoimien Combat Camera -kuvaajat ovat yhdistelleet sodanaikaisia kuvia pommitetusta Helsingistä nykyajan katukuviin. Varusmiesten piti löytää uusiin kuviin täsmälleen sama polttoväli, paikka ja rajaus, kuin sodan ajan kuviin.
Reipas lappilaisarvio Linnan juhlista
Lapin yliopiston rehtorin Mauri Ylä-Kotolan vaimo Johanna Anttonen oli Linnan juhlissa kolmatta kertaa. Hänen mukaansa paikan päällä ei juuri kerkiä kanssajuhlijoiden asuja tarkkailemaan, saatikka arvioimaan. Homma on hektistä ja tungos melkoinen.
Johanna Anttosen silmiin jäi loistamaan kuitenkin yksi äärettömän kaunis puku ja sen kantaja. Värit, eleganssi ja hehku, sekä kokonaisvaikutelma jäivät ylivoimaisena Johanna Anttosen mieleen.
\- Jenni Vartiainen oli juhlien ehdoton kuningatar, kaunis, tyylikäs ja edustava, täysi kymppi, Johanna Anttonen hehkuttaa.

  Opiskelijoiden suunnittelema puku

Omasta, Katariina Kankaanpään ja Katja Palomaan suunnittelemasta, puvustaan Johanna Anttosella on vain hyvää sanottavaa. Puku on osa jo kolme vuotta sitten alkanutta traditiota. Sen ovat valmistaneet Lapin yliopiston, taiteiden tiedekunnan, vaatetuksen koulutusohjelman opiskelijat.
\- Kun olen juhlissa mieheni aseman vuoksi, on hyvä kertoa pukuni kautta sitä työstä, mitä Lapin yliopistossa tehdään. Niinpä kolmena vuonna olemme tehneet pukuni yhteistyönä opiskelijoiden kanssa. Tänä vuonnakin saimme pukuun lappilaista tyylikkyyttä. Olen ylpeä puvustani. Sitä paitsi se oli mukava yllä, Johanna Anttonen kehuu.
Puku ei jää yhden juhlan ihmeeksi, vaan Johanna Anttonen aikoo laittaa sen ylle jo seuraavissa työpaikkansa juhlissa. Työtoverit odottavat Anttosen mukaan jo innolla näkevänsä sen.

  Ei sinne syömään mennä

Kovasti nälkäisenä Anttosen mukaan ei juhliin kannata mennä. Menu ei välttämättä noudata suuren yleisön makua. Booli on kuitenkin tymäkkää ja vahvasti suomalaiseen makuun.
\- Kiireessä ja tungoksessa makuja ei juuri pystynyt arvioimaan ja vertailemaan, mutta omaan makuuni naposteltavat olivat hiukan liian sekavan makumaailman mukaisia. Jos viinan mausta pitää, niin silloin booli oli ok. Minulle riitti yksi lasillinen, Johanna Anttonen kertoo.
Jatkot olivat Anttosen mukaan tavanomaiset, eli niistä ei raportoitavaa hyvällä tahdollakaan löytynyt. Valtakunnassa kaikki hyvin.
Pelkosenniemen ainoa pankki sulkee ovensa
Pohjolan Osuuspankki lakkauttaa Pelkosenniemen konttorin tammikuussa. Pelkosenniemen yksikkö yhdistetään Kemijärven konttoriin 13.1.2012.
Pohjolan Osuuspankin toimitusjohtaja Markku Salomaa kertoo, että syynä lakkauttamiseen on asiakasmäärän hiipuminen viime vuosina. Salomaa kertoo, että Pelkosenniemellä asuu nykyisin alle tuhat ihmistä ja täten pankkipalveluiden tarve on vähentynyt merkittävästi.
Pelkosenniemen pankin kaksi toimihenkilöä siirtyy pankin muihin toimipisteisiin Kemijärvelle ja Savukoskelle.
Pohjolan Osuuspankin Pelkosenniemen konttori on ainoa pankki Pelkosenniemellä.
Sota kaipaa yhtä miestä - ainakin Jokereissa
Vanha viisaus siitä, että sota ei kaipaa yhtä miestä ei ole pitänyt paikkaansa ainakaan Jokereissa. Ykkösmaalivahti Eero Kilpeläisen poissa ollessa joukkue on lähtenyt luisuun jääkiekon SM-liigassa, ja nyt herättelyä yritetään laittamalla unkarilainen Zoltan Hetenyi ensimmäistä kertaa maalille.
Kilpeläinen ei ole pelannut lokakuun lopun jälkeen. Jokerit voitti kaksi ensimmäistä otteluaan Kilpeläisen loukkaantumisen jälkeen, mutta sen jälkeen kymmenestä ottelusta on tullut vain yksi voitto. Viisi edellistä otteluaan Jokerit on hävinnyt - olkoonkin, että kolme näistä joko jatkoajalla tai voittomaalikilpailussa.
Yksi näistä tappioista tuli puolitoista viikkoa sitten kotona Lukkoa vastaan, kun Kris Beech ratkaisi 3-2-voiton jatkoajalla. Keskiviikkona avautuu mahdollisuus revanssiin, kun Jokerit matkustaa Lukon vieraaksi.
Jokereilla on ollut viime aikoina vaikeuksia myös maalinteossa, mutta tilastot eivät valehtele. Ensimmäisissä 17 ottelussaan Jokerit päästi 35 maalia, eli vain karvan verran yli kaksi maalia ottelua kohden. 12 ottelussa Kilpeläisen loukkaantumisen jälkeen päästettyjä on tullut 38 - eli yli kolme päästettyä ottelua kohden.
Lukkoa vastaan Jokerien maalilla aloittaa Frans Tuohimaan sijaan 23-vuotias Zoltan Hetenyi. Kyseessä on unkarilaisen ensimmäinen liigaottelu.
\- Nyt on Zoltanin vuoro, sillä hän on saanut itsensä hyvään pelikuntoon Kiekko-Vantaan riveissä. Myös meidän harjoituksissa hän on ollut erittäin terävänä, viimeksi tänään aamujäillä ennen Lukko-peliä, päävalmentaja Erkka Westerlund totesi seuransa verkkosivuilla.
Jokerit kasaa illan otteluun todellisen nuorisoketjun, kun Alexander Ruuttu, Teuvo Teräväinen ja Markus Hännikäinen pelaavat yhdessä. Lukko hävisi edellisessä ottelussaan rumasti 3-6 Ässille, mutta sitä ennen joukkue otti neljä perättäistä voittoa.
Nämä supertähdet esiintyvät yhdessä
Rihanna esiintyy Coldplayn kanssa The BRIT Awardseissa 02 Areenalla Lontoossa ensi helmikuussa.
Kaunotar vierailee yhtyeen _Princess of China_ -kappaleella, joka löytyy myös poppoon tuoreelta _Mylo Xyloto_ -levyltä.
Tilaisuudesta tekee erityisen spesiaalin se, että Rihanna ja Coldplay esittävät kappaleen ensimmäistä kertaa yhdessä livenä.
Näiden supertähtien lisäksi lavalla tullaan näkemään ainakin **Adele** ja **Noel Gallagher**. Seuratun gaalan esiintyjälista täydentyy tammikuussa.
**Lähteet:** Music News
Eläkeliitto sai jälleen tunnustusta Ylistarossa
Eläkeliiton Ylistaron yhdistys on saanut tänään Seinäjoen kaupungin terveystekopalkinnon. Ylistarolaisille myönnettiin myös jo pari viikkoa sitten oikeusministeriön demokratiapalkinto, joka jaetaan huomenna.
Palkintoperusteluiden mukaan Ylistaron yhdistys järjestää Västinkartanon palvelukeskuksessa monipuolisesti eläkeläisten terveyttä, toimintakykyä ja hyvinvointia edistävää viriketoimintaa.
Seinäjoen kaupungin terveystekopalkinnon tarkoituksena on tuoda esille hyviä toimintamalleja ja tekoja, joilla on suotuisia vaikutuksia väestön terveyteen ja hyvinvointiin.
Kemin terveyskeskussairaalan potilaskutsujärjestelmä uudistettiin
Sauvosaaren sairaala Kemissä on saanut Vivago-potilaskutsujärjestelmän uudistuneena käyttönsä. Laitteistoa ja ohjelmistoa vaivanneita ongelmia on pystytty vähentämään.
Kriittisin ongelma olivat hälytykset, jotka eivät aina tulleet perille. Uusi järjestelmä on nyt ollut käytössä reilun viikon ja käyttäjäkokemukset ovat positiivisia.
Toimintavarmuus ja käyttäjäystävällisyys on uudistuneen järjestelmän osalta todettu potilasturvallisuuden kannalta hyväksi. Seuranta-aikaa jatketaan ainakin vuoden loppuun saakka.
Vivago-järjestelmä otettiin käyttöön Kemin terveyskeskussairaalassa huhtikuussa, koska entiseen järjestelmään ei ollut varaosia enää saatavilla.
Uudet mikkeliläiset kiinnostuneita kotikaupungistaan
Viimeisen puolen vuoden aikana Mikkeliin on muuttanut yli 1 200 uutta asukasta. Mikkeliin muuttajat ovat nyt erityisen kiinnostuneita uuden kotikaupunkinsa tarjonnasta. Muuttajille suunnattuun tilaisuuteen on ilmoittautunut lähes 60 uutta mikkeliläistä.
Mikkelissä järjestetään puolen vuoden välein uusille asukkaille kutsutilaisuus, jossa esitellään kaupungin tapahtumia, palveluita ja harrastusmahdollisuuksia. Keskiviikkona järjestettävään tilaisuuteen on osallistumassa edelliskertoihin verrattuna kolme kertaa enemmän väkeä.
Tilaisuuksissa saa myös antaa kommentteja kaupungin nykytilasta ja tulevaisuudesta.
Mikkelin kaupungin kehitysjohtaja Soile Kuitunen kertoo, että uudet asukkaat ovat kiinnostuneita kaupungin ajankohtaisista asioista.
\- Kysymyksiä tulee paljon muun muassa palveluista. Tietyissä asioissa on epäselvyyksiä ja ihmiset haluavat tietää erityisesti vapaa-ajan tarjonnasta sekä kulttuuriasioista.
Kuitunen ei suoralta kädeltä osaa vastata siihen, miksi uudet asukkaat ovat nyt aktiivisempia osallistumaan keskustelutilaisuuksiin.
\- Ehkä kaupungin keskustan uudistaminen on kirvoittanut mieliä, sillä kehittäminen on ollut nyt näkyvää, Kuitunen arvelee.
Uhkasi ampumisella - blogi poistettiin
Uusi Suomi -verkkolehti on poistanut Rovaniemen kaupunginvaltuutetun Hemmo Koskiniemen (ps.) blogin lehden Puheenvuoro-palvelusta.
Hemmo Koskiniemi arvelee, että blogi poistettiin koska hän kirjoitti itsenäisyyspäivänä sinne liian kärkevän kirjoituksen. Kirjoituksessa Koskiniemi uhkasi ampua erään toisen blogikirjoittajan.
Koskiniemi kertoo ärsyyntyneensä kirjoittajan blogimerkinnästä, jossa hän arvosteli Koskiniemeä ja kansanedustaja Jussi Halla-ahoa (ps.) siviilipalveluksen käymisestä. Koskiniemi laati oman kirjoituksen "vastaheittona" kirjoittajalle takaisin.
Koskiniemi ei kadu tekemäänsä kirjoitusta. Hänen mukaansa Uuden Suomen blogipalvelu on täynnä samantyylisiä kirjoituksia muutenkin. Koskiniemi kertoo yllättyneensä siitä, että koko blogi poistettiin eikä esimerkiksi juuri kyseistä kirjoitusta.
Koskiniemi sanoo, ettei ole keskustellut asiasta Uuden Suomen päätoimittajan Markku Huuskon kanssa. Lapin Radio ei tavoittanut Huuskoa kommenttia varten keskiviikkona.
Hämäläiset eivät halua nettiä sänkyyn toisin kuin länsisuomalaiset
Ei mobiiliverkkoa sänkyyn,kiitos. Elisan ja TNS Gallupin kyselyssä kävi ilmi että hämäläiset eivät halua käyttää mobiiliverkkoa sängyssä. Toisin on Länsi-Suomessa, jossa peräti 21 % vastaajista oli valmis tekemään töitä pää tyynyllä. Kanta-Hämeessä, Päijät-Hämeessä ja ja Pirkanmaalla käydään eniten virtuaalipalavereja Suomessa.
Kanta-Hämeessä, Päijät-Hämeessä ja ja Pirkanmaalla halutaan erottaa työ ja lepo toisin kuin Länsi-Suomessa. Hämeessä kukaan mobiiliverkon työkäyttäjistä ei ilmoittanut tekevänsä töitä sängystä käsin. Länsisuomalaisista 21 prosenttia kertoi tekevänsä töitä pää tyynyllä.
Elisan ja TNS Gallupin kyselyssä kävi ilmi että noin 20 % hämäläisistä on osallistunut netin kautta käytävää virtuaalipalaveriin. Hämeessä pidetäänkin eniten bittikokouksia Suomessa.
Sensijaan hämäläiset toivoivat etätyömahdollisuuksien parantumista. Kyselyssä 20 prosenttia hämäläisistä internetin käyttäjistä kertoo, että heidän toiveistaan huolimatta työnantaja ei mahdollista työntekoa toimipisteen ulkopuolella. Myös mobiililaitteiden käyttämisen syrjäseuduilla haluttaisiin helpottuvan.

  Some ei kiinnosta Hämeessä miehiä

Hämäläismiehet ovat maan laiskimpia sosiaalisen median mobiilikäyttäjiä, mutta seudun miehet kuitenkin mobiilisurffaavat naisia tiuhemmin.
Hämäläislähtöisen ravintoloitsija Sedu Koskisen sekä kansanedustaja Jaana Pelkosen arvioitiin olevan seudun teknisesti nokkelimmista julkkiksista. Perää piti Popedan solisti Pate Mustajärvi
Lokakuussa tehdyssä kyselyssä selvitettiin suomalaisten mobiiliverkkoyhteyksien käyttöä niin työssä kuin vapaa-ajalla.
Kyselytutkimukseen vastasi yhteensä 1700 15-64-vuotiasta miestä ja naista alueellisen väestörakenteen mukaan.
EPV Energia osallistuu Olkiluoto 4 -hankkeeseen
EPV Energia Oy osallistuu täysimääräisesti Olkiluoto 4 -hankkeen kilpailutus- ja suunnitteluvaiheeseen. Kaikki yhtiön omistajat ovat sitoutuneet osallistumaan ydinvoimahankkeen seuraavaan vaiheeseen.
\- Tämä on merkittävä taloudellinen panostus EPV Energian omistajilta ja samalla iso askel kohti päämääräämme vähäpäästöistä energiantuotantoa. Osallistumme hankkeeseen koko omistusosuudellamme, mikä vastaa vajaan kymmenen prosentin osuutta Olkiluoto 4 -hankkeesta", toimitusjohtaja Rami Vuola kertoo.
Teollisuuden Voima Oyj on käynnistämässä uuden ydinvoimalaitosyksikön, Olkiluoto 4:n, kilpailutus- ja suunnitteluvaiheen, jonka tavoitteena on varmistaa laitosvaihtoehtojen lisensioitavuus ja rakennettavuus Suomeen, toteuttaa tarjouskilpailu sekä valita turvallinen ja kaikki uusimmat vaatimukset täyttävä laitosyksikkö.
Periaatepäätöksen mukaan Olkiluoto 4:n: rakentamislupa tulee jättää viimeistään kesäkuussa vuonna 2015. Kilpailutus - ja suunnitteluvaiheen jälkeen TVO:lla on edellytykset hakea valtioneuvostolta rakentamislupaa. Yhtiön neljäs ydinvoimalaitosyksikkö tulee olemaan sähköteholtaan 1450 - 1750 MW ja tuottamaan vuosittain sähköä noin 12 - 14 TWh.
Pohjalaiset osakkaina
EPV Energian osakkaita ovat Alajärven Sähkö Oy, Helsingin Energia, Hiirikosken Energia Oy, Imatran Seudun Sähkö Oy, Jylhän Sähköosuuskunta, Järviseudun Sähkövoiman Kuntayhtymä, Kaakon Energia Oy, KSS Energia Oy, Kumera Oy, Kymppivoima Oy, Lahti Energia Oy, Lehtimäen Sähkö Oy, Oulun Energia, Outokumpu Oyj, Oy Perhonjoki Ab, Rauman Energia Oy, Seinäjoen Energia Oy, Vaasan Sähkö Oy, Vantaan Energia Oy, Vimpelin Voima Oy, Vähänkyrön kunta ja Ääneseudun Energia Oy.
Afganistanin presidentti syyttää Pakistania Kabulin iskusta
Afganistanin presidentti Hamid Karzai syyttää Kabulin tiistaisesta verisestä iskusta pakistanilaista ryhmittymää. Karzai sanoi, että iskun tekijäksi on ilmoittautunut Pakistanissa tukikohtaansa pitävä Lashkar-e-Jhangvi-ryhmä. Keskiviikkona Afganistanissa kuoli jälleen ainakin 19 ihmistä tienvarsipommin räjähdyksessä.
Afganistanin presidentti Hamid Karzai keskeytti Euroopan-matkansa sen jälkeen, kun Kabulissa oli tehty tiistaina verinen isku shiiamuslimien pyhättöön.
Karzain mukaan Lashkar-e-Jhangvi-ryhmän osuus iskuihin tutkitaan ja hän aikoo keskustella asiasta Pakistanin hallituksen kanssa. Pakistan sanoi tuoreeltaan haluavansa todisteita siitä, että ryhmä olisi iskujen takana. Pakistan sanoo, että ryhmä on kielletty maassa.
Iskussa kuoli ainakin 56 ihmistä ja haavoittui 160. Myös pohjoisessa Mazar-i-Sharifissa tehtiin samana päivänä moskeijan lähellä pommi-isku, jossa kuoli neljä ihmistä. Iskut tehtiin, kun shiiamuslimit olivat viettämässä Ashura-juhlaansa.
Keskiviikkona Kabuliin palannut Karzai on vieraillut sairaaloissa tapaamassa iskussa haavoittuneita. Tiistain iskujen uhreja haudattiin keskiviikkona suurissa joukkohautajaisissa Kabulissa.
Taliban-kapinalliset ovat ilmoittaneet, etteivät he tehneet tiistain iskuja ja ovat tuominneet ne.
Lashkar-e-Jhangvilla on yhteyksiä al-Qaidaan ja sitä syytetään tuhansien shiiamuslimien tappamisesta Pakistanissa, missä teot ovat lietsoneet muslimien välisiä levottomuuksia.
Afganistanin ja Pakistanin välit ovat kiristyneet viime viikkoina. Maanantaina Pakistan boikotoi suurta Afganistan-konferenssia Saksassa.
Tuhoisa pommi Helmandissa
Afganistanin eteläosassa ainakin 19 ihmistä kuoli keskiviikkona tienvarsipommin räjähdyksessä. Pikkubussi ajoi pommiin Helmandin maakunnassa, joka on Taliban-kapinallisten vahvaa tukialuetta, kertoo maakuntahallinnon edustaja.
Kuolleiden joukossa on ainakin viisi lasta. Iskussa kuoli myös seitsemän samaan perheeseen kuuluvaa naista. Kuusi ihmistä haavoittui.
Auto oli matkalla maakunnan pääkaupungista Lashkar Gahista Sangin alueelle. Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Verkkokauppa julisti X Factor -voittajan viikko ennen finaalia
Brittiläinen musiikkikauppa lisäsi X Factor -finalisti Amelia Lilyn kappaleen voittajasinkkuna ennakkotilauslistalleen.
X Factorin voittaja päätetään kuitenkin vasta viikon päästä  yleisöäänestyksellä. Verkkokaupan edustaja on pahoitellut tapahtunutta ja selittänyt sitä  teknisellä vialla. Myös X Factorin tiedottaja on kommentoinut asiaa ja sanonut, ettei sillä ole mitään tekemistä itse kilpailun kanssa. Sinkku on nyt poistettu kaupan sivuilta ja kaikkien X Factor -finalistien kappaleet aiotaan julkaista myöhemmin samanaikaisesti.
Erityisen kiusalliseksi tapahtuneen tekee se, että Lilyn ympärillä on vellonut huhuja kisan tiimoilta aikaisemminkin. Kelly Rowland tiputti hänet kisasta, mutta hän palasi takaisin yleisöäänestyksellä. Äänestystä epäiltiin sovituksi, kun skotlantilainen televisiokanava uutisoi kotisivuillaan Lilyn palanneen kilpailuun, vaikka äänestysaika ei ollut vielä umpeutunut.
**Lähteet:** BBC
JÄÄKIEKKO: HIFK:ssa säväyttänyt maalivahti Mestikseen
Kiekko-Vantaa saa keskiviikon vierasotteluun jääkiekon Mestistä johtavaa KooKoota vastaan tutun vahvistuksen, kun HIFK:n maalissa hienoja otteita marraskuussa esittänyt maalivahti Mika Norja tekee paluun Kiekko-Vantaan miehistöön. Norja pelaa lohipaidassa toistaiseksi voimassa olevalla lainasopimuksella.
Norja pelasi marraskuussa HIFK:n maalissa neljä ottelua torjuntaprosentilla 95,76 % ja näistä neljästä ottelusta HIFK voitti kolme. Tämän jälkeen helsinkiläisten maalille hankittiin kuitenkin saksalainen Dennis Endras.
Olkiluoto 4:n suunnittelu Eurajoella alkaa
Teollisuuden Voima on käynnistänyt uuden ydinvoimalan eli Olkiluoto 4:n kilpailu- ja suunnitteluvaiheen. Asiasta päätti TVO:n ylimääräinen yhtiökokous tänään. Kaikki TVO:n nykyiset omistajat ovat sitoutuneet rahoittamaan uuden ydinvoimalan suunnittelua. TVO arvioi, että hankkeen valmistelun ja laitosvaihtoehtojen suunnittelun kokonaiskustannukset ovat enintään 300 miljoonaa euroa.
Kilpailu- ja suunnitteluvaiheessa TVO:lle luodaan edellytykset hakea valtioneuvostolta rakentamislupaa. Tähän vaiheeseen liittyy tarjouskilpailu, jossa valitaan kaikki uusimmat vaatimukset täyttävä, turvallinen laitosyksikkö.
Kilpailu- ja suunnitteluvaiheen tavoitteena on varmistaa Olkiluodon neljännen ydinvoimalaitosyksikön laitosvaihtoehtojen luvitettavuus ja rakennettavuus Suomeen.
Valtioneuvoston myöntämän periaatepäätöksen mukaan OL4:n rakentamislupahakemus tulee jättää viimeistään kesäkuussa vuonna 2015. Voimalaitosyksikön rakentaminen voi alkaa myönteisen lupapäätöksen jälkeen.
TVO:n omistavat EPV Energia Oy, Fortum Oyj, Karhu Voima Oy, Kemira Oyj, Oy Mankala Ab ja Pohjolan Voima Oy.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä tähän omistajiemme laajaan sitoutumiseen. Heidän kauttaan taustallamme on kymmenen teollisuusyritystä ja 45 energiayhtiötä, joiden omistajina on myös lähes 140 kuntaa. Näiden yhtiöiden kautta Olkiluodon ydinsähköstä hyötyy sekä suomalainen teollisuus että palvelusektori ja kotitaloudet, sanoo toimitusjohtaja Jarmo Tanhua TVO:n tiedotteessa.
Eduskunta vahvisti heinäkuussa 2010 valtioneuvoston myönteisen periaatepäätöksen yhtiön neljännelle ydinvoimalaitosyksikölle. Uuden voimalan sähköteho on 1450 - 1750 megawattia ja se tuottaa vuosittain sähköä noin 12 - 14 terawattituntia.
Moni kaupunki haluaa joulu-joksikin
Turku julistautui Suomen viralliseksi Joulukaupungiksi vuonna 1996. Sittemmin moni muukin kaupunki on koittanut lisätä vetovoimaansa julistautumalla joulu-joksikin. Turussa kilpailua ei koeta uhaksi.
Suomen Joulukaupunki Turussa nykyaikainen joulunvietto nojaa pitkään perinteeseen. Ensimmäinen joulurauha on julistettu Turun Vanhalta Suurtorilta tiettävästi jo vuonna 1320-luvulla ja se luo Turulle eittämättä oikeuden julistaa itsensä vähintään joulukaupungiksi, ellei sitten jopa viralliseksi sellaiseksi.
Turun kaupungin kulttuuritoimen markkinointipäällikkö Maarit Keto-Seppälä sanoo perinteiden kannattelevan vahvasti nykyistä joulunviettoa.
\- Olen kuullut, että esimerkiksi 1970-luvulla ihmiset eivät jossain vaiheessa innostuneet lainkaan tulemaan joulurauhan julistukseen. Nykyisin tilanne on täysin toinen, koska perinteitä kunnioitetaan taas. Se antaa nostetta myös laajalle Joulukaupungin tarjonnallemme, Keto-Seppälä sanoo.
Joulupukki Rovaniemen valttina - Jyväskylästä kaikuu laulu
Rovaniemellä sijaitsevat joulupukin pajakylä, joulupukin pääposti ja Santa Park vetävät napapiirille laumoittain turisteja ympäri maailman. Joulupukin kotikaupunki ei Keto-Seppälän mielestä ole uhka Turun Joulukaupunki-imagolle tai päinvastoin.
\- Emme ole mustasukkaisia muille kaupungeille joulumarkkinoinnista. Mikään toiminta ympäri maan ei mielestäni sulje pois toista, kun joulusta puhutaan. Joulu tulee kaikkialle! Keto-Seppälä muistuttaa.
Jyväskylä on nyt uusimpana liittämässä imagoonsa enemmän joulua ja kaupungissa leikitellään sanaparilla 
Jyväskylä - Joulukylä. Erityisesti voimakkaan joululaulujen perinteen uskotaan nostavan Jyväskylän joululaulujen kaupungiksi.
Arhinmäki palkitsi tienraivaajia 20 000 eurolla
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on jakanut tämänvuotiset Pro Urheilu -tunnustuspalkinnot viidelle suomalaiselle urheilijalle. Palkinnoissa korostuivat lajiensa tienraivaajat sekä ensimmäiset suomalaiset arvokisamenestyjät.
Pro Urheilu -tunnustuspalkinnon saivat paralympiavoittaja, pöytätennispelaaja Kimmo Jokinen, MM-kultamitalisti, jousiampuja Kyösti Laasonen, MM-kultamitalisti, keihäänheittäjä Tiina Lillak, viestin olympiapronssimitalisti, hiihtäjä Toini Pöysti ja viestin kaksinkertainen olympiahopeamitalisti, ampumahiihtäjä Esko Saira.
Opetus- ja kulttuuriministeriön jakama palkinto on suuruudeltaan 20 000 euroa, ja se myönnetään tunnustuksena merkittävästä urheilu-urasta tai huomattavasta urheilusaavutuksesta. Pro Urheilu -mitalit myönnettiin seitsemälle urheilussa vaikuttaneelle henkilölle.
\- Te olette olleet lajeissanne tienraivaajia, ensimmäisiä arvokisamenestyjiä sekä lajinne airuita. Teidän urheilu-uranne ajoittui valtaosin aikaan jolloin urheilu ei vielä ollut ammatti. Teidän ansiostanne me suomalaiset olemme saaneet nauttia niistä elämyksistä, jotka ovat säilyneet ja säilyvät muistoissamme, ministeri Arhinmäki sanoi tiedotteessa.
Kymmenettä kertaa jaetut, kuvanveistäjä Nora Tapperin suunnittelemat Pro Urheilu -mitalit myönnettiin seitsemälle suomalaiselle urheilijalle tai urheilussa muuten keskeisesti vaikuttaneelle henkilölle.
Mitalin saivat ralliautoilija Markku Alén, urheiluvaikuttaja Nisse Hagman, jääkiekkoilija Jari Kurri, jalkapalloilija ja jalkapallovalmentaja Tommy Lindholm, voimisteluvaikuttaja, koreografi Tuula Luhtanen, jääkiekkoilija ja jääkiekkovalmentaja Kalevi Numminen ja urheilutoimittaja Esa Sulkava.
Opec: Libyan öljyntuotanto palaa entiselleen nopeasti
Öljynviejämaiden järjestö Opec arvioi, että Libyan öljyntuotanto palaa entiselle tasolleen ensi vuoden puoliväliin mennessä. Opecin pääsihteeri Abdullah El-Badri uskoo, että maa pääsee kansannousua edeltäneisiin öljymääriin ensi vuoden toisen neljänneksen aikana.
Pääsihteerin mukaan tuolloin Libya tuottaa jälleen 1,58 miljoonaa barrelia öljyä päivässä.
Dohassa raakaöljykonferenssissa puhunut El-Badri sanoi, että Libyan öljyntuotanto käynnistynyt uudelleen erittäin nopeasti ja yllättänyt lähes kaikki.
Arviolta kymmenisen prosenttia Libyan öljyntuotantovälineistä tuhoutui kahdeksan kuukautta kestäneen kansannousun aikana.
Saako menestyskomedia jälleen jatkoa?
Bradley Cooperin mukaan Hangover – Kauhea kankkunen elokuvan kolmatta osaa aletaan kuvata syyskuussa.
_Hangover – Kauhea kankkunen_ -elokuvia on tehty kaksi kappaletta, joista molemmat todella suosittuja. Elokuvan toinen osa tuotti lähes 600 miljoonaa dollaria, jonka vuoksi kolmatta elokuvaa on vahvasti mietitty. Elokuvia tähdittävä **Bradley Cooper** raotti kolmannen elokuvan tulevaisuutta **Graham Nortonin** talk show -ohjelmassa.
\- Toivottavasti alamme kuvata syyskuussa. Tiedän, että **Todd Phillips** työskentelee käsikirjoituksen kanssa. Toinen elokuva kiinnitti elokuvan kaavan ja kolmas elokuva sulkisi trilogian, Cooper valaisi.
**Lähteet:** NME
Ooppera-aarteiden pelastajalle palkinto
Ensimmäinen Pro Opera -palkinto on myönnetty Tero Halvorsenille. Tunnustus tuli Halvorsenin työstä suomalaisten lauluaarteiden pelastajana. Palkintosumma on 6 000 euroa.
Perustelujen mukaan Halvorsen on yksinäisellä työllään saattanut nykyisten ja tulevien sukupolvien saataville menneiden sukupolvien arvokkaita lauluaarteita.
36-vuotias Halvorsen on tuottanut, toimittanut ja julkaissut 2000-luvun alkupuolelta lähtien yhteensä kaksitoista tallennetta, jotka sisältävät muun muassa Kim Borgin, Martti Talvelan, Veikko Tyrväisen ja Usko Viitasen oopperatulkintoja.
Ilman Halvorsenia suuri osa näistä tallenteista olisi kadonnut.
Pro Opera on Suomen Kansallisoopperan ja Suomen Kansallisbaletin ystävien yhdistys, joka perustettiin vuonna 1993 uuden oopperatalon käynnistymisen yhteydessä.
Pro Opera –palkinto perustettiin Suomen Kansallisoopperan 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Kymenlaakson Sähkö ja UPM mukaan uuteen ydinvoimahankkeeseen
Kymenlaakson Sähkö on päättänyt osallistua Olkiluodon neljännen ydinvoimahankkeen rahoitukseen. Yhtiö osallistuu kilpailutus- ja suunnitteluvaiheen rahoitukseen omistustaan vastaavalla summalla.
Osallistumalla suunnitteluvaiheen rahoitukseen Kymenlaakson Sähkö varaa oikeuden osallistua hankkeen toteutusvaiheeseen. Myös metsäyhtiö UPM osallistuu vaiheeseen omistustaan vastaavalla summalla.
Eduskunta vahvisti heinäkuussa 2010 valtioneuvoston myönteisen periaatepäätöksen Teollisuuden Voiman ydinvoimalaitosyksikölle. TVO:n omistajat tekivät päätöksen suunnitteluvaiheen käynnistämisestä keskiviikkona. Hankkeen toteutuksesta päätetään erikseen 2014-2015.
DNA testaa antenniverkkoa Savonlinnassa torstaina
DNA testaa teräväpiirtolähetyksille tarkoitettua valtakunnallista antenniverkkoa. Savonlinnassa testijakelu käynnistetään torstaina 8. joulukuuta klo 10-20 väliseksi ajaksi.
Varsinaiset lähetykset alkavat maanantaina 19. joulukuuta.
Tv-kuvaan saattaa aiheutua häiriötä, jos kiinteistössä on yhdistelmäantenni tai laajakaistainen antennivahvistin, joissa VHF- ja UHF-signaalien vahvistusta ei voida säätää erikseen.
Hevilegenda jäähyväis-kiertueellaan Suomeen
Heavy metal legenda Judas Priest on ilmoittanut meneillään olevan Epitaph World Tourin olevan bändin uran viimeinen maailmankiertue.
Kirkuvan heavy-falseton alkuperäinen lanseeraaja Rob Halford joukkioineen nähdään Suomen kamaralla siis viimeistä kertaa sunnuntaina 22. huhtikuuta Helsingin Jäähallissa.
Liput historialliselle keikalle tulevat myyntiin maanantaina 12. joulukuuta Lippupalvelussa ja Tiketissä.
Judas Priest on luvannut esittää jäähyväiskiertueellaan yleisösuosikkejaan koko komealta uraltaan. Yli 40 miljoonaa albumia maailmanlaajuisesti myynyt Judas Priest teki läpimurtonsa vuonna 1978 albumilla ”Stained Glass”, joka nosti yhtyeen brittiläisen heavymusiikin kärkeen. 1980 ilmestynyt ”British Steel” sisälsi klassikoiksi muodostuneet kappaleet ”Breaking The Law” ja ”Living After Midnight”. Muita Judas Priest -suosikkeja ovat mm. “Heading Out to the Highway”, ”Victim of Changes”, ”Sinner”, ”Exciter”, ”Hell Bent For Leather” sekä ”You´ve Got Another Thing Comin”. Judas Priest on vaikuttanut heavy metal -yhtyeisiin useissa sukupolvissa. Muun muassa Iron Maiden on nimennyt Judas Priestin yhdeksi suurimmista esikuvistaan.
**Lähteet:** Live Nation
Kotkan VPK-talon uusi väri löytyi rapsuttamalla
Kotkan VPK-talon viimeisin remontti on kestänyt kolme vuotta. Työssä on haluttu kunnioittaa historiaa uhkuvan rakennuksen eri aikakausia. Vapaapalokuntalaisten uuttera työ palkittiin kunniakirjalla.
Ruotsinsalmenkadulla sijaitsevaa Kotkan VPK-taloa on kunnostettu pitkään ja hartaasti. Uuttera työ on myös huomioitu, sillä Seurantaloasiain neuvottelukunta myönsi vastikään Kotkan Vapaaehtoiselle Palokunnalle Hyvän korjauksen kunniakirjan.
Korjauksia on tehty Museoviraston ja maakuntamuseon tarkassa valvonnassa, eikä suuria muutoksia rakennukseen ole tehty.
VPK-talon sali on pysynyt yllättävän hyvässä kunnossa siihen nähden, miten paljon tiloja käytetään. VPK-talo on suosittu paikka muun muassa syntymäpäivien ja häiden järjestämiseen ja tilat on varattu lähes jokaisena viikonloppuna.
\- Kaikkein hurjimpia ryhmiä emme tänne otakaan. Ei ole tarvinnut onneksi perään huudella, toteaa Kotkan VPK:n palokunnan päällikkö Toni Alatalo.
Ulkoseinä saanut alkuperäisen värinsä
VPK-talon viimeisin remontti on kestänyt kolme vuotta. Kustannukset ovat nousseet noin 200 000 euroon. Puolet summasta on saatu avustuksena Suomen kotiseutuliitosta ja toinen puolikas on järjestynyt pankkilainan sekä VPK:n oman varainhankinnan kautta. Varainhankinta on vaatinut Toni Alatalon mukaan jäsenistöltä venymistä.
Kunnostustöitä on tehty varsinkin rakennuksen ulkopuolella. Ohikulkijat ovat voineet esimerkiksi huomata talon ulkosivun värin muuttuneen vihreästä kermanväriseksi. Väri löytyi seinien maalipintoja rapsuttamalla ja historiaa tutkimalla. Apuna työssä oli kokenut arkkitehti.
\- Uskomme vahvasti, että talo on nyt siinä värissä, jossa se oli 1800- ja 1900-lukujen taitteessa, Alatalo toteaa.
Remontissa on tuotu esiin VPK-talon rakennushistorian eri aikakausia. Esimerkiksi koristeellinen kahvion ovi muistuttaa 1800-luvun lopusta. Yksikertaisempaa linjaa edustavat pääovet, joissa näkyy arkkitehdin näkemys 1900-luvun alun laajennuksessa. Taloa on laajennettu kaikkiaan kolme kertaa vuosien saatossa.
Paloauton saaminen talliin senttipeliä
Kaikesta oheistoiminnasta huolimatta VPK-talossa toimii edelleen myös palokunta. Kolmea paloautoa säilytetään tiloissa, jotka suunniteltiin alunperin hevoskärryjä varten. Toistaiseksi autot ovat talliin mahtuneet, mutta yhtään ylimääräistä tilaa ei löydy.
\- Sopeutuvaisuudella ja kekseliäisyydellä on pärjätty, Toni Alatalo muotoilee.
Seuraava remontti tuleekin keskittymään paloaseman tiloihin. Muun muassa uudet koulutustilat tullaan rakentamaan ja sosiaali- ja saunatilat uusitaan. Rakennuksen julkiselle puolelle rakennetaan vielä esteetön sisäänpääsy ja inva-WC.
Videokooste: Linnan juhlissa pantiin jalalla koreasti
Presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla ja sen jatkoilla tunnelma kohosi korkealle. Jo Linnassa vieraat nauttivat täysin rinnoin Osmo Ikosen & Kaartin Combon svengistä. Jatkoilla juhlakansaa viihdytti mm. pitkän linjan taiteilija Arja Saijonmaa.
Linnan tanssilattian tungoksen keskelläkin osa tanssijoista pääsi irrottelemaan oikein kunnolla. Tanssityylit vaihtelivat perinteistä humpasta rempseään jiven tapaiseen revitykseen.
Kun Linnan juhlat alkoivat hiipua ennen puoltayötä, juhlaväki suuntasi kaupungille jatkoille. Ravintola Teatterissa juhlaväkeä viihdytti Arja Saijonmaa mm. kreikkalaisilla rytmeillä. Saijonmaan lisäksi jatkoilla kuultiin myös Tuure Kilpeläisen musisointia.
JALKAPALLO: Kakkosen maalitykille pitkä HJK-sopimus
HJK on tehnyt kauden 2015 loppuun ulottuvan pelaajasopimuksen Joel Pohjanpalon kanssa. 17-vuotias Pohjanpalo pelasi viime kauden lähinnä Klubi 04:n paidassa Kakkosessa, jossa hän teki kovaa jälkeä.
Klubi-kasvatti Pohjanpalo teki HJK:n akatemiajoukkueessa kovaa jälkeä. Hän viimeisteli 23 Kakkosen ottelussa 33 maalia, mikä sivuaa sarjan kaikkien aikojen yhden kauden maaliennätystä.
Loppukaudesta hän pääsi tekemään liigadebyyttinsä HJK:n paidassa ottelussa RoPSia vastaan.
Yhdysvallat uskoo Euroopan ratkaisukykyyn
Yhdysvaltain valtiovarainministeri Timothy Geithner uskoo, että Eurooppa on pääsemässä toimivaan ratkaisuun velkakriisin hoidossa. Geithner on parhaillaan Euroopan-vierailulla.
Geithner tapasi keskiviikkona ranskalaisen virkaveljensä Francois Baroinin. Baroin kertoi puhuneensa Geithnerin kanssa muun muassa Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n roolin kasvattamisesta eurokriisissä. Yhdysvallat on puolestaan IMF:n suurin rahoittaja.
Perjantaina EU:n huippukokous neuvottelee tiukemmasta budjettikurista euromaihin. Yhdysvaltain valtiovarainministeri Geithnerin kolmepäiväinen vierailu läpi Euroopan ajoittuu juuri kokouksen alle.
Muun muassa EKP ja suurimmat euromaat pyrkivät vakuuttamaan Yhdysvallat valuuttarahaston roolin merkityksestä kriisin ratkaisussa.
Muoviset viinipullot rynnivät Alkoon
Muoviset viinipullot yleistyvät Alkon hyllyillä. Monelle särkymätön pullo on lasista pulloa parempi vaihtoehto. Makuun muovi ei vaikuta.
Jouluksi moniin juhlapöytiin hankitaan viiniä. Tänä jouluna joku rohkea saattaa kokeilla muovista viinipulloa. Muovisia, täysin perinteisen lasipullon näköisiä pulloja, on ollut Alkojen hyllyillä noin vuoden ajan.
\- Meille ensimmäinen amerikkalainen viini tuli muovipullossa vajaa vuosi sitten, kertoo Alkon myymäläpäällikkö Timo Kinnunen Lappeenrannasta.
Tällä hetkellä Lappeenrannan Alkossa on saatavana viittä erilaista viiniä muovipullossa.
\- Monet muut tuotteethan meillä ovatkin jo olleet saatavana muovipulloissa, mutta ei viini. Hassultahan se aluksi tuntui, että viini tulee muovissa, toteaa Kinnunen.
Tärkeimmät syyt muovisiin viinipulloihin ovat ekologisuus ja ympäristöystävällisyys.
\- Muovipullo on kevyt kuljettaa ja muovipullot myös kiertävät hyvin. Eli ihmiset palauttavat paljon kierrätykseen 40 sentin arvoisia muovisia panttipulloja. Litran muovipullossa oleva viini painaa hieman vähemmän kuin 0,75-litrainen lasinen viinipullo, Kinnunen kertoo.

  Särkymätön pullollinen samaa makua

Viininystäville juoman maku on tärkeä. Alkon myymäläpäällikkö Timo Kinnusen mielestä makueroja ei ole lasipullossa tai muovipullossa olevien viinien välillä.
\- Jos laitetaan lasillinen viiniä muovipullosta tai lasipullosta, niin mitään eroa ei maussa huomaa.
Muovisissa pulloissa myynnissä olevat viinit ovat yleensä niin sanottuja nopeasti kiertäviä viinejä, eli niitä ei ole tarkoitettu säilöttäväksi. Kinnusen mukaan muovissa olevia viinejä ei kannata säilyttää vuotta kauempaa.
Muovipullon vahvuus on myös särkymättömyys. Lasinen pullo usein hajoaa pudotessaan lattialle. Viinipulloissa ei kaarnakorkkia ole, vaan suun sulkee tavallinen muovinen korkki.
Suunnitellulla sairaala-alueella liito-oravia
Keski-Suomen keskussairaalan uudisrakentamisen tiellä on vielä monta mutkaa. Sairaalalle kaavaillun tontin omistaa osittain Jyväskylän koulutuskuntayhtymä, ja tontti vaatii kaavamuutoksen. Lisäksi alueella on liito-oravia.
Kyllönmäen kaava sai lainvoiman viime kesänä. Kaava ei mahdollista sairaalan rakentamista, ja vuonna 2008 tehdyssä kartoituksessa alueelta löytyi jälkiä liito-oravasta. Liito-oravaa suojellaan kaavassa S-2 -merkinnällä, ja merkintä on kaavassa juuri siinä mistä Silta -sairaalan on kaavailtu kulkevan.
\- Liito-orava on pehmeä otus, mutta sillä voidaan lyödä kovaa. Tässä tapauksessa meillä on pitkältä ajalta sieltä mäeltä havaintoja, ja tiedämme hyvin tarkkaan mitä liito-orava on siellä tehnyt, missä liikkunut ja poikasia tuottanut. Ne alueet eivät sijoitu Silta -sairaalan kohdalle, sanoo ylitarkastaja Auvo Hamarus Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Jyväskylä sanoutui etukäteen irti Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuuston päätöksestä toteuttaa sairaalan uudistaminen Silta -vaihtoehdon mukaan. Nyt onkin epäilty, että kaupunki käyttäisi kaavoitusta sairaalahankkeen jarruttamiseen.
\- Kaupungin intressi on se, että sairaanhoitopiiri saa toiminnalleen asianmukaiset ja terveet tilat. Me haluamme, että selvitykset tehdään huolella ja tarkasti ennen kuin lähdetään menemään eteenpäin, sanoo Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson.
Anderssonin mukaan nyt selvitetään vieläkö liito-oravia löytyy alueelta. Jos löytyy, rakennuksia voidaan sijoitella Keskussairaalanmäelle ja Kyllönmäelle eri tavoilla.
Kaupunki haluaa myös lisäselvityksiä kustannuksista ennen kuin sairaalan rakentaminen lyödään lopullisesti lukkoon. Työterveyslaitoksen raportti tilojen odotettua heikommasta kunnosta nostaa peruskorjausvaihtoehdon kustannuksia ja laskee kiinteistöjen myyntihintaa.
Eri sairaalavaihtoehtojen kustannusten arviointiin vaikuttaa voimakkaasti se, millaista hintaa keskussairaalan myytävistä kiinteistöistä saataisiin. Nämä arviot vaihtelevat rajusti.
Jyväskylän kaupunginhallitus käsittelee sairaala-asiaa jo maanantaina. Hallituksella on tuolloin iltakoulu, jossa käydään läpi Työterveyslaitoksen Keskussairaalan tilojen kunnosta tekemää raporttia.
Muikku maistuu torikansalle
Paistetut muikut on huomattu myyväksi torituotteeksi. Lahden tori-isäntä Seppo Sintosen mukaan muikunpaistajia on tullut parin viime vuoden aikana lisää torimyyjien joukkoon. Joulukuun markkinapäivänä muikkuja myy Lahden torilla peräti kuusi yrittäjää.
Lahtelainen Jouko Kataja heittäytyi muikunpaistaja-yrittäjäksi edellisestä työstään hiljattain muutama vuosi ennen eläkeikää.
\- Tuntui, että pitää saada haasteita elämään, Kataja sanoo.
Hän kehuu ulkoilmaelämää, ihmisten kohtaamista ja markkinoiden tunnelmaa ammatin valteiksi. Lähipiiri on kannustanut uuteen työhön. Ennen keskiviikon joulumarkkinoita hän on ollut muikunmyynnissä puolenkymmentä kertaa.
Jouko Katajan muikut tulevat Lahteen myyntiin Puruvedeltä Savonlinnasta.
\- Puruveden muikulla on hyvä brändi ja ne ovat pienikokoisia, suuhun sopivia, perustelee Kataja muualta tuotua hittiartikkelia.
Suomalaiset perinteiset konstit ovat paistetun muikun menekin salaisuus.
\- Oikeaa voita paistamiseen, ruisjauhoja ja suolaa, se on siinä. Lisukkeeksi sipulia ja valkosipulimajoneesia, mutta ei niitä paljoa mene. Kyllä se itsellekin maistuu ja hyvää se on, tykkään kalasta. Aina tulee kuormasta syötyä, Kataja nauraa.
Jouko Kataja aikoo kiertää keskimäärin kolmena päivänä viikossa eteläisen Suomen markkinoilla ja uskoo saavansa siitä särpimen leivän päälle. Lahden keskiviikkoisena markkinapäivänä muikkuja kaupittelee Katajan lisäksi viisi muuta yrittäjää.
Yhteishaun opiskelijavalinnat ovat selvillä
Syksyn yhteishakujen opiskelijavalinnat on julkaistu. Ammatillisen koulutuksen yhteishakuun osallistui yli 5 500 hakijaa, joista yli kolmannes sai koulutuspaikan. Korkeakouluihin syksyllä haki yhteensä yli 26 400 henkilöä.
Suurin osa syksyn hauista kohdistui ammattikorkeakoulujen opiskelupaikkoihin. Ammattikorkeakouluihin pyrki 15 700 hakijaa, joista reilu viidennes sai opiskelupaikan. Ammattikorkeakoulujen aikuiskoulutukseen haki 8 400 hakijaa, joista neljännes sai paikan. Vieraskieliseen koulutukseen haki 2 000 henkilöä, joista joka kymmenes sai opiskelupaikan.
Suosituimpia aloja olivat sosiaali-, terveys- ja liikunta-ala sekä yhteiskuntatieteiden, liiketalouden ja hallinnonala.
Yliopistoihin haki 810 hakijaa, joista hieman alle puolet sai opiskelupaikan. Syksyn yhteishaussa yliopistoihin haki 8 prosenttia vähemmän hakijoita kuin viime vuonna. Myös ammattikorkeakouluun hakevien määrä tippui 5 prosenttia viime syksystä.
Ruokolahdelle paremmat ladut
Ruokolahdella parannetaan hiihtoharrastusmahdollisuuksia. Kokoomuksen ja Kristillisdemokraattien valtuustoaloitteen innoittamana liikuntatoimi esittää ensi vuodelle hiihtomaan rakentamista Ruokolahdelle.
Ensi vuonna on myös tarkoitus rakentaa hiihtäjille, laduntekijöille sekä retkeilyreitin käyttäjille turvallinen alikulkutunneli kantatien 62 ali.
Vuonna 2013 on tarkoitus hankkia kuntaan oma latukone. Tähän asti latukonetta on lainattu tarvittaessa Imatralta.
Ikäihmisten päivätoimintaan muutoksia
Hämeenlinna muokkaa ikäihmisten päivätoiminnan uuteen uskoon. Kaupunki kutsuu asian tiimoilta päivätoiminnasta kiinnostuneita paikallisyhdistyksiä keskiviikkona järjestettävään ideariiheen.
Hämeenlinnan kaupungin tavoitteena on, että ikäihmisille suunnattua liikunta-, kerho-, harraste-, ja vertaistukitoimintaa järjestetään jatkossa yhdistys- ja järjestövetoisesti Voutilakeskuksessa ja hoivakoti Keinusaaressa. Korvaukseksi ikäihmisiä palvelevasta toiminnasta kaupunki tarjoaa yhdistysten käyttöön ilmaiset tilat.
Toisaalta kyse on kaupungin säästöistä, mutta parhaimmillaan uusi malli laajentaisi päivätoimintaa, kertoo palveluohjaaja Taina Laakso Hämeenlinnan ikäihmisten asiakasohjausyksiköstä.
\- Monestihan paikallisyhdistykset sanovat sitä, että kun meillä ei ole tiloja. Ja nyt tavallaan niitä tiloja olisi mahdollisuus käyttää näiden paikallisyhdistysten nimenomaan näiden avoimen päivätoiminnan tiloja.
\- Jotenkin näen, että kun saisimme paikallisyhdistysten asiantuntijuutta jotenkin ikäihmisten käyttöön paikallisyhdistysten toiminnan ja näkyväksitekemisen kautta, niin silloin se varmasti myös monipuolistuisi se toiminta, arvelee Laakso.
Päivätoimintaan liittyvä ideariihi järjestetään keskiviikkona Hämeenlinnassa Wetterin auditoriossa kello 17.
Souvari Lasse auttoi Taivaan Tulista tuttua
Rovaniemeläinen Jarkko Honkanen on julkaissut kolmannen pitkäsoittonsa "Ennen kuin aamu koittaa". Levyn on tuottanut Souvareiden laulaja Lasse Hoikka. Suurelle yleisölle Jarkko Honkanen tuli tutuksi tv-sarja Taivaan tulista.
Jarkko Honkanen esiintyi Taivaan tulien ensimmäisellä tuotantokauden toisessa jaksossa laulaen kappaleensa "Vuoden jokaisen". Honkasen kappale "Luu kouraan jää" kuultiin Taivaan tulien toisen tuotantokauden seitsemännessä jaksossa.

  Tummat äänet

Levystä tuli kokonaisuus tuottaja Lasse Hoikan avulla. Erityisesti kappalevalinnoissa Hoikasta oli suurta apua.
\- Levyjä on tullut nyt joka vuosi kolmen vuoden ajan. Tämä levy on kokonaisin ja linjakkain kaikista levyistäni. Tuottaja Lasse Hoikka valitsi kappaleita minun kanssani. Levystä saatiin yhtenäisempi. Levy tehtiin maanläheisemmin ja levystä pyrittiin tekemään tanssilevy, Jarkko Honkanen summaa.
Musiikki ja lauluääni yhdisti lappilaislaulajat.
\- Yhteistyöhön alkaminen oli luontevaa. Musiikkimme on samaa genreä, iskelmää. Olemme laulaneet myös muutaman dueton keskenämme. Myös meidän molempien äänet ovat tumman sointuisia, Honkanen analysoi.
Lappilaista pukuloistoa linnanjuhlissa
Lappilaiset olivat panostaneet jälleen tänä vuonna pukeutumiseen. Linnassa nähtiinkin runsaasti upeita luomuksia. Puvuissa nähtiin lappilaisuutta ja paikallisia teemoja.
HPK:lla "pirullinen" vastustaja isossa pelissä
HPK ja SaiPa kohtaavat keskiviikkona jääkiekon SM-liigan ottelussa, joka on kummallekin iso peli. Hyvävireisillä joukkueilla ei olisi kummallakaan varaa hävitä ottelua.
Joukkueet ovat kohdanneet kaksi kertaa tällä kaudella. HPK on voittanut sekä Lappeenrannassa että Hämeenlinnassa, mutta kumpikin ottelu on päättynyt maalin voittoon.
\- Tiukkoja vääntöjä on ollut, maalin pelejä siellä täällä. SaiPa on aika pirullinen vastustaja. He pyrkivät vain lyömään kiekon keskialueelle ja menemään perään ja edelleen maalille, jossa on sitten kaksi pelaajaa aina sohimassa, HPK:n apuvalmentaja Petteri Hirvonen totesi seuransa verkkosivuilla.
HPK on voittanut kahdeksasta edellisestä ottelustaan peräti kuusi, mutta viimeisimmässä neljässä ei ole tullut voittoja varsinaisella peliajalla. Joukkue on kuitenkin ottanut voiton neljästä kotiottelustaan peräjälkeen. HPK:n harmiksi avainpuolustaja Mathias Porseland on pelikiellossa.
Myös SaiPa on ollut hyvässä iskussa. Kolmesta edellisestä ottelusta on tullut kaksi voittoa ja tappio voittomaalikilpailussa. Lauantaina kaatui jykevällä esityksellä JYP.
Ottelun merkitys on varsin iso syyskauden viimeiselle viikolle lähdettäessä. HPK on 11:ntenä 33 pisteellään ja SaiPa 13:ntena 30 pisteellään. Kun Lukko on alemman playoff-viivan päällä 38 pisteellä ja Ilves jumbona 29 pisteellä, peli määrittelee pitkälti kummassa päädyssä tuota janaa joukkueet viettävät joulun.
Kahvi koristautuu jouluun mausteilla
Joulujuoman ei tarvitse välttämättä olla glögiä. Juhlavan juoman saa kahvistakin, kunhan ripauttaa sekaan jouluisia mausteita. Vahvaa espressoa voi tarjoilla alkoholittomana tai liköörillä maustettuna.
Hotelli Polariksen ravintolapäällikkö Tiia Jokinen neuvoo Cafe natalin, espanjalaisen joulukahvin, valmistusta. Tarvittavat mausteet löytyvät jokaisesta maustekaapista: kaneli, kardemumma ja neilikka. Sen sijaan normaali suodatinkeitin ei tähän tarkoitukseen käy, vaan Tiia Jokisen mukaan tarvitaan mutteripannu tai espressokeitin.
Mutteripannu täytetään vedellä. Tiia Jokinen on suunnitellut neuvomansa joulukahvin siten, että mausteet ja tarvikkeet riittävät neljän kupin pannuun. Kahvijauheen sekaan lusikoidaan kaneli, kardemumma ja neilikka. Mausteita uskaltaa laittaa näinkin runsaasti, koska espresso on tujakkaa kahvia. Keitettäessä vesi pulputtelee välissä sijaitsevan maustesekoituksen läpi ja nousee pannun yläosaan hyväntuoksuisena.
Korkeat kuumajuomalasit lämmitetään etukäteen kuumalla vedellä. Maitoa kuumennetaan lämpimäksi asti, ei kiehuvaksi. Maitoa kannattaa vispata lämmittämisen aikana. Jos vatkaa reippaasti, sekin riittää, mutta haluttaessa maitoa voi vatkata vielä blenderillä tai sekoittimella.
Laseihin laitetaan kahvi pohjalle ja sekaan hiukan sokeria. Jos joulukahvin haluaa alkoholipitoisena, lasiin voi lorauttaa esimerkiksi espanjalaista likööriä. Tiia Jokinen laittoi Quarenta y tres -nimistä makeaa likööriä. Maustamisen jälkeen lasiin kaadetaan kuumennettu, vaahdotettu maito.
Viimeisen silauksen juhlajuomalle antaa pinnalle siroteltava kaakaojauhe. Jos harrastusta riittää, muotoilussa voi käyttää apuna piparimuottia, jota voi pidellä maitovaahdon yläpuolella, kun siivilöi kaakaojauhetta juoman pinnalle.
Laasoselle ja Pöystille Pro Urheilu -tunnustus
Tämän vuoden Pro Urheilu-tunnustuspalkinnot on jaettu. Pro Urheilu -tunnustuspalkinnon saivat mm. porilaiset olympiapronssimitalistit, jousiampuja Kyösti Laasonen ja hiihtäjä Toini Pöysti. Tunnustukset myönnetään merkittävästä urheilu-urasta tai huomattavasta urheilusaavutuksesta.
Palkinnot jakoi kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki.
Palkinnon suuruus on 20 000 euroa. Pro Urheilu - tunnustuspalkintoja on myönnetty vuodesta 2000 alkaen.
Pöystin ja Laasosen lisäksi Pro Urheilu -tunnustuspalkinnon saivat paralympiavoittaja, pöytätennispelaaja Kimmo Jokinen, MM-kultamitalisti, keihäänheittäjä Tiina Lillak ja viestin kaksinkertainen olympiahopeamitalisti, ampumahiihtäjä Esko Saira.
Kymmenettä kertaa jaetut, kuvanveistäjä Nora Tapperin suunnittelemat Pro Urheilu -mitalit myönnettiin seitsemälle suomalaiselle urheilijalle tai urheilussa muuten keskeisesti vaikuttaneelle henkilölle.
Mitalin saivat ralliautoilija Markku Alén, urheiluvaikuttaja Nisse Hagman, jääkiekkoilija Jari Kurri, jalkapalloilija ja jalkapallovalmentaja Tommy Lindholm, voimisteluvaikuttaja, koreografi Tuula Luhtanen, jääkiekkoilija ja jääkiekkovalmentaja Kalevi Numminen ja urheilutoimittaja Esa Sulkava.
Saabin yrityssaneeraus saatetaan keskeyttää
Rahoitusvaikeuksissa olevan autonvalmistaja Saabin yrityssaneeraus on keskeytymässä. Saabin omistajan Swedish Automobilen mukaan yrityssaneerausta hoitava asianajaja jättää keskiviikkona asiaa koskevan hakemuksen ruotsalaiselle tuomioistuimelle.
Saab on ollut syyskuussa asti yrityssaneerauksessa, joka on suojellut sitä velkojilta.
Yhtiön mukaan velkojilla on viisi, kuusi päivää aikaa esittää näkemyksensä oikeudelle ennen kuin oikeus päättää, keskeytetäänkö yrityssaneeraus.
Kaksi kiinalaisyritystä on ollut kiinnostunut Saabista, mutta General Motors ei kannata kiinalaisten mukaantuloa. Hyväksyntä on ratkaisevan tärkeä, koska Saabin nykyiset mallit perustuvat GM:n tekniikkaan.
Saabin pääomistaja, hollantilainen liikemies Victor Muller on kiihkeästi etsinyt rahaa ja pelastusratkaisuja, jolla General Motorsin vastustus voitaisiin kiertää. Kaksi kiinalaisfirmaa, autojen jälleenmyyjä Pang Da ja autojen valmistaja Youngman sopivat lokakuussa alustavasti ostavansa koko Saabin Mullerilta, mutta GM ilmoitti että tämä ei käy.
Sen jälkeen suostumusta haettiin uudelle suuntamalle, jossa toinen kiinalaiskumppani korvattaisin kiinalaisella pankilla ja autonvalmistaja Youngmanin osuutta vähennettäisiin, mutta tämäkään ei nyt kelpaa GM:lle.
Saabin autontuotanto Trollhättanissa keskeytyi jo keväällä rahapulan takia. Työntekijät odottavat edelleen marraskuun palkkojaan ja joulukuun palkatkin ovat uhattuina, joten Trollhättaniin voi olla luvassa ankea joulu.
Teräväpiirtokanavien verkko laajenee Hämeessä
DNA:n antenni-tv-verkko laajenee Jokioisten ja Hausjärven alueille ja lähiseuduille joulukuussa. DNA on rakentanut Jokioisten Haapaniemeen ja Vaulammille sekä Hausjärven Ryttylään ja Ekokemille lähettimet, jotka mahdollistavat pian teräväpiirtokanavien katselun alueiden antennikodeissa.
DNA rakentaa teräväpiirtolähetyksille valtakunnallista antenniverkkoa VHF-taajuusalueelle. DNA:n verkko kattaa jo noin 60 prosenttia suomalaisista kotitalouksista.
Joulukuussa verkko laajenee viidelle uudelle alueelle muun muassa Hausjärvelle ja Jokioisiin. DNA:n antenniverkon uudet lähettimet käynnistetään testijakeluun 8. joulukuuta kello 10-20 väliseksi ajaksi. Varsinaiset lähetykset alkavat näistä lähettimistä maanantaina 19. joulukuuta kello 10.
Oikeanlaisella antennijärjestelmällä kaikki palvelut häiriöttä
Tv-kuvaan saattaa aiheutua häiriötä, jos kiinteistössä on yhdistelmäantenni tai laajakaistainen antennivahvistin, joissa VHF- ja UHF-signaalien vahvistusta ei voida säätää erikseen, kerrotaan DNA:sta. Paras tapa varmistua kiinteistön antennijärjestelmän toimivuudesta on olla yhteydessä paikalliseen antenniasennusliikkeeseen. DNA:n mastojen sijainnit voi tarkistaa DNA:n karttapalvelusta.
\- Antennitalouksien on tärkeä varmistaa sekä VHF- että UHF-alueen lähetysten häiriötön vastaanotto, jotta kotona voidaan nauttia kaikkien antenniverkkojen tarjoamasta laajasta kanavavalikoimasta - eli peruskanavista, maksu-tv-tarjonnasta ja uusista teräväpiirtolähetyksistä, kertoo DNA:n tv-palveluista vastaava johtaja Mikko Saarentaus.
DNA:lta on saatavissa antennikoteihin kaikkiaan 17 tv-kanavaa, joista kuusi lähettää ohjelmat teräväpiirtona. YLE HD -teräväpiirtokanava on seurattavissa DNA:n antenniverkossa maksutta, ilman tv-korttia.
Tulikuuma Zaborsky liigan kuukauden pelaaja
Hurjassa vireessä alkukaudella ollut slovakkihyökkääjä Tomas Zaborsky on valittu jääkiekon SM-liigan kuukauden pelaajaksi. Ässien maalirohmu lähtee keskiviikkona kaatamaan TPS:aa.
Zaborsky oli marraskuussa SM-liigan tehokkaimman ketjun ykköspyssy. Hän kokosi yhdeksässä runkosarjan ottelussa muhkeat 9+4=13 tehopistettä plus/miinus-saldolla +8.
Myös joulukuun puolella Zaborsky on ollut lyönnissä. Ässät voitti viikonloppuna Lukon 6-3 ja Kärpät 4-1 Zaborskyn mättäessä tehot 3+1. Kun Joel Armia keräsi vielä samoissa otteluissa tehot 2+2, TPS saa olla kaksikon kanssa varuillaan.
Tällä kaudella joukkueet ovat kohdanneet kahdesti. Syyskuussa Ässät haki Turusta 4-1-vierasvoiton, mutta lokakuun alussa TPS voitti Porissa 1-0.
TPS:n kokoonpanossa suurin yllätys on se, että puolustaja Mario Scalzo on istutettu nelosketjun sentteriksi.
Lähetyskatkoksia tv-lähetyksissä
Lapissa on keskiviikkona katkoksia kaikissa tv-lähetyksissä 10 ja 13 välisenä aikana Ylläksen mastovalojen korjauksen vuoksi. Katkoksia on Kolarin Ylläsjärven ja Vuolittajan, Enontekiön Ahovaaran, Muonion Olostunturin, Rovaniemen Karhuvaaran ja Kittilän Sirkan täytelähetinasemien näkyvyysalueella.
Myös Ylläksen asemalta lähetettävissä radiolähetyksissä on häiriöitä kuuluvuusalueen reunamilla alennetun lähetystehon vuoksi.
Kuntajakoselvitys kansissa ensi viikolla
Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitokseen liittyvä erityinen kuntajakoselvitys on kääntämistä vaille valmis. Kuntajakoselvittäjä Harry Bondaksen mukaan selvitys luovutetaan kunnille ensi viikolla alkuviikosta. Selvityksessä esitetään, että Vaasa ja Vähäkyrö yhdistyvät ilman yhteistä maarajaa.
Selvityksen takaraja oli 15. joulukuuta, eli ensi viikon torstaina. Kun selvitys on julkistettu, se on nähtävillä 30 päivän ajan, ja siitä voi tehdä huomautuksia.
Nähtävilläoloajan jälkeen kuntajakoselvitys on Vaasan ja Vähänkyrön valtuustojen hyväksyttävänä, Mustasaaressa selvitys vain annetaan tiedoksi. Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan on mahdollista, että asiaa varten kutsutaan tammikuussa koolle ylimääräinen valtuuston kokous, joka pidetään samana päivänä Vähänkyrön valtuuston kanssa.
Kunnat lähettävät valtuustojen hyväksymän tuloksen valtiovarainministeriöön. Jos aikataulut etenevät odotetusti, kuntaliitos on Bondaksen mukaan valtioneuvoston hyväksyttävänä aikaisintaan helmikuun puolivälissä.
Pohjois-Karjalan vahvin yritys on moniosaaja
Maakunnan vuoden vahvin yritys pyörittää kahta hoitokotia ja tekee alakattojen asennustöitä. Suomen Asiakastieto Oy on valinnut taloudellisesti vahvimmaksi yritykseksi Joensuun Kiihtelysvaarassa toimivan Asennusliike J. Mononen Oy:n.
Asiakastiedon analyysin mukaan yritys on erittäin vakavarainen ja kuuluu parhaaseen mahdolliseen luottoluokitukseen.
Monosen Helmi-hoitokodeissa Kiihtelysvaarassa ja Rantakylässä Joensuussa on tällä hetkellä viitisenkymmentä työntekijää. Kiihtelysvaaran hoitokoti Helmessä on 49 asiakaspaikkaa ja Rantakylässä tällä hetkellä 30. Rantakylän yksikkö laajenee jatkossa 68-paikkaiseksi. Asennusliike J. Mononen vastaa rakennustöistä itse. Lisäksi yrityksen alakattojen asennustyöt työllistävät kymmenkunta henkilöä.
Suomen Asiakastieto Oy palkitsee maakuntien ja Suomen vahvimmat yritykset nyt viidettä kertaa. Pohjois-Karjalan 8 300 luokitellusta yrityksestä 11 prosenttia on saanut Asiakastiedolta vahvan luokituksen. Viime vuonna maakunnan vahvin yritys oli Pielispakari Oy.
Jyväskylästä joululaulujen kaupunki?
Jyväskylä halajaa joulukaupungiksi Turun ja Rovaniemen rinnalle. Keski-Suomen museon intendentti ja jyväskyläläinen kulttuurivaikuttaja Erkki Fredrikson sanoo, että eväitä Jyväskylällä olisi.
Fredriksonin mukaan Jyväskylän pitkään ja syvään historiaan koulutuksen ja valistuksen kaupunkina liittyy myös joulun perinteen tukeminen. Erityisesti joululaulujen perinne on Jyväskylässä voimakas.
\- Kaikkein voimakkainta kerrostumaa edustavat P. J. Hannikaisen kymmenet tunnetut joululaulut. Esimerkiksi Joulun kellot kajahtavat ympäri maata joka joulu. Myös Jaakko Linjamalla on laaja tuotanto. Jyväskylällä olisikin perusteita valtakunnalliseksi joululaulujen kaupungiksi, Fredrikson toteaa.
Hannikainen oli Jyväskylän seminaarin musiikin lehtori. Myös koulujen kuusijuhlat ovat lähtöisin Jyväskylästä.
\- Kuusijuhla on tärkeä osa suomalaista jouluperinnettä. Kansakoulujen levittämä levitti Suomeen Keski-Eurooppalaisen, lähinnä saksalaisen kielialueen joulun viettämisen, joskin perinteet sovellettiin Suomeen. Kuusijuhla oli tärkeä taite päätymisessä jouluun, Fredrikson sanoo.
Kajaanin väyläasema kiinnostaa ostajia
Valtion kiinteistöyhtiö Senaatti-kiinteistöt myy Kajaanissa käytöstä poistetun väyläaseman. Entiseltä Merenkulkulaitokselta tyhjilleen jäänyt väyläasema sijaitsee Kajaaninjoen rannassa Sokajärventien varressa. Väyläasemasta on tullut jo paljon kyselyitä mahdollisilta ostajilta.
Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Jyrki Maikola arvelee aseman hyvän sijainnin Oulujärven lähellä tuovan paljon ostotarjouksia.
\- Asema on hienolla paikalla. Sitä on aivan eri asia lähteä kauppaamaan kuin vanhoja rautatieasemia.
Maikola sanoo, ettei kiinnostuneille ostajaehdokkaille ole lupa lähteä antamaan vihjeitä väyläaseman hinnasta.
\- Ainoa ohjeeni on, että tarjoukseen kannattaa laittaa mahdollisimman suuri määrä euroja.
Tarjousaika Kajaanin väyläasemasta päättyy 9.1.2012. Maikola odottaa kauppojen syntyvän aikaisintaan helmikuun lopussa.
Kajaanin väyläasemaa on viimeksi käyttänyt Oulujärven merenkulun turvalaitteita hoitanut aliurakoitsija.
Joululevy-markkinoille tunkua – kenestä tulee listakunkku?
Joulumarkkinat käyvät kuumana niin Suomessa kuin maailmallakin ja myös artistit haluavat oman osansa sesonkibisneksestä.
Jenkeissä joululevymarkkinoiden kuninkuudesta taistelevat tänä vuonna **Michael Bublé** ja **Justin Bieber**.
Bublén _Christmas_ ja Bieberin _Under the Mistletoe_ tarjoavat faneille vaihtelua perinteisiin joululauluihin.
Myös **Nirvana** osallistuu omalta osaltaan joulutalkoisiin, sillä yhtye julkaisee uudelleen _Smells Like Teen Spirit_ -hittinsä vauhdittaakseen sesonkimyyntiä.
Ajatuksen takana on [Nirvana-klassikko aiotaan kampanjoida uudelleen listakärkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245528), jonka tarkoituksena on saada joku tietty klassikkokappale brittilistan ykköseksi X Factorin voittobiisin sijaan. Kampanjan perustajat ovat kyllästyneitä kykykilpailukappaleen suosioon ja haluavat vaihtoehtoisen biisin listakärkeen. Kampanjan löydät [täältä](http://www.facebook.com/group.php?gid=255925917324).
Kotimaisista poppareista muun muassa **Antti Tuisku** on lähtenyt joululevybisnekseen julkaisemalla _Minun jouluni 2_ -joululevyn. Voit voittaa levyn osallistumalla kilpailuun [täällä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva/jarkkaa-antti-tuiskun-joulu).
Kuka on tehnyt mielenkiintoisimman joululevyn? Kommentoi!
**Lähteet:** NME, Antti Tuiskun saitti, Digital Spy, facebook
Tuomas Kyrön Mielensäpahoittajalle jatko-osa
Tuomas Kyrön menestyskirja Mielensäpahoittaja saa huhtikuussa jatko-osan. Siinä Mielensäpahoittaja yrittää tehdä ruokaa, vaan mistä löytää opas, joka tarjoaisi helppoja kotiruokaohjeita. Ensimmäinen Mielensäpahoittaja nosti Kyrön kansansuosikiksi, kun kirjaa luettiin YLE Radio Suomessa.
Janakkalan Tervakoskella asuva kirjalija Tuiomas Kyrö on tehnyt jatko-osan vuonna 2009 ilmestyneelle hittikirjalleen Mielensäpahoittaja. Kirja on yhä marraskuun myyntilistalla kymmeneksi myydyin kotimainen kaunokirjallinen teos. Sitä on myyty yhteensä jo yli 52 000 kappaletta.
-Kyllä minä niin mieleni pahoitin, nousi jopa koululaisten hokemaksi.
Mielensäpahoittaja ja ruskeakastike (WSOY) ilmestyy huhtikuussa 2012. Siinä Kyrön luoma 80-vuotias eläkeläinen ei saakaan enää höyryävää karjalanpaistia ja pullapitkoa, koska emäntä on joutunut vuodenosastolle.
Totinen jäärä joutuu tarttumaan itse kauhaan, kattilaan ja kassleriin. Kirjastosta löytyy kyllä Pankleesialaisia makuja ja Kasvissyöjän maailma, mutta ei teosta, joka tarjoaisi helppoja kotiruokaohjeita 80-vuotiaalle, yksinasuvalle, perunaan uskovalle miehelle.
-Haluan entistä enkä etnistä, tuumii maailmaan menoon tyytymätön mies.
Kyrön päähenkilö tilittääkin jälleen omia näkemyksiään siitä, mikä ruokamaailmassa on väärin ja miten asioiden pitäisi olla, että ne olisivat oikein.
Kirjassa onkin nippu perinteisiä kotiruokaohjeita, joten teosta voi pitää myös jonkinlaisena ruokakirjana.
Mielensäpahoittajan valtakunnallisessa läpilyönnissä antoi vauhtia YLE Radio Suomi, jossa kesällä 2009 näyttelijä Antti Litja luki kirjan läpi.
Antti Litja eläytyy jälleen Mielenpahoittajan kakkososan rooliin keväällä julkaistavassa äänikirjaversiossa.
Tuomas Kyrön syyskuussa ilmestynyt romaani Kerjäläinen ja jänis ilmestyi Kustannusosakeyhtiö Siltalan nimissä.
Ulvilan kyläkoulut saavat jatkoaikaa
Ulvilan lakkautusuhan alaiset kyläkoulut saavat jatkoajan. Suosmeren ja Leineperin koulujen sulkeminen säästösyistä oli mukana vielä kaupunginjohtajan budjettiesityksessä. Ulvilan kaupunginhallitus hioo tänään Ulvilan ensi vuoden budjettia valtuuston päätettäväksi. Hallitus käsitteli jo ylimääräisessä kokouksessaan viime perjantaina talousarvion kipukohtia ja pyyhi pois koulusulkemiset.
Ulvilan kaupunginjohtaja Arto Saarisen mukaan kouluverkko joutuu kuitenkin tarkastelun alle uudestaan.
\- Vuodenvaihteessa lähtee tuottavuus- ja toimenpideohjelma valmisteluun ja kouluverkko-ohjelmaa kuten muitakin toimintoja käydään läpi. Silloin etsitään uusia ratkaisuja.
Saarisen mukaan koulujen poistaminen nykyiseltä säästölistalta tarkoittaa kaupungin tuloksen heikkenemistä, eikä taloutta saada näillä näkyminen ensi vuoden aikana tasapainoon.
Ulvilan valtuusto päättää budjetista ensi viikon perjantaina.
Budjettiylityksiä Torniossa lähes miljoona euroa
Tornion kaupunginhallitus käsittelee lautakuntien ylitysanomuksia kokouksessaan keskiviikkoiltana. Ylityksiä on lähes 950 000 euron verran.
Tornion kaupungin teknisten palvelujen tämän vuoden nettovajeeksi on muodostumassa 646 000 euroa. Teknisten palveluiden menot ylittyvät 200 000 eurolla. Ne koostuvat eläkemaksuista, kiinteistöhoitoon liittyvistä palvelujen ostoista ja sähkömaksuista. 446 000 euron tulovaje aiheutuu pääasiassa kauppakeskuksen pysäköintihallin saamattomista tuloista.
Koulutuksen puolella nettoylitykseksi on tulossa noin 280 000 euroa. Varhaiskasvatuksessa ylitystä on runsas 100 000 euroa ja peruskoulutuksessa hiukan vajaat 140 000 euroa. Nuorten ja aikuiskoulutuksen kustannukset ylittyvät arviolta vajaalla 40 000 eurolla.
Kolmannen osavuosikatsauksen mukaan liikuntalautakunnan osalta menot ovat ylittymässä noin 24 000 eurolla. Alueellinen Tornion, Keminmaan ja Tervolan ympäristölautakunta on toteutumassa suunnitellusti.
Padasjoen piiritystilanne ratkesi rauhallisesti
Omakotitaloon piiritetty noin 35-vuotias padasjokelaismies antautui poliisille aamupäivällä ennen yhtätoista. Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä sekä ampuma-aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena. Miehen ase oli alustavien tietojen mukaan luvaton.
Piiritystilanne Padasjoen Auttoisilla on loppunut.
Tapahtujat saivat alkunsa, kun miehen avovaimo teki puoliltaöin ilmoituksen pahoinpitelystä. Poliisin saapuessa paikalle mies ryhtyi ammuskelemaan omakotitalon parvekkeelta haulikolla. Muut henkilöt pääsivät pois asunnosta ja ammuskelija jäi taloon yksin.
Omakotitalo eristettiin, kun mies ei totellut poliisin kehotusta tulla ulos. Poliisi selvittää tarkempia syitä ammuskeluun asunnon parvekkeelta.
Poliisin alustavan tiedon mukaan miehen käyttämään aseeseen ei ollut lupaa.
Pakistanissa huhutaan presidentin terveydestä
Pakistanissa huhutaan presidentti Asif Ali Zardarin terveydentilasta. Muun muassa eräs hallituksen ministeri kertoo, että presidentillä olisi ollut lievä sydänkohtaus ja hän olisi ollut hoidettavana Dubaissa. Presidentin edustaja sen sijaan sanoo, että presidentti oli rutiinitesteissä. Molemmat kiistävät huhut presidentin mahdollisesta erosta.
Ihmisoikeusministeri Mustafa Khokhar kertoo uutistoimisto AFP:lle, että Zardarilla oli lievä sydänkohtaus tiistaina. Ministerin mukaan presidentti lensi Dubaihin, jossa hänelle tehtiin pallolaajennus. Khokar sanoo, että presidentti on hyvässä kunnossa ja palaa kotimaahansa torstaina.
Myös Dubaissa oleva uutistoimisto Reutersin pakistanilaislähde sanoo, että presidentillä oli lievä sydänkohtaus, jonka vuoksi hän päätti mennä Dubaihin. Lähteen mukaan Zardarilla oli lievä sydänkohtaus myös kuusi vuotta sitten ja hänellä on on ollut siitä lähtien lääkitys.
Presidentin tiedottaja Farhatullah Babar puolestaan sanoo, että Zardari oli Dubaissa ennalta suunnitellusti testeissä, jotka liittyivät aiemmin diagnosoituun sydän- ja verisuonivaivaan. Myös hänen mukaansa presidentti palaa pian kotimaahansa.
Huhut presidentin terveydentilasta ovat herättäneet tiedotusvälineissä ja sosiaalisessa mediassa arvailuja hänen mahdollisesta erostaan.
Zardarin Pakistanin kansanpuolueen edustaja kommentoi asiaa sanomalla, että jotkut tahot haluavat lietsoa levottomuuksia Pakistanissa. Hänen mukaansa presidentin vierailu Dubaissa ja terveystarkastus ovat aivan normaaleja.
Pakistanin politiikkaa on kuohuttanut viime aikoina muun muassa maan Yhdysvaltain-lähettilään ero muistioskandaalin vuoksi. Lähettiläs Husain Haqqanin väitetään pyytäneen terroristijohtaja Yhdysvalloilta apua Pakistanin armeijan vallankaappausyrityksen estämiseksi sen jälkeen, kun Yhdysvallat oli surmannut Pakistanissa piileskelleen terroristijohtaja Osama bin Ladenin.
Haqqani on Zardarin liittolainen. Molemmat ovat kiistäneet muistion aitouden.
Suomi rämpii ilmastonmuutosvertailussa – Ruotsi kärjessä
Suomen sijoitus kansainvälisessä CCPI ilmastonmuutosvertailussa on pudonnut sijalle 37 viime vuoden sijalta 31. Vuosittain tehtävässä raportissa vertailtiin 58 eniten saastuttavan maan päästökehitystä. Ruotsi oli vertailun paras.
Vuosittaisen ilmastonmuutosvertailun toteuttavat Germanwatch ja Climate Action Network -järjestöt. Vertailussa arvioidaan maiden päästötasoa, päästökehitystä sekä ilmastopolitiikkaa. Raportti julkaistiin tiistaina YK:n ilmastokokouksen yhteydessä Durbanissa, Etelä-Afrikassa.
Tuloksellaan Suomi sijoittuu luokkaan ”heikko”. Suomen kanssa samassa luokassa ovat mm. Algeria, Uusi-Seelanti, Espanja, Itävalta, Ukraina, Viro ja Korea.
Suomen luonnonsuojeluliiton ilmastovastaava Venla Virkamäen mukaan Suomen tulosta selittää mm. korkea päästötaso asukasta kohden.
\- Päästötasomme asukasta kohden on edelleen yksi maailman korkeimpia. Lisäksi arvosanaa heikentää uusiutuvan energian hidas kehitys suhteessa muihin maihin sekä hidastelu tuulivoiman syöttötariffin kanssa, Venla Virkamäki sanoo
Mitalisijat jäivät jakamatta - neljäntenä Ruotsi
Ilmastovertailussa ei jaettu kolmea korkeinta sijaa ollenkaan, koska raportin tekevien järjestöjen mielestä mikään maa ei tee riittävästi ilmastonmuutoksen torjumiseksi.
Listan parhaana, neljännellä sijalla on Ruotsi, jonka hyvää sijoitusta selittävät suhteellisen alhainen päästötaso sekä hyvä päästöjen vähentämiskehitys.
Viidennelle sijalle nousi Iso-Britannia, jossa on vuodesta 2008 ollut voimassa kansallinen ilmastolaki. Kuudetta sijaa pitää Saksa, joka on sitoutunut kansallisesti 40 prosentin päästövähennyksiin sekä ilmoittanut luopuvansa ydinvoimasta investoiden huomattavasti energiansäästöön ja uusiutuviin energialähteisiin.
Tanskan huikea nousu
Vuoden ”ilmastonousijaksi” voidaan kuitenkin nimetä Tanska. Viime vuonna Tanska sijoittui samaan luokkaan kuin Suomi, sijalle 33. Tänä vuonna Tanska ylsi kymmenen parhaan joukkoon, sijalle 12.
Nousua selittää ennen kaikkea Tanskan ilmastopolitiikka. Tanskan uusi hallitus on sitoutunut 40 prosentin päästövähennystavoitteeseen vuoteen 2020 mennessä sekä ilmastolain säätämiseen.
Ilmastonmuutosvertailun häntäpäässä ovat Saudi Arabia, Iran ja Kazakhstan.
Raportti pyrkii lisäämään ilmastotyön läpinäkyvyyttä
Vertailussa oli mukana 58 maata, jotka tuottavat yhdessä yli 90 prosenttia maailman energiaan liittyvistä hiilidioksidipäästöistä.
Raportillaan Germanwatch ja Climate Action Network – järjestöt pyrkivät lisäämään ilmastomuutoksen torjunnan läpinäkyvyyttä ja kertomaan, kuinka eri maat työskentelevät ongelman helpottamiseksi. Arvioinnin tekemiseen on osallistunut yli 200 asiantuntijaa tutkituista maista.
Vanhasta ja Kataista uhkailleen syyte kaatui myös hovissa
Hovioikeus on hylännyt entistä pääministeriä Matti Vanhasta (kesk.) ja pääministeri Jyrki Kataista (kok.) internetissä uhkailleen miehen syytteet. Hovioikeus piti siis voimassa Helsingin käräjäoikeuden antaman vapauttavan päätöksen. Katainen toimi uhkausten aikana valtiovarainministerinä.
Syyttäjä vaati 46-vuotiaalle miehelle rangaistusta muun muassa laittomasta uhkauksesta. Syyttäjän mukaan mies oli julkaissut internetissä tekstin, jossa uhkasi ampua Vanhasen ja Kataisen tai räjäyttää eduskunnan.
Käräjäoikeuden tammikuussa antaman päätöksen mukaan miehen kirjoitus oli ollut lähinnä mielipiteen ilmausta ja osoittanut turhautumista yleiseen taloudelliseen tilanteeseen ja politiikkaan. Käräjäoikeuden mukaan mies ei ollut tarkoittanut kirjoitusta Kataisen ja Vanhasen tietoon.
Hovioikeus tulkitsi miehen tekstiä eri tavoin kuin käräjäoikeus.
Hovioikeuden mukaan miehen oli pitänyt ymmärtää, että uhatut todennäköisesti pitävät uhkausta todellisena ja vakavasti otettavana. Oikeuden mukaan miehen oli myös täytynyt pitää todennäköisenä, että internettiin laitettu kirjoitus välittyy asianomistajille.
Vanhanen ja Katainen eivät tehneet asiasta rikosilmoitusta tai esittäneet vaatimuksia. Hovioikeus ei myöskään kuullut heitä asiaan liittyen. Oikeus katsoikin tapauksessa jääneen näyttämättä, että Katainen ja Vanhanen olisivat kokeneet olevansa uhkauksen takia vakavassa vaarassa tai pitäneet sitä todellisena ja vakavasti otettavana.
Hovioikeus päätyi samaan ratkaisuun kuin käräjäoikeus ja hylkäsi syytteen.
Raumalle suunnitellaan uutta matkakeskusta
Raumalla suunnitellaan kokonaan uutta matkakeskusta. Rauman kaupunki ja Skanska ovat saaneet valmiiksi viitesuunnitelmat Rauman Länsirannan alueesta. Samalla Rauman linja-autoaseman toiminnot sijoitettaisiin uudelleen. Lisäksi tutkitaan paikallislinja-autoliikenteen ja taksikeskuksen sijoittamista samaan yhteyteen. Uusi matkakeskus tulisi melko lähelle Rauman nykyistä linja-autoasemaa.


Suunnittelu koskee Valtakadun, Nortamonkadun ja Karjalankadun rajaamia kortteleita. Tavoitteena on kaksinkertaistaa alueen liiketila ja rakentaa asuntoja 400 asukkaalle. Alueelle kaavaillaan myös hotellia.
Tarkoituksena on saada alustavat suunnitelmat kaupunkilaisten ja päättäjien tarkasteltavaksi ensi vuoden alkupuolella.
Alueen rakentaminen on tarkoitus toteuttaa vaiheittain kaavan vahvistumisen jälkeen aikaisintaan vuonna 2013. Tarvontorin osalta tutkitaan, jos rakentaminen voitaisiin aloittaa ensi vuoden aikana.
Lönnrotista haaveillaan elokuvaa Kainuussa
Suunnitelmissa on sekä dokumentti että fiktiivinen elokuva kansalliseepoksemme tekijästä Elias Lönnrotista. Paikallinen nimikkoseura haluaa Lönnrotin Kajaani-yhteyden yleiseen tietoon. Rahoitus on auki.
Elias Lönnrot -seuran puheenjohtaja Lasse Lyytikäinen kertoo, että Lönnrot on Suomen yksi merkittävimmistä kulttuurihenkilöistä Suomessa.
\- Ymmärtääkseni hän teki merkittävimmän osan elämäntyöstään Kajaanissa, Lyytikäinen viittaa kansalliseepokseen Kalevalaan ja sen sisarteokseen Kantelettareen, joihin Lönnrot keräsi runoja Kajaanista käsin, sekä toimi paikkakunnalla lääkärinä.
\- Lähtökohta on se, että selvitetään ja tutkitaan Lönnrotin vaikutusta nykyaikaan. Hän näkyy muun muassa yritysten ja katujen nimissä, ja tietenkin suomen kielessä, jonka kehittymiseen hän merkittävästi vaikutti. Elokuva on taiteen muotona elämyksellisin ja vahvin, sen avulla voidaan vaikuttaa yleisöön vahvimmin. Lönnrot tulisi tuntea kajaanilaisena ja kainuulaisena henkilönä, vaikka monet maakunnassa eivät edes tiedä, että Lönnrot asui Kainuussa.
Lyytikäinen korjaa myös käsitystä siitä, että Lönnrot olisi käynyt runonkeruumatkoillaan Sammatista käsin.
\- Hän asui Kajaanissa lähes kaksi vuosikymmentä.

  Rahoitus auki

Lönnrot -seura ei pysty suunniteltua dokumenttielokuvaa kustantamaan eikä sillä ole resursseja edes lähes 200 000 euron elokuvarahoituksen selvittämiseen.
\- Tulomme ovat vuodessa 2000 - 3000 euroa, ja koostuvat jäsenmaksuista. Vaihtoehtoja toki löytyy kuntien lisäksi kulttuurirahastoista, EU-tuesta ja Elokuvasäätiöstä.
Vuotuinen kokonaisbudjetti saattaa seuralla olla yli 100 000 euroakin, mutta varat suunnataan erityisiin kainuulaisiin kulttuurihankkeisiin.
Tekeillä on useamman vuoden ajan ollut myös fiktiivinen elokuva Lönnrotista.
\- Ohjaajana olisi Hannu Kahakorpi, ja sille on pohdittu rahoitusta Carelian Enpi -hankkeesta, mikä varmistaisi toimintaa sekä Suomessa että itärajan toisella puolen Vienan Karjalassa. Runon laulumailla Elias Lönnrotin nimi on erittäin painava, ja voisi olettaa, että tällaiselle hakemuksella saisi siellä moraalisen vahvan tuen.
Pankkikonserni Citigroup vähentää 4 500
Yli sadassa maassa toimiva Citigroup-pankki vähentää tuhansia, kertoo yhtiön toimitusjohtaja. Citigroup teki viime neljänneksellä huiman hyppäyksen tuloksessaan, mutta se johtui lähinnä kertaluonteisesta muutoksesta luottokustannuksissa.
Toimitusjohtaja Vikram Pandit sanoi tiistaina, että 4 500 työpaikan vähentämisellä vastataan haastavaan taloustilanteeseen.
Yhdysvallat tuki Citigroupia kymmenillä miljardeilla euroilla viime vuosien finanssikriisissä. Citigroup on Yhdysvaltain kolmanneksi suurin pankki ja työllistää noin 270 000 ihmistä.
Kuvagalleria näyttää pommitetut kadut tämän päivän Helsingissä
Viime sotien aikana pommitetusta Helsingistä on paljon valokuvia, joista monet ovat hyvin tuttuja ja usein julkaistuja. Mutta miltä vanhat kuvat näyttävät, jos vaurioihin istutetaan nykyiset katunäkymät? Pääesikunnan viestintäosasto toteutti tämän huiman ajatuksen.
Nuori nainen kuuntelee mp3-soitintaan Hakaniemen metron oviaukon luona. Vieressä pommin tuhoaman rakennuksen raunioista kannetaan turvaan asukkaiden irtaimistoa.
Tämä Illuusio on pääesikunnan viestintäosaston luovan työn tulosta. Berliinissä vastaavia kuvia nähnyt näyttelyn tuottaja Tommi Kangasmaa sanoo halunneensa konkretisoida katsojalle, miltä sota-ajan kauheus on tuntunut ihmisistä.
\- Voi myös kuvitella, minkälaista olisi, jos Helsinkiin kohdistuisi nyt terrori-isku tai räjähtäisi autopommi.
Osan nykypäivän valokuvista ottaneen Markus Kontiaisen mukaan haastavinta oli oikean polttovälin valitseminen.
\- Nykypäivän välineillä on vaikea saavuttaa sitä, mitä entisajan tk-kuvaajat saivat filmille. Osaan kuvauspaikoista on lisäksi tullut niin paljon uudisrakennuksia, että ne olivat miltei tunnistamattomia.
Helsingin kahdet kasvot -näyttely Sanomatalossa 30.11. - 11.12.2011 ja näyttelytila Laiturissa 10.1. - 4.2.2012.
Mallitoimistoyrittäjälle pitkä tuomio seksuaalirikoksista
Helsingin käräjäoikeus on langettanut 12,5 vuoden vankeusrangaistuksen 48-vuotiaalle joensuulaismiehelle useista seksuaalirikoksista. Malliyrittäjänä esiintynyt Tero Petteri Eronen käytti seksuaalisesti hyväkseen 12 nuorta naista alkuvuoden 2008 ja vuoden 2011 kevään välisenä aikana. Teot tapahtuivat eri puolilla Suomea.
Mallitehtäviin halunneet nuoret naiset olivat ottaneet yhteyttä Erosen toimistoon, jossa yleensä oli laadittu työsopimus ja otettu koekuvia. Varsinaiset työtehtävät olivat mallitoiminnan sijaan olleet enemmän eroottista ohjelmatoimintaa.
Työkeikkojen aikana naisia juotettiin humalaan ja käytettiin seksualisesti hyväksi. Osa naisista joutui myös raiskatuksi.
Käräjäoikeus katsoi Erosen syyllistyneen 16 seksuaaliseen hyväksikäyttöön, viiteen pakottamiseen seksuaaliseen tekoon, yhteen raiskauksen yritykseen, yhdeksään raiskaukseen, kolmeen törkeään raiskaukseen ja yhteen törkeään ihmiskauppaan. Vankeusrangaistuksen lisäksi Eronen tuomittiin maksamaan uhreille korvauksia yhteensä noin 220 000 euroa.
Toinen syytetty, 28-vuotias mies, tuomittiin neljän vuoden vankeusrangaistukseen törkeästä raiskauksesta, raiskauksen yrityksestä ja raiskauksesta.
Jukolan Viesti keskittyy suurille paikkakunnille
Viestisuunnistuskilpailu Jukolan Viestin uskotaan keskittyvän tulevaisuudessa suuriin keskuksiin. Maailman suurimman suunnistustapahtuman järjestelyihin tarvitaan nykyisin lähes 2 000 vapaaehtoista, eikä pienemmillä paikkakunnilla ole enää resursseja tapahtuman järjestämiseen. Tapahtumaa luotsataan nyt mikkeliläisvoimin.
Mikkeliläinen Juhani Sihvonen toimii jatkossa maailman suurimman viestisuunnistustapahtuman ylimpänä valvojana. Sihvonen valittiin hiljattain tapahtumaa järjestävän Kaukametsäläisten puheenjohtajaksi.
Jos on öinen viestisuunnistus lajina hieman mystinen, sitä on myös tapahtuman omistajayhteisö Kaukametsäläiset ry. Vuonna 1948 perustettu yhteisö myöntää tapahtuman järjestämisoikeudet ja valvoo sen laatua.
\- Olemme yhden asian liike, Juhani Sihvonen myöntää.
Järjestö kutsuu jäsenensä suunnistuksen eri osa-alueilta. Jäseniä voi olla korkeintaan 77.

  Pieniä paikkakuntia kannustetaan yhteistyöhön

Viestin osanottajamäärä on noussut 15 000 kilpailijan tasolle. Järjestelyihin tarvitaan jopa 1 600 henkeä.
\- Koko tarkoittaa sitä, että kovin pienet paikkakunnat eivät tapahtumaan pystytä järjestämään. Haluankin kannustaa tekemään erilaisia yhteenliittymiä, jotta viesti voidaan jatkossakin järjestää mahdollisimman erilaisissa ympäristöissä. Se on Jukolan viestin vahvuus, Sihvonen tietää.
Tapatuman runko on pysynyt samankaltaisena koko 63-vuotisen historian. Pysyvyyttä edustaa myös taustajärjestö. Sihvonen on vasta viides Kaukametsäläisten puheenjohtaja.
Mitä mieltä olet Bullen kappaleesta Permu?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Bulle: _Permu_
**Mitä?** Rap-artisti Bullen kappale _Permu_ on osa Meijän Puolue –tiedotuskampanjaa, jonka on tarkoitus herättää ajatuksia romaneita koskevista stereotypioista. Bullen lisäksi kampanjassa ovat mukana muun muassa Paleface, Redrama ja **Tommy Lindgren**.
Bullen _Permu_-kappaleessa ironisoidaan valtaväestön käsityksiä romanikulttuurista. Vuonna 2003 musiikkiuransa aloittanut Bulle on itsekin romani.
Bulle kävi Meijän puolue –kampanjan suunnittelijan **Maria Frimanin** kanssa YleX Etusivu –ohjelman vieraana. Haastattelun voit kuunnella[täältä](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/maria-friman-ja-bulle-tyonsaanti-on-erittain-vaikeaa-ja-koulussa-meita-ei-otettu-edes-).
**Hä?** Bulle on nuorena miehenä imenyt musiikillia vaikutteita muun muassa Dr. Dreltä ja Fintelligenssiltä.
Rekka suistui liikenneympyrästä
Kanavuoren liikenneympyrässä Vaajakoskella Jyväskylässä sattui puolen yön aikaan liikenneonnettomuus tukkirekan suistuttua tieltä. Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja ajoi Lahden suunnasta Jyväskylään päin, kun hän ei saanut ajoneuvoa pysähtymään.
Rekka suistui liikenneympyrän yli toiselle puolelle ojaan, mutta pysyi pystyssä. Kukaan ei loukkaantunut ojaanajossa.
Kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Venäjän oppositio aikoo jatkaa protesteja
Venäjän oppositio sanoo jatkavansa mielenosoituksia vilpillisinä pitämiään duuman vaaleja vastaan. Poliisi on kahden päivän aikana pidättänyt satoja mielenosoittajia Moskovassa ja Pietarissa.
Uutistoimisto Itar-Tassin viranomaislähteen mukaan Moskovassa pidätettiin tiistai-iltana yli 550 mielenosoittajaa. Pietarissa pidätettiin noin 200 ihmistä. Myös maanantaina pidätettiin satoja ihmisiä.
Poliisin edustajan mukaan noin 300 ihmistä on yhä pidätettynä. Tiistaina kahdelle opposition edustajalle langetettiin 15 päivän vankeustuomio.
Oppositio on sosiaalisessa mediassa vakuuttanut jatkavansa mielenosoituksia huolimatta siitä, että poliisi on varoittanut pidättävänsä luvattomiin mielenosoituksiin osallistuvia.
Yksi Facebook-ryhmä sanoo järjestävänsä uuden mielenosoituksen Moskovan keskustassa lauantaina. Toinen ryhmä aikoo jatkaa mielenosoituksia joka ilta.
Kymmeniä tuhansia poliiseja on määrätty valvomaan järjestystä pääkaupungin kaduilla.
Vaalien rehtiys epäilyttää Venäjällä ja ulkomailla
Venäjän pääministerin Vladimir Putinin Yhtenäinen Venäjä -puolue menetti roimasti kannatustaan sunnuntain duuman vaaleissa, mutta säilytti yhä enemmistönsä parlamentin alahuoneessa.
Oppositio uskoo, että tulos olisi ollut valtapuolueelle vieläkin huonompi, jos vaalit olisivat olleet rehdit.
Myös muun muassa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijat ovat arvostelleet vaaleja. EU:n ulkoministerin Catherine Ashtonin mukaan vaalit antavat aihetta vakavaan huoleen. Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin mukaan vaalit eivät olleet vapaat eivätkä rehdit.
Vaaleja vilpillisiksi syyttävien kuoroon on liittynyt myös Neuvostoliiton viimeinen johtaja Mihail Gorbatshov. Hän vaati keskiviikkona, että vaalitulos mitätöitäisiin ja vaalit uusittaisiin.
Viisi väittämää vaihto- ja palautusoikeudesta
Joulun alla kaupoissa tungeksitaan lahjaostoksilla, ja heti joulun j&auml;lkeen k&auml;y taas kuhina kun v&auml;&auml;r&auml;nkokoisia tai muuten ep&auml;mieluisia lahjoja vaihdetaan sopivampiin. Esitimme viisi v&auml;itt&auml;m&auml;&auml; vaihto- ja palautusoikeudesta, vastaajana oli kuluttajaoikeusneuvoja Nina Konu Vantaalta.

1. Totta vai tarua: Kauppa saa p&auml;&auml;tt&auml;&auml;, voiko v&auml;&auml;r&auml;n kokoisen vaatteen vaihtaa tai palauttaa?
- Totta. Jos tuote on virheet&ouml;n, kauppa voi p&auml;&auml;tt&auml;&auml;, my&ouml;nt&auml;&auml;k&ouml; se vaihto- ja palautusoikeuden. Palautusoikeus on lis&auml;etu eik&auml; lakis&auml;&auml;teinen asia. Kauppa voi my&ouml;s p&auml;&auml;tt&auml;&auml;, ett&auml; kuitin ja vaatteiden lappujen pit&auml;&auml; olla tallella. Alusvaatteita ja muita hygieniatuotteita ei ehk&auml; vaihdeta. Palautus- ja vaihto-oikeuden pituus vaihtelee paljon, joissakin liikkeiss&auml; se on kaksi viikkoa ja joissakin jopa kolme kuukautta. Jos haluaa vaihtaa tuotteen eik&auml; l&ouml;yd&auml; sopivaa, voi my&ouml;s joissain tapauksissa saada lahjakortin. Siihenkin voidaan kirjata, miss&auml; ajassa se pit&auml;&auml; k&auml;ytt&auml;&auml;.
2. Totta vai tarua: Ep&auml;varmat lahjat voi aina ostaa avokaupalla?
- Tarua. Liike voi p&auml;&auml;tt&auml;&auml; itse my&ouml;s avokaupan tekemisest&auml;. My&ouml;s avokaupan ehdoissa voidaan m&auml;&auml;ritell&auml;, ett&auml; kuitti on oltava. Kuittiin kannattaakin aina kirjata, ett&auml; on sovittu avokaupasta. Kuluttaja voi tietysti aina neuvotella ja kysy&auml;, k&auml;visik&ouml; avokauppa, jolloin tuotteen voisi palauttaa ja rahat saisi takaisin.
3. Totta vai tarua: Rikkin&auml;isen lelun voi vaihtaa ilman kuittia?
- Totta. Jos tavarassa on virhe, kuittia ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; vaadita. Riitt&auml;&auml;, ett&auml; liike myy kyseisi&auml; tuotteita. Ja jos on ostanut lahjan Helsingist&auml; ja l&auml;hett&auml;&auml; sen Pohjanmaalle, asia voidaan hoitaa my&ouml;s paikallisessa liikkeess&auml;.
4. Totta vai tarua: Suomalaisissa nettikirjakaupoissa on aina kahden viikon palautusoikeus?
- Totta. Paperisilla kirjoilla on kahden viikon palautusoikeus, niin kuin et&auml;myynniss&auml; yleens&auml;. Postimyynniss&auml; ja nettimyynniss&auml; on p&auml;&auml;s&auml;&auml;nt&ouml;isesti aina kahden viikon palautusaika. On t&auml;rke&auml;&auml;, ett&auml; tuotetta voi kokeilla kotona, mm. sovittaa vaatetta. Idea on, ett&auml; tuotetta voi kokeilla saman verran kuin kaupassa. Tuotetta ei kuitenkaan saa ottaa k&auml;ytt&ouml;&ouml;n, eli kirja ei saa olla hiirenkorvilla. P&auml;&auml;s&auml;&auml;nt&ouml;&ouml;n on my&ouml;s poikkeuksia: palauttaa ei saa esimerkiksi konserttilippuja eik&auml; herk&auml;sti pilaantuvia elintarvikkeita. My&ouml;sk&auml;&auml;n e-kirjaa ei voi palauttaa.
5) Totta vai tarua: DVD-boksia tai konsolipeli&auml; ei voi vaihtaa ilman sinetti&auml;?
- Totta. Jos menee liikkeeseen ostamaan tuotetta, t&auml;ytyy tarkistaa, onko siell&auml; ylip&auml;&auml;ns&auml; vaihto- ja palautusoikeus. Jos on, pit&auml;&auml; pyyt&auml;&auml; sinetti, jsota n&auml;kee, ettei tuotetta ole k&auml;ytetty. Jos tilaa levyn et&auml;myynnist&auml;, siin&auml; pit&auml;isi olla muovi tai sinetti. Jos levy on avattu, sit&auml; ei en&auml;&auml; voi palauttaa, koska sit&auml; on k&auml;ytetty.
 
 
Terhi Simola, Kuningaskuluttaja, Tutkiva asia
Suomenniemi varautuu viimeiseen itsenäiseen vuoteen
Mahdollinen kuntaliitos on huomioitu kunnan ensi vuoden talousarviossa. Kunnanjohtaja Matti Muukkonen uskoo päätöksen kuntaliitoksesta syntyvän suuntaan tai toiseen keväällä. Tämän jälkeen alkaa palvelujen järjestely.
Kunnanjohtaja Matti Muukkosen mukaan kunta pyrkii ensi vuonna pitämään alijäämän mahdollisimman pienenä. Tavoite on haasteellinen, sillä talousarvion mukaan alijäämää kertyy ensi vuonna 210 300 euroa.
Näkyvä muutos on kirjaston siirtäminen kunnantalolle, jolla valmistaudutaan kunnantalon muuttamiseen yhteispalvelupisteeksi.
Suomenniemen kunnanvaltuusto päätti maanantaina aloittaa kuntaliitosneuvottelut Ristiinan ja Mikkelin kanssa. Muukkosen mukaan keväällä selviää, onko kuntaliitos tulossa.
\- Se sitten vaikuttaa muun muassa siihen, että mihin meidän pitäisi koululaiset sijoittaa erityisesti yläkoulun osalta, Muukkonen kertoo.
Lisäksi mahdollinen kuntaliitos vaikuttaa teknisen toimen järjestelyihin.
\- Meillä on tulossa tiettyjä muutostarpeita siellä ihan nopeallakin aikataululla. Voi olla, että me joudutaan pikkasen etukäteen integroimaan toimintojamme, mikäli suunta on edelleen se, että tultaisiin Mikkeliin liittymään, Muukkonen toteaa.

  Päivähoitoon uppoaa yllättävän paljon euroja

Silmiinpistävää Suomenniemen ensi vuoden talousluvuissa on päivähoitokulujen runsas kasvu. Päivähoitokulut kasvavat lähes 30 prosenttia vuoden 2010 tilinpäätökseen verrattuna.
Tämä johtuu siitä, että päivähoito järjestetään kahdessa eri yksikössä. Tällöin ryhmien koot pysyvät pieninä ja alle 3-vuotiaiden päivähoito järjestetään omassa yksikössään.
Muukkosen mukaan Suomenniemen päivähoitokulut ovat poikkeuksellisen suuret.
\- Meillähän on päivähoidossa kova kustannusrakenne, kun vertaillaan sitä muihin verrokkikuntiin. Se näkyy kaikissa tilastoissa poikkeuksellisen suurena. Sen voi tehdä se, että suhteessa lasten määrään kahden yksikön ylläpitäminen on aika hintavaa, Muukkonen arvioi.
Tuore kunnanjohtaja aikoo perehtyä päivähoitotilanteeseen vielä tarkemmin.
Yhtenäinen rakennusjärjestys Ylä-Savoon
Viisi Ylä-Savon kuntaa tekevät yhtenevän rakennusjärjestyksen vuodenvaihteen jälkeen. Sen tultua voimaan Iisalmessa, Lapinlahdella, Varpaisjärvellä, Kiuruvedellä, Sonkajärvellä ja Vieremällä rakentamista ohjaavat samanlaiset määräykset.
Haja-asutusalueella rakentaminen muuttuu Lapinlahdella, jossa pienimmän asemakaavan ulkopuolisen tontin koko kasvaa 3 000:sta neliömetristä 5 000:een neliömetriin. Uutena mukaan ovat tulleet lämpökaivojen rakentamista koskevat määräykset.
Esimerkiksi rantarakentamisessa rakennuksen vähimmäisetäisyys rannasta on määrätty olevan 50 metriä, kun kerrosala on yli 80 neliömetriä. Jos kerrosala jää alle 80 neliön, etäisyyttä rantaan on oltava vähintään 30 metriä.
Ylä-Savon kuntien rakennusjärjestykseen on tehty muutoksia edellisen kerran vuonna 2002.
Särkkä palaa JJK:n riveihin
Kesällä Kiinaan lähtenyt maalivahtivalmentaja Jori Särkkä palaa JJK:n valmennustiimiin. Särkkä ottaa vastuulleen maalivahtivalmennuksen niin edustus- kuin juniorijoukkueessa.
Särkän lyhyen pestin aikana hänen kiinalaisjoukkueensa Nanchang Hengyuan F.C.:n maalivahti kutsuttiin Kiinan maajoukkueeseen ja joukkue onnistui tavoitteessan, eli piti sarjapaikkansa.
\- Nyt on mukava tulla JJK:hon takaisin jatkamaan työtä, jota on jo useampi vuosi tullut tehtyä, Särkkä sanoo.
Särkän tavoitteena on luoda maalivahdeille yhteinen JJK-linja, joka kattaa seuran kaikki ikäluokat ja edustuksen.
Turun Maarian hautausmaalla kaadettu hautakiviä
Turun Maarian seurakunnan ns. keskiseltä hautausmaalta Vanhan Tampereentien varrelta kaadettiin itsenäisyyspäivän vastaisena yönä useita kymmeniä hautakiviä.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikön Markku Mannerkorven mukaan hautakiviä ryhdytään nostamaan keskiviikkona aamulla. Sitä mukaa omaisille tiedotetaan asiasta. Kaikkiaan kaadettuja hautakiviä on yli 60.
Poliisi selvittää tapahtunutta ja tutkii asiaa törkeänä vahingontekona.
Poliisi pyytää mahdollisia tapahtuman silminnäkijöitä ilmoittamaan tietonsa Varsinais-Suomen poliisille numeroon 050-456 2200.
HaminaKotkan liikenne lievässä kasvussa
HaminaKotka-sataman liikenne on kasvanut tammi-marraskuun aikana vajaat kaksi prosenttia viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna. Viennissä kasvua oli vajaat seitsemän prosenttia, kun liikenne tuonnissa puolestaan laski yli seitsemän prosenttia.
Viennissä kasvua oli muun muassa puutavara- ja sellukuljetuksissa. Kotimaan liikenne laski peräti yli kolmanneksella tammi-marraskuussa. Kauttakulkuliikenne on hieman viime vuotta jäljessä.
Joulu on punaviinin sesonkiaikaa
Suomalaiset ostavat joulupöytään eniten punaviiniä. Alkon edellisvuoteen perustuvien myyntilukujen mukaan punaviiniä myydään joulua edeltävien kahden viikon aikana puolet normaalia enemmän. Suomalaiset lisäävät jouluna myös muiden alkoholijuomien ostoa.
Alkon mukaan sen litramääräinen myynti lähes kaksinkertaistuu parissa viikossa. Alko myy joulua edeltävien kahden viikon aikana yli 1,5 miljoonaa litraa punaviiniä. Valko- ja kuohuviinien myynti puolestaan kasvaa arvioiden mukaan noin 70 - 75 prosenttia.
Joulu on varsinaista kulta-aikaa kuitenkin konjakeille. VS konjakkien myynti yli kolminkertaistuu ja VSOP konjakkien kuusinkertaistuu. XO konjakkeja myydään yli seitsemän kertaa tavanomaista enemmän. Konjakkeja myydään yhteensä noin 200 000 litraa. Suosituinta on VS konjakki.
Vahvaa ja mietoa glögiä myydän yhteensä yli 580 000 litraa.
Alko myy joulua edeltävien kahden viikon aikana noin 3,7 miljoonaa litraa alkoholia.
Kuntaliitokset yhdistämässä seurakuntia Kuopion seudulla
Nilsiän ja Maaningan kuntaliitosaikeet Kuopion kanssa johtavat myös seurakuntien yhdistymisen valmisteluun. Kuopion seurakuntayhtymä on kutsunut Nilsiän, Maaningan ja Siilinjärven seurakuntien edustajat koolle ensi maanantaina.
Tapaamisessa keskustellaan käytännön aikatauluista etenkin Nilsiän seurakunnan kannalta, koska Nilsiän ja Kuopion kaupunkien yhdistymistä runsaan vuoden kuluttua pidetään todennäköisenä. Todennäköisimmin Nilsiän seurakunta liitettäisiin osaksi Koillis-Savossa toimivaa Järvi-Kuopion seurakuntaa.
Nilsiän seurakunnan liittyminen Kuopion seurakuntayhtymään on valmisteltava melko kiireellä. Jotta yhdistyminen voidaan toteuttaa vuoden 2013 alusta, on päätökset tehtävä viimeistään toukokuussa, koska päätös vaatii kirkkohallituksen hyväksynnän.
Myös Maaningan seurakunta on ilmaissut epävirallisesti kiinnostuksensa yhdistymisneuvotteluun Kuopion seurakuntayhtymän kanssa.
Työeläkevakuuttajien potti pieneni
Osakesijoitukset ovat vetäneet työeläkerahastojen arvon laskuun. Kesäkuusta syyskuuhun potista on sulanut 7,4 miljardia euroa ja koko sijoituskanta pieneni 132,6 miljardiin.
Osakkeista väheni 11 miljardia euroa, kun koko osakepotti on reilut 38 miljardia. Eläkerahastojen arvosta osakkeita on kaikkiaan vajaa kolmannes, kun taas joukkovelkakirjojen arvo vastaa reilua kolmannesta. Muita sijoituskohteita ovat lähinnä kiinteistöt, kertoo Työeläkevakuuttajat TELA.
Joukkovelkakirjojen sekä kiinteistösijoitusten arvo nousi hieman.
Eläkerahastot ovat vähentäneet ulkomaisia sijoituksia. Suomeen kohdistuvien sijoitusten osuus on kasvanut pari prosenttiyksikköä sitten kesän, ja vastaa noin 36 prosenttia koko sijoitusomaisuudesta.
Tilastoissa on mukana vain lakisääteinen työturva.
RoPSille kaksi uutta pelaajaa
Rovaniemen Palloseura (RoPS) on hankkinut kaksi uutta pelaajaa. Toinen tulee Brasiliasta ja toinen Albaniasta.
Ensimmäinen pelaaja on brasilialainen 27-vuotias Marcos Ferreira, joka käyttää pelikentillä Dinho-nimeä. Dinho on suoraviivainen ja nopea hyökkääjä, joka on pelannut vuosina 2008 ja 2009 Ruotsissa Superettanissa Assyriskan joukkueessa. Assyriskassa mies oli avauskokoonpanossa 28 kertaa ja teki kymmenen maalia. Viimeiset kaksi kautta Dinho on pelannut Brasilian osavaltioliigassa. Dinho on 181 senttiä pitkä ja painaa 75 kiloa.
RoPSin toinen hankinta on 25-vuotias albanianalainen Marin Gjoca, joka on Ajaxin juniorikoulun läpikäynyt pelaaja. Pelipaikaltaan mies on keskikenttäpelaaja, ja hän on pelannut Yhdysvaltojen yliopistosarjaa Rutgers-Newark Athleticsissa. Hän on harjoitellut MLS-joukkue New York Red Bullsin kanssa ja käynyt Marseillen, Kölnin, Readingin, Fulhamin ja HamKamin testattavana. Gjoca on pelannut myös Albanian paidassa nuorisomaaotteluita.
RoPSin valmennusporras testaa vielä molempien hankintojensa nykykunnon tammikuussa ennen kuin sopimukset astuvat voimaan. Valmennusryhmään kuuluva Vesa Tauriainen kommentoikin vielä maltillisesti uusia pelaajia.
\- Mielenkiintoisia tapauksia, mutta arvioimme heidät vielä tarkasti tammikuussa, Tauriainen sanoo.
Älä tee sitä bensalla
1970-luvun alun öljykriisi mullisti maailmantalouden tavalla, joka kosketti meistä jokaista. Öljyvarojen rajallisuus oli käynyt ilmeiseksi, mutta miten saada ihmiset laskemaan elintasoaan? Uudistuneessa Elävässä arkistossa on katsottavissa, millaisin keinoin energiansäästämisen sanomaa on Suomessa levitetty.
Joulukuusta 1973 toukokuuhun 1974 suomalaiset oli velvoitettu noudattamaan energiankulutuksessaan rajoituksia 
[sakkorangaistuksen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/energiakriisi_vuonna_1973_9860.html#media=9866) uhalla. Kansa tiettävästi 
[totteli](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tietoisku_ala_tee_sita_bensalla_76768.html#media=76748), tai ainakaan yhtään sakkoa ei langetettu.
Akuutin kriisin päätyttyäkään ei ollut syytä 
[unohtaa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tietoisku_kaanna_liekki_pienemmalle_76808.html#media=76751) öljyvarojen rajallisuutta. Ja syystä, sillä seuraava vakava öljykriisi koettiin Iranin vallankumouksen jälkimainingeissa 1979. Samoihin aikoihin osa Suomesta oli vielä vailla 
[sähköä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/valoa_koko_kansalle_saatiin_odottaa_pitkaan_76657.html#media=76654).
2000-luvulla energiakeskustelu on saanut uutta pontta ilmastonmuutoksesta. Enää ei television eikä minkään muunkaan median tehtävä ole antaa suoria neuvoja tai rajoituksia, mutta asenteiden ja erilaisten 
[tempausten](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tunti_maailmalle_46192.html#media=46196) esilletuomisessa ne ovat yhä vahvoilla. Nyt ihmiset ovat yksilöitä ja tekevät yksilöllisiä valintoja. Moni haluaa hypätä 
[oravanpyörästä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hyppyja_oravanpyorasta_73974.html#media=73983), elää ekologisemmin, sanalla sanoen alentaa elintasoaan. He 
[downshiftaavat](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/mika_ihmeen_downshifting_46138.html#media=46150).
Nykyään tie ihmisen aivoihin kulkee paremmin taitavan trendsetterin kuin tietoiskun kautta.
Ounasvaaran avajaiset siirtyvät jälleen
Ounasvaaran hiihtokeskus Rovaniemellä joutuu siirtämään kauden avajaisiaan jo kolmannen kerran. Sääolojen vuoksi hiihtokeskus pääsee tykittämään lunta vasta lauantaina.
Keskus arvioi, että kahdesta kolmeen rinteen avajaisia vietetään ensi maanantaina 12. joulukuuta. Toimitusjohtaja Juhani Roinisen mukaan Ounasvaaran hiihtokeskusta ei ole avattu näin myöhään koko 2000-luvulla.
Normaaliaikataulusta hiihtokeskus on myöhässä kolmisen viikkoa.
Helsingin hybridibussit viimein liikenteeseen
Pääkaupunkiseudun kaksi ensimmäistä sähköä ja dieseliä käyttävää hybridibussia lähtee liikenteeseen vuodenvaihteessa. Ympäristöystävällisemmän bussin kyytiin pääsee Erottajalta Seurasaareen kulkevalla linjalla 24.
Hybridibussin on valmistanut Volvo. Hybridi on niin kutsuttu rinnakkaishybridi, jossa bussi liikkuu sähkömoottorilla tai diesel-moottorilla toisistaan riippumatta tai molempia moottoreita samanaikaisesti käyttäen.
Etuna Volvon hybriditekniikassa on se, että dieselmoottori sammutetaan pysäkeillä ja liikennevaloissa, joten bussi käyttää liikkeelle lähtiessään ainoastaan sähkömoottoria, joka saa virtansa bussin katolle sijoitetuista litiumioniakuista.
Akut latautuvat kun kuski painaa jarrua
Sähkömoottorilla tapahtuva lähtö säästää matkustajia sekä melulta että pakokaasuilta. Akut latautuvat, kun bussi jarruttaa.
\- Näitä Volvon 7700-sarjan hybridejä on toimitettu jo nelisensataa kappaletta eri puolille Keski-Eurooppaa ja Pohjoismaita. Se, että meillä bussit tulevat liikenteeseen vasta nyt, on ihan hyvä, sillä olemme päässeet eroon alkupuolen valmistusvioista, kalustoinsinööri Petri Saari HSL:ltä kertoo.
Saaren mukaan uudemmissa hybrideissä on muun muassa aiempaa jouhevampi siirto moottorilta toiselle ja mukavampi matkustamo.
\- Bussi nytkähti kokeiluvaiheessa aika lailla kun veto siirtyi dieseliltä sähkömoottorille. Melutasoa on myös tuunattu paljon aiempaa hiljaisemmaksi.
Päästöt pienenevät
Muualla maailmassa busseilla on saavutettu 30 prosentin polttoainesäästöt perinteiseen dieseliin verrattuna. Hiilidioksidipäästöt ovat alentuneet samassa suhteessa. Hiukkapäästöt ja typpioksidit ovat 40 - 50 prosenttia tavallisia dieselautoja pienemmät.
Hybriditeknologia on erityisen sovelias keskustaliikenteeseen, jossa jarrutellaan ja kiihdytellään paljon. Hybridillä voidaan ajaa myös taajaman ulkopuolella normaalilla matkanopeudella, jolloin käytössä on vain dieselmoottori.
HSL ilmoittaa ensi viikolla, kuinka monta uutta hybridibussia liikenteeseen jatkossa tulee. Silloin selviää miten on käynyt vastikään päättyneellä kahdeksan yhtiön kilpailutuskierroksella, jossa HSL tilasi 120 uutta
\- Sen verran voin paljastaa, että olemme erittäin tyytyväisiä nyt päättyneeseen kilpailutukseen ympäristönäkökulmasta, Saari sanoo.
Itsenäisyyttä juhlittiin rauhallisesti Meri-Lapissa
Itsenäisyyspäivän juhlinta sujui Meri-Lapissa varsin rauhallisesti. Poliisin tietoon tuli tietoon toistaiseksi selvittämätön pahoinpitely, joka tapahtui Kemin keskustassa sunnuntaina kello kahden aikaan aamuyöllä.
Farmarimallisesta autosta oli noussut joukko nuoria miehiä, jotka olivat pahoinpidelleet miestä lyöden ja potkien. Miesjoukko poistui paikalta tapahtuman jälkeen eikä tekijöistä ole toistaiseksi tietoa.
Vaasan ammattikoulutukselle tulosrahoitusta
Vaasan ammatillinen koulutus on saanut lähes 900000 euroa tulosrahoitusta. Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämä tulosrahoitus on nyt yli 70 prosenttia viime vuotista suurempi.
Tulosrahoitus perustuu ammatillisen koulutuksen toiminnan tuloksiin. Tuloksia arvioidaan opiskelijoiden työllistymisellä ja jatko-opintoihin siirtymisellä. Myös opettajien pätevyys ja henkilöstön kehittämisresurssit arvioitiin.
Tulosten laskennassa olivat mukana Vaasan ammattiopisto, Vaasan aikuiskoulutuskeskus ja oppisopimuskoulutus. Vaasan ammattiopiston osuus kokonaisuudesta on yli 80 prosenttia. Myönteiseen kehitykseen ovat vaikuttaneet erityisesti Vaasan ammattiopistossa tehdyt toimenpiteet ryhmänohjauksen ja opiskelijahuollon kehittämiseksi.
Supertähdellä erikoinen toive
Michael Buble on raiderista päätellen pelimiehiä
Yli 30 miljoonaa albumia maailmanlaajuisesti myynyt kanadalainen laulaja **Michael Buble** on menestyksestään huolimatta vaatimaton kaveri. Tähti kertoo, että hänen raiderinsa ei ole kovinkaan pitkä, mutta löytyy sieltä silti, jotain hieman erikoisempaakin.
\-Pyydän aina paikallisen jääkiekkojoukkueen kiekkoa. Sen lisäksi haluan vettä ja valkoisia pyyhkeitä.
**Lähteet:** Contact Music
Kemera-tukia käytetty lähes 9 miljoonaa
Metsänhoitotöihin tarkoitettua Kemera-tukea on käytetty Lapissa tänä vuonna lähes yhdeksän miljoonaa euroa. Ylitarkastaja Jussi Pirkonen Lapin metsäkeskuksesta kertoo, että nuoren metsän hoitoon tukea on myönnetty 3,8 miljoonaa euroa.
Lappi on saamassa vielä valtion lisäbudjetista kestävän metsätalouden rahoituslain perusteella noin 300 000 euron lisärahan kuluvalle vuodelle. Pirkosen mukaan muun muassa kasvanut energiapuun korjuu on lisännyt Kemera-tuen kysyntää Lapissa.
Pirkonen arvioi, että valtiontalouden tiukkenemisen vuoksi myös metsänhoitoon tarkoitetut tuet pienenevät jatkossa. Kemera-tuki on ollut tähän asti maanomistajalle verotonta tuloa, mutta ensi vuoden alusta tuki muuttuu verolliseksi.
Vapo korvauksiin turvehaitasta
Energiakonserni Vapo on määrätty korvauksiin turvetuotannon vesistöhaitoista Keuruun ja Ähtärin alueilla sijaitsevassa Liesjärvessä. Vapo on velvoitettu selvittämään Majasuon turvetuotantoalueen aiheuttamat vahingot ja laatimaan kunnostus- ja korvaussuunnitelmat. Asian ratkaisi korkein hallinto-oikeus.
Aiemmassa oikeuskäsittelyssä Vaasan hallinto-oikeudessa oli todettu, että Liesjärven humuspitoisuus on selvästi suurempi järven pohjoispäässä, minne Majasalon turvetuoteantoalueen kuivatusvedet lasketaan. Järven pohjoisosan vesi on yleislaatuluokassa tyydyttävä tai välttävä.
Vaasan hallinto-oikeuden mukaan Majasuon alueen kuivatusvedet ovat olleet Liesjärven rehevöitymisen osasyynä ja kiihdyttäjänä, ja turvetuotanto on heikentänyt järven veden laatua niin paljon, että Vapon on selvitettävä Liesjärven liettymät ja pantava vireille kunnostushakemus.
Oikeus katsoi, että turvetuotanto on huonontanut Liesjärven veden laatua sekä lisänyt kasvillisuutta ja pohjan liettymistä. Tämän vuoksi järven rantakiinteistöjen virkistysarvo on huonontunut, ja rannan omistajille saattaa syntyä korvattavaa vahinkoa.

  **Oikeuden perusteluna ympäristönsuojelulaki**

Vaasan hallinto-oikeus perusteli päätöstään 
[ympäristönsuojelulailla](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2000/20000086). Lain mukaan ympäristöluvan mukaisesta toiminnasta ei saa aiheutua yksinään tai yhdessä muiden toimintojen kanssa merkittävää ympäristön pilaantumista tai sen vaaraa.
Vaasan hallinto-oikeus kytkikin selvitysvelvoitteeseen myös kaksi muuta turvetuotantoaluetta, Tupasuon ja Loukkusuon, joiden ympäristölupapäätökset ovat jo lainvoimaisia.
Lisäksi ympäristönsuojelulaki määrää, että ympäristöluvassa tarvittaessa määritellään miten haitat ympäristölle selvitetään ja miten ympäristön pilaantuminen estetään. Laissa todetaan, että päästöjen ehkäisemistä ja rajoittamista koskevien lupamääräysten tulee perustua parhaaseen käyttökelpoiseen tekniikkaan.
Vapo valitti korkeimpaan
Vapo valitti Vaasan hovioikeuden päätöksestä Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Yhtiö katsoi, että Majasalon alueen purkuvedet muodostivat valumavesistä niin pienen osan, etteivät ne ole voineet aiheuttaa Liesjärven liettymistä hallinto-oikeuden kuvaamalla tavalla. Vapon mukaan Liesjärveen tulleesta vedestä enimmilläänkin alle prosentti tuli Majasuolta.
Lisäksi Vapon mukaan oikeuden ei olisi pitänyt kytkeä Liesjärven selvityksiin Tupasuota ja Loukkusuota, koska niiden ympäristöluvista ei ollut valitettu.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Vapon valituksen, ja piti voimassa Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen selvityksistä ja mahdollisista korvauksista.
Lahden terveysasemat puhelinmotissa
Lahden terveyskeskuksen puhelinpalvelukeskuksessa Päijät-Neuvossa on häiriöitä. Puhelinyhteyksiä hoitavaan teleoperaattori Elisaan ei saada yhteyttä, kerrotaan terveyspalvelusta.
Vika havaittiin Päijät-Neuvon linjoilla jo eilen iltapäivällä, kertoo Päivi Ryyppö. -Tämä aamu on ollut sitten täysin tukossa.
-Päijät-Neuvo muun muassa antaa lääkärin aikoja ja yleistä neuvontaa potilaille.
Terveysasemien suorat puhelimet, jotka alkavat 410...numeroilla eivät myöskään toimi ja terveysasemilta ei päästä ulospäin soittamaan, Ryyppö kertoo.
Puhelinliikennettä hoitaa teleoperaattori Elisa, joka on ilmeisesti tehnyt joitakin muutoksia. Ongelma on se, että Elisaan ei meinata saada yhteyttä.
-Joudumme soittamaan ja jonottamaan Elisan häiriötukeen kaikkien muiden kanssa, Ryyppö harmittelee.
Elisa on tiettävästi jäämässä vuoden vaihteessa Päijät-Neuvon langoilta pois, mutta ei sen nyt pitäisi millään tavoin näkyä, Päivi Ryyppö sanoo.
Loimulle vihdoin kotivoitto
Raision Loimu palasi kotikentällään vihdoin voittokantaan, kun ilman polvivammasta kärsivää tehohakkuriaan Luis Salgadoa Raisioon matkustanut Pielaveden Sampo jäi Loimun jalkoihin 3-0-loppulukemin.
Ottelun paras pelaaja oli Loimun Garrett Muagututia, joka teki 20 pistettä tehoin +13. Mies vastaanotti lisäksi 64 prosentin tarkkuudella.
\- Kapteeni Henri Tuomen puhe Korso-tappion jälkeen taisi herättää porukan. Lisäksi loukkaantuneena sivussa oleva Kimmo Kutinlahti piti erinomaisen puheen joukkueelle ennen ottelua, Loimun valmentaja Vesa Kujanpää selvitti voiton syitä.
Muuttokuormasta vietiin tavaraa
Muuttokuormassa olleesta peräkärrystä vietiin tavaraa Rovaniemen Nivavaarassa 30. marraskuuta - 1. joulukuuta välisenä aikana.
Kuomullisesta peräkärrystä katosi keskiviikkoiltapäivän ja torstai-illan välisenä aikana kaksi täynnä ollutta mustaa urheilukassia.
Kasseissa oli muun muassa luistimia, hiihtokenkiä, laskettelukenkiä, laskettelulasena ja metsästyspuku. Tapaus sattui Peiponpolulla.
KOMMENTOI: Kuka oli Linnan juhlien upein?
Itsenäisyyspäivän vastaanotto keräsi jälleen miljoonayleisön. TV1:n lähetystä presidentti Tarja Halosen emännöimistä Linnan juhlista seurasi parhaimmillaan lähes 2,5 miljoonaa ihmistä.
Muotiasiantuntijat listasivat Aamu-tv:ssä linnan kiinnostavimmat puvut. Elle-lehden päätoimittaja Mirva Saukkola ja muotibloggaaja Vesa Silver nostivat veistokselliset ja laskeutuvat asut illan hiteiksi.
Muotiasiantuntijat listasivat linnan kiinnostavimmiksi pukeutujiksi muun muassa Jenni Vartiaisen, Riikka Mannerin ja Teija Vesterbackan. Kaikki puvut ovat saman suunnittelijan, Katri Niskasen, käsialaa.
\- Tämän vuoden trendeissä näkyy selkeästi antiikin Kreikan jumalattaret. Tunnusmerkit ovat laskeutuvat, yksinkertaiset linjat ja edessä oleva drapeeraus, sanoo muotibloggaaja Vesa Silver.
Ellen päätoimittaja Mirva Saukkola piti Teija Vesterbackan Angry Birds -leninkiä humoristisena.
\- On kiva, että on pilkettä silmäkulmassa, mutta puku jakaa varmasti mielipiteitä. Linnan juhlat on monien mielestä niin arvokas juhla, hän sanoo.
Linnan juhlat on vuodesta vuoteen katsotuimpia tv-lähetyksiä Suomessa.

  Kommentoi: Kuka erottui Linnan juhlissa?

YLE Uutiset
Israelin entinen presidentti aloitti vankeusrangaistuksensa
Israelin entinen presidentti Moshe Katsav on aloittanut keskiviikkona vankeusrangaistuksensa kärsimisen. Oikeus totesi maaliskuussa Katsavin syylliseksi kahteen raiskaukseen ja seksuaaliseen häirintään. Tuomio on seitsemän vuotta vankeutta.
Oikeuden mukaan Katsav raiskasi Israelin matkailuministeriön työntekijän kahdesti ja syyllistyi kahden presidentin virka-asunnon työntekijän seksuaaliseen häirintään ja hyväksikäyttöön.
Raiskaussyytteet ajoittuvat 1990-luvun lopulle, jolloin Katsav toimi matkailuministeriössä. Häirintä- ja hyväksikäyttösyytteet puolestaan sijoittuvat vuosiin 2000 - 2007 eli Katsavin presidenttikaudelle.
Katsavin piti alun perin ilmoittautua vankilaan jo toukokuussa, mutta hän valitti tuomiostaan korkeimpaan oikeuteen. Katsav itse on koko ajan vakuuttanut syyttömyyttään.
Eläkeläismieheltä huijattiin yli 600 000 euroa
Rovaniemeläinen, eläkkeellä oleva liikemies on joutunut törkeän petoksen kohteeksi. Poliisi epäilee Tampereen seudulta kotoisin olevan miehen huijanneen eläkeläismieheltä kymmenen vuoden aikana yli 600 000 euroa.
Poliisin mukaan huijari oli hoitavinaan eläkeläisen varoja ja asioita, ja sai tällä verukkeella eläkeläismieheltä käteistä ja rahaa pankkitileille. 54-vuotias mies erehdytti uhriaan tekaistuilla viranomaisten asiakirjoilla ja kirjeillä.
Epäilty mies on ollut aiemmin vangittuna, mutta hänet on vapautettu. Rikoskomisario Pekka Mäkelän mukaan hän on liikemies, joka on tehnyt lähinnä ulkomaankauppaa.
Myös hänen puolisoaan epäillään kätkemisrikoksesta tämän annettua tilisiirtoihin käyttöön oman pankkitilinsä.
Erehdyttämisellä saadut varat ovat poliisin mukaan menneet elämiseen, eikä niitä ole saatu takaisin.
Lapin poliisilaitoksen talousrikostorjuntaryhmän tutkinnassa selvisi myös kaksi muuta epäiltyä törkeää petosta, jotka siirtyivät Pirkanmaan poliisin tutkittavaksi. Poliisi aloitti tutkinnan tammikuussa 2011. Juttu on siirtynyt syyteharkintaan.
Tampere yhdistää lähikirjastoja uusiksi aluekirjastoiksi
Tampereen kaupunki kehittää jatkossa aluekirjastoja. Uutta kirjastoa suunnitellaan Länsi-Tampereelle Lielahteen sekä Linnainmaalle itään. Osa nykyisistä lähikirjastoista yhdistetään suurempiin, näillä näkymillä esimerkiksi Lielahdessa ja Lamminpäässä.
Apulaispormestari Olli-Poika Parviainen sanoo, että uudistuksella tavoitellaan alueellista tasa-arvoa.
\- Kaupunkihan ei ole mikään staattinen paikka. Palveluverkkoja kehitetään sen mukaan, missä ihmiset liikkuvat, asuvat ja harrastavat. Verkkoa kehitetään esimerkiksi päiväkotien suhteen, mutta myös kirjastojen osalta.
Parviaisen mukaan tavoitteena on, että palvelut ovat mahdollisimman kattavia ja keskenään tasa-arvoisia.
Valesairaanhoitaja paljastui Lappeenrannassa
Henkilö toimii yrittäjänä yrityksessä, jolta Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin asiakkaat ovat voineet ostaa palveluseteleillä vanhusten kotihoidon palveluja. Lisäksi Eksote on ostanut yritykseltä suoraan vaikeavammaisten henkilökohtaista apua.
Valesairaanhoitaja löytyi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten rutiininomaisella valvontakäynnillä yksityisen palveluntuottajan luona. Henkilö oli antanut ymmärtää olevansa sairaanhoitaja. Todistusten tarkistamisen yhteydessä kuitenkin ilmeni, ettei hänellä ole tutkintoa.
Henkilökohtaisen avun antamiseen ei vaadita sairaanhoitajan pätevyyttä. Sen sijaan vanhusten palveluiden osalta Eksote vaatii palveluseteliyrittäjältä sosiaali- tai terveydenhuollon ammattitutkintoa.

  Vammaispalveluja koskeva sopimus vielä harkinnassa

Sosiaali- ja terveyspiiri ei ole saanut valituksia yrityksen toiminnasta omais- ja kotihoidossa. Sen sijaan vammaispalvelujen osalta on tullut yksittäisiä valituksia. Eksoten vammaispalvelupäällikön Riitta Hakoman mukaan valitukset ovat koskeneet lähinnä viivästynyttä tai toteutumatta jäänyttä palvelua sekä yrityksen asiakirjojen säilytystä.
Sosiaali- ja terveyspiiri on irtisanonut palvelusetelillä hankittavia palveluja koskevan sopimuksen yrittäjän kanssa. Myös vammaispalvelujen osalta Eksote harkitsee yhteistyön jatkumista.

  Valvontaa kehitetään edelleen

Lappeenrannan kaupunki teki palvelusetelisopimuksen kyseisen yrittäjän kanssa 2000-luvun puolivälissä. Sopimus siirtyi kaupungilta Eksotelle vuoden 2010 alussa. Tällä hetkellä ei ole selvää, miten todistusten tarkastaminen on huomioitu päätöstä tehtäessä.
Eksote on kuluvan vuoden alussa ottanut käyttöön vanhusten kotihoidon palvelujen valvomiseen luodut käytännöt. Valvontaan kuuluvat säännölliset valvontakäynnit, joissa tarkistetaan muun muassa luvat sekä vastuuhenkilöiden todistukset. Valvonnassa tarkistetaan myös terveydenhuollon ammattihenkilöiden Terhikki-rekisteri, jotta ylläpitää Valvira.
Eksoten mukaan nykyisin palveluseteliyrittäjää ei hyväksytä elleivät paperit ole kaikilta osin kunnossa.
Sosiaali- ja terveyspiirin omaan palvelukseen hakevien työntekijöiden ammattipätevyys tarkistetaan aina, henkilöstöjohtaja Keijo Siiskonen toteaa.
Kuljettaja kuoli kolarissa Heinävedellä
Henkilöauton kuljettaja on kuollut liikenneonnettomuudessa Heinävedellä. Onnettomuus tapahtui valtatiellä 23 aamulla kello 7, kun Varkauteen päin ajanut henkilöauto ajautui vastaan tulleen rekka-auton eteen.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi välittömästi. Rekan kuljettaja loukkaantui lievästi. Kolaripaikka on valtatiellä 23 noin 300 metriä Sarvikummun risteyksestä Heinäveden suuntaan.
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa. Onnettomuushetkellä oli normaali talvinen ajokeli.
Stockmann haluaa kävelykadun ylle
Tampereen Stockmannin laajennuksen rakennuslupa on päätettävänä. Hankkeeseen kuuluu laajennusosa tavaratalon ja kirjakaupan välille Tuomiokirkonkadun yli. Maan alle tulisi lisäksi kaksi kerrosta sekä yhteys P-Hämpin pysäköintiluolaan.
Stockmann-ketju on viimeksi arvioinut laajennuksen valmistuvan vuonna 2013.
Rakentamista ei saa aloittaa ennen kuin asemakaava on lainvoimainen. Suunnitelmista on valitettu.
Ratkeaako ottelu erikoistilanteisiin Ritariareenalla?
SM-liigan kolmanneksi parasta kotialivoimaa pelaava HPK saa vastaansa liigan parasta ylivoimaa pelaava SaiPan. Kumpi joukkueista pelaa tasollaan ja kuittaa pisteet, kun joukkueet iskevät yhteen keskiviikkona Hämeenlinnassa?
Illan joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella SM – liigassa kahdesti ja molemmilla kerroilla HPK on poistunut voittajana kaukalosta. Lokakuun lopussa HPK haki sarjapisteet Lappeenrannasta niukasti maalein 2 – 1 ja marraskuussa ritarit nousivat kamppailun loppuhetkillä niukkaan kotivoittoon maalein 4 – 3. Molemmilla kerroilla lappeenrantalaisilla on ollut avaimet jopa voittoon, joten sanooko nyt kolmas kerta toden?
Marraskuun maaottelutauon jälkeen Hämeenlinnan Pallokerhon kurssi kääntyi nousuun ja joukkue on napsinut voittoja peräti viisi seitsemästä viimeottelusta. Ritareiden nousukiito käytännössä alkoi juuri edellisestä SaiPa – voitosta marraskuun puolivälissä Ritariareenalla.

  Kurinalainen SaiPa vastassa

Vieraaksi saapuva SaiPa ei pullistele nimimiehiä, mutta ehkäpä juuri siinä piilee joukkueen vaarallisuus. Idän sputnikit pelaavat kurinalaisesti ja ovat onnistuneet tukkimaan keskialueen hyvin, mikä asettaa kotijoukkueen hyökkäykselle haasteita. Hölmöihin keskialueen kiekonmenetyksiin ei ritareilla olekaan varaa, jotta SaiPan vastaiskut eivät muodostuisi tuhoisiksi.
Kotijoukkueen on syytä myös pysyä poissa jäähypenkiltä. Vaikka HPK kotona pelaakin hyvää alivoimaa, on SaiPan vierasylivoima liigan toiseksi parasta ja kaikkinensa joukkue pelaa liigan parasta ylivoimaa. Tämä kannattaa melko jäähyherkän ritarijoukkueen iskostaa takaraivoon.

  Voittoketjuilla jatketaan

HPK pyrkii jatkamaan samoilla ketjuilla, joilla se kukisti perjantaina Jokerit. Puolustaja Mathias Porselandin maila teki pahaa jälkeä narrihyökkääjä Ben Eavesin kasvoin, joskin täysin vahingossa, ja on varmuudella pelikiellon vuoksi sivussa SaiPa – ottelusta. Hänen tilalleen luistelee Santeri Alatalo mutta muuten ketjut pysynevät muuttumattomina, ellei äkillisiä sairastumisia ilmene.
Maalinteko on ollut HPK:lle vaikeaa tällä kaudella, mutta onnistuuko se keskiviikkona helpommin, kun SaiPan maalia vartioi nuorisomaajoukkueeseenkin valittu maalivahti Richard Ullberg. Sen ilta näyttää.
Yksi kuoli rekkakolarissa Heinävedellä
Varkaudentiellä on sattunut keskiviikkoaamuna kuolonkolari. Varkauden suuntaan ajanut henkilöauto oli ajautunut puoliperävaunullisen rekan keulaan Heinävedellä lähellä Sarvikummun risteystä. Henkilöautossa yksin ollut kuljettaja kuoli kolarissa välittömästi.
Rekan kuljettaja loukkaantui lievästi. Kuolonkolarin syystä ei ole vielä tietoa.
Poliisin mukaan onnettomuushetkellä vallitsi normaali talvinen ajokeli.
Emäntä vaihtuu isäntään
Linnan juhlilla on merkitystä käytävään presidenttitaistoon. Parhaimmillaan juhlia katsoi kaksi ja puoli miljoonaa suomalaista. Nyt kodeissa mietittiin sitäkin, kuka ehdokkaista on paras vetämään Suomen ylivoimaisesti katsotuinta tv-ohjelmaa? Minkälaisia vivahteita kukin ehdokas mahdollisesti presidenttinä juhliin toisi?
Näihin vivahteisiin presidentillä on absoluuttiset valtaoikeudet. Itsenäisyyspäivän vastaanotto on presidentin ikioma, yksityinen juhla. Miten uusi presidentti voi juhlia muokata.
Keskeistä on, keitä presidentti kättelee ns. Mariankadun puolelta ensimmäisen puolentoista tunnin aikana? Espalta tulevat "annetut tekijät". Eli kutsuuko presidentti niitä, jotka ovat isänmaalle kaikkensa jo antaneet. Vai niitä, joilla on tuottavuutta ja innovaatioita jäljellä? Onko kutsu palkinto vai kannustus?
Kolme pointtia alkaa olla jo valmiina tulevia vastaanottaja varten.
Emäntä vaihtuu isäntään ja väestön ikääntyessä kättely pitenee huonojalkaisten lisääntyessä. Kolmas varma on juhlien entistä suurempi kiinnostus, kun media tutkii asiantuntijoiden kera muutaman viikon uuden isännän juhlien vivahteita. Ja kaamoksen niska on taas murtunut presidentinlinnan valon loisteessa.
Siinä mielessä talous-ja sisäpolitiikasta hätistellyllä presidentillä on vieläkin takataskussa D-vitamiinipurkki.
Brasilia sakotti McDonald'sia Happy Meal -leluista
Yhdysvaltalainen pikaruokajätti McDonald's on saanut Brasiliassa noin 1,3 miljoonan euron suuruisen sakon Happy Meal -lastenaterioiden kylkiäislelujen vuoksi. Brasilian kuluttajaviranomaisten mukaan kylkiäislelut edistävät huonoja ruokatottumuksia.
Uutistoimisto Agencia Brasil kertoo, että kuluttajansuojasäätiö määräsi sakon kuluttajajärjestöltä saamansa valituksen perusteella.
Järjestön mukaan McDonald's rohkaisee väristyneiden arvojen muodostumista markkinoimalla lelujen avulla ruokaa lapsille.
McDonald's voi valittaa tuomiosta. Agencia Brasilin mukaan yhtiö kiistää tehneensä väärin ja huomauttaa, että lelun voi ostaa erikseen ilman ateriaa.
American Airlinesin pomoja irtisanoutui joukolla
Saneeraukseen hakeutuneessa American Airlines -lentoyhtiössä on meneillään varsinainen johtajien pako. Tiistaina lähdöstään ilmoitti kolme johtoportaaseen kuuluvaa, kun viime viikolla itse toimitusjohtaja ilmoitti jäävänsä eläkkeelle.
Toimitusjohtaja Gerard Arpey oli vastustanut eläköitymistään monia vuosia. Tiistaina yhtiön jättämisestä kertoivat varajohtaja, varahenkilöstöjohtaja sekä operatiivinen varajohtaja. Paikat täytetään yhtiön sisältä jatkuvuuden takaamiseksi, American Airlines tiedottaa.
American Airlinesin emoyhtiö AMR Corporation haki velkasaneeraukseen, koska velkaa on pinoutunut kalliin polttoaineen takia vuosien ajan. AMR on kuitenkin Yhdysvaltain isoista lentoyhtiöistä ainoa, joka teki viime vuonna tappiota. Kymmenen viime vuoden aikana tappiota on kertynyt yli kahdeksan miljardia euroa.
NBA:ssa historiallisen tiivis otteluohjelma
Kun koripallon NBA-liiga alkaa vasta joulupäivänä, otteluohjelmasta tulee historiallisen tiivis. Liiga on julkaissut 66 ottelun runkosarjan otteluohjelman.
Otteluohjelmassa kaikilla joukkueilla on vähintään yksi kolmen päivän putki, jonka aikana joka iltana on ottelu. Kaikkiaan tällaisia kolmen ottelun tiiviitä putkia on sisällytetty ohjelmaan 42. Los Angeles Lakersilla on kolmen ottelun putki heti kauden alussa alkaen 25. joulukuuta Chicago Bullsia vastaan.
Ohjelmassa on ennennäkemättömän raskaita jaksoja. Esimerkiksi Atlanta Hawksilla on 12 päivän sisään peräti yhdeksän ottelua alkaen 27. joulukuuta. Joukkueet pelaavat 48 ottelua konferenssinsa sisällä ja 18 ottelua toisen konferenssin joukkueita vastaan.
NBA-kausi oli pitkään uhattuna työsulun takia. Hiljattain osapuolet pääsivät sopuun, mutta lyhennettynäkin runkosarjakausi tulee olemaan raskas.
Lokassa kaatui yksi susi
Sodankylän Lokassa kaadettiin viime viikonloppuna yksi häirikkösusi. Kemin-Sompion paliskunnan poroisännän Raimo Hannuniemen mukaan isokokoinen urossusi ehti tappaa kylän ympäristössä noin kymmenen poroa ja yhden koiran.
Paliskunta on saanut kaatoluvan kaikkiaan neljälle sudelle. Keskiviikkona paliskunnan metsästäjät suuntaavat Tulppioon ja Naltioon, jossa kulkee kahdeksan suden lauma.
Sudet ovat Hannuniemen mukaan tehneet suurta tuhoa porotaloudelle kesän ja syksyn aikana. Lauma vaeltaa paliskunnan itäiseltä alueelta välillä Venäjälle ja Pohjois-Sallan paliskunnan puolelle, Hannuniemi kertoo.
Kaksi altistui kloorivuodolle Hervannassa
Uima-altaan kloorivuoto aiheutti pelastuslaitokselle hälytyksen Tampereen Hervannassa tiistai-iltana. Kloorivuodolle altistui kaksi henkilöä, jotka vietiin varmuuden vuoksi tarkastettavaksi sairaalaan.
Vuodon syy oli tukos puhdistusjärjestelmässä, jonka takia rakeista klooria valui ulos.
Sastamalassa puolestaan on keskiviikkoaamuna nostettu ojaan suistunut leipärekka. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Tie oli tapahtumapaikalla erittäin liukas.
Jaakko Kolmonen panee kinkun taikinakuoreen
Joulu l&auml;hestyy ja joulukinkut ovat jo ilmestyneet kauppoihin. Suomalaisesta jouluruokaperinteist&auml; oli Kuningaskuluttajassa keskustelemassa legendaarinen tv-kokki Jaakko Kolmonen.

Millainen kinkku kokki Kolmosen uunissa paistuu?
- Siell&auml; on paistunut kautta aikojen suomalainen viljakinkku.
Miksi?
- Meill&auml; on maailman puhtain maaper&auml;, jossa on eritt&auml;in hyvi&auml; ravintoaineita. Y&ouml;t&ouml;n y&ouml; kasvattaa hyv&auml;n viljan. Ja meill&auml; on my&ouml;s maailman puhtain vesi, jota tarvitsevat niin siat, ohrat kuin kaikki n&auml;m&auml; raaka-aineet. Siksi on syyt&auml; sy&ouml;d&auml; suomalaista.
Joulukinkkua on suomalaisissa kartanoissa sy&ouml;ty ainakin 1800-luvulta asti, mutta koska kinkku tuli tavallisen suomalaisen joulup&ouml;yt&auml;&auml;n?
- Uskon, ett&auml; se kaikista suurin buumi oli sodan j&auml;lkeen. Varsinkin kun karjalaiset rakensivat tilojaan, niin pieniss&auml; navetoissa kasvoi sikaa, p&auml;ssi&auml;, lammasta ja lehmi&auml;. Alussa sikaa suolattiin ja savustettiin, sitten sit&auml; ruvettiin keitt&auml;m&auml;&auml;n, sitten paistamaan taikinan suojaamana ja lopulta kinkkupussissa.
Kinkun valmistus vaihtelee trendien mukaan. Joskus on suosittu foliossa paistamista, paistopussi on viimeisin keksint&ouml;. Miten valmistuu tulevien joulujen trendikinkku?
- Uskon, ett&auml; nykyajan nuoret haluavat perinnett&auml; mukaan. Esimerkiksi ruisleip&auml;taikinajuuren menekki on laajentunut paljon. Oletan, ett&auml; moni tekee jouluna taikinajuuresta hyv&auml;n ruistaikinan ja panee sen kinkun p&auml;&auml;lle. Ja lasten kanssa vuoraa sen uunipellille. Mittari sis&auml;lle ja mietoon l&auml;mp&ouml;&ouml;n kypsym&auml;&auml;n, niin tulee makoisin kinkku.
Kaikki eiv&auml;t kuitenkaan halua kinkkua sy&ouml;d&auml;. Mink&auml; muun liharuuan suomalaisesta ruokaperinteest&auml; voisi nostaa kinkun tilalle?
- Possusta voisi tehd&auml; kylkirullaa tai pieni&auml; lapapaisteja, ei sen aina tarvitse olla kinkku. Kilon liha ja siihen taikina p&auml;&auml;lle. Kalkkuna on hyv&auml;&auml;, mutta sen pit&auml;&auml; olla suomalaista, salmonellavapaata. My&ouml;s riista on eritt&auml;in mielenkiintoinen kohde. Mets&auml;st&auml;j&auml;t pyytiv&auml;t yli 60 000 hirve&auml; ja siihen peurat ja kauriit p&auml;&auml;lle. Olisikin kiva, ett&auml; muutkin kuin riistan mets&auml;st&auml;j&auml;t saisivat joululahjaksi riistaa.
Ent&auml; l&ouml;ytyyk&ouml; kasvissy&ouml;jille perinteisi&auml; jouluherkkuja?
- Eih&auml;n mit&auml;&auml;n muuta ole kuin hyvi&auml;. Suomalaiset kasvikset, lanttu, nauris, porkkana ja kaalit. Ja niist&auml; voi tehd&auml; vaikka hapankaalia ja tietysti erilaisia laatikoita: imellytet&auml;&auml;n perunalaatikko, tehd&auml;&auml;n ohran kanssa porkkanalaatikkoa, mik&auml; oli suosittua viime jouluna. On paljon hyvi&auml;, aromirikkaita juureksia. Ja peruna on hyv&auml;&auml; sillin kanssa.
J&auml;tt&auml;isitk&ouml; perinteisest&auml; joulup&ouml;yd&auml;st&auml; jotain pois?
- Perinteisess&auml; joulup&ouml;yd&auml;ss&auml;h&auml;n ei ollut karamelleja, mutta t&auml;m&auml;n p&auml;iv&auml;n joulup&ouml;yd&auml;ss&auml; suklaata on valtaisasti, ja my&ouml;s alkoholijuomia on monenlaisia. N&auml;m&auml; voisi j&auml;tt&auml;&auml; pois. My&ouml;s jos meinaa lihoa, voisi j&auml;tt&auml;&auml; rasvan v&auml;hemm&auml;lle.
Jouluna saa toivoa hyvi&auml; asioita. Millaisia toivomuksia sin&auml; esitt&auml;isit ruuan ostajille t&auml;n&auml; jouluna?
- Toivoisin, ett&auml; ostettaisiin kotimaista. Jos jokainen vaihtaa 20 euron edest&auml; ulkomaisen tuotteen kotimaiseksi, vaikkapa oliivi&ouml;ljy rypsi&ouml;ljyksi tai hunaja kotimaiseksi, niin saadaan ravintorikkaampaa, terveellisemp&auml;&auml; ja maukkaampaa ruokaa. Jos t&auml;m&auml;n tekee vuoden ajan kerran kuukaudessa, niin Suomeen saadaan 20 000 uutta ty&ouml;paikkaa. Olisi enemm&auml;n possunkasvattajia ja maanviljelys s&auml;ilyisi.
Miksi gl&ouml;gi pit&auml;isi t&auml;n&auml; jouluna keitt&auml;&auml; itse?
- Jos perheess&auml; keitet&auml;&auml;n gl&ouml;gi&auml; ja siin&auml; on lapset mukana, niin aikuiset juovat usein eri gl&ouml;gi&auml; kuin lapset. N&auml;kisin sen niin, ett&auml; keitet&auml;&auml;n mausteet vedess&auml; ja lis&auml;t&auml;&auml;n mustaherukkamehua, ja tehd&auml;&auml;n yhdess&auml; koko perheen gl&ouml;gi, jota voivat kaikki kipata. Lapset on tyytyv&auml;isi&auml;.
Terhi Simola, Kuningaskuluttaja, Tutkiva asia
Angry Birds -puku herättää keskustelua
Rovio-yhtiön markkinointijohtaja Peter Vesterbackan vaimon Teijan Itsenäisyyspäivän juhlapuku on herättänyt huomiota internetissä. Katri Niskasen suunnittelema punainen Angry Birds -puku on huomiotu Yhdysvalloissa asti.
Mikroblogi Twitterissä Vesterbackan pukua on kommentoitu vilkkaasti tiistai-illasta lähtien. Reaktiot ovat vaihdelleet paheksunnasta vuolaisiin kehuihin.
Puku on huomioitu myös kansainvälisessä mediassa. Los Angeles Times esittelee Vesterbackan mekon nettisivuillaan. Myös useissa muoti- ja peliblogeissa lintupuku on huomioitu.
Rehn laittaa toivonsa EU:n huippukokoukseen
EU-komission varapuheenjohtaja Olli Rehn uskoo, että EU:n huippukokouksessa löydetään keinot euroa uhkaavan kriisin ratkaisemiseksi. Rehn sanoi itsenäisyyspäivänä presidentin juhlavastaanotolla, että Euroopan unionia on nyt vahvistettava.
Olli Rehnin mukaan torstaina alkavassa, paripäiväisessä EU:n huippukokouksessa pitää pystyä päättämään siitä, millä tavalla EU:n talousliittoa vahvistetaan niin, että Kreikan kaltaiset julkisen talouden kriisit eivät pääse toistumaan.
Rehn sanoo, että kokouksessa olisi myös päätettävä, millä tavalla kyetään vahvistamaan niitä vastavoimia markkinoilla, joilla pyritään estämään se, ettei markinoiden myllerrys pääse murentamaan talouden vakauden, kasvun ja työllisyyden perusteita.
Rehn oli itsenäisyyspäivänä luottavainen torstaina alkavaan paripäiväiseen EU:n huippukokoukseen.
\- Kuten voi päätellä siitä, että olen täällä [Linnan juhlat] enkä puhelimen kammessa, asiat ovat etenemässä oikeastaan aika hyvään suuntaan. Oletan, että torstain ja perjantain kuluessa kyetään tekemään sellaisia päätöksiä, joilla euroalueen talouden vakaus kyetään varmistamaan.
"Linnan kuningattaret kuin antiikin Kreikan jumalattaria"
Muotiasiantuntijat listasivat Aamu-tv:ssä linnan kiinnostavimmat puvut. Elle-lehden päätoimittaja Mirva Saukkola ja muotibloggaaja Vesa Silver nostivat veistokselliset ja laskeutuvat asut illan hiteiksi.
Muotiasiantuntijat listasivat linnan kiinnostavimmiksi pukeutujiksi muun muassa Jenni Vartiaisen, Riikka Mannerin ja Teija Vesterbackan. Kaikki puvut ovat saman suunnittelijan, Katri Niskasen, käsialaa.
\- Tämän vuoden trendeissä näkyy selkeästi antiikin Kreikan jumalattaret. Tunnusmerkit ovat laskeutuvat, yksinkertaiset linjat ja edessä oleva drapeeraus, sanoo muotibloggaaja Vesa Silver.
Ellen päätoimittaja Mirva Saukkola piti Teija Vesterbackan Angry Birds -leninkiä humoristisena.
\- On kiva, että on pilkettä silmäkulmassa, mutta puku jakaa varmasti mielipiteitä. Linnan juhlat on monien mielestä niin arvokas juhla, hän sanoo.
Ranska ja Saksa esittelevät uuden EU:n perussopimusluonnoksensa
Ranska ja Saksa aikovat keskiviikkona esitellä vaatimuksensa EU:n perussopimuksen tiukentamisesta. Yksityiskohtia uudesta, aiempaa tiukemmasta sopimuksesta kerrotaan kirjeitse EU:n presidentille Herman Van Rompuylle.
Uusi perussopimus sisältäisi muun muassa automaattisia rangaistustoimia maille, joiden talous jää yli kolme prosenttia alijäämäiseksi. Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy kertoi ehdotuksesta maanantaina tavattuaan Saksan liittokanslerin Angela Merkelin.
EU-johtajat kokoontuvat torstaina kaksipäiväiseen huippukokoukseen Brysselissä. Uuden perussopimusluonnoksen on tarkotus olla näkyvästi esillä myös tuossa kokouksessa.
Ranska ja Saksa haluavat EU:lle uuden perussopimuksen maaliskuuhun mennessä.
Olympian renkailla: Vesuvius ”pelasti” olympiakisat
Vajaa 1300 metriä korkea tulivuori Vesuvius Napolinlahden lähistöllä tunnetaan ennen kaikkea Pompeijin kaupungin hävityksestä vuonna 79. Tuo saattaa olla Vesuviuksen purkauksista kuuluisin, mutta ainakin todellisen aasinsillan kautta haettuna tulivuoren voidaan sanoa myös ”pelastaneen” olympiakisat siihen kiertävään muotoon, joka oli alusta lähtien olympiaparoni Pierre de Coubertinin ajatusmaailman ydin.
Kahden maailmannäyttelyn jälkeen Ateenassa vuonna 1906 järjestetyt ns. välikisat olivat nimittäin sen verran urheilullisesti menestys, että myös Kansainvälisen olympiakomitean sisällä alkoi vahvistua ajatus Ateenan valitsemisesta vakituiseksi olympiaisännäksi. Vuoden 1908 kisat oli kyllä myönnetty Roomalle, mutta monet epäilivät kaupungin kykyjä järjestää kisat toivotusti. Odotetun kolmannen epäonnistumisen Pariisin (1900) ja St. Louisin (1904) lisäksi uskottiin tuovan kisat pysyvästi Ateenaan.
Eräänlaiseksi pelastajaksi tuli Vesuvius, joka purkautui tässä mielessä sopivasti välikisavuonna 1906.
Italialaiset ymmärrettävästi kokosivat taloudelliset voimavaransa tulivuorituhojen korjaamiseksi ja luopuivat isännyydestä. Halukkaista eivät enää kahta vuotta ennen kisoja olleet myöskään Rooman kanssa kisaisäntää valittaessa kilpailleet Milano tai Berliini. Sen sijaan Lontoo oli valmis ”sotaan ilman ampumista” kuten kirjailija George Orwell asian ilmaisi sanatarkasti käännettynä.
Vaan kuinka kävikään. Imperiuminsa voiman sinänsä voitokkaiden buurisotien ja muiden vastoinkäymisten jälkeen esittää halunnut Iso-Britannia ja Lontoo järjestivät nyt kreikkalaisten pettymykseksi - kuten sanotaan oikeat olympiakisat, joissa ensimmäisen kerran urheilijat edustivat omaa maataan ja kilpailivat yhteisten sääntöjen alla – ainakin noin suunnilleen. USA nimittäin ei ollut mukana ratifioimassa sääntöjä vuotta ennen kisoja.
Ja vaikka kisat olivat samaan aikaan kuin ranskalais-brittiläinen näyttely, ne erottuivat selvästi omaksi kokonaisuudekseen. Tietysti lukuun ottamatta ensimmäisen kerran ohjelmassa ollutta taitoluistelua, jossa kilpailut käytiin vasta myöhään lokakuussa.
Ja mukana olivat nyt ensimmäisen kerran varsinaisissa kisoissa myös suomalaiset, jotka avajaismarssissa askelsivat ilman lippua osoittaakseen olevansa ainakin ei-venäläisiä. Ruotsalaiset taas jäivät kokonaan pois avajaisista, koska heidän lippunsa oli unohtunut stadionin yläosan rivistöstä.
Weckmanista tuli vuorineuvos
Ei siellä lippurivistössä ollut Yhdysvaltojenkaan lippua, joka johti kansainväliseen selkkaukseen. USA:n lipunkantaja, kiekonheittäjä Martin Sheridan ei nimittäin suostunut tervehtimään lipullaan kuningas Edvardia (VII) ohittaessaan tämän aition. Paljon, jopa vuosia myöhemmin Sheridanin kerrottiin selittäneen, ettei ”tämä lippu tervehdi maallisia kuninkaita”! Joidenkin mielestä tilanteeseen vaikutti Sheridanin irlantilainen syntyperä.
Suomikin siis ponnisteli ensimmäisen kerran mukana ja tuli tunnetuksi nimenomaan kieltäydyttyään seuraamasta Venäjän lippua. Suomen olympiakomitea oli perustettu välikisojen jälkeen 1907. Liekö sitten muistoja entisajoilta, että kun Venäjän olympiakomitea tänä kesänä juhli sadatta vuottaan, samassa yhteydessä korostettiin, että itse asiassa ensimmäinen venäläinen olympiakomitea perustettiin jo vuonna 1907 Suomen suuriruhtinaskunnassa.
Lontoossa 1908 Suomen olympiakomitealla oli jo iso joukkue, 65 urheilijaa, mutta pitää muistaa, että lähes puolet (26) oli pronssia tuoneessa miesten voimistelujoukkueessa. Muutoin ”saalis” jäi kultaan ja hopeaan, jotka tulivat painin raskaan sarjan suomalaisfinaalista. Toki yksi pronssi tuli vielä Isä-Järviselle antiikin kiekonheitossa.
Ensimmäinen suomalainen olympiavoittaja on siis painija Verner Weckman, joka raskaan sarjan finaalissa kukisti oulujokisen voimamiehen Yrjö Saarelan. Jälkeenpäin on kuitenkin herännyt epäilys, olisiko Weckman ollut ensimmäinen ilman kauppamiestaitoja, jotka lopulta toivat hänelle vuorineuvoksen arvonimen vuonna 1953?
Finaalissa Weckman hävisi selälleen ensimmäisen ottelun (paras kolmesta) ja oli toisessakin pahassa sillassa, josta kuitenkin ihmeen kaupalla käänsi Saarelan selälleen? Ratkaisevassa ottelussa miehet sitten pohtivat pitkään pystyssä ja juttelivat niitä näitä kunnes Saarela hävisi. Voi olla, että ensimmäinen suomalainen olympiakulta ratkaistiin sopupelillä.
Ainakin näin ”paljasti” vanhoilla päivillään Yrjö Saarela, jonka mukaan Weckman olisi luvannut hänelle kaikenlaista hyvää ja samalla lopettaa uransa kultamitaliin kuten kävi. Kuvaan sopii hyvin Weckmanin siirtyminen liikealalle ja Saarelastakin tuli hetkeksi aikaa ammattipainija voitettuaan ensin oman kultamitalinsa seuraavissa kisoissa!
Kummallisempaakin Lontoossa tapahtui, mikä jäi vuorenvarmasti olympiahistoriaan; 400 metrin juoksussa finaalissa oli vain yksi osanottaja, britti Wyndham Halswelle, jota USA:n John Carpenter oli brittisääntöjen vastaisesti estänyt varsinaisessa neljän juoksijan finaalissa. Yhdysvallat kärsi nyt siitä, ettei ollut mukana vuotta aiemmin sääntöjä rukkaamassa. Carpenter hylättiin. Vastalauseeksi kaksi muuta yhdysvaltojen juoksijaa jäi pois uusinnassa ja Halswelle juoksi yksin olympiafinaalissa. Varmasti mahtavaa!
Yhdysvaltojen ja brittien kireitä suhteita kuvaa myös se, että köydenvedossa USA teki protestin hävittyään Liverpoolin palolaitoksen pojille näiden käyttämien palosaappaiden vuoksi. Palopojat tarjoutuivat kyllä uusintaan ilman saappaita, mutta siihen eivät protestoijat tietenkään suostuneet!
Sitten tietysti Dorando Pietri
Lontoon kisojen suurin anti tuleville olympiakisoille oli kuitenkin White cityn stadion, joka rikkaiden brittien avustuksella nousi pystyyn vajaassa vuodessa. Stadionilla oli noin 70 000 katsojapaikkaa, juoksu- ja pyöräilyradat ja jopa sadan metrin uima-allas. Stadionia pidettiin hienona, minkä voi hyvin vuonna 1908 uskoa.
Suorituspaikkojen lisäksi kompleksiin kuului neljä ravintolaa, pukeutumistilat 3000 urheilijalle (hiukan epäilen), tilat ambulanssi- ja poliisivoimille – kaikki tämä nousi ”Paimenen pensaan” jättömaalle kuin Fenix-lintu tuhkasta. Olympiaparoni Coubertin oli yhtä hymyä: jos Lontoon pystyi alle vuodessa rakentamaan moisen, ei KOK:ssa ollut enää epäilijöitä, etteikö samaan pystyisi moni muukin kaupunki. Ateenan ja kreikkalaisten haaveet vakituisista kisoista oli lyöty lopullisesti!
Kisavuonna Coubertin oli myös sanonut kuuluisasti, ettei ”tärkeintä elämässä ole voitto vaan taistelu. Tärkeintä ei ole voittaa vaan kamppailla hyvin” mikä on sitten lyhennetty jatkossa käytettyyn muotoon. Kuin tilattuna tästä antoi Lontoossa esimerkin italialainen maratoonari Dorando Pietri, jota yhä pidetään ensimmäisenä olympiakisojen suosiota merkittävästi lisänneenä urheilijana.
Kuva lääkärin ja toimitsijoiden maratonin maaliin auttamasta Pietristä on olympiahistorian kuuluisimpia ja Dorandon hylkäämistä pidetään yhä vieläkin vääränä päätöksenä, vaikka se oli sääntöjen mukainen. Jatkuvasti protestoineiden yhdysvaltalaisten vastalause Pietrin auttamista kohtaan oli oikeutettu, mutta niin usein puhutusti moraalisesti väärin.
Joidenkin lähteiden mukaan Dorando Pietri olisi ollut kotoisin Caprilta, mutta oikea synnyinpaikka ei ollut saarella päinkään, vaan Pohjois-Italian Correggio Carpin kaupungin kyljessä. Dorando oli voittanut vuonna kansainvälisen 1905 maratonin Pariisissa, mutta keskeyttänyt välikisoissa 1906 ja samana vuonna Italiassa. Keskeytykseen oli päättynyt myös koemaraton vain seitsemän viikkoa ennen Lontoon olympiakilpailua.
Lontoossakin maratonia johti minuuttikaupalla eteläafrikkalainen Charles Hefferon, joka kymmenkunta kilometriä ennen maalia erehtyi juomaan lasillisen sampanjaa. Pietri tavoitti ja olisi voittanut jos olisi juossut älykkäämmin, mutta päästyään vauhtiin ei malttanut lopettaa vaan paineli täysillä vain sammuakseen stadionilla. Kuvaan kuului sekin, että maratonin jälkeen Pietri jopa julistettiin kuolleeksi, mutta tieto kumottiin puolitoista tuntia myöhemmin ennen aikaisena. Kuolinilmoitus ei lehteen ehtinyt kuten aiemmin kirjailija Mark Twainin tapauksessa.
Protestin jälkeen Lontoon voittajaksi julistettiin 32 sekuntia autetun italialaisen jälkeen maaliin tullut yhdysvaltojen irlantilaissyntyinen John Hayes, jonka Pietri voitti myöhemmin useampia kertoja USA:ssa sisäradoilla. Lontoossa Pietri oli kuitenkin sankari, eikä vähiten Sherlock Holmesin luojan, kisoissa lehtimiehenä toimineen Arthur Conan Doylen hehkutusten ansiosta. Kuningatar Aleksandra lahjoitti italialaiselle erikoispalkinnon, joka samalla osoitti todeksi olympiaparonin sanat siitä, ettei tärkeintä ole voitto ja niin edelleen.
Lontoon maraton oli myös sikäli historiallisesti merkittävä, että silloin se ensimmäisen kerran juostiin nykymitassa, koska lähtö siirrettiin Windsorin linnan lastenhuoneen ikkunoiden alle, jotta prinsessa Mary lapsineen pääsi sitä seuraamaan. Marystä tuli myöhemmin kuningatar, jonka me tunnemme parhaiten nykyisen kuningattaren äidin anoppina.
Dorando Pietristä taas tuli lopulta taksikuski, joka kuoli San Remossa sydänkohtaukseen 56-vuotiaana vuonna 1942.
Lontoon 1908 kisat olivat menestys ennen kaikkea paroni Pierre de Coubertinille ja hänen idealleen jatkuvasti kiertävistä olympiakisoista. Menetys taas lienee ollut ennen kaikkea se, ettei aikansa monumenttia White cityn stadionia enää ole, ainoastaan laatta entisen maaliviivan kohdalla ja mitalitaulukko muistokiveen upotettuna. Vinttikoirakilpailuja ja yhden vuoden 1966 jalkapallon MM-ottelun olympiakisojen jälkeen nähnyt stadion purettiin vuonna 1984. Sen päällä on BBC:n tv-keskus.
Sen sijaan seuraavien, Tukholman 1912 kisojen stadion on edelleen olemassa ja todennäköisesti myös pysyy.

  Arto Teronen

Kuortaneelle on suunnitteilla uusi päiväkoti
Päiväkoti rakennettaisiin kunnan maalle Alvarin koulun, kirjaston ja kunnantalon läheisyyteen. Rakennus olisi kaksiosainen ja sen yhteyteen tulisi myös vuororyhmäpäiväkoti.
Päiväkodissa on suunnitelman mukaan paikkoja 54 lapselle. Kokonaisuuden rakennuskustannukset ovat alustavan arvion mukaan noin kaksi miljoonaa euroa.
Rakentaminen olisi tarkoitus aloittaa ensi vuoden aikana. Kuortaneen kunnanhallitus päättää päiväkodin rakentamisesta tänään.
Kitee jatkaa säästökuuria
Kitee jatkaa vyön kiristämistä tulevinakin vuosina. Vaikka vuoden 2012 tilikauden tulos jää 168 000 euroa positiiviseksi, ei kaupungilla ole varaa ylimääräisiin menoihin. Kitee noudattaa talouden tasapainotusohjelmaa vuoteen 2016 asti.
Kaupunki investoi ensi vuonna yhteensä 5,6 miljoonalla eurolla. Suurin eli 3,8 miljoonan investointi on uusien terveyskeskustilojen rakentaminen. Lainaa kaupunki joutuu ottamaan yli yhdeksän miljoonaa euroa.
Kiteen ensi vuoden tuloveroprosentti on maakunnan korkein, 21,75 %.
Kitee aloittaa yläkoulun suunnittelun
Kitee suunnittelee toistamiseen uusia tiloja yläkoululle. Osa Arppen koulun tiloista on käyttökiellossa sisäilmaongelmien vuoksi. Tarkoitus on aloittaa uusien tilojen suunnittelu ensi vuonna ja toteuttaa rakentamistyöt vuosina 2014 ja 2015.
Kaupunki aikoo purkaa koululta pois muun muassa teknisen työn ja hallinnon tiloja.
\- Ennen yläkoulun rakentamista Kitee käy terveyskeskuksen kimppuun, painottaa tekninen johtaja Risto Asikainen.
Kaupunginhallitus käsitteleekeskiviikkona koulukeskuksen asemakaavan muutosta.
Muistisairaiden tekniikka-apupilotti onnistui hyvin
Muistisairaiden avuksi kehitetyn tekniikan kokeilu onnistui hyvin Etelä-Karjalassa. Aluksi tekniikka jännitti ikäihmisiä, mutta enimmäkseen laitteiden koettiin helpottavan elämää.
Neljän Euroopan maan yhteiskokeilussa muistisairaille annettiin tietokone, joka esimerkiksi muistutti vanhusta muun muassa lääkkeiden otosta ja jonka avulla omaiset ja hoitajat pystyivät seuraamaan vanhuksen liikkeitä.
Projektipäällikkö Katja Rääpysjärven mukaan tietokoneet pelottivat ikäihmisiä aluksi, mutta melko nopeasti ne koettiin elämää helpottaviksi ja itsenäisyyttä lisääviksi.
Kokeilu päättyi syksyllä, mutta kokeilussa mukana olleet ovat saaneet pitää laitteistot itsellään. Tällä hetkellä Etelä-Karjalan sosiaali- jaterveyspiirissä pohditaan tekniikan laajempaa käyttöönottoa.
Yhdysvallat lupaa puolustaa homojen tasa-arvoa myös ulkomailla
Yhdysvallat aikoo kamppailla homoseksuaalien oikeuksien puolesta eri puolilla maailmaa sekä ulkomaanavun että diplomatian keinoin. Ulkoministeri Hillary Rodham Clinton vertasi tiistaina homojen tasa-arvon puolustamista taisteluun naisten ja rotujen tasa-arvon puolesta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ohjeistanut Yhdysvaltain ulkoministeriötä ja muita viranomaisia varmistamaan, että Yhdysvaltain diplomatia ja ulkomaanapu edistävät homoseksuaalien oikeuksia ja taistelua syrjintää vastaan.
Valkoisen talon mukaan kyseessä on ensimmäinen Yhdysvaltain hallituksen strategia, jolla taistellaan homojen oikeuksien polkemista vastaan ulkomailla. Yhdysvalloilla on jo vastaava politiikka sukupuolten ja etnisen tasa-arvon edistämisen suhteen.
\- Taistelu homojen, lesbojen, biseksuaalien ja transsukupuolisten henkilöiden syrjinnän lopettamiseksi on maailmanlaajuinen haaste ja keskeinen osa Yhdysvaltain toimintaa ihmisoikeuksien edistämiseksi, Obama sanoi lausunnossaan.
Clinton: Kulttuuri ei oikeuta syrjintää
Ulkoministeri Clinton nosti sukupuolivähemmistöjen oikeudet vahvasti esille tiistaina puhuessaan YK:n ihmisoikeusneuvostossa Genevessä.
Clinton korosti, että homojen oikeudet ovat täysin tasavertaisia muiden perusihmisoikeuksien kanssa. Kulttuuriset tai uskonnolliset perinteet eivät oikeuta syrjintää, hän sanoi.
\- Homojen oikeudet ovat ihmisoikeuksia ja ihmisoikeudet ovat homojen oikeuksia, Clinton totesi. Hän myös korosti, ettei homoseksuaalisuus ole läntinen keksintö, vaan inhimillistä todellisuutta.
Clinton myönsi, ettei Yhdysvallatkaan ole täydellinen homojen oikeuksien kunnioittamisessa. Hän muistutti, että vielä vuonna 2003 joissakin osavaltioissa oli lakeja, joiden mukaan homoseksuaalisuus oli rikos. Aiemmin tänä vuonna Obama hyväksyi lain, jonka mukaan armeijassa palvelevien ei tarvitse salata homoseksuaalisuuttaan.
Clintonin yleisöön kuului diplomaatteja maista, joissa homoseksuaalisuus on kielletty. Uutistoimisto AP:n mukaan monet lähettiläistä poistuivat huoneesta heti Clintonin päätettyä puheensa.
Ilmoittaessaan uudesta linjauksesta Yhdysvallat ei ole maininnut nimeltä maita, joissa homojen oikeuksia loukattaisiin erityisen pahoin. Vuotuisessa ihmisoikeusraportissaan Yhdysvaltain ulkoministeriö on arvostellut asiasta muun muassa Saudi-Arabiaa.
Aseistautunut mies linnoittautuneena omakotitalossa Padasjoella
Poliisi piirittää omakotitaloa Padasjoella Päijät-Hämeessä. Päihtynyt mies ammuskeli viime yönä parvekkeelta ja linnoittautui sen jälkeen taloon. Piiritystilanne on jatkunut tuntikausia.
Nainen soitti tiistain ja keskiviikon välisenä yönä hätäkeskukseen Padasjoella omakotitaloasunnossa tapahtuneesta pahoinpitelystä.
Poliisin ollessa matkalla selvittämään tapahtumaa, ammuskeli päihtynyt mies omakotitalonsa parvekkeelta haulikolla. Asunnossa olleet muut henkilöt pääsivät tässä vaiheessa poistumaan asunnosta ja mies jäi yksin omakotitaloonsa sisälle.
Poliisin tullessa paikalle mies ei totellut poliisin käskyjä tulla ulos asunnosta. Poliisi eristi omakotitalon ja pyrkii saamaan miehen vapaaehtoisesti ulos asunnostaan.
Ulkopuolisille ei alustavasti ole todettu aiheutuneen ammuskelusta vaaraa.
Piiritystilanne jatkuu edelleen.
Kauppi ja Ikonen suunnistivat Linnassa kokenein askelein
Suunnistajat Minna Kauppi ja Pasi Ikonen ovat jo sen verran useasti Linnan juhliin osallistuneet, ettei kaksikko kaipaa kompassia juhlavieraiden seassa. Menestyksekkäät suunnistajat kertoivat kuulumisiaan Ylelle juhlien keskellä.
\- Tuntuu, että täällä oli ehkä enemmän väkeä kuin koskaan. Tosi ahdasta oli tuolla ylhäällä ainakin alussa, Kauppi sanoi.
\- Ihan samaa mieltä Minnan kanssa. Joka vuosi se tungos yllättää, mutta myös se rento fiilis, kun tilanne avautuu, niin on yhtä mukava. Ei tämä ole hullumpi juhla ollenkaan, Ikonen jatkoi.
Kauppi ja Ikonen ovat myös Linnan juhlien seuratuimpia pariskuntia. Katseiden alla oleminen ei suunnistajia haittaa, mutta haastattelujen lomassa pitäisi ehtiä myös nauttimaan Linnan tunnelmasta.
\- Tietysti sitä toivoo, että pääsee myös tanssimaan, jos Pasi vie. Lounaan jälkeen ei olla syöty, joten myös hiukopalaa olisi mukava saada, Kauppi nauroi.
Entä sitten Pasi Ikosen tanssitaidot? Viekö Ikonen Kaupin tanssiin?
\- Vie kyllä, mutta en tiedä miten esimerkiksi tuo tango luonnistuu. Yritetään, Ikonen hymyili.
Mestari-Heikkinen juhli silmäkulma kunnossa
Hiihdon maailmanmestaruuden helmikuussa voittanut Matti Heikkinen oli toipunut silmävammastaan Linnan juhliin. Heikkinen kertoi, että valmistautuminen kauteen on jatkunut vamman jälkeen normaalisti.
Heikkisen harjoittelu- ja kisatauko jäi lopulta vain kolmen päivän mittaiseksi. Liiman piti antaa kiinnittyä kunnolla silmäluomenpohjaan.
\- Normaalissa rytmissä ollaan. Kun ei mene sieltä mistä aita on matalin, niin aina sattuu ja tapahtuu. Ei mahda mitään. Rukan jouduin jättämään väliin, mutta nyt on menty Davosia kohti täysin palkein, Heikkinen kertoi.
Kutsu Linnan juhliin oli Heikkiselle mukava palkinto kovasta työstä.
\- Siinä vaiheessa, kun kutsu tällaiseen juhlaan tulee postiluukusta, niin onhan se merkki siitä, että työ on tehty hyvin. Täytyy muistaa, että täällä on kattava joukko erilaisia vaikuttajia ja ihmisiä elämän eri osa-alueilta. Sillä ei ole merkitystä mitä teet, vaan miten hyvin sen teet, Heikkinen totesi.
Jarkko Nieminen on Varsinais-Suomen paras urheilija
Tennispelaaja Jarkko Nieminen on valittu jälleen kerran Varsinais-Suomen parhaaksi urheilijaksi. Turun Urheilutoimittajien Kerhon äänestyksessä vastaehdokkaaksi nousi vain parhaaksi jalkapalloilijaksi valittu Interin Mika Ojala. Hän sai tiistaina valintakokouksessa kolme ääntä.
Paras yleisurheilija on kerhon mielestä seiväshyppääjä Minna Nikkanen. Jääkiekkoilijoista parhaaksi arvioitiin TPS:n viime kauden maalivahti Atte Engren.
Kerho valitsi lajien parhaiden urheilijoiden lisäksi vuoden joukkueeksi Interin ja vuoden valmentajaksi naisten lentopalloliigassa pelaavan LP Viestin Tomi Lemminkäisen.
Loimaan menestys sisäpalloilussa on huomattu myös kerhon piirissä. Korikonkareiden nousu korisliigaan ja hyvä menestys syksyllä sekä Loimaan Hurrikaanin voitot lentopallossa toivat joukkueille vuoden urheiluteko -maininnan.
Turun Urheilutoimittajien Kerhossa on mukana sekä vakituisesti urheilusta kirjoittavia toimittajia että eri tiedotusvälineitä avustavia toimittajia. Jarkko Nieminen on hallinnut valintoja viime vuosina. Vain uimari Jarno Pihlava ja jalkapalloilija Kasper Hämäläinen ovat kirineet Niemisen ohi - kumpikin kerran.
UCL-kooste: Marseille esitti huiman nousun
Marseille nousi kahden maalin takaa-ajoasemasta 3-2-vierasvoittoon jalkapallon Mestarien liigassa tiistaina saksalaista Borussia Dortmundia vastaan. Ranskalaiset varmistivat komealla kirillään paikkansa kilpailun neljännesvälierissä, jotka pelatataan ensi vuoden helmikuussa.

  Mestarien liiga, 6.12.


  Lohko E

Chelsea - Valencia 3-0 (2-0)
Genk - Leverkusen 1-1 (1-0)

  Lohko F

Olympiakos - Arsenal 3-1 (2-0)
Dortmund - Marseille 2-3 (2-1)

  Lohko G

Porto - Zenit 0-0
APOEL - Shakhtar Donetsk 0-2 (0-0)

  Lohko H

Barcelona - BATE Borisov 4-0 (1-0)
Viktoria Plzen - AC Milan 2-2 (0-0)

  A-, B-, C- ja D-lohkojen päätöskierroksen ottelut pelataan keskiviikkona

Villisika kuoli kolarissa Sysmässä
Sysmässä tapahtui eilen iltapäivällä harvinaisempi eläinonnettomuus kun henkilöauto törmäsi Luhangantiellä villisikaan. Törmäys oli niin voimakas, että isokokoinen villisika kuoli ja auto vaurioitui keulasta ajokelvottomaksi. Asikkalassa puolestaan rattijuoppo kaahasi autonsa katolleen.
Villisian ja auton törmäys tapahtui kello 17 aikaan Luhangantiellä. Autossa oli kolme henkilöä, jotka eivät kuitenkaan loukkaantuneet.
Paikallisen riistanhoitoyhdistyksen ja metsästysseuran väki nouti kuolleen eläimen ja auto päätyi hinaukseen.
Asikkalassa rattijuoppo ajoi tiistaina rajusti ulos tieltä. Onnettomuus tapahtui Vääksyn ja Sysmän välisellä tiellä kello 20:n jälkeen.
Auto lensi ulosajossa katolleen. Kuljettaja, 53-vuotias mies ei loukkaantunut ulosajossa. Jatkoselvittelyä on kuitenkin luvassa sillä kuski puhalsi alkometriin 1,45 promillea.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Itsenäisyysfantasia täytti jäähallin
Hämeenlinnan kaupungin itsenäisyyspäivän juhla keräsi tuhatpäisen yleisön. Itsenäisyysfantasia oli täynnä säihkettä ja esiintyjien taitoa. Samalla Hämeenlinna sai Unicef-kapulan haltuunsa.
Hämeenlinnan Ritari-areenalla itsenäisyyspäivänä järjestetyssä juhlassa nähtiin monenlaisia taidonnäytteitä paikallisilta harrastajilta ja ammattilaisilta. Juhlaa toteuttamassa oli lähes 400 esiintyjää, kymmeniä vapaaehtoisia ja liuta yhteistyökumppaneita.
Ohjelmassa nähtiin muun muassa Hämeenlinnan taitoluistelijoiden palavia piruetteja ja HPK-naisten kanssa tulisia tuuletuksia, Vexi Salmen ja Irwinin (Joni Leponiemi) kohtaaminen sekä Turkka Mastomäen ja Ritva Oksasen dialogi yli jään.
\- Upealla tavalla oli tuotu esiin tärkeitä näkökulmia: yhteispelin merkitys ja onnistumisen riemu, sotiemme veteraanit ja sukupolvien ketju, ihmisen elämisen yhteiset perusarvot maahanmuuttajien kautta, kommentoi mukana tapahtumassa ollut kuorolainen Tapani Eskola Itsenäisyysfantasian facebook-tapahtuma-sivulla.
Doping kuuluu urheiluun
Urheilu tarvitsee dopingkäryjä. Toimittaja Heikki Ahonen on pakinassaan sitä mieltä, että käryt ovat olennainen osa tätä showbusinestä, jota kutsutaan urheiluksi.
Kilpaurheilu on viihdettä. Pelkkää tulospalvelua ilman kunnon skandaaleja ei jaksa kauaa seurata. Suurin osa tätä showta tapahtuu kilparatojen ja kenttien ulkopuolella. Kuka jakaa pedin kenenkin kanssa, joku eroaa, kolmas jää kiinni ylinopeudesta tai tappelee kännissä. Näytelmän huippuna pääosan ottavat ovat nämä dopingnaiset ja –miehet. Heillä myydään lehtiä ja haalitaan töllöttäjiä televisioiden ääreen. Se menestys itse urheilussa, on ihan kiva lisä soppaan.
Onneksi doping on olemassa. Jos suoritukset jäävät hieman vaisuiksi, niin lääkärin ruiskusta löytyy lisävoimaa. Se on sitä huippu-urheilua. Ihan naurattaa vanhan seitsemänkymmenlukulaiset olympiaselostukst maailman terveestä urheilevasta nuorisosta, joka kokoontuu voimiensa mittelöön. Ehkä terve, mutta voimat oli jo silloin hankittu lääkekaapin kautta. Kaikkia kivoja lisäaineita ei vain vielä osattu testata. Itä-Saksan farmakologinen ohjelma kehitti nykyisen huippu-urheilun. Muistattehan ne kuulantyöntäjänaiset!
Nämä tämän päivän urheilupomot, jotka ihan hyvin muistavat takavuosien meiningin, tuomitsevat nyt mömmöt. Rikoslaissa dopingaineiden valmistus, maahantuonti ja myynti ovat rikollista puuhaa, mutta ihan oikein: itse käyttö ei ole kriminalisoitu. Kuka tahansa saa doupata lain edessä itseään niin kuin haluaa.
Veikkaan, että moni maailmanennätysnainen ja –mies on joskus ottanut vauhtia lääkärin pakista. Miksi siis turhaan kohistaan doupupingista. Annetaan Kippari-Kallen käyttää pinaattia ja urheilijoiden voima-aineitansa. Toki seuraus on se, että monta hyvää kollektiivisen paheksunnan aihetta mehee hukkaan ja monta lehteä jää myymättä. Ainakin tulokset parantuvat.
Linnan juhlat keräsi jälleen miljoonayleisön
Itsenäisyyspäivän vastaanotto keräsi jälleen miljoonayleisön. TV1:n lähetystä presidentti Tarja Halosen emännöimistä Linnan juhlista seurasi parhaimmillaan lähes 2,5 miljoonaa ihmistä.
Itsenäisyspäivän vastaanotto on suosittu ohjelma vuodesta toiseen. Viime vuonna lähetystä seurasi iltakahdeksan aikoihin noin 2,3 miljoonaa ihmistä, tänä vuonna katsojahuippu kohosi jopa 2,5 miljoonaan ihmiseen.
Ohjelman keskikatsojamäärä oli noin 2,3 miljoonaa.
Yli kahden miljoonan katsojalukuihin päästiin kello 19 - 21.30 välillä. Katsojaluvut nousivat hieman viime vuodesta.
Lähetyksen välissä ollutta uutislähetystä seurasi lähes 2,2 miljoonaa ihmistä.
Linnan juhlat on ollut vuodesta toiseen katsotuin tv-lähetys Suomessa. Sen keskikatsojamäärät ovat 2000-luvulla olleet muutamaa vuotta lukuunottamatta yli kaksi miljoonaa katsojaa.
Seuraavaksi suosituimpia ovat yleensä suuret urheilu- tai viihdetapahtumat, jos laskusta jätetään pois Linnan juhlien välissä oleva uutislähetys.
Jääkiekon, mäkihypyn ja formulan ratkaisunhetket ovat saaneet suomalaiset ruutujen ääreen 2000-luvulla, joinakin vuosina taas Idols, Euroviisut tai Miss Suomi löytyy kolmen katsotuimman ohjelman joukosta.
Presidentti Tarja Halosen emännöimien Linnan juhlien teemana oli tänä vuonna tasa-arvon ja yhteistyön Suomi.
Varkauden Kisapuistoon tulee tekonurmikenttä
Varkautelaiset jalkapalloilijat pääsevät pelaamaan ensi vuonna tekonurmella. Kaupunki käyttää ensi vuonna runsaat 270 000 euroa tekonurmikentän rakentamiseen.
Kisapuistossa on tällä hetkellä hiekkakenttä, jolla jalkapalloa pelataan, mutta kuivuessaan kenttä on huono. Suunnitelmien mukaan tekonurmi rakennetaan vanhalle kentälle heinäkuussa, kun Varkaudessa pidettävä suuri pesäpalloleiri on ohi.
Tekonurmi peittää vain osan kentästä ja koululaiset pääsevät yhä luistelemaan alueella. Seurat pyrkivät saamaan kaupungin rahoituksen lisäksi vielä tukia tekonurmen rakentamiseen.
Kenttä toteutetaan osittain talkootöinä. Tekonurmikenttää tarvitsevat etenkin jalkapalloseurat Warkaus-JK ja WJK Juniorit.
Ehdokkaiden puolisot eivät muuttaisi Linnan juhlia
Kolmen presidenttiehdokkaan puolisot kehuivat presidentti Tarja Halosen emännöimiä juhlia mahtaviksi. Linnan jatkoilla olivat haastateltavina Sauli Niinistön vaimo Jenni Haukio, Pekka Haaviston puoliso Nexar Antonio Flores ja Eva Biaudetin puoliso Thomas Forsström.
Kaikkien kolmen presidenttiehdokkaan tukipilarit ovat mahdollisuuksien mukaan tukemassa puolisoidensa vaalikampanjoita.
\- Olen koko ajan töissä, mutta kun minulla on vapaapäivä, niin olen Pekan kanssa yhdessä, Pekka Haaviston puoliso, parturi-kampaaja Nexar Antonio Flores kertoo.
"Väärät potilaat" muualle - ensiapu toimii taas Hämeenlinnassa
Ensiapu yhteispäivystyksen ruuhkautuminen on saatu kuriin Hämeenlinnassa. Keskussairaalan ensiapuyksikkö ja Hämeenlinnan seudun perusterveydenhuolto ovat onnistuneet ohjaamaan ei kiireellistä hoitoa tarvitsevat potilaat terveysasemille.
Ensiavun ylilääkäri Ari Palomäki on muutokseen tyytyväinen, sillä se mahdollistaa varsinaista kiireellistä hoitoa tarvitsevien auttamisen. Palomäen mukaan muutos vuosi tasolla on useita tuhansia potilaita. Aivan tarkkaa kuvaa asiasta ei ole, koska uusi kampanja on ollut käynnissä vasta muutaman kuukauden. Nyt kuitenkin ensiapuun tulevien potilaiden määrä on pudonnut vuoden 2007 tasolle, kertoo Ari Palomäki.
Loppuvuosi 2011 on ollut myös epidemioiden suhteen aiempia helpompi. Esimerkiksi influenssa epidemioita ei vielä ole ollut. Myöskään viime vuosien tapaisia suolistoinfektioita ei ole seudulla esiintynyt sanoa ylilääkäri Ari Palomäki.
Kanta-Hämeen keskussairaala ja terveyskeskukset käynnistivät viime keväänä tehokampanjan jolla tarkennettiin potilaiden tuloa ja pääsyä ensiapuun.
Yhteispäivystys ensiavun suurin murhe on nyt toimitilojen remontti. Kosteuden vaivaaman remontin takia toimitiloista on käyttökiellossa noin puolet. Remontti jatkuu monin osin vielä runsaan vuoden ja työt saadaan valmiiksi vasta vuoden 2013 puolella.
Bensakauppa pyörii koiranmuonan ohessa
Marras-joulukuun aikana bensiinin hinta on ollut erityisesti automaattiasemilla hienoisessa laskussa. Alennuksen taustalla on ensi sijassa automaattiketjujen yltynyt kilpailu markkinaosuuksista. Ne myyvät tällä hetkellä bensiiniä halvemmalla, kuin mitä huoltoasemat joutuvat maksamaan täyttäessään omia mittaritankkejaan.
Liminkalainen Jan Väliheikki Alatemmeksesta sanookin, ettei miehitetyillä bensa-asemilla ole mitään mahdollisuuksia vastat kylmien asemien hintakilpailuun.
Käytännössä bensiinin myynnistä ei tänä päivänä saa niin paljoa katetta, että sillä pystyttäisiin myyntipistettä pitämään hengissä.
\- Kyllä se on aivan mahdottomuus kilpailla kylmiä asemia vastaan. On siinä saatava joku sentti myös toiminnan pyörittämiseen, sanoo Jan Väliheikki.
Bensiinin ohessa onkin oltava jotakin muuta yritystoimintaa.
Jo toisessa polvessa Alatemmeksen huolto-asemaa pyörittävän Jan Väliheikin tuotevalikoimaan kuuluu bensiinin ja autokemikaalien lisäksi myös kahvio, paikallinen kyläkauppa veikkauspisteineen sekä koira- ja hevostarvikekauppa.
Aluevaltaus eläintarvikkeisiin lähti aikanaan liikkeelle omasta harrastuksesta, jonka seurauksena mukana tulivat alkuvaiheessa koiranmuonat. Nyttemmin tuotevalikoimassa ovat myös erilaiset koirien hoitotarvikkeet, valjaat ym. joita myydään varsinkin netin kautta.
Jan Väliheikin mukaan ilman muuta toimintaa bensiinikauppaa ei voi pyörittää, sillä katetta polttoaineiden myynnistä ei jää varsinkaan turistikauden ulkopuolella.
Alatemmeksen huoltoasema toimii Oulu – Jyväskylä valtatien varressa ja kesän mentyä myynti on vähentynyt turistien mukana. Samalla myös hintaa on joutunut laskemaan. Kesällä katetta bensiinimyynnistä tuli vielä jokunen sentti litralta, mutta sesongin loputtua bensiinin myynnistä ei enää saa
Turhaa polttoaineen myynti ei toki ole, sillä moni polttoaineen ostaja poikkeaa samalla kaupan tai kahvion puolelle.
\- Se on pääasia, että asiakas on tyytyväinen ja pysähtyy ja käy meillä.
Koivu kapellimestarina - Minnesota voitti taas
Mikko Koivu takoi tehot 1+1, kun jääkiekkoliiga NHL:ää johtava Minnesota Wild kaatoi San Jose Sharksin vieraissa 2-1. Viides perättäinen voitto kasvatti Minnesotan kaulan pahimpiin uhkaajiin jo kolmen pisteen suuruiseksi.
Ottelun alku ei paljoa Minnesotalle luvannut. Joe Pavelski vei San Josen minuutin kohdalla 1-0-johtoon. Vain 11 sekuntia myöhemmin Minnesotan maalivahti Josh Harding loukkaantui. Kun Niklas Bäckström on myös sairastuvalla, tilalle luisteli Matt Hackett, joka pääsi tekemään NHL-debyyttinsä.
21-vuotias kanadalainen ei tilannetta säikähtänyt. Varmasti torjunut Hackett teki kaikki loput San Josen maalintekoyritykset tyhjiksi. Hackettille merkittiin komeat 34 torjuntaa.
Voittoon tarvittavat maalit Minnesota iski avauserän lopulla. Mikko Koivu veivasi rystyltä 1-1-tasoituksen ajassa 17.41. 12 sekuntia ennen erän loppua Koivu toimi syöttäjänä, kun Pierre-Marc Bouchard yllätti laidasta 19 kertaa San Josen maalilla torjuneen Antti Niemen.
Voitto oli Minnesotalle jo viides peräjälkeen. Seurahistoriassaan Minnesota ei ole aiemmin voittanut viittä vierasottelua peräjälkeen. Itäistä konferenssia johtava Pittsburgh Penguins ja lännen lähin haastaja Chicago Blackhawks ovat nyt kolme pistettä perässä, joten aivan heti Minnesotan ei tarvitse kärkipaikkaansa luovuttaa.
Angry Birds -puku herätti huomiota maailmalla!
Oliko sinun mielestä Angry Birds -puku erikoinen? Et ole ainoa.
Linnan juhlissa nähtiin itsenäisyyspäivän kunniaksi säihkyvää pukuloistoa. Illan persoonallisimpiin asuihin kuului kuitenkin Rovio-yhtiön **Peter Vesterbackan** vaimon  **Teija Vesterbackan **punainen juhlapuku, jossa nähtiin tuttu Angry Birds -hahmo. Nyt **Katri Niskasen** suunnittelema Angry Birds -mekko on saanut huomiota myös maailmalla.
Asun ovat huomioineet muun muassa Yahoo News, Los Angeles Times, mashable.com sekä erilaiset peliblogisivustot.
\- Angry Birds -logo on nähty paidoissa, pelattavissa synttärikakuissa ja jopa Finnairin lentokoneessa. Nyt se koristaa eleganttia, yksiolkaista juhlamekkoa, Los Angeles Times kirjoittaa nettisivuillaan.
Peter Vesterbacka itse kommentoi Linnan juhlia suoraan Twitter-tilillään. Miehelle kommentoitiin tämän vaimon pukua ja edustavuutta.
\- Brändäys on kaikki kaikessa... vaimoon voi voi aina luottaa, Vesterbacka kirjoitti Twitteriin hymiön kera.
**Lähteet:** mashable.com
Koli Culturan mallitaloa suunnitellaan Purnuniemeen
Suunnitteilla oleva luontomatkailu- ja kulttuurikeskus Kolin Cultura haluaa rakentaa mallitalon Purnulahden maisemiin. Asiantuntija on arvoinut tontin hinnaksi 75 000 euroa.
Noin puolen hehtaarin tontti sijaitsee Purnuniemen venäläisten loma-asuntojen ja alueelle rakennettavan kylpylän läheisyydessä. Napa-Koli Oy:n kanssa sovittava tonttikauppa on Lieksan kaupunginhallituksen käsittelyssä keskiviikkona.
Varsinainen Kolin Cultura on tulossa toiselle puolelle Kolia kuin pilottihuoneisto. Purnulammen maisemiin on tarkoitus nousta kymmenien miljoonien eurojen luontomatkailu- ja kulttuurikeskus vuonna 2015.
Tuulivoiman kaavoitus etenee pohjoisessa Keski-Suomessa
Pohjoinen Keski-Suomi valmistautuu käynnistämään kahdeksan kunnan yhteisen tuulivoimayleiskaavan laadinnan. Pihtiputaalla kunnanhallitus käsittelee kunnan osallistumista kaavan laadintaan tänään.
Ympäristöministeriö on myöntänyt Kannonkosken, Karstulan, Kinnulan, Kivijärven, Kyyjärven, Pihtiputaan ja Saarijärven sekä Viitasaaren kaupungin yhteisen tuulivoimayleiskaavan laadintaan avustusta liki 250 000 euroa.
Hankkeen kokonaiskustannukseksi on arvioitu avustushakemuksessa noin 348 000 euroa. Summasta 30 prosenttia jää kuntien maksettavaksi. Yhden kunnan maksuosuus määräytyy sen mukaan, kuinka paljon kaavoitettavia kohteita on. Myös kohteiden pinta-ala vaikuttaa maksuosuuden suuruuteen. Pienen kaavakohteen perusselvitystyöt ovat huomattavasti edullisemmat kuin laajan kohteen.
Kuntia on pyydetty varaamaan yleiskaavan laatimista varten yhteensä noin 85 000 euroa ensi vuoden talousarvioon. Alustavien tuulivoimaselvitysten pohjalta on arvioitu tuulivoimapuistojen määrää sekä kokoa kunnittain. Arvion pohjalta esitetään, että Saarijärvi, Viitasaari ja Pihtipudas varaavat talousarvioon kukin 15 000 euroa ja muut kunnat 8000 euroa.
Viranomaisneuvottelu tuulivoimayleiskaavan aloitusvaiheesta järjestetään ensi vuoden alussa. Sitä ennen käynnistetään tarjouskilpailu kaavatyön laatimisesta.
Aamun lehdet
Keskiviikon lehdet arvioivat EU:n velkakriisin ratkaisuja ja Venäjän vaalitulosta.

[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/uutta-toivoa-n%25C3%25A4kyviss%25C3%25A4/722385)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/uutta-toivoa-n%25C3%25A4kyviss%25C3%25A4/722385) arvioi pääkirjoituksessaan Saksan ja Ranskan johtajien esityksiä EU:n huippukokouksen alla.
Lehden mukaan on selvää, että perussopimuksen uusiminenon sille kaavaillusta nopeasta aikataulusta huolimatta sellaisenaan liian hidas keino juuri nyt Eurooppaa ravistelevaan akuuttiin velkakriisiin.
"Euromaiden ja parhaassa tapauksessa kaikkien EU:n jäsenvaltioiden sitoutuminen uusiin sääntöihin mahdollistaisi kuitenkin sen, että Euroopan keskuspankki voisi nykyistä voimallisemmin ryhtyä ostamaan euromaiden velkakirjoja."
EU:n on vaikea ratkaista kriisiä, jota ei pitänyt tullakaan, kirjoittaa kansantaloustieteen professori emeritus Paavo Okko Turun yliopiston kauppakorkeakoulusta 
[
  ](http://www.ts.fi/index.html)Turun Sanomien[
](http://www.ts.fi/index.html) aliossaan.
Hänen mukaansa keskuspankkirahoituksen lisääminen ja näin syntyvän jatkoajan käyttäminen tasapainon palauttamiseen on käytännössä ainoa keino, mikä on enää jäljellä.
"Kansainvälisen valuuttarahaston rahoitus keventäisi tietysti urakkaa.Sen käyttäminen voi tarjota myös ratkaisun, jossa EKP:n ei tarvitsisi suoraan rahoittaa jäsenmaita", Okko kirjoittaa.
Vaalitulos kertoo tyytymättömyydestä

[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/ankara-napaytys-valtakoneistolle/921354)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/ankara-napaytys-valtakoneistolle/921354) pohtii pääkirjoituksessaan Venäjän duuman vaalitulosta.
Lehden mukaan oireellista oli, että pari viikkoa sitten yleisö buuasi pääministerille, joka nousi puhumaan vapaa-ottelukehään Moskovassa.
"Samasta kasvavasta tyytymättömyydestä kielivät myös maanantain ja tiistain mielenosoitukset Moskovassa. Kansalaiset eivät entiseen tapaan niele ylhäältä ohjattua demokratiaa."
Kaleva päättelee, että Venäjänkin johtajien kasvava ongelma on se, että vaikka he edelleen hallitsevat maan keskeisiä viestimiä kuten televisiota, sosiaalisen mediaan heillä ei ole otetta.

[
  ](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)Iltalehti[
](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/) kirjoittaa puolestaan, että vaalien tulos ei pakota Putinia linjanmuutoksiin, mutta motiivin niistä saa jos niin haluaa. Lehden mukaan vaalien välisenä aikana valtaan oikeutetuilla poliitikoilla on mahdollisuus tulkita kansalta saamansa viesti haluamallaan tavalla.
"Ääritapauksessa, jos esimerkiksi otetaan Valko-Venäjän Aleksandr Lukashenka, ei seuraavia vaaleja tarvitse enää lainkaan pelätä", Iltalehti huomauttaa.
Venäjän vaalitulos johtaa muutoksiin, uskoo 
[
  ](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/ven%25C3%25A4j%25C3%25A4n-vaalitulos-johtaa-muutoksiin-1.7538)Maaseudun Tulevaisuus[
](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/ven%25C3%25A4j%25C3%25A4n-vaalitulos-johtaa-muutoksiin-1.7538) pääkirjoituksessaan.
Lehden mukaan Venäjän nykyjohto sai vaaleissa näpäytyksen. "Se osoittaa arvostelijoille, että Venäjä on pikemminkin demokraattinen kuin totalitäärinen valtio."
Venäjän suunta vaaleista tuskin suuresti muuttuu, lehti myöntää, mutta arvioi, että vallanpitäjät joutuvat kuitenkin jatkossa muuttamaan toimintatapojaan ja hakemaan toimilleen entistä selvemmin hyväksyntää myös oppositiolta.

[
  ](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/)Kauppalehti[
](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) pohtii puolestaan, että pettymys hallinnon kykyyn uudistaa maata, purkaa korruptiota ja jakaa tasaisemmin maan luonnonvarojen tuottoa purkautui protestina valtapuolue Yhtenäistä Venäjää kohtaan. Sama on koettu monissa Itä-Euroopan maissa, lehti jatkaa.
Kauppalehden mukaan valtapuolueen on pakko ottaa sosiaalisempi suunta ja tasoittaa kasvavaa taloudellista eriarvoisuutta.
"Viime vuosina Venäjä on surutta syytänyt rahaa erilaisiin jättihankkeisiin: Sotsin olympialaisiin käytetään reilut 10 miljardia euroa. Seuraavakin rahareikä on tiedossa, kun maa järjestää 2018 jalkapallon MM-kisat."
Aurausauto kolaroi kaarteessa
Tietä lumesta puhdistava aurausauto törmäsi itsenäisyyspäivän aamuna henkilöautoon Tammelassa.
Aamulla kello 9.30 tapahtui Tammelassa Tartlammintiellä auraustraktorin ja henkilöauton välinen törmäys, jossa ajoneuvot kohtasivat kaarteessa. Henkilövahingoilta vältyttiin mutta henkilöauto vaurioitui ajokelvottomaksi.
Myös maanantaina kello 16 jälkeen tapahtui vt 10:llä Jokioisilla kolmen henkilöauton välinen peräänajo. Ei henkilövahinkoja.
Maanantaina kello 17 jälkeen tapahtui Forssassa, Turuntie 4 kohdalla, henkilöauton ja jalankulkijan välinen törmäys. Jalankulkija oli ylittämässä ajorataa ja jäi ajoneuvon töytäisemäksi. Hänet kuljetettiin aluesairaalaan.

  Tuttu naiskuski jäi taas kiinni

Vähän ennen puoltayötä poliisi pysäytti Rautatienkadulla 22-vuotiaan naisen kuljettaman ajoneuvon, koska entuudestaan tutulta kuljettajalta puuttui ajo-oikeus. Vuoden sisällä kyseisellä naisella on kulkuneuvon kuljettamisia oikeudetta yhteensä 10 kappaletta.
Yön aikana murtauduttiin Kalliomäessä III-linjalla omakotitalon ulkorakennukseen, josta anastettiin punainen naisten Solifer Shopper 3-vaihteinen polkupyörä. Erityistuntomerkkinä on musta kori. Yön aikana murtauduttiin myös Palmumäenkadulla omakotitalon ulkorakennukseen. Alustavan arvion mukaan rakennuksesta on anastettu työkaluja.
Puolenyön jälkeen jokioislainen 30-vuotias mies rikkoi Paronintiellä kerrostalosta ulko-ovenlasin. Saman miehen epäillään myös rikkoneen Lähdepolulla eräästä henkilöautosta sivupeilin.
Juoppoja kuskeja Riihimäellä
Riihimäen poliisi ratsasi itsenäisyyspäivän aattona rattijuoppoja.
Maanantain kello 07.55 aikaan ajoi Riihimäellä Kormuntiellä poliisin pitämään ratsiaan 35-vuotias hämeenlinnalaisnainen henkilöautollaan. Puhallustulos näytti 0.50 mg/l. Asiaa tutkitaan rattijuopumuksena, kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja kortti otettiin poliisin haltuun.
Myös kello 09.00 aikaan poliisi tavoitti rattijuopon Petsamonkadulla. 65-vuotias riihimäkeläinen mies oli hetkeä aiemmin tullut talon pihaan pakettiautolla. Puhallustulos näytti 0.43 mg/l. Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja ja asiaa tutkitaan rattijuopumuksena.
Hullu poron kassakone kärähti
Ravintola Hullu porossa Kittilän Levillä syttyi pieni tulipalo tiistaina puolen yön aikaan. Ravintolan kassakoneen muuntaja kärähti, ja henkilökunta hoiti sammutuksen. Myös palokunta kävi paikan päällä.
Pelko myyrätuhoista pilasi puuntaimikaupan
Myyrätuhojen pelko haittasi puuntaimien kauppaa merkittävästi tänä syksynä. Ennustukset pahasta myyrävuodesta aiheuttivat sen, että yksityismetsiin ei uskallettu hankkia taimia juuri lainkaan.
Fin Forelian Kerimäen taimitarhalta kerrotaan, että noin puolet syksyn taimista jäi myymättä, mikä tarkoittaa satoja tuhansia taimia. Normaalisti Kerimäeltä myydään syksyisin 500-800 000 tainta. Ainoastaan metsäfirmat ovat hankkineet taimia normaalisti.
Myyrävuosi ei loppujen lopuksi ollut niin paha kuin tutkijat odottivat. Taimikaupan odotetaan palaavan normaaliksi keväällä, sillä istutuksia on tekemättä paitsi syksyn osalta myös myrskytuhojen jäljiltä.
Rekat kolaroivat Torvisessa
Puutavaralastissa ollut rekka sekä nestekaasusäiliöauto kolaroivat nelostiellä Sodankylän Torvisessa tiistaina puolen päivän aikaan. Kolari syntyi peräänajossa.
Kääntymässä olevan puutavara-auton perään ajanut nestekaasusäiliöauton kuljettaja loukkaantui lievästi. Auton kaasusäiliöt olivat tyhjiä.
Selänne 0+2 - Anaheim oppi virheistään
Anaheim Ducksin uusi päävalmentaja Bruce Boudreau sai tililleen ensimmäisen voiton joukkueen peräsimessä, kun Anaheim löi jääkiekkoliiga NHL:ssä Los Angeles Kingsin 3-2. Voittomaali syntyi viimeisellä minuutilla, kun Teemu Selänne syötti Bobby Ryanin maalintekoon.
Anaheim iski - kuten aiemmissakin Boudreau’n otteluissa - avauserään kovaa. Saku Koivun ketjussa pelannut Bobby Ryan iski Teemu Selänteen syötöstä 1-0-maalin ajassa 7.59. Erän lopulla NHL:n viime kauden arvokkain pelaaja Corey Perry lisäsi johtoa.
Ailahtelevasti tällä kaudella pelannut Ducks-maalivahti Jonas Hiller (37 torjuntaa) oli kiinni nollapelissä aivan toisen erän lopulle saakka, kunnes tulokaspuolustaja Slava Voinov rikkoi Kingsin kuparisen. Los Angeles nousi tasoihin ennen kolmannen erän puoltaväliä Justin Williamsin osumalla.
Anaheim oli menettänyt Boudreau'n kahdessa ensimmäisessä ottelussa 3-0- ja 2-0-johdot, mutta tällä kertaa joukkue ei nöyrtynyt. Viimeisellä minuutilla avausmaalin tehnyt duo onnistui uudelleen, kun Selänne voitti aloituksen ja Ryan tälläsi pompun kautta voittomaalin. Selänne on iskenyt kymmeneen viimeisimpään otteluun tehot 4+8=12 ja koko kaudella 27 ottelussa tehot 9+18=27.
Voitto oli Anaheimille vasta neljäs viimeisimpään 22 otteluun. Voitto eritoten Los Angelesista oli tärkeä, sillä Kings oli voittanut divisioonavihollisten kaksi ensimmäistä keskinäistä ottelua.
Selänne ja Koivu (molemmat +2) pelasivat totutun isot minuutit. Molemmille kertyi jääaikaa yli 19 minuuttia. Myös Niklas Hagman sai hyvin vastuuta, sillä hän pelasi yli 17 minuuttia plus/miinus-saldolla -1.
Kainuun Tiepalvelu huolissaan turvavälin pitämättömyydestä
"Autoillessa näkee liian usein tilanteita, joissa ajetaan aivan edellä ajavan puskurissa kiinni. Kuinka tuollaisessa tilanteessa voi ajaa rennosti ja nauttia ajamisesta", kysyy Auvo Huovinen Autoliiton Kainuun Tiepalvelusta.
Kainuun Tiepalvelu muistuttaa, että tieliikennelain mukaan välimatka edellä ajavaan on pidettävä sellaisena, ettei päälle ajon vaaraa ole.
Laki myös velvoittaa taajaman ulkopuolella hitaammin ajavia pitämään välimatkat sellaisina, että ohittava mahtuu väliin.
Helppo tapa laskea sopiva turvaväli edellä ajavaan on jättää väliä nopeuden verran metreinä.
Talvella turvavälin pitäminen on erityisen tärkeää, sillä pitkät jarrutusmatkat lisäävät onnettomuusvaaraa.
Puskurissa ajamisesta voi koitua laillisia seuraamuksia. Vakavasti piittaamaton kuljettaja voidaan määrätä väliaikaiseen ajokieltoon.
Sedinit hurjana - Colorado tyrmättiin
Vancouver Canucksin nousukunto jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkui, kun se murskasi Sedinin veljesten johdolla kotonaan Colorado Avalanchen 6-0. Voitosta piti maksaa myös hintaa, sillä maalivahti Roberto Luongo ja hyökkääjä David Booth loukkaantuivat ottelussa.
Luongo sai laukauksen vaarallisesti niskansa alueelle toisen erän alussa ja jätti kaukalon. Kanadalainen kuitenkin palasi penkin päähän kolmanteen erään, mikä nostatti optimismia. David Boothin ottelu sen sijaan jäi kesken. Myös tärkeä puolustaja Kevin Bieksa loukkaantui, mutta palasi päätöserään.
Vancouver teki sekä ensimmäisessä että toisessa erässä yhden maalin. Maaleista vastanneet Daniel Sedin ja Jannik Hansen kuitenkin vasta lämmittelivät, ja päätöserän alussa skandinaavit antoivat Coloradolle melkoisen tyrmäysiskun.
1-0-maalin tehnyt Sedin lisäsi johdon 3-0:aan ajassa 45.15. 34 sekuntia myöhemmin myös Hansen iski illan toisen maalinsa. Tästä reilu minuutti, ja NHL:n pistepörssissä toiseksi kivunnut Sedin viimeisteli hattutempun. Jokaiseen Sedinin maaliin syöttöpisteen kirjautti velipoika Henrik.
Kun vielä ennen päätöserän puoltaväliä Alexander Edler iski 6-0-osuman, ottelusta tuli neljän maalivahdin näytös. Cory Schneider oli korvannut loukkaantuneen Luongon jo toisessa erässä, ja ajassa 49.40 Jean-Sebastien Giguere korvasi vain 15 kiekkoa 21:sta pysäyttäneen Semjon Varlamovin.
Voitto oli lännen kärkikahinoihin hiljalleen hivuttautuneelle Vancouverille seitsemäs kahdeksaan viimeisimpään otteluun. Coloradon kolmen ottelun voittoputki tuli päätökseensä karulla tavalla.
Sotatoimialue määritteli veteraanin statuksen
Itsenäisyyspäivänä juhlittiin sotiemme veteraaneja. Kaikki itsenäisyyttämme edistäneet eivät kuitenkaan saaneet sotaveteraanin statusta. Tunnuksen myöntäminen määriteltiin sotatoimialueen perusteella ja vain osa alueista määriteltiin tällä nimikkeellä. Samassa tehtävässä olleet partiosotilaat olivat tämän perusteella eri asemassa esimerkiksi Killinkoskella ja Kannaksella.
\- Raja oli vedettävä johonkin ja joku jää aina rajan toiselle puolelle. Ymmärrän kyllä, että se koetaan suureksi pettymykseksi, toteaa Sotaveteraaniliiton toiminnanjohtaja Markku Seppä.
Rintamasotilastunnuksia alettiin myöntää vuonna 1971 ja niitä myönnettiin vuoteen 1994 asti. Moni sotaan osallistunut jäi Sepän mukaan ilman tunnusta.
\- Vuoden 1996 tietojen mukaan rintamasotilastunnuksia oli haettu noin viisisataatuhatta ja niistä runsas kolmekymmentätuhatta hylättiin. Naisille myönnettävien rintamapalvelutunnusten hakemuksia tuli alle satatuhatta ja niistä noin neljäsosa hylättiin. Sotatoimialueisiin kuuluneet joukko-osastot on listattu ja niiden perusteella jaottelu on aika selkeä. Jos on sodan aikana palvellut näissä tietyissä joukko-osastoissa, niin sen perusteella on voinut tunnuksen saada.

  Uusiakin hakijoita olisi

Kaikki tunnukseen oikeutetut eivät sitä hakeneet. Sepän mukaan hakuajan jatkaminen on ollut aikoinaan esillä, mutta hän ei usko, että asiaa tullaan enää käsittelemään.
\- Vuoden 1994 jälkeen oli parikin tuhatta sellaista veteraania, jotka eivät tunnusta jostain syystä hakeneet. Heitä on varmasti useita satoja vielä elossa. Jos asia avattaisiin, niin nämä pitäisi ensin hoitaa.
Seppä arvioi, että miesten rintamasotilastunnuksia on myönnetty noin 500 000 veteraanille ja naisten rintamapalvelutunnuksia 65 000:lle. Lisäksi tunnuksia ovat saaneet ulkomaalaiset vapaaehtoiset sekä rintamalla toimineet linnoittajat.
Kajaani kohentaa kansalaispalautteen käsittelyä
Kajaanin kaupunki koettaa parantaa kaupunkilaisten antaman palautteen käsittelyä. Kajaani on hankkinut sähköisen palautejärjestelmän, jossa palautteen antaja näkee, miten hänen viestinsä etenee kaupungin organisaatiossa.
\- Palautteisiin ja kyselyihin vastataan nyt järjestelmällisesti, sanoo Kajaanin kaupungin lakimies Tuija Aarnio.
Kun Kajaanin kaupungin internet-sivuilla jättää palautetta, siihen saa tästä lähtien automaattisen vastausviestin. Viestissä voi myös pyytää yhteydenottoa kaupungilta sekä määritellä, julkaistuuko palauteviesti kaikkien muidenkin nähtäville.
Palautteeseen voi myös liittää kuvia ja linkin karttaan, jos asia koskee jotain tiettyä aluetta Kajaanissa.
Kajaanin kaupungin toiminnasta voi edelleen jättää palautetta myös puhelimella ja paikan päällä kaupungintalolla.
Kaksi lappilaistilaa joutunut luopumaan eläimistä
Kaksi lappilaistilaa on joutunut luopumaan tuotantoeläimistään tänä vuonna. Lapin aluehallintoviraston läänineläinlääkäri Harri Rinne kertoo, että valvonnan seurauksena eläimistä on luopunut yksi lampola ja yksi nautatila.
Läänineläinlääkäri Harri Rinne kertoo, että lievemmissä tapauksissa tyypillisesti ei ole huolehdittu eläinten kuivituksesta tai karsinassa on ollut ylitäyttöä. Puutteita on ollut myös ruokituksessa.
Rinne sanoo, että tuotantoeläinten laiminlyönnin taustalta löytyy usein inhimillistä pahoinvointia.
\- Eläinten omistajien tiloilla on joko taloudellisia vaikeuksia tai ihmissuhdeongelmia. Esimerkiksi avioero näkyy eläinten hoidossa, Rinne kertoo,
\- Lisäksi alkoholi on yksi tekijä. Jos omistaja tai eläinten haltija käyttää alkoholia tavallista runsaammin, niin hoito kärsii siitä selvästi. Jos eläinten hoitaja ei ole täydessä kunnossa silloin, kun eläimiä pitäisiä hoitaa, niin tahtoo käydä niin, että muut asiat tulevat tärkeämmiksi, Rinne sanoo.
Rinteen mukaan Lapissa eläinten laiminlyöntitapausten määrä on pysytellyt viime vuosina samalla tasolla.
Tuotantoeläinvalvonta paranee
Tuotantoeläintilojen valvonta paranee Meri-Lapissa. Tornioon ollaan perustamassa valvontaeläinlääkärin virka ja sekä Simo että Kemi aikovat ostaa palvelun Torniosta.
Simon ja Kemin suunnitelmat sisältyvät vasta valmistuneeseen kuntien yhteiseen eläinlääkintähuollon suunnitelmaan.
Suunnitelman laadintaa on edellyttänyt Elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Tähän asti valvontaa ovat tehneet kuntien eläinlääkärit, mistä on seurannut, että eläinlääkäri on joutunut valvomaan omia asiakkaitaan.
Aluehallintoviraston läänineläinlääkäri Harri Rinne sanoo, että asiakasuhteesta on seurannut jääviysongelma, joka on näkynyt käytännössä.
\- Kun eläinlääkäri käy tänä päivänä tilalla hoitamassa eläintä ja sitten seuraavalla käy uudestaan ja toteaa, että tilalla on jotain moitittavaa, niin se voi johtaa siihen, että mieluummin käytetään lievempiä muotoja eli annetaan neuvoja, eikä eläinsuojelulain mukaisia kieltoja tai määräyksiä, vaikka tilanne ehkä jo edellyttäisi sitä, Rinne selventää.
\- Asiakassuhde tekee sen, että ei käytetä niitä toimenpiteitä, mitä siinä tilanteessa ehkä jo pitäisi käyttää, Rinne lisää.
Lahti valittaa kyllästämön puhdistamisesta
Lahti ei tyydy Hämeen Ely-keskuksen puhdistuspäätökseen kaupungin entisen pylväskyllästämön maaperästä.
Maastomittauskeskuksen esimies Petri Honkasen mukaan puhdistuspäätöksestä valitetaan Vaaasan hallinto-oikeuteen. Lahden mielestä sitä ei voi laittaa puhdistusvastuuseen taannehtivasti. Kyllästämön toiminta loppui jo nelisen kymmentä vuotta sitten ennen jätehuoltolain voimaan tuloa.
Sopenkorvessa Mestarinkadulla sijaitsevan tontin puhdistusta on vaatinut alueen nykyinen omistaja Hankkija-Maatalous. Kiinteistön maaperä on pilaantunut erittäin voimakkaasti arseenista.
Ely-keskuksen päätöksessä Lahdelta edellytetään puhdistussuunnitelmaa maaliskuun loppuun mennessä.
Tulikuuma NHL-tutkapari upotti Tampa Bayn
New York Islanders on aloittanut nousunsa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Matt Moulsonin ja John Tavaresin viime aikojen tehokkaat otteet jatkuivat, kun Islanders aiheutti viime kauden yllättäjäjoukkueelle Tampa Bay Lightningille jo viidennen perättäisen tappion maalein 5-1.
Moulson iski Islandersin edellisessä ottelussa neljä maalia, joista Tavares syötti kolme. Avauserässä osat vaihtuivat, kun Moulson syötti ja kesällä 2009 ykkösenä NHL:ään varattu Tavares sivalsi kauden yhdeksännellä maalillaan pelin 1-1:een.
Erä oli alkanut Tampa Bayn kannalta hyvin, kun Martin St. Louis oli aloittanut maalinteon. Tavaresin osuma ajassa 14.01 käänsi kuitenkin virtauksen, ja vielä ennen erän loppua Matt Martin ja Milan Jurcina onnistuivat Islandersilta. Ajassa 19.54 osuneelle Jurcinalle osuma oli vasta 20:s uran 381:nnessa NHL-ottelussa.
Seuraava maali nähtiin vasta päätöserässä. Siitä vastasi 22-vuotias ruotsalaistulokas David Ullström, joka sai vyölleen ensimmäisen maalin kahdeksannessa NHL-ottelussaan. Lopussa Moulson iski vielä kahdeksannan maalinsa viiteen viimeisimpään otteluun ylivoimalla Tavaresin syötöstä. Tavares on kasannut kolmen ottelun pisteputkessa tehot 1+6.
Islanders sai korjattua kurssinsa neljän ottelun vieraskiertueellaan, josta se saalisti seitsemän pistettä. Vire siirtyi myös kotikaukaloon, eikä vähiten 23 kertaa torjuneen maalivahdin Al Montoyan ansiosta.
Viime kaudella kaikki konferenssifinaalipaikallaan yllättänyt Tampa Bay on hävinnyt jo viisi ottelua peräjälkeen. Islanders nousi pisteen päähän idässä 13:ntena olevasta Tampasta.
Karkkilan osaomistusasunnot kiinnostavat
Karkkilaan rakennetaan kaupungin ensimmäiset osaomistusasunnot. Asuntoja on varattu jo enemmän kuin niitä valmistuu.
Karkkilan ensimmäiset osaomistusasunnot ovat kiinnostaneet kaupunkilaisia.
Karkkilan kaupunki toteuttaa yhdessä Kuntarak Oy:n kanssa Kahilaisentielle seitsenasuntoisen osaomistuskerrostalon.
Asunnon saa 10 prosentin alkusijoituksella. Loppu asunnon hinnasta maksetaan vähitellen vastikkeessa.

  Varaajia enemmän kuin asuntoja

Tähän mennessä varauksia on tullut jo yhdeksän.
Sitovien varausten jättö loppuu tänään, keskiviikkona, kello 15.
Koska varauksia on tullut jo enemmän kuin asuntoja on, arvotaan asuntojen saajat perjantaina.
Rakentaminen käynnistyy ensi keväänä ja asunnot valmistuvat seuraavan vuoden vaihteessa.
Runsaasti kolareja Lounais-Hämeessä
Maanantai-illan ja tiistaipäivän aikana Lounais-Hämeessä kolaroitiin niin Forssassa, Jokioisilla kuin Tammelassakin.
Lounais-Hämeessä Forssan seudulla sattui useita liikenneonnettomuuksia maanantai-iltana, itsenäisyyspäivän aattona. Valtatie 10 Jokioisilla ajettiin muun muassa kolmen henkilöauton peräänajo-onnettomuus. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Forssan kaupungissa puolestaan jalankulkija loukkaantui Turuntiellä ajoradalla, kun auto törmäsi häneen.
Lisäksi itsenäisyyspäivänä Tammelassa lumitöissä ollut auraustraktori ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa. Törmäyksessä henkilöauto romuttui ajokelvottomaksi.
Liikeketjut hylänneet Maria Malmin Pietarsaaressa
Suhdanteet heiluttelevat Pietarsaaren keskustan kauppakeskushanketta edelleen. Jo useita vuosia viivästynyt Maria Malm - rakennushanke alkaa nousta vasta aikaisintaan kesällä tai vajaan vuoden päästä syksyllä.
Peter Storbacka Lemminkäinen Talonrakennus Oy:stä kertoo, että kansainväliset liikeketjut ovat vetäytyneet hankkeesta suhdanteiden heikettyä. Kaavasuunnitelmat menivät syksyllä uusiksi ympäristölupaviranomaisen valitettua poikkeusluvasta. Hankkeelle laaditaan nyt uutta kaavaa.
Maria Malmiin rakennetaan ensimmäisessä vaiheessa 1 500 neliötä liiketilaa ensimmäiseen kerrokseen. Ylempiin kerroksiin tulee 32 asuntoa ja kellariin asukkaille parkkitiloja.
Hankkeen myöhempiin vaiheisiin on kaavailtu muun muassa kokonaista parkkitaloa. Pietarsaaren keskustaan alettiin suunnitella isoa kauppakeskusta vuonna 2007, kun taloudessa elettiin vielä noususuhdannetta. Tuolloin liiketiloja piti tulla 25 000 neliön verran. Hankesuunnitelmia pienennettiin jo taantuman alkaessa vuonna 2008.
Ensimmäiset kainuulaiset liitetty uuteen laajakaistaan
Ensimmäiset kainuulaiset taloudet on kytketty uuteen valokaapeliverkkoon. Julkisella rahalla tuettu Laajakaista kaikille -hankkeen runkoverkko on nyt rakennettu Puolangan eteläosiin, osiin Sotkamosta ja Suomussalmesta sekä Vaalan länsiosiin. Verkon rakentaminen jatkuu ensi vuonna lisäksi Ristijärvellä.
Verkkoa on rakennettu tilaajayhteyksineen yhteensä reilut 400 kilometriä. Vuonna 2011 rakennettuun verkon osaan pyritään liittämään vielä joulukuun aikana noin 300 käyttäjää.
Laajakaista kaikille -hankkeen verkon rakentaa Kainuussa Kaisanet. Operaattori maksaa rakentamisen hinnasta vähintään yhden kolmasosan. Lopun maksavat EU, valtio ja kunnat. Asiakkaalle jää taloliittymän ja yhteyden käyttömaksujen maksaminen.
Yksi menehtyi Sotkamon omakotipalossa
Omakotitalo tuhoutui Sotkamon Lumiahontiellä varhain tiistaiaamuna.
Yksi ihminen on menehtynyt tulipalossa Sotkamossa.
Tuhoutuneen omakotitatalon ympärillä olevat rakennukset välttyivät palolta.
Poliisin mukaan tässä vaiheessa ei ole syytä epäillä, että tapaukseen liittyisi rikos.
Kainuun Pelastuslaitos sai hälytyksen Sotkamon Lumiahontielle itsenäisyyspäivän aamuna kello 6. Ohikulkija oli havainnut tulipalon.
Sotkamon paloaseman yksiköiden saavuttua paikalle palo oli edennyt pitkälle eikä rakennuksen pelastamiseksi ollut tehtävissä mitään. Vielä kello 7:30 henkilövahingoista ei ollut varmuutta. Yhden henkilön menehtymisestä kertoi poliisi myöhemmin.
Paloa oli sammuttamassa sammutusyksikkö Sotkamosta sekä säiliöyksiköitä Sotkamosta, Kajaanista ja Paltamosta.
Metallityöläiset: Yritykset pelottelevat yt-neuvotteluilla
Lahden Metallityöväen ammattiosasto ihmettelee metallialan yritysten intoa yt-neuvotteluihin. Lahden seudulla useat yritykset ovat aloittaneet yt-neuvottelut, mutta päättäneet ne nopeasti ilman lomautuksia tai irtisanomisia.
Metallityöväen ammattiosasto katsoo, että yritykset seuraavat nyt tarkasti talouden tilaa ja aloittavat yt-neuvotteluja varmuuden vuoksi.
Lahden Metallityöväen ammattiosasto 23:n puheenjohtaja Markku Nikki toivoisi yrityksiltä kuitenkin malttia.
\- Katsottaisiin nyt ihan rauhassa tilannetta ja miettäisiin niitä vaihtoehtoja, eikä heti ruvettaisi puhumaan pahimmasta vaihtoehdosta.
Nikki muistuttaa, että yt-neuvottelujen uhka heikentää merkittävästi työilmapiiriä.
\- Kyllähän työntekijöille tulee pelkotila ja epävarmuus jos oma firma alkaa puhumaan yt-neuvotteluista.
OJ tehokkaana - Pitkänen loukkaantui taas
Olli Jokinen syötti kolme maalia, kun hyvään vireeseen jääkiekkoliiga NHL:ssä äitynyt Calgary Flames kaatoi Carolina Hurricanesin 7-6. Tappio oli Carolinalle jo seitsemäs peräjälkeen ja neljäs valmentajanvaihdon jälkeen. Lisäksi puolustaja Joni Pitkänen loukkaantui - taas.
Jokinen syötti Jarome Iginlan 1-0- ja Brendan Morrisonin 3-0-maalit, joiden turvin Calgary karkasi reilussa erässä Carolinalta. Välissä maalinteossa onnistui Lee Stempniak hyvin Calgaryssa waiver-poiminnan jälkeen aloittaneen Blake Comeaun syötöstä.
Toisessa erässä Carolina heräsi. Jiri Tlustyn rankkariosuma ja Tim Brentin 2-3-kavennus valuivat kuitenkin nopeasti hukkaan, kun Rene Bourque teki 4-2-maalin toisen erän lopulla ja toisen kerran Hurricanes-maalivahti Cam Wardin ohittanut Brendan Morrison (2+2) 5-2-maalin päätöserän alussa.
Tuomo Ruutu kavensi taas välissä, mutta Mikael Backlund iski lukemat jo 6-3:een ylivoimalla. Maali oli jo sadas päästetty maali Carolinalle 29 ottelussa. Sen jälkeen 26 kertaa torjunut Cam Ward sai myös tehdä tilaa Mike Murphylle, joka pääsi ensimmäistä kertaa tositoimiin NHL:ssä.
Lopussa 28 kertaa ottelun aikana torjunut Flames-maalivahti Miikka Kiprusoff joutui antautumaan vielä kahdesti Eric Staalille ja kerran Chad LaRoselle, mutta välissä Jarome Iginla ehti jo sinetöidä voiton illan toisella maalillaan tyhjään maaliin Jokisen syötöstä. Calgary voitti siis 7-6.
Carolina hävisi jo seitsemännen kerran peräjälkeen. Edes valmentajanvaihdos ei ole auttanut, sillä Kirk Muller on aloittanut neljällä tappiolla. Tilannetta ei helpota se, että myös kolme seuraavaa peliään Carolina pelaa vieraskiertueella Kanadassa. Tuskaa lisäsi se, että juuri alavaratalovammastaan toipunut Joni Pitkänen jätti ottelun kesken ylävartalovamman takia.
\- Kukaan ei varmasti sääli meitä. Teimme kuusi maalia, mikä osoittaa, että jätkämme eivät luovuta. Jos jatkamme tällä tavalla, selätämme ongelmamme, Muller totesi NHL:n verkkosivuilla.
Calgary sen sijaan on saanut valoa vaikeaan alkukauteensa. Voitto Carolinasta oli sille neljäs kuudessa viimeisimmässä ottelussa, jotka ovat tuottaneet yhdeksän pistettä. Jokisen kauden tehot ovat tähän mennessä 7+12=19.
Sorateillä pahin kelirikko ohi
Sorateiden kunto on kohentunut Pohjois-Savossa. Pikkupakkasten ansiosta osa teistä on pinnasta jäässä.
Paikoin tiestö on kuitenkin vielä pehmeää. Painorajoituksia ei kuitenkaan ole enää Pohjois-Savossa kuin muutamilla yksittäisillä teillä.
Runsassateisen syksyn seurauksena teiden rungossa on paljon vettä. Se voi aiheuttaa ensi keväänä pahan kelirikon.
Harjavalta liudentamassa pakolaiskantaansa
Harjavalta on lieventämässä pakolaiskantaansa. Harjavallan mahdollisuuksia vastaanottaa pakolaisia on selvitetty syksyn aikana. Kaupunginjohtajan mielestä Harjavalta voisi suhtautua asiaan myönteisesti.
Kyse on pakolaisleireille sotaa paenneista afgaaneista. Asiasta päättää tänään Harjavallan kaupunginhallitus. Harjavalta ei ole vastaanottanut pakolaisia aiemmin.
Pitkä avioliitto pidentää miehen elämää
Vuosikausia kestävä avioliitto on keskeinen miehen elämän pituutta ennustava seikka, suomalaisbrittiläinen tutkimus vahvistaa. Avioerot puolestaan nipistävät elinvuosia, tutkijat kirjoittavat Journal of Epidemiology & Community Health -lehdessä.
Avioliiton ja eliniän yhteys on tunnettu pitkään, mutta nyt tehty tutkimus laajentaa kuvaa ottamalla huomioon vuosikymmenten kuluessa sattuvat muutokset ihmissuhteissa. Kun nämä kaikki huomioidaan, parisuhteen merkitys vahvistuu etenkin miehillä.
Tutkimuksessa hyödynnettiin 424 000 suomalaisen ja 57 000 brittiläisen yli 50-vuotiaan miehen ja naisen siviilisäätytietoja vuosilta 1971, 1981 ja 1991. Kuolleisuutta seurattiin vuodet 1991 - 2004.
Seurannan aikana pienin riski kuolla oli 50 - 74 -vuotiailla miehillä, jotka olivat olleet naimisissa halki tutkimuksen. Avioliitto ennustaa pitempää elämää myös naisilla, mutta heillä pitkään liittoon ei liittynyt yhtä suurta hyötyä. Miehilläkin vaikutus heikkeni 75 ikävuoden jälkeen.
Todennäköisimmin menehtyivät miehet ja naiset, jotka eivät olleet missään vaiheessa naimisissa tai olivat eronneet useita kertoja. Myös leskeytyneiden kuolleisuus oli suurempaa kuin aviossa olevien.
Avioliitto ja pitkät parisuhteet voivat suoda lisävuosia monellakin mekanismilla. Pitkä ja kestävä parisuhde voi esimerkiksi merkitä taloudellista vakautta, sosiaalista tukea, ja vakaita, terveellisiä elintapoja. On myös mahdollista, että terveysseikat ja elintavat vaikuttavat siihen ketkä ylipäätään päätyvät naimisiin.
Suurpetotilanne rauhoittunut
Kulunut vuosi on ollut suurpetojen osalta Etelä-Karjalassa edellisvuosia rauhallisempi. Riistapäällikkö Erkki Kiukkaan mukaan karhu- ja ilveskannat ovat kasvaneet, mutta esimerkiksi karhuihin on jo totuttu.
Suomen riistakeskus Kaakkois-Suomen riistapäällikön Erkki Kiukkaan näkemyksen mukaan karhuja ei enää pelätä niin paljon kuin aikaisemmin. Kuluneen vuoden aikana karhut ovat aiheuttaneet ongelmia pääasiassa mehiläistarhoilla.
Susikanta on sen sijaan laskenut noin puoleen muutaman vuoden takaisesta, sanoo Kiukas.
Etelä-Karjalan suurpetoneuvottelukunta järjestää keskiviikkona Ylämaalla avoimen keskustelutilaisuuden suurpedoista.
Kulttuuripalkinnot Ritzille ja Rytmi-instituutille
Vaasan kaupungin kulttuuripalkinnon on saanut tänä vuonna kulttuuriyhdistys Skafferiet At Ritz. Seinäjoella puolestaan kulttuuripalkinnon sai Rytmi-instituutti ja sen hallituksen puheenjohtaja Suikki Jääskä.
Skafferiet r.f. on aatteellinen yhdistys, joka harjoittaa kulttuuritoimintaa Ritzissä Vaasassa. Yhdistys toimii museosuojellun vanhan elokuvateatterin suojissa. Yhdistystä hoitaa talkootyötä tekevä hallitus, toiminnanjohtaja, parisenkymmentä aktiivista jäsentä sekä satakunta kannatusjäsentä.
Skafferiet haluaa parantaa taitelijoiden mahdollisuuksia saada tunnettuutta ja siten laajentaa taidetarjontaa Vaasassa. Yhdistys pyrkii myös edistämään ja ylläpitämään jatkuvaa yhteistyötä ja kulttuurin eri osa-alueiden luovaa vuorovaikutusta Pohjanmaan alueella.
Skafferiet on toiminut Ritzissä Vaasassa vuoden 2008 syyskuun lopusta lähtien ja on siitä saakka tarjonnut yleisölleen taidenäyttelyitä, näytöksiä, konsertteja, vierailunäytäntöjä, Open Stage -tilaisuuksia, kursseja ja työpajoja. Yli 35 000 henkilöä on käynyt Ritzissä sitten avajaisten.

  Seinäjoen kehittyminen rytmimusiikkikaupungiksi sai tunnustusta

Rytmi-instituutti on omalla toiminnallaan edistänyt Seinäjoen kaupungin strategista valintaa ja tukee kaupungin roolia uskottavana rytmimusiikin keskuskaupunkina. Rytmi-Instituutti on vuodesta 1990 lähtien antanut monipuolista rytmimusiikin koulutusta lapsille ja nuorille ja järjestää myös runsaasti kursseja ja koulutusta halukkaille. Nykyisin sen kautta voi suorittaa myös musiikkialan tutkintoja.
Rytmi-instituutti on kulkenut alusta alkaen rytmimusiikin opettamisen aallon harjalla. Se on ensimmäisiä oppilaitoksia, jossa on annettu opetusta bändisoittimissa. Ajan hermolla olemista osoittaa edelleen se että, uusia soittimia ja trendejä (mm. dj- ja tietokonemusiikki) yritetään ottaa mukaan opetukseen mahdollisuuksien mukaan.
Rytmi-instituutin laaja tehtävä alueen rytmiverkostossa on huolehtia muusikoista ja bändeistä uran kaikissa vaiheissa. Tällä toiminnalla pyritään takaamaan sen, että rytmimusiikkikaupungissa olisi musiikkia myös omasta takaa.
Suikki Jääskä puolestaan on ollut merkittävä henkilö Seinäjoen kehittymisessä rytmimusiikkikaupungiksi. Jääskän pyyteetön työ kotikaupunkinsa musiikkikehittämisen eteen jatkuu edelleen luottamustehtävissä mm. Rytmi-instituutin hallituksen puheenjohtajana sekä usean projektin ohjausryhmässä asiantuntijana.
Hän on ollut merkittävässä roolissa kahden valtakunnallisesti merkittävän musiikkitoimijan alkutaipaleella. Nämä musiikkitoimijat ovat Rytmi-instituutti sekä Provinssirock, jotka ovat edelleen rytmimusiikkikaupunki Seinäjoen kulmakiviä.

  Vuoden urheilijaksi Rami Hietaniemi 

Seinäjoen liikuntalautakunta on valinnut vuoden 2011 urheilijaksi Rami Hietaniemen. Hän voitti MM-pronssia Turkissa syyskuussa 2011. Rami edustaa Nurmon Jymyä. Lisäksi hänellä on useita SM-mitaleja ja arvokisasaavutuksia.
Kulttuuri- ja urheilijapalkinnot jaettiin Vaasan ja Seinäjoen kaupunkien itsenäisyyspäiväjuhlissa. 
Runokalenterin luukku 7: Ystävä
Viitotaan joulu perille! Tule mukaan tekemään YLE Turun joulukalenteria. Joka päivän annamme sanan, jonka ympärille voit kirjoittaa runon, aforismin tai muun ajatelman.
Kirjoita tekstisi kommentointilomakkeelle. Runoja, aforismeja ja ajatuksia luetaan joulun ajan Turun Radion lähetyksessä.
Keskiviikkona 7. joulukuuta Runokalenterin sana on 
ystävä.
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Antoisia kirjoitteluhetkiä, toivottaa YLE Turun väki!
Rask maalilla - Bostonin hurja putki katkesi
Jääkiekkoliiga NHL:n hallitseva mestari Boston Bruins kärsi ensimmäisen tappionsa varsinaisella peliajalla lähes puoleentoista kuukauteen, kun Winnipeg Jets otti kotonaan 2-1-voiton. Bostonin maalilla Tuukka Rask torjui 33 kiekkoa.
Boston hävisi 29. lokakuuta Montrealin vieraana 4-2, mutta tämän jälkeen voittoja on tullut kuin liukuhihnalta. 15 edellisestä ottelustaan Boston oli kerännyt yhtä vaille täydet pisteet, kun ainoa tappio tuli rankkareilla Detroitille. Boston oli ottanut 29 pistettä 15 ottelusta maalierolla 66-27.
Winnipegissä edessä oli kuitenkin muuri nimeltä Ondrej Pavelec. Tshekkimaalivahti torjui peräti 39 kertaa, minkä lisäksi hän sai syöttöpisteen Andrew Laddin 1-0-maaliin. Pavelec käynnisti hyökkäyksen, jonka Ladd päätti terävään laukaukseen yläetunurkkaan ohi Raskin.
Kolmannen erän alussa Shawn Thornton tasoitti, mutta vain puolitoista minuuttia myöhemmin Bryan Little laukoi voittomaalin. NHL:ään täksi kaudeksi palannut kanadalaisjoukkue on voittanut kolme ottelua peräjälkeen ja kuusi seitsemästä viimeisimmästä kotiottelustaan.
\- Pelasimme erittäin ehjän 60-minuuttisen. Pavelec oli loistava silloin, kun hänen piti olla loistava. Pelaamme fiksusti, teemme pienet asiat hyvin ja saamme homman hoidettua, Winnipegin päävalmentaja Claude Noel totesi NHL:n verkkosivuilla.
\- Tämä oli hyvä peli molemmilta joukkueilta. Molemmat maalivahdit olivat erinomaisia. Tämä oli vain tällainen ilta, jolloin maalinteko on vaikeaa. Pitää vain kääntää sivua ja jatkaa eteenpäin, Bostonin päävalmentaja Claude Julien totesi.
Tähdistöön valitun Raskin kannalta huono tilanne on se, että hän on ollut Bostonin maalilla molemmissa marras-joulukuun tappio-otteluissa. Myös savonlinnalaisen tilastot ovat muuten huippuluokkaa, mutta ykkösmaalivahti Tim Thomas kerää voittoja tärkeimpään sarakkeeseen - eli voittoja. Thomas on voittanut kymmenen aloittamaansa ottelua peräjälkeen.
Homeisen poliisitalon myynti haastavaa
Sisäilmaongelmien takia käyttökieltoon asetettu Joensuun poliisi- ja oikeustalo on haastava myyntikohde. Valtion omistava Senaatti-kiinteistöt myy rakennusta ja yli 6 300 neliön tonttia tarjousten perusteella. Kerrosalaa talossa on yli 10 000 neliötä.
Keskustassa Suvantokadulla sijaitseva poliisi- ja oikeustalo suljettiin vuonna 2009. Työntekijät kärsivät tilossa muun muassa vakavista ylähengitystieoireista.
\- Talon menneisyyden jokainen joensuulainen tietää. Talo on tyhjentynyt sisäilmaongelmien vuoksi, joten ostajan etsiminen on haastavaa. Etsimme kokonaisvaltaista kehittäjää, joka saisi jollain tavalla kiinteistön toimintakykyiseksi, sanoo myyntipäällikkö Jukka Joensivu Realia Management Oy:stä.
Jukka Joensivu pitää todennäköisenä, että keskustaan vuonna 1982 rakennettu poliisi- ja oikeustalo häviää Joensuun katukuvasta.
\- Rohkea täytyisi olla toimijan, joka sinne näillä tiedoilla palkkaisi väkeä. Siinähän on työnantajan vastuukin, kun käyttökielto on asetettu. Koska selkeää syytä tai aiheuttajaa sisäilmaongelmiin ei ole löydetty, on hirvittävän vaikeaa saada talo siihen kuntoon, että käyttökielto purettaisiin. Eli purkutyöt voivat hyvinkin olla edessä jossain vaiheessa.
Kaava ei tällä hetkellä salli asuinrakentamista Joensuun poliisi- ja oikeustalon paikalle. Myyntipäällikkö Jukka Joensivu pitää asuinrakentamista kuitenkin varteenotettavana vaihtoehtona. Joensuun uusi oikeus- ja poliisitalo rakennetaan Sirkkalaan.
Sepänkylän ohikulkutien rakentamisvauhti kiihtyy
Syys-lokakuussa työmaalla ryhdyttiin ensimmäisiin maastotöihin. Rakennustahti kiihtyy mitä lähemmäs kevät tulee. Jättihanke valmistuu vuoden 2014 lopulla.
Sepänkylän ohikulkutien rakennustyöt etenevät suunnitellusti. Syys-lokakuussa aloitetut maastotyöt jatkuvat edelleen ja tällä viikolla ryhdytään töihin Mustasaaren puolella Karperöntiellä.
Vaasan ja Mustasaaren välille rakentuvan ohikulkutien kustannukset nousevat yli 40 miljoonan euron. Väylä on tarkoitus avata kahden vuoden kuluttua syksyllä. Urakka-aikaa on vuoden 2014 marraskuuhun, kertoo pääurakoitsijan Skanska Infran projektipäällikkö Timo Kujanpää.
\- Varmaan tämä kevät 2012 niin silloin ollaan täysi höyry päällä. Meillä on 2014 marraskuun loppuun asti urakka-aikataulu ja 2013 syksyllä on tarkoitus saada väylä auki. Tässä on vajaa kaksi vuotta todella tiivistä rakentamista, kertoo Kujanpää.
Pelastuslaitos palkkaa lisää ensihoitajia
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos palkkaa riveihinsä lisää ensihoitajia. Tarkoitus on rekrytoida ensi vuonna toistakymmentä uutta työntekijää.
Ensihoitajien rekrytointi liittyy pelastuslaitoksen ja sairaanhoitopiiriin yhteistoimintasopimukseen, jonka mukaan pelastuslaitos tuottaa jatkossa sairaankuljetuspalvelut maakunnassa.
Toukokuussa voimaan astuneen uuden terveydenhuoltolain mukaan sairaanhoitopiiri vastaa ensihoitopalvelun järjestämisestä.
Valtimo, Nurmes, Rääkkylä ja Tohmajärvi eivät sen sijaan luovu omista ambulansseista vielä ensi vuonna. Pienet kunnat ovat arvostelleet sairaankuljetuksen keskittämistä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos työllistää tällä hetkellä noin 220 henkilöä.
Pro Mikkeli -mitali Simo S. Salolle
Mikkelin kaupungin tämänvuotinen Pro Mikkeli -mitali on myönnetty emeritustuomiorovasti Simo S. Salolle. Mitali luovutettiin hänelle Mikkelin kaupungin itsenäisyyspäivän juhlassa.
Salo on tehnyt Mikkelin kaupunkia monin tavoin tunnetuksi sekä työnsä, harrastustensa että laajan verkostoituneisuutensa kautta.
Vuonna 1973 Mikkeliin muuttanut Salo työskenteli alkuun Mikkelin hiippakunnan yleissihteerinä ja Mikkelin tuomiorovastin tehtävässä hän aloitti vuonna 1993 ja toimi siinä aina hiljattain tapahtuneeseen eläkkeelle siirtymiseensä saakka.
Pro Mikkeli mitaleita on jaettu vuodesta 1983 lähtien. Simo S. Salo on YLE Etelä-Savon haastattelussa puoli kymmenen jälkeen.
Rekkamies puhalsi Kouvolassa 4,34 promillea
Venäläinen rekkakuski pysäytettiin Kouvolan Kuusankoskella Itsenäisyyspäivän aamuna puoli yhdeksän aikaan.
Poliisi sai yleisövinkin vaarallisesti vastaantulevien kaistalla seilanneesta rekasta. Partio tavoitti rekan Kuusankoskella Valtakadulla klo 8.20. Rekkaa ajanut, 43-vuotias venäläismies puhalsi alkometriin 4,34 promillea.
Lukema on niin korkea, että poliisitiedotteessa painotettiin sitä, että kyseessä ei ole kirjoitusvirhe.
Venäläiskuskia epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Asia on tarkoitus viedä syyteharkintaan vielä keskiviikon aikana. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Kiellon pituudesta päättää käräjäoikeus.
Ajokielto on voimassa Suomessa ja epäilty voi halutessaan lähteä takaisin Venäjälle jo ennen asian käsittelyä oikeudessa. Yleensä tällaisissa tapauksissa poliisi esittää maahanmuuttovirastolle maahantulokieltoa eli käännyttämispäätöstä, kertoo vanhempi rikoskonstaapeli Juha Hassel Kymenlaakson poliisilaitokselta. Hänen mukaansa vastaavanlaisia lukemia puhallutustesteissä näkee toisinaan.
Törkeän rattijuopumusrajan ylittäneitä kuskeja tavattiin Kymenlaaksossa alkuviikolla myös Ummeljoella ja Iitisssä. Molemmissa tapauksissa mieshenkilöt puhalsivat 1,27 promilllea.
Myös merellä kuljettiin alkoholin vaikutuksen alaisena. Kotkan merivartioaseman partio pysäytti tiistai-iltapäivällä Haminan Majasaaren länsipuolella kalastamasta tulossa olleen veneen, jonka miespuolinen kuljettaja puhalsi tarkkuusalkometriin 0.6 mg/l lukeman. Rajavartiolaitos tutkii tapausta vesiliikennejuopumuksena sekä liikenteen vaarantamisena.
Poliisin tilaongelmaan ratkaisu lähiaikoina
Etelä-Karjalan poliisin Lappeenrannan toimitilaongelmaan pyritään löytämään ratkaisu joulukuun aikana. Tällä hetkellä uutena vaihtoehtona pohditaan kanavarannassa sijaitsevia valtion kiinteistöjä.
Senaatti-kiineistöjen mukaan asiakaspalvelupiste tulee säilymään kaupungin keskustassa. Lisätiloja ollaan vuokraamassa nykyisten Martoilta vuokrattujen tilojen vierestä.
Aikaisemmin poliisin väliaikaisiksi toimitiloiksi on kaavailtu muun muassa Konnunsuota ja Technopolista. Lappeenrannan poliisiaseman henkilökunta joutuu siirtymään tilapäisiin tiloihin nykyisten tilojen sisäilmaongelmien takia.
Poliisivankilan ja tutkintayksiköiden siirtymisestä Lappeenrannasta Imatralle on jo päätetty.
Poliisitalon remontin kannattavuudesta tehdään edelleen selvityksiä.
NHL-historian ykkösveskari sai valoa surkeimpaan kauteensa
Kaikista maalivahdeista eniten voittoja jääkiekkoliiga NHL:n historiassa saavuttanut Martin Brodeur on ollut alkukaudella kuin varjo entisestään. 39-vuotias Brodeur sai kuitenkin balsamia haavoilleen torjumalla 29 kertaa, kun New Jersey Devils palasi voittokantaan 3-2-jatkoaikavoitolla Toronto Maple Leafsista.
\- Tämä oli voitto. Olen pelannut muutaman hyvän pelin. Tarvitsimme hyvän esityksen tänään. Meillä on ollut vaikeuksia vieraissa viime aikoina, joten oli mukava saada voitto, Brodeur totesi NHL:n verkkosivuilla.
Brodeur on pelannut NHL:ssä täysipäiväisesti kaudesta 1993-1994 asti. Ennen tätä kautta hänen torjuntaprosenttinsa ei ole koskaan ollut kauden päätteeksi alle 90. Päästettyjen maalien keskiarvo on Brodeurilla ollut korkeimmillaankin vain 2,57, ja ainoastaan viime kaudella tappioita on kertynyt enemmän kuin voittoja.
Ennen Toronto-vierasottelua Brodeurin tilastot tältä kaudelta olivat kuitenkin surkeat. 13 ottelusta oli irronnut vain viisi voittoa, torjuntaprosentti oli heikko 87,9 ja päästettyjen maalien keskiarvo 3,31. Kolmessa edellisessä ottelussaan kanadalainen oli päästänyt peräti 12 maalia 55 häntä kohti lauotusta laukauksesta.
Devils sai otteluun lentävän lähdön. Ilja Kovaltshuk avasi maalihanat Petr Sykoran ja alkukauden valopilkun Adam Henriquen syötöstä ylivoimalla. Vajaat neljä minuuttia myöhemmin Devils hyödynsi myös ottelun toisen ylivoimansa, kun David Clarkson ohitti Toronton maalille hiljattain loukkaantumisensa jälkeen palanneen James Reimerin.
Toronto nousi kuitenkin kahdessa jälkimmäisessä erässä tasoihin. 1-2-kavennuksen laukoi NHL:n pistepörssiä johtava Phil Kessel Joffrey Lupulin irtokiekosta. 2-2-tasoituksesta vastasi Matt Frattin, joka kiersi luvattoman helposti Devilsin tulokaspuolustaja Adam Larssonin ja pääsi nokikkain Brodeurin kanssa.
Ratkaisu haettiin jatkoajalta, jonka kolmannella minuutilla Clarkson päätti New Jerseyn neljän ottelun tappioputken 3-2-maalillaan. 29 kertaa torjunut Brodeur saalisti ilmiömäisen, mutta vääjäämättömässä laskussa olevan uransa 631:nnen voiton.
Kirsti Kovanen vaalii rakennusperintöä maailmanlaajuisesti
Mikkeliläinen arkkitehti Kirsti Kovanen on valittu maailmanlaajuisesti rakennus- ja kulttuuriperintöä edistävän ICOMOS-järjestön pääsihteeriksi. Etelä-Savon Ely-keskuksessa työskentelevä Kovanen on aiemmin toiminut ICOMOSin Suomen osaston puheenjohtajana.
Kirsti Kovanen nimettiin pääsihteeriksi järjestön yleiskokoussa UNESCOn päämajassa Pariisissa.
\- Pääsihteerin tehtävään kuuluu pitää huolta järjestön hallinnosta ja henkilökunnasta, luonnehtii Kovanen uutta nimitystään.
ICOMOS on rakennussuojelu- ja rakennusperinnealan ammattilaisten yhteisjärjestö. Järjestössä on yli kymmenentuhatta jäsentä yli sadasta maasta ympäri maailmaa.
Perintöä osataan arvostaa paremmin
Kovanen näkee, että Suomessa rakennus- ja kulttuuriperintöä osataan nykyään arvostaa aiempaa enemmän.
\- Kyllä nyt ainakin minun uran aikana kun aloitin joskus 80-luvun alussa niin kyllähän siinä on todella paljon tapahtunut Suomessa. On kehitytty monella rintamalla ja tietysti rakennusperintö ja kulttuuriperintö on semmoisia asioita jotka eivät ole niin kuin stabiileja eli niiden kokonaisuus muuttuu koko ajan. Ja se mitä säilytetään niin siinäkin näkemykset muuttuu koko ajan, kertoo Kovanen.
Jääkiekkokursseista Virtain lukion pelastus?
Virtain lukio aikoo houkutella uusia opiskelijoita jääurheilukurssien avulla. Valtakunnallisestikin ainutlaatuisilla kursseilla opettaisiin jääkiekkovalmennusta ja seuratoiminnan vetämistä ensi syksystä alkaen. Lukio suunnittelee aloittavansa valinnaiskurssien järjestämisen yhdessä paikallisen seuran, Virtain Kiekko-Karhujen kanssa.
Pienten lukioiden on käännettävä kaikki kivet lukion säilymisen varmistamiseksi. Virtain lukion rehtori Pirjo-Liisa Rouniola toivoo uutuuskurssien houkuttelevan poikia. Lukion musiikkiteatterikurssit kun ovat tyttöjen suosiossa.
\- Mielenkiintoista kokeilla, kiinnostavatko uudet kurssit. Jääkiekkolukioitahan Suomessa jo on, mutta seuratoimintaa ja valmennusta ei tietääkseni opeteta vielä missään, rehtori Rouniola sanoo.
Virtain sivistyslautakunta päättää kokeilun aloittamisesta keskiviikkona. Kovin kalliiksi kokeilu ei kunnalle tulisi. Osittain kursseja voivat pitää koululaitoksen omat opettajat. Ulkopuolisten asiantuntijoiden palkkoihin menee vuositasolla noin 3 000-5 000 euroa.
Pikkujoulut sujuneet ilman suuria häiriöitä
Pikkujouluaika ei ole lisännyt poliisin töitä merkittävästi Varsinais-Suomen alueella. Esimerkiksi rattijuoppojen määrä ei ole pikkujouluista huolimatta kasvanut selvästi.
Vaikka poliisin tehtävien määrä ei ole kasvanut juhlakauden aikana sietämättömästi, on pientä nousua silti havaittavissa.
\- Esimerkiksi marraskuun viimeisenä viikonloppuna poliisilla oli 1 100 tehtävää. Vuosi sitten samana viikonloppuna niitä kertyi 900, toteaa ylikomisario Timo Malinen Varsinais-Suomen poliisilaitokselta.
Ylimääräinen vapaapäivä lisää töitä
Malisen mukaan pikkujoulukausi on työllistänyt poliisia odotetulla tavalla. Edes joulukuun ensimmäinen viikonloppu ei päässyt yllättämään virkavaltaa tiistaille osuvasta itsenäisyyspäivästä huolimatta.
\- Itsenäisyyspäivän takia monet jatkoivat viikonlopun juhlia vähän pidempään. Koska itsenäisyyspäivä on vapaapäivä, näkyy se heti myös poliisin tehtävissä.
\- Sunnuntain ja maanantain välinen yö on perinteisesti rauhallinen, mutta tällä kertaa se oli meille hyvinkin kiireinen, Malinen kertoo.
Malisen mukaan itsenäisyyspäivästä johtuva vapaapäivä sekä joulukuussa maksetut veronpalautukset, ovat osaltaan lisänneet poliisin kiireitä pikkujoulukauden keskellä.
Uusi vuosi rikkoo joulurauhan
Malinen uskoo, että vaikka pikkujoulut tulevat työllistämään poliisia vielä jonkin aikaa, tulevat poliisin resurssit riittämään tilanteen hallitsemiseen. Hän odottaa, että pian ihmiset käyvät joulurauhan viettoon.
\- Joulun jälkeen ryhdytään sitten odottelemaan sitä seuraavaa kohokohtaa, eli uutta vuotta. Silloin olemme sitten taas tekemisissä varsin suurien tehtävämäärien kanssa, Malinen ennustaa.
Luvaton pysäköinti pihoilla lisääntynyt
Kiinteistöliitto saa yhä enemmän valituksia pihoille luvatta ja virheelliseesti pysäköidyistä autoista. Väärin pysäköidyt ajoneuvot vaarantavat muun muassa pelastustoimintaa.
Virheellinen pysäköinti kiinteistöjen alueella on lisääntynyt pääkaupunkiseudulla.
Kiinteistöliiton mukaan virheellinen pysäköinti pihoilla on usein vakava turvallisuuskysymys, josta soitetaan liittoon jatkuvasti.
Kiinteistöliiton päälakimiehen Anu Kärkkäisen mukaan huolestuttava tilanne johtuu siitä, että lainsäädäntö asiassa ei ole ajantasalla.
\- Korkeimman oikeuden ja perustuslakivaliokunnan eriävät kannat asiassa ovat luoneet tilanteen, jossa asunto-osakeyhtiöt eivät oikein tiedä, kuka pysäköintiä pihoilla voi valvoa.
Kiinteistöliiton mukaan on aivan sama kuka lopulta valvoo pysäköintiä, tärkeintä olisi saada lainsäädäntö asiassa ajantasalle.
\- Nyt kun tämä tilanne on epäselvä niin ajatellaan että siihen virheellisen pysäköintiin puututa, joten sitä voi harrastaa. Sinne jätetään kiinteistöjen alueille autoja siten, että lumitöiden teko estyy, jätteen kuljetus vaikeutuu ja sitten kaikkein vakavimmassa tapauksessa pelastusteille pysäköidyt autot estävät pelastustoiminnan sairastapauksessa tai tulipalossa, sanoo Kiinteistöliiton päälakimies Anu Kärkkäinen.
Valmennus tuo avaimet omaan asuntoon nuoren ulottuville
Nuoret voisivat välttyä monelta asunnon hankintaan liittyvältä ongelmalta riittävällä opastuksella. Omaan asuntoon haluava ei välttämättä ota huomioon esimerkiksi maksamattomien puhelinlaskujen vaikutusta mahdollisuuksiin saada vuokra-asunto.
Kuopion seudun Nuorisoasunnot alkaa järjestää valmennusta, jossa nuorille annetaan eväitä asunnon hakemiseen ja omillaan asumiseen. Moni muistaa hyvin ensimmäisen oman asunnon, johon on vanhempiensa luota muuttanut. Itsenäistyminen tuntuu nuorista usein vapauttavalta, mutta aivan helppoa se ei välttämättä ole.
Vuokrasopimuksessa saattaa olla yllättäviä pykäliä ja asuntoesittelyssä voidaankin pyytää lupaa luottotietojen tarkistamiseen. Etenkin yksityisillä markkinoilla seinä voi nousta vastaan, jos nuori on laiminlyönyt pienenkin laskun maksamisen. Nuori saattaa myös tehdä sitovan määräaikaisen vuokrasopimuksen tajuamatta, ettei sitä voi noin vain purkaa.
Osa saa apua vanhemmiltaan, mutta omakotitalossa vuosikymmeniä asuneet aikuisetkaan eivät välttämättä osaa opastaa jälkikasvuaan kaikissa vuokramarkkinoiden kiemuroissa.
Jotta asunnonsaanti ei jäisi kiinni tietämättömyydestä, Kuopion seudun Nuorisoasunnot ry aloittaa asumisvalmennukset, jossa 15 - 20-vuotiaille nuorille tarjotaan mahdollisuus saada ammattilaisilta perustietoa asumisesta. Tarkoituksena on tehdä toiminnasta vakituista, kunhan viesti valmennuksista saadaan vain tavoittamaan nuoret.

  Valmennus tuo todistuksen

Valmennuksesta saa todistuksen, jonka toivotaan auttavan nuorta saamaan tukevampaa jalansijaa vuokra-asuntomarkkinoilta. Yhdistyksessä elää myös ajatus asumisen ajokortista, jonka voisi suorittaa kokeella. Tietojen testaamisella varmistuttaisiin siitä, etteivät mokat johtuisi ymmärtämättömyydestä. Nuori myös pystyisi osoittamaan luotettavuutensa ulospäin.
\- Vuokranantajat voisivat varmistua siitä, että tämä hakija ainakin ymmärtää, ettei tähän asuntoon ei porata reikiä ilman lupaa, toteaa Petri Ruuskanen Kuopion seudun Nuorisoasunnoista.
Etenkin pääkaupunkiseudulla kilpailu asunnoista voi olla niin kovaa, että jokainen oljenkorsi on tarpeen. Jos nuori ei pärjää kilpailussa vuokra-asunnoista, voi se pahimmillaan johtaa nuorten keskuudessa yleistyvään asunnottomuuteen.
\- Asunto ja työkin liittyvät yhteen, jossainhan täytyy asua, että saa työtä. Tällaisista todistuksista ja muista voisi olla etua, Ruuskanen lisää.
Petri Ruuskasen mukaan asunnottomuutta ei kaiken kaikkiaan vielä kovin paljon pyritä ehkäisemään ennalta, vaan apua tarjotaan vasta sitten, kun ongelmat ovat jo esillä. Tiedon levittäminen ja asenteisiin vaikuttaminen voisi olla yksi tapa vähentää asunnottomuutta ainakin pienin askelin.
\- Jos kokonainen ikäluokka saisi vaikkapa tällaista valmennusta, niin olisihan siellä ainakin pienempi epäonnistumisprosentti, kuin mitä tällä hetkellä on, Ruuskanen summaa.
Poika kuoli traktorionnettomuudessa
14-vuotias poika kuoli traktorionnettomuudessa Nivalassa eilen tiistaina. Poika ajoi traktorilla ulos tieltä, lensi oven lasin läpi ojaan ja jäi traktorin alle. Pojalla ei ollut ajokorttia.
14-vuotias poika kuoli traktorionnettomuudessa Nivalassa tiistaina. Poika ajoi traktorilla ulos tieltä, lensi oven lasin läpi ojaan ja jäi traktorin alle. Pojalla ei ollut ajokorttia. Jokilaaksojen poliisilaitos tutkii asiaa yhdessä tutkijalautakunnan kanssa.
Onnettomuus sattui itsenäisyyspäivänä kello 13:n jälkeen Nivalan Sarjankylällä. Sukulaispojat ja naapurit saivat pojan puristuksista ja aloittivat elvytyksen välittömästi. Ambulanssimiehistö jatkoi elvytystä, mutta poika menehtyi vakavien vammojensa takia. Jokilaaksojen poliisilaitos tutkii asiaa yhdessä tutkijalautakunnan kanssa.
Kouvola haluaa tiukemmat rajat turvetuotannolle
Kouvolassa halutaan tiukentaa turvetuotannon lupaehtoja. Vapon Haukkasuon turpeennostoalueen jatkolupaan halutaan asettaa selvät rajat valumavesien ravinne- ja humuspäästöille sekä turvepölyn laskeumille lähialueilla.
Kouvolan kaupungin ympäristösuunnittelijan Kati Halosen mukaan turvetuotannon lupaehdot ovat tiukentuneet koko maassa viime vuosina kun ympäristölupia on uusittu.
Kaupungin ympäristösuunnittelija Kati Halosen mukaan turvesuon ympäristössä on paljon asutusta ja sen vuoksi kaupunki haluaa selvät rajat turvepölylle. Halosen mukaan nykyisessä lainsäädännössä ei ole kirjattuna pölyrajoja.
\- Kaupunki haluaa tukea alueen asukkaita pölyasiassa, jos asukkailta tulee muistuksia AVI:lle ympäristöluvasta, kertoo Halonen.
Lausuntoehdotuksessa rakennus- ja ympäristölautakunta haluaa Etelä-Suomen aluehallintoviraston kirjaavan myös lupaehtoihin, että tuotantoalue on ennallistettava tuotannon loppumisen jälkeen.
Kestomenestyjän outo NHL-kausi jatkuu
Jääkiekkoliiga NHL:n kestomenestyjän Detroit Red Wingsin kausi on tähän mennessä ollut melkoista vuoristorataa. Sekä voittoja että tappioita on tullut vain ryppäissä, ja 2-3-tappio St. Louis Bluesin vieraana jatkoi eriskummallista trendiä.
Detroit aloitti kauden viidellä voitolla, minkä jälkeen tuli kuusi tappiota peräjälkeen. Tuon putken katkeamisen jälkeen voittoja tuli taas neljä, kunnes Detroit hävisi kolme ottelua peräjälkeen. Sitten tuli seitsemän voittoa ennen kuin Colorado Avalanche katkaisi tuon putken edellisessä ottelussa.
Putkisuhdanne jatkui St. Louisin vieraana. Kahden erän jälkeen tilanne oli 1-1. Johan Franzen aloitti maalinteon ylivoimalla ajassa 27.42, mutta St. Louisin kuitti tuli niin ikään ylivoimalla vain vajaat kaksi minuuttia myöhemmin, kun Alexander Steen tasoitti.
St. Louis ratkaisi voiton päätöserän ensimmäisen kolmen minuutin aikana. Ensin David Backes vei Ken Hitchcockin valmentaman Bluesin 2-1-johtoon. Vajat pari minuuttia myöhemmin jatkuivat ruotsalaisjuhlat, kun Patrik Berglundista tuli pelin kolmas ruotsalaismaalintekijä.
\- Aloitimme huonosti, mutta otimme todella hyvän askeleen toisessa erässä. Jatkoimme siitä kolmannessa erässä. Teimme hyvää työtä puolustuspäädyssämme koko ottelun ajan. Maalini oli onnekas laukaus. Onneksi meni sisään, Berglund totesi NHL:n verkkosivuilla.
Detroit tuli vielä lopussa maalin päähän Jiri Hudlerin osumalla, mutta lähemmäs ei ollut asiaa. St. Louis katkaisi kahden ottelun tappioputkensa laittamalla Detroitin sellaiseen. Voitolla St. Louis nousi tasapisteisiin keskisen divisioonan vihollisensa kanssa. Molemmat ovat kolme pistettä divisioonaa johtavan Chicago Blackhawksin perässä.
Detroitin Valtteri Filppula ei ollut kokoonpanossa. Filppula kärsii edellisessä ottelussa saamastaan luistinviillosta, ja paluuaikataulu on auki.
Aivohalvauspotilaiden kuntoutus keskittyy
Aivohalvauspotilaiden kuntoutus tehostuu Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä. Lokakuun alusta infarktipotilaita on hoidettu keskitetysti Kokkolan terveyskeskuksessa, mikä mahdollistaa monipuolisemmat hoidot ja terapiat riittävän aikaisin.
Alustavat kokemukset ovat olleet hyviä, sanoo projektipäällikkö Hilkka Herlevi KYTKE-hankkeesta.
\- Siellä pyritään kuntouttamaan potilaita siten, että toimintakyky saataisiin mahdollisimman lähelle aikaisempaa, ennen infarktia ollutta. Siihen pyritään, että potilaat pystyisivät jatkossa asumaan kotona.
Kuntoutus koostuu kuntouttavasta hoitotyöstä ja erilaisista terapioista, joita yksilöllisesti arvioidaan, että mitä kukin tarvitsee ja mistä hyötyy.
Vääntö Kouvolan betonipylväistä jatkuu
Tekninen lautakunta haluaisi purkaa kaikki kymmenen pylvästä, rakennusvalvontapäällikkö säilyttäisi neljä.
Kouvolan tekninen lautakunta haluaisi purkaa kaikki kymmenen pylvästä, mutta kaupungin rakennusvalvontapäällikkö teki lokakuussa päätöksen, joka säilyttäisi pylväistä neljä.
Tekninen lautakunta hakee oikaisua pylväiden säilyttämispäätökseen rakennus- ja ympäristölautakunnalta. Rakennus- ja ympäristölautakunta käsittelee oikaisuvaatimusta kokouksessaan keskiviikkona.
Joulusiivoukset jo lähes loppuun varattu
Siivousyrittäjät ovat täystyöllistettyjä joulun lähestyessä. Soittokierros kymenlaaksolaisyrityksiin kertoo, että ammattilaisen tekemät joulusiivoukset on varattu jo aikoja sitten.
Osa on varannut joulusiivouksen jo alkusyksystä. Kausalassa toimiva siivousyrittäjä Katja Virtanen sanoo, että siivouspalveluun turvautuvat hyvin monenlaiset ihmiset.
\- Minulla asiakkaina on nuoria perheitä, on keski-ikäistä hyvin toimeen tulevaa väestöä ja myös vanhuksia.
\- Perusteellista joulusiivousta ei minun näkökulmastani enää juuri tehdä. Halutaan perussiivous ja lisäksi saatetaan pestä sauna ja pesuhuone vähän perusteellisemmin, Virtanen sanoo.
Suuri osa siivousyrittäjistä ei usko, että kotitalousvähennyksen pieneneminen tulee haittaamaan heidän toimintaansa. Vuoden vaihteessa kotitalousvähennys pienenee 3 000 eurosta 2 000 euroon, ja työn osuudesta saa vähentää enää 45 prosenttia kun vähennyskelpoista tähän asti on ollut 60 prosenttia.
Kommentoi jouluvalokysymystä ja lue kommentteja
Jotkut ripustelevat valoja ulos jo ensimmäisten pimeiden iltojen aikana.
Osa odottelee joulukuun alkuun.
Joko sinä olet ripustellut pihaan tai parvekkeelle valoja?
Suositko värittömiä vai värillisiä?
Törkeitä varkaita liikkeellä Huittisissa
Huittisissa veljekset Mäkitalo Oy:n pihasta vietiin kolme erittäin arvokasta kumikaapelikelaa sunnuntaiaamun ja maanantaiaamun välisenä aikana . Paikalla oli tapahtuma-aikana nähty valkoinen pakettiauto.
Yksi varastetuista kaapelikeristä on 75 metriä pitkä ja kaksi 50 metriä. Kumikaapelien malli on VSKP 4x 120. Paikalla nähdyssä isossa valkoisessa pakettiautossa on liettualaiset rekisterikilvet LTAT628GB.
Mahdolliset havainnot autosta tai muusta varakuteen liittyvästä poliisi pyytää ilmoittamaan numeroon 02-6237654.
Hailuodon matkailuun tarvitaan lisää panostusta
Matkailussa panostetaan Hailuodon ainutlaatuiseen luontoon ja merellisyyteen. Ympärivuotinen matkailu on otettu kehittämisen kohteeksi.
Hailuodon kunta hakee aktiivisesti uusia matkailijoita saareen. Hailuodon matkailuelinkeinon kehittämishanke kokoaa uuden matkailuyhdistyksen perustamisella ja yhteismarkkinoinnilla luodon matkailutoimijat yhteen. Ammattimainen ote tähtää kotimaisen matkailijoiden saamiseen Hailuotoon kansainvälisiä vierailijoita unohtamatta.
Hailuotoa markkinoidaan luontomatkailukohteena varsinkin ryhmille. Tavoittena on saada matkailjoita tutustumaan saaren luotoon. Matkailu kaipaa lisää majoitustilaa sekä alan palveluja tarjoavia yrityksiä. Saarelta kysytään yhä enemmän hyvinvarusteltuja loma-asuntoja ympärivuotiseen matkailuun. Matkailijoiden tarpeisiin vuodepaikkoja on noin 500.
Projektipäällikkö Heikki Sipolan Hailuodon Matkailusta uskoo, että matkailijoiden määrä kasvaa, kun vuodepaikkojen tarjonta kasvaa ja matkailuun panostetaan kunnolla.
\- Yöpymispaikkoja on selkeästi liian vähän, jos Hailuotoa halutaan myydä tosissaan maailmalle. Meidän on saatava vuodepaikkamäärä kasvuun. Meillä ei myöskään ole vielä yrityksiä Hailuodossa, jotka elävät matkailusta. Toki kaikki yritykset hyötyvät matkailusta. Matkailupalveluja kehitetään pikkuhiljaa, lupaa Sipola.
Jungner saa tukea Etelä-Karjalasta
Sosialidemokraattien puoluesihteeri Mikael Jungner saa tukea Etelä-Karjalasta. Maakunnan työväenyhdistyksissä ymmärretään miksi Jungner aiheuttaa närää, mutta paikallisten työväenyhdistysten puheenjohtajat pitävät hänestä.
Parikkalan Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Pekka Anttosen mukaan puolueessa on vielä paljon vanhakantaisia jäseniä, joille muutos on vaikeaa. Hänen mielestään Jungnerin avoin tapa hoitaa asioita on hyvä.
Samaa mieltä ollaan Lappeenrannassa ja Imatralla. Vuoksenniskan työväenyhdistyksen puheenjohtaja Jari Länsivuori kertoo olevansa Jugneriin tyytyväinen.
\- En ainakaan tällä syömisellä tai seuraavassa puoluekokouksessa lähtis vaihtamaan. Aina, kun tulee uusia ihmisiä niin vie aikansa ennenkuin ihmiset oppii ja tottuu mitä mieltä uudet ihmiset on asioista.
Lappeenrannan työväenyhdistyksen puheenjohtaja Veikko Malinen puolustaa myös Jungnerin avointa politiikkaa.
\- Meitä demareita on syyllistetty siitä, ettei oteta kantaa ajankohtaisiin asioihin. Kun joku ottaa kantaa, niin sitten ajatellaan, että ei näin saisi tehdä.
Malisen mielestä sosialidemokraateilla pitää olla rohkeutta herättää keskustelua.
Ainoa mitä eteläkarjalaiset kaipaisivat Jugnerilta ehkä enemmän on, että hän vierailisi myös täällä Kaakonkulmalla useammin.
Vanhoillislestadiolaiset haluavat tukea perheitään
Vanhoillislestadiolaiset yrittävät parantaa perhetyötään esille tulleiden hyväksikäyttötapausten johdosta. Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistys on laatinut toimintasuunnitelman, jonka avulla lestadiolaiskoteja on tarkoitus tukea tulevaisuudessa nykyistä tehokkaammin.
Uusi toimintasuunnitelma on tehty tämän vuoden aikana. SRK:n pääsihteeri Tuomas Hänninen kertoo, että sitä lähdettiin laatimaan vuonna 2010 valmistuneen raportin pohjalta. Raportissa kartoitettiin laajalti, mitä lestadiolaisperheiden eteen voitaisiin tehdä nykyistä paremmin.
Hännisen mukaan uudessa suunnitelmassa linjataan muun muassa, että perheille annettaisiin tulevaisuudessa enemmän apua suoraan koteihin ja järjestettäisiin useammin yhteisiä leirejä.
\- Tarjolla on erilaisia ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä, joiden avulla perheissä saatettaisiin jaksaa paremmin. Taustalla on tietysti se, että kun perheet jaksavat hyvin, myös lapset jaksavat hyvin ja tulevat paremmin huomioiduiksi, Hänninen sanoo.
Toimintasuunnitelma halutaan jalkauttaa kaikkiin paikallisiin rauhanyhdistyksiin vuosien 2012 ja 2015 välisenä aikana, pääsihteeri kertoo. Yhdistyksiä on Suomessa kaikkiaan 186. Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen johtokunta päättää suunnitelman käyttöönotosta joulukuussa kokouksessaan.
\- Jos tämä toteutuu siten kuin on ajateltu, eikä suunnitelma jää pelkästään SRK:n organisaation toiveeksi, sillä saattaa olla kantopintaa pitkälle tulevaisuuteen, Tuomas Hänninen uskoo.
Leijonavalmentaja: Jokaisen panosta työpaikalla arvostettava
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen tietää kokemuksen kautta, miten hyvä työilmapiiri rakennetaan ja mikä sen merkitys on menestyksessä. Tasavallan Presidentin Itsenäisyyspäivän vastaanotollakin tiistaina nähty leijonakäskijä korostaa, että hyvä henki rakentuu yhteisestä vuorovaikutuksesta. Jokaisen työpanosta on osattava arvostaa.
Huono työilmapiiri heikentää työntekijöiden motivaatiota. Tämän tietää myös Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen, joka kävi puhumassa aiheesta alkutalvesta Lahden alueen kehittämisyhtiö Lakesin seminaarissa. Jalosen mukaan hyvä ilmapiiri on ratkaiseva, oli kyseessä jääkiekkojoukkue tai yritys.
\- Ilmipiiri ja henki ratkaisevat sen, miten kilpailussa pärjätään. Se ei riitä, että on hyviä yksilöitä, jotka hoitavat oman alueensa.
Hyvä ilmapiiri rakentuu leijonakäskijän mukaan yhteisestä kanssakäymisestä ja vuorovaikutuksesta. Tärkeässä roolissa ovat varsinkin esimiesasemassa olevat.
\- Heidän on pystyttävä rakentamaan luottamus työntekijöihin ja muihin esimiesasemassa oleviin. Se vaatii avointa vuorovaikutusta, kommunikointia ja palautteenantoa. Toista on arvostettava ja otettava hänet huomioon. Pitää olla rehellinen ja oikeudenmukainen, Jalonen toteaa.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalosen mukaan innostavan ilmipiirin kehittäminen ja rakentaminen on jokapäiväistä työtä.
\- Se on kuitenkin kohtalaisen simppeliä. On keskusteltava joukkueen kanssa ja yksilöiden kanssa erikseen. Asioista pitää myös viestiä ajoissa. Pitää olla myös tapa palkita onnistumisista ja antaa palautetta hyvin tehdystä työstä. Vastaavasti joskus pitää näpäyttää ja vähän herätellä jos homma ei toimi.

  Jokainen rooli on tärkeä

Jääkiekkomaajoukkueen pelaajavalinnat MM-kisoihin nousevat otsikoihin joka kevät. Päävalmentaja Jukka Jalonen kertoo, että pelaajia valitaan myös joukkuehenkeä silmällä pitäen.
\- Minun pitää olla varma, että pelaaja haluaa pelata Suomen maajoukkueessa. Hänen pitää olla sitoutunut maajoukkueen toimintaan ja pelitapaan. Hänen on haluttava menestystä yhdessä muiden pelaajien kanssa.
\- Pitää pystyä toimimaan epäitsekkäästi kun on mukana ryhmässä. Me joudumme välillä miettimään, että onko joku pelaaja joukkuehengen kannalta paras mahdollinen valinta.
Jalonen korostaa, että niin urheilussa kuin yritysmaailmassa, yhtä työroolia ei saisi korostaa yli muiden.
\- Pitäisi arvostaa kaikkien työtehtäviä, riippumatta roolista tai työn näkyvyydestä. Ketju on kuitenkin niin vahva kuin sen heikoin lenkki.
Satakunta taistelee kehittämisrahoista
Maakuntien kehittämisrahoista on tulossa kiivas taistelu. Eduskunta päättää rahoituksesta seuraavien viikkojen sisällä. Sen jälkeen Työ- ja elinkeinoministeriö jakaa summan maakunnittain. Satakuntaliitossa ennakoidaan maakuntien välistä kovaa sotaa rahoista.
Hallituksen valmistelema maakuntien kehittämisrahojen raju leikkaus veisi Satakunnalta enimmillään yli kaksi miljoonaa euroa. Nyt rahoja on käytetty esimerkiksi Villilän kehittämiseen ja SuomiAreenaan.
Honkajoki Oy:lle rakenteilla uusi tuotantolaitos
Valtaosan maamme teurastamoiden sivutuotteista käsittelevä Honkajoki Oy investoi voimakkaasti. Tehdasalueelle valmistuu kesällä uusi tuotantolaitos, joka käsittelee tiloilta kerättyjä kuolleita eläimiä ja korkeariskisiä eläinperäisiä sivuotuotteita. Laitos tuplaa raaka-aineen käsittelykapasiteetin nykyiseen laitokseen verrattuna.
Uutta laitosta tarvitaan, jotta tehdas pystyy käsittelemään kasvavan raaka-ainemäärän.
\- Uusi tuotantolaitos käsittelee tiloilta tulleita kuolleita eläimiä ja korkeariskisiä eläinperäisiä sivutuotteita. Seitsemän miljoonaa euroa maksava laitos korvaa nykyisen laitoksen, joka käy kapasiteettinsa ylärajoilla.
Honkajoki Oy on myös aloittanut uuden jätevedenpuhdistamon suunnittelun. Neljä miljoonaa maksava puhdistamo on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2014.
Honkajoella toimiva tehdas käsittelee vuosittain noin 100 000 tonnia eläinten ruhoja ja eläinperäisiä sivutuotteita. Noin viidennes tästä on maatiloilta kerättyjä kuolleita eläimiä. Raaka-ainemäärä ovat kasvaneet vuosittain muutamalla prosentilla.
Kirjasto lainaa jo konsolipelejä
Rovaniemen kaupunginkirjasto on laajentanut lainausvalikoimaansa konsolipeleihin. Kirjastotoimen apulaisjohtaja Pasi Rantanen sanoo, että konsolipelien lainaus kuuluu kirjastolle tänä päivänä. Maailma muuttuu ja kirjasto sen mukana, Rantanen sanoo.
Kirjastotoimen apulaisjohtaja Pasi Rantanen kertoo, että lähinnä nuorille suunnattujen konsolipelien lainaaminen aloittettiin noin vuosi sitten. Konsolipelit olisivat tulleet jo aikaisemmin kirjastoon, mutta sekava lainsäädäntö vaikeutti sitä.
\- Lainsäädäntö oli tulkinnanvarainen tekijänoikeuspuolella. Ei ollut selkeätä päätöstä siitä, että saammeko me lainata konsolipelejä. Nyt olemme kokeilleen miten konsolipelit kelpaavat meidän valikoimiin ja miten ne kestävät käyttöä, Rantanen kertoo.
Rovaniemen kaupunginkirjastossa on lainattavissa 40 konsolipeliä, joita tilataan lainattavaksi tasaiseen tahtiin lisää. Rantasen mukaan pelit ovat lähes tulkoon aina lainassa. Haastatteluhetkelläkin konsolipelihylly ammotti tyhjyyttään.
Rantanen ei näe ongelmana, että kirjasto on laajentanut lainausvalikoimaansa konsolipeleihin. Rantanen huomauttaa, että maailma muuttuu ja kirjasto sen mukana. Kirjastotoimen apulaisjohtaja muistelee aikaa ja keskustelua, jolloin VHS-elokuvat tulivat kirjaston valikoimiin 80-luvulla.
\- Silloin keskusteltiin, että tuleeko kirjastojen yleensä lainata VSH-kasetteja, visuaalista materiaalia. Konsolipelit ovat yksi ajanvietteen muoto siinä missä elokuvat tai lukeminen. Me katsotaan vain mikä on sopivaa materiaalia meidän asiakkaille, Rantanen valaisee.
Rovaniemen kaupunginkirjasto tilaa nykyisin tavallisten DVD-elokuvien lisäksi myös hieman kalliimpia Blue-ray-elokuvia. Rantanen kertoo, että kirjastoon tilataan Blu-rayna vain uutuuselokuvia. Blu-ray-formaatilla Rovaniemen kirjastossa on noin 100 elokuvaa, eli selkeästi vähemmän kuin normaalin DVD-formaatin elokuvia.
Jyväskylä myöntämässä rahaa trendilajille
Jyväskylän kaupunki harkitsee Jyväskylän Freestyle Seuran avustamista maailmancup-kisojen järjestämisessä. Jyväskylän Freestyle Seura järjestää ensi helmikuussa kumparelaskun ja ski slopestylen maailmancupit.
Ski Slopestyle on kasvussa oleva nuorisolaji, joka kuuluu osana kansainväliseen uusien Olympialajien hankkeeseen.
Jyväskylän kulttuuri-, liikunta- ja nuorisolautakunnalla on tälle vuodelle jakamatta liikunnan kohdeavustuksia vielä vajaa 13 000 euroa. Lautakunta päättää World Cup kilpailun avustussummasta vuodelle 2011 tänään.
Parlamentaarikon blogi: Sampsa Kataja
Pikavippien harhaanjohtava mainostaminen on vastuutonta. Kun lainanotossa vedotaan helppouteen ja nopeuteen, on jotain selvästi vialla. Viidenkympin laina muuttuu lyhyessä ajassa hallitsemattomaksi summaksi ja velkakierre on valmis.
Pikavippimainokset ovat tulleet tutuiksi nettisivuilla, sähköposteissa ja tekstiviesteinä. Vippejä tarjotaan jopa puhelimitse. Markkinointi on tehokasta ja tehty houkuttelevaksi nimenomaan nuorille. Markkinointimuodot ovat pahimmillaan aggressiivisia ja löytävät varmasti jo aiemmin pikavippejä käyttäneet asiakkaat.
Monet pikavippimainokset eivät noudata lakia hyvästä lainanantotavasta. Kuluttajavirasto on puuttunut mainontaan, jossa esimerkiksi houkutellaan nuoria bailaamaan, shoppaamaan tai matkustelemaan velaksi. Joissakin tapauksissa mainostajan kanssa on voitu neuvotella asiasta, mutta osaan auttavat vain sanktiot. Ala on liian tuottoisa, jotta siitä luovuttaisiin taistelutta.
Pikavippien harhaanjohtava mainostaminen on vastuutonta. Kun lainanotossa vedotaan helppouteen ja nopeuteen, on jotain selvästi vialla. Lainanottoa tulisi harkita, samoin sitä, miten lainan pystyy maksamaan takaisin. Heikkona hetkenä ja rahapulassa pikavippi voi tuntua houkuttelevalta vaihtoehdolta. Luottotietonsa menettäneelle se on ainoa tapa saada uutta lainaa. Harva tulee perehtyneeksi takaisinmaksuehtoihin ja lainan kuluihin.
Maksamatta jäänyt pikavippi toimituskustannuksineen kerää koron lisäksi erilaisia käsittelykustannuksia ja perintään päätyessään myös muita maksuja. Viidenkympin laina muuttuu lyhyessä ajassa hallitsemattomaksi summaksi ja velkakierre on valmis.
Rajoitukset eivät ole pikavippeihin toimineet. Tilastokeskuksen tietojen mukaan tämän vuoden kolmannella neljänneksellä pikavippejä myönnettiin kotitalouksille 35 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Toiminta jatkuu rajoituksista huolimatta, voitot ovat suuret ja firmojen määrä on kasvanut huimaa vauhtia.
Pienlainoja myönnettiin heinä-syyskuun aikana vajaat 83 miljoonaa euroa. Pienlainojen ottajat maksoivat samalla aikajanalla lainoistaan yli 20 miljoonaa euroa erilaisia kuluja. Pikavipeistä seuraavat kulut olivat keskimäärin lähes 25 prosenttia myönnetystä lainapääomasta. Jos pikavippifirmat perisivät itse saatavansa, lainojen kulut olisivat huomattavasti pienemmät. Valitettavasti pikavipeistä on tullut erittäin tuottoisa bisnes myös perintätoimistoille. Käräjäoikeuksien velkomusasioista suuri osa on lähtöisin alle 300 euron luotoista.
Koko pikavippibisnes perustuu ihmisten hätään ja heikkoon harkintakykyyn. Hetken perustuva tarpeen tyydyttäminen kostautuu pahimmassa tapauksessa velanottajan perheelle ja läheisille. Velkaneuvontaan ei pääse, joten apua on haettava muualta. Monet vanhemmat ovat päätyneet maksamaan jälkikasvunsa lainoja.
Tällä hetkellä pikavippien täyskieltoon tähtäävä lakialoite on jo saanut eduskunnassa enemmistön taakseen. Allekirjoittaneita on 116 ja lisää tulee. Monet pikavippejä käyttäneet toivovat vilpittömästi niiden kieltämistä kokonaan. Täyskielto ei tietenkään poista velkaongelmia kokonaan. Sen sijaan se tulee vähentämään niitä huomattavasti.
Luottotietonsa menettäneille voidaan järjestää muita tapoja saada helpotusta talousongelmiinsa. Sellaista apua, joka ei aja vain syvemmälle velkakierteeseen. Tarvitsemme sosiaalista luotonantoa, joka voisi olla kuntien tarjoama palvelu.
Nyt on löydettävä uskallusta ja tahtoa kieltää tämä yhteiskunnalle enemmän haittoja kuin hyötyjä tuottava ongelma. Pikavipeistä hyötyvät ainoastaan pikavippifirmat itse.
Sampsa Kataja
Kansanedustaja, Kokoomuksen varapuheenjohtaja
Pöheikkö houkuttelee hirven pahantekoon
Nuoret koivu- ja mäntyvaltaiset taimikot altistuvat talvisin hirvivahingoille. Keski-Suomessa suurimpien hirvivahinkojen ennakoidaan tänä vuonna kohdistuvan maakunnan pohjoisosiin.
Keski-Suomessa on useita hirvien talvilaidunalueita, joilla on syytä varautua hirvivahinkoihin taimikoissa.
\- Talvilaidunalueita on muun muassa Kannonkoskella Lakomäen alueella Saarijärven rajoilla, sanoo viranomaispäällikkö Jaakko Kaipainen Metsäkeskus Keski-Suomesta.
Hirvet viihtyvät talvisin myös Leivonmäellä sekä Pihtiputaan ja Viitasaaren alueilla.
\- Myös Laukaassa Vehniällä on sellainen alue, jossa hirvien tekemiä tuhoja voi taimikoissa ilmaantua, Kaipainen lisää.
Vahinkoja voi ehkäistä esimerkiksi kemiallisilla karkotteilla. Ruotsissa niiden käytöstä on saatu hyviä kokemuksia.
Talvisin hirviä vetävät puoleensa varsinkin vesakoituneet taimikot. Hoitamalla taimikoita hyvin voi osaltaan edesauttaa sitä, että hirvet pysyvät poissa niitä tärvelemästä.
Pikavipillä ja pankkilainalla on eri ehdot
Keskisuomalaisten velkaongelmat ovat tänä syksynä lisääntyneet ja monimutkaistuneet. Jyväskylässä velkaneuvontaan on jopa kuukausien jonot.
Viime kuukausina Keski-Suomen talous- ja velkaneuvontaan on tullut huomattavasti aiempaa enemmän yhteydenottoja.
\- Velkaongelmat johtuvat usein liian helposti saatavista lainoista, sanoo talous- ja velkaneuvoja Seija Jauhiainen.
Myös jonot velkaneuvontaan ovat pidentyneet. Aiemmin talous- ja velkaneuvontaan joutui Jyväskylässä jonottamaan muutaman viikon. Nyt jonotus saattaa kestää jopa kuukausia.
Pikavipillä ja pankkilainalla on eri säännöt
Pankkilainan hinta maksetaan korkoprosentin mukaan, mutta pikavipin hinta koostuu erilaisista maksuista.
\- Pikavipeissä ei ole kyse koroista, vaan käsittelymaksuista, Seija Jauhiainen huomauttaa.
Pikavippejä myöntävät yritykset velottavat muun muassa puheluista ja eräpäivien siirroista. Lainan hinta voi muodostua lopulta huikeaksi.
\- Kun käsittelymaksut muutetaan koroiksi, voi korkoprosentiksi muodostua jopa yli tuhat prosenttia, hän sanoo.
Pankin myöntämän lainan maksuehdoista voi usein hätätilanteessa neuvotella. Sen sijaan pikavippifirmojen kanssa ei voi kovin paljon tehdä maksusuunnitelmia.
\- Jos niitä tekee, niin nekin maksavat, mikä tekee lainasta entistä kallimman.
TS: Monet vangit vapautuvat asunnottomina
Suomessa vankeuslain noudattaminen kangertelee, kirjoittaa Turun Sanomat. Jopa kolmannes vangeista vapautuu asunnottomana ja monet vailla tietoa toimeentulostaan, vaikka lain mukaan jokaiselle vangille pitäisi tehdä vapautumissuunnitelma.
Viime vuonna suunnitelma puuttui 40:ltä prosentilta vapautuneista vangeista. Asunto- ja raha-asioiden lisäksi vapautumissuunnitelmassa pitäisi kartoittaa esimerkiksi päihdekuntoutuksen tarve.
Rikosseuraamusviraston mukaan suurin syy puutteisiin on se, että lyhytaikaisia vankeja on paljon, eikä heille ehditä tehdä suunnitelmaa.
Suomessa ei ole erityistä vankien jälkihuoltojärjestelmää, vaan vastuu on kunnilla. Kunnilla on kuitenkin vain harvoin resursseja huolehtia vapautuneista vangeista, ja yleensä vapautumissuunnitelma tehdään ilman yhteistyötä vangin kotikunnan kanssa.
EU epäilee Applea ja kustantamoja kartellista
Elektroniikkayhtiö Applen ja viiden kustantamon epäillään syyllistyneen pyrkimykseen rajoittaa kilpailua. EU:n komissio on käynnistänyt kartelliepäilyistä tutkinnan.
EU:n tiistaina lähettämän tiedotteen mukaan komissio haluaa tutkia, ovatko kustantamot ja Apple tehneet laittomia sopimuksia, joiden takia kilpailu Euroopan talousalueella on vääristynyt.
Applen epäillään tehneen salaisia sopimuksia sähkökirjoja kustantavien ranskalaisen Hachette Livren, yhdysvaltalaisen Harper Collinsin, Simon & Schusterin, brittiläisen Penguinin ja saksalaisen Verlagsgruppe Georg von Holzbrinckin kanssa.
Komissio tutkii myös kustantamojen ja jälleenmyyjien tekemiä sopimuksia, joissa kustantamo asettaa sähkökirjalleen hinnan ja jälleenmyyjä ottaa oman osuutensa voitosta.
EU:n komissio päätti aloittaa tutkimukset sen jälkeen, kun useiden kustantamojen toimistoihin tehtiin ratsioita viime maaliskuussa. Myös Yhdysvaltain ja Britannian viranomaiset ovat tutkineet kustantamojen ja jälleenmyyjien välisiä sopimuksia.
Väärennettyjä luomutuotteita liikkeellä Euroopassa
Euroopassa on myyty väärennettyjä italialaisia luomutuotteita. Italian poliisi ilmoitti tiistaina pidättäneensä seitsemän ihmistä ja takavarikoineensa 2 500 tonnia ruokaa tutkintaan liittyen.
Poliisin mukaan laittomia luomutuotteita on myyty usean vuoden aikana 700 00 tonnia 220 miljoonan euron arvosta. Väärennöksiä on ollut Itävallassa, Belgiassa, Ranskassa, Saksassa, Unkarissa, Hollannissa ja Sveitsissä.
Pidätettyjen joukossa on yritysjohtajia kolmesta maatalousyrityksestä sekä yksi viranomainen.
Italiassa on eniten luomutuottajia ja luomuviljeltyä maata Euroopassa. Maan luomuruokasektorin vuosittainen liikevaihto on kolme miljardia euroa. Liikevaihto on kolminkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Palestiinalaistaistelija sai surmansa Israelin ilmaiskussa
Palestiinalaistaistelija on saanut surmansa Israelin ilmaiskussa Gazan rajan lähellä. Lisäksi ainakin kaksi palestiinalaista haavoittui aikaisin keskiviikkoaamuna tehdyssä iskussa.
Israelin armeijan edustaja kertoi armeijan iskeneen kahta asemiesten ryhmää vastaan. Israelin mukaan palestiinalaiset olivat olleet valmistelemassa raketti-iskua.
Armeijan edustaja ei kommentoinut palestiinalaisen Hamas-järjestön väitettä, että Israelin panssaroidut ajoneuvot tunkeutuivat noin 150 metriä Gazan rajan yli. Hamas on lähettänyt omia taistelijoitaan alueelle.
Israel ja Gazan kaistalla valtaapitävä Hamas-järjestö vaihtoivat vankeja lokakuun puolivälissä, minkä seurauksena toiveet sopuratkaisusta osapuolten välillä ovat kasvaneet.
Velkakriisiä ratkotaan tällä kertaa Marseillessa
Ponnistelut Euroopan velkakriisin ratkaisemiseksi jatkuvat. Tänään keskiviikkona Euroopan konservatiivijohtajat kokoontuvat pohtimaan kriisiä Ranskan Marseillessa. Kokouksen asialistalla on myös arabikevät.
Oikeistolaisen EPP-ryhmän johtajien kaksipäiväiseen kokoukseen on kutsuttu yli tuhat edustajaa 39:stä maasta, mukaan lukien Saksan liittokansleri Angela Merkel, Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ja Suomen pääministeri Jyrki Katainen. Myös EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso ja EU:n presidentti Herman Van Rompuy ovat mukana kokouksessa.
Yhdysvaltain valtiovarainministeri Timothy Geithner tapaa keskiviikkona niin ikään velkakriisin merkeissä Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn. Pariisissa järjestetyn tapaamisen jälkeen Geithner jatkaa matkaansa Marseilleen.
Kreikan parlamentti hyväksyi säästöbudjetin
Kreikan parlamentti on hyväksynyt ensi vuoden budjetin. Budjettiin sisältyvät raskaat säästöt ovat olleet ehtona EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n seuraavalle tukipaketille.
Parlamentti hyväksyi säästöjä sisältäneen budjetin varhain keskiviikkoaamuna. Budjetin hyväksyi sosialisteista, konservatiiveista ja äärioikeistosta koostuva enemmistö.
Pääministeri Lukas Papadimosin koalitiohallituksella on parlamentissa yli 250 paikkaa 300:sta.
Kreikan tiukka säästöbudjetti ensi vuodelle on ollut ehtona EU:n ja IMF:n lokakuussa sopimalle 130 miljardin euron tukipaketille.
Istunnon aikana parlamentin ulkopuolelle kerääntyi nuorisoa ja mielenosoittajia tasan kolme vuotta sitten poliisin luodista kuolleen koulupojan kunniaksi. Kaasunaamareita käyttäneet mielenosoittajat heittelivät palopommeja, pulloja ja kiviä poliisin päälle. Poliisi vastasi kyynelkaasulla ja tainnutuskranaateilla.
Yksi etsii halvimman, toiselle kallis hinta on statusasia
Tuore väitöskirjatutkimus jakaa suomalaiset elintarvikkeiden kuluttajat neljään ryhmään. ETM Sari Ollilan tutkimuksen mukaan yksi ostaa aina halvinta, toinen on valmis maksamaan jos tietää tuotteen laadukkaaksi ja kolmannelle kallis hinta on statusasia.
Ollila jakoi kehittämänsä mittariston mukaan suomalaiskuluttajat neljään ryhmään sen mukaan, miten he suhtautuivat elintarvikkeiden hintoihin. Yksi ryhmä (29%) suhtautui kielteisesti kalliiseen ruoan hintaan eikä ollut halukas maksamaan enemmän paremmasta laadusta.
Toinen kuluttajaryhmä (22%) oli halukas maksamaan hyvästä ruoan laadusta tai he pitivät kalliin ruoan tarjoamista vieraille tärkeänä. He suhtautuivat myönteisesti kalliiseen ruoan hintaan.
Kolmas ryhmä (17%) oli halukas etsimään halpoja elintarvikkeita, mutta myös maksamaan hyvästä laadusta.
Neljännen ryhmän kuluttajat (32%) eivät uskoneet, että kallis hinta merkitsee parempaa elintarvikkeen laatua. Halpa hinta ruoassa oli heille tärkeää, mutta he kokivat, että vieraille tulisi tarjota tavanomaista kalliimpaa ruokaa.

  [Väitöskirja: Mitä ruuan hinta merkitsee?](http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-10-7380-9)

Villas-Boas kehui pelaajiaan
Chelsean luotsi Andre Villas-Boas kehui pelaajiaan tiistai-illan Valencia-voiton jälkeen. Lontoolaiset voittivat E-lohkon päätöskierroksen ottelun kotonaan 3-0 ja etenivät jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieriin lohkovoittajina.
\- He tekivät erittäin kovasti töitä tämän voiton eteen - ja arvatkaa mitä! Me päädyimme lohkon ykköseksi vastoin kaikkia odotuksia, Villas-Boas hymyili.
Chelsean sankariksi nousi kokenut hyökkääjä Didier Drogba, joka teki kaksi maalia ja antoi syötön Ramiresin viimeistelemään osumaan.
\- Painetta oli paljon, mutta asenteemme oli positiivinen. Mielestäni paine voi joskus olla positiivinen tekijä, Drogba totesi Sky Sportsin haastattelussa.
Kongon vaalituloksen julkistaminen viivästyy
Kongon demokraattisen tasavallan presidentinvaalien tuloksen julkistaminen viivästyy. Viime viikon maanantaina järjestettyjen vaalien tulos julkistetaan vasta kahden vuorokauden kuluttua, koska vaaliviranomaiset eivät ole vielä saaneet tuloksia kaikilta äänestyspaikoilta.
Vaalien tulosta odotettiin eilen tiistaina.
Presidentinvaalien tuloksia odotetaan kireässä tunnelmassa. Useiden ihmisten kerrottiin kuolleen vaalipäivän ja sitä edeltävien päivien väkivaltaisuuksissa.
YK:n turvallisuusneuvosto ilmaisi viime perjantaina huolensa presidentinvaalien vaikeuksista. Turvallisuusneuvosto nosti esiin vaalien "logistiset ja tekniset ongelmat".
Kongossa järjestettiin samaan aikaan myös parlamenttivaalit.
Ranskassa puuhataan prostituution kieltämistä
Ranskassa on meneillään lakihanke prostituution kieltämiseksi. Ranskan parlamentin alahuone hyväksyi tiistaina äänestyksessä aloitteen, jossa määrättäisiin seksin ostajille enimmillään puolen vuoden vankeusrangaistus ja 3 000 euron sakot.
Aloitteen laatineen, puoluerajat ylittävän komitean on tarkoitus esitellä lakiehdotus lähipäivinä.
Komitean jäsen, Ranskan johtavan UMP-puolueen Guy Geoffroy sanoi, että laki olisi tärkeä askel myös ihmiskaupan vastustamisessa, sillä yhdeksän kymmenestä prostituoidusta on ihmiskaupan uhreja.
Prostituutio ei ole laitonta Ranskassa, mutta monet siihen liittyvät asiat ovat. Kiellettyä on muun muassa itsensä kaupitteleminen, bordellin pitäminen ja seksin ostaminen alle 18-vuotiaalta.
Ranskassa arvioidaan olevan noin 20 000 prostituoitua. Heitä edustavat järjestöt vastustavat aikeita kieltää seksin ostaminen, ja osoittivat mieltään Ranskan kansalliskokouksen edessä tiistaina. Järjestöjen mielestä prostituutio on työtä siinä missä mikä tahansa muukin ja sen kieltäminen veisi elannon monilta.
Köyhien asialla -puolue ei saanut omaa presidenttiehdokasta
Köyhien asialla -puolue ei ole saanut kokoon tarvittavaa määrää kannattajakortteja voidakseen asettaa puheenjohtajansa Terttu Savolaisen puolueen ehdokkaaksi tammikuun presidentinvaaleihin. Eduskunnan ulkopuoliselta pienpuolueelta vaaditaan presidenttiehdokkaalle 20 000 kannattajakorttia.
Köyhien asialla -puolue kertoo tiedotteessaan halunneensa nostaa esiin pienituloisten ja syrjäytyneiden todellisen huomioimisen.
Terttu Savolan mukaan puolueelta loppui aika kesken kannattajakorttien keräämisessä. Savola huomauttaa, ettei pienpuolueella ole resursseja tavoittaa kannattajiaan ympäri Suomea.
Upea kiri vei Marseillen neljännesvälieriin
Marseille nousi huikean kirinsä ansiosta 3-2-voittoon Dortmundissa ja selvitti tiensä jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeleihin. Olympiakos voitti samaan aikaan kotonaan Arsenalin 3-1, mutta se ei riittänyt kreikkalaisille.
Dortmund aloitti maalinteon 23. minuutilla sivurajaheiton jälkitilanteessa. Marseillen puolustus ei pelannut tarpeeksi vahvasti, ja Jakub Blaszczykowski pääsi tälläämään nahkakuulan takanurkkaan.
Vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin Sebastian Kehliä kohdeltiin kaltoin rangaistusalueella ja pallo vietiin pilkulle. Mats Hummelsin laukaus painui varmasti vasempaan alanurkkaan.
Marseille nousi maalin päähän ensimmäisen puoliajan viime hetkillä, kun Loic Remy jätti puolustajan taakseen ja puski pallon tyylikkäästi tolpan juuresta sisään.
Dortmundin johdossa edettiin 85. minuutille saakka, kunnes Marseille sai kulmapotkun. Sen jälkitilanteessa Andre Ayew jäi vartioimatta ja nikkasi pallon sisään.
Vain kaksi minuuttia myöhemmin Marseille iski voitto-osumansa. Asialla oli Mathieu Valbuena, joka latasi pallon takanurkkaan upean soolonsa päätteeksi.
\- Ensimmäinen puoliaika oli erittäin vaikea. Olimme 1-2-tappioasemassa vielä 85 minuutin kohdalla ja lähellä jäädä kokonaan ilman pisteitä. Jaksoimme kuitenkin uskoa loppuun asti, iloitsi Marseillen päävalmentaja Didier Deschamps.
Lohkon toisessa ottelussa Rafik Djebbour vei Olympiakosin johtoon vartin jälkeen kierrettyään sitä ennen maalivahti Lukasz Fabianskin. David Fuster antoi tilanteessa syötön, jota Johan Djourou ja Sebastian Squillaci eivät kyenneet katkaisemaan.
Arsenalin tolppien väliin vaihdettu Vito Mannone teki avausjakson lopulla karmaisevan virheen, jonka seurauksena Fusterin kuti löysi tiensä verkon perukoille.
Lohkovoittonsa jo aiemmin varmistanut lontoolaisjoukkue nousi vajaan tunnin pelin jälkeen maalin päähän, kun Yossi Benayoun tykitti pallon upeasti verkkoon.
Olympiakos kaunisteli lukemat 3-1:een varsinaisen peliajan viime hetkillä, kun Francois Modesto siirsi tolpasta kimmonneen pallon tyhjiin. Esityön teki Olof Mellberg.
\- Meidän on annettava tunnustusta Olympiakosille tänä iltana, koska he pelasivat todella fyysistä peliä ja ensimmäisellä puoliajalla se aiheutti meille vaikeuksia, tuumi Arsenalin manageri Arsene Wenger.
Arsenal voitti lohkon 11 pisteellään. Marseille keräsi kymmenen pistettä ja Olympiakos yhdeksän pistettä. Kreikkalaiset jatkavat eurourakkaansa Eurooppa-liigan puolella.

  Mestarien liiga, F-lohko


Olympiakos - Arsenal 3-1 (2-0)
  
 1-0 Rafik Djebbour (16 min)
  
 2-0 David Fuster (36 min)
  
 2-1 Yossi Benayoun (57 min)
  
 3-1 Francois Modesto (89 min)

Dortmund - Marseille 2-3 (2-1)
  
 1-0 Jakub Blaszczykowski (23 min)
  
 2-0 Mats Hummels rp. (32 min)
  
 2-1 Loic Remy (45+4 min)
  
 2-2 Andre Ayew (85 min)
  
 2-3 Mathieu Valbuena (87 min)
Porto jäi rannalle pudotuspeleistä
Jalkapallon Eurooppa-liigan viime vuonna voittanut Porto jäi ulos Mestarien liigan pudotuspeleistä, kun se jäi G-lohkon päätöskierroksella 0-0-tasapeliin Zenitin kanssa. Neljännesvälieriin eteni Zenitin lisäksi APOEL Nicosia, joka koki tappion kotikentällään.
\- Me kaipasimme maaleja ja lisää maaleja. Osoitimme, että hyökkäyspäämme on laadukas, mutta tehokkuus puuttui, tiivisti Porton päävalmentaja Vitor Pereira.
Lohkojumbo Shakhtar Donetsk avasi voittotilinsä vasta päätöskierroksella, kun se löi vieraissa APOEL Nicosian 2-0. Maalinteossa onnistuivat Luiz Adriano ja Jevhen Seleznjov.
APOEL ja Zenit päätyivät tasapisteisiin, mutta kyproslaiset olivat parempia keskinäisissä kohtaamisissa. Pisteen päähän kaksikosta jäänyt Porto jatkaa euro-ottelujaan Eurooppa-liigassa.

  Mestarien liiga, G-lohko


  Porto - Zenit 0-0


APOEL - Shakhtar Donetsk 0-2 (0-0)
  
 0-1 Luiz Adriano (62 min)
  
 0-2 Jevhen Seleznjov (78 min)
Barcelona voitti kakkosmiehistöllä 4-0
Avainpelaajiaan viikonlopun El Clasicon alla säästänyt Barcelona päätti jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen voitokkaasti, kun vierasjoukkue BATE Borisov kaatui 4-0 H-lohkon kamppailussa Camp Noulla.
Avausmaali nähtiin 35. minuutilla, kun vieraiden puolustus ei saanut tilannetta purettua Thiago Alcantaran pystysyötön jälkeen. Pallo tuli Sergi Robertolle, joka viimeisteli varmasti.
Ottelu ratkesi lopullisesti tunnin kohdalla. Ensin Martin Montoya laukoi pallon lähes maalin kattoon, ja kolme minuuttia myöhemmin Pedro Rodriguez siirsi pallon maalin edestä taiturimaisesti sisään.
Pedro teki varsinaisen peliajan lopussa illan toisen osumansa, kun hän onnistui rangaistuspotkussaan.
\- Tämä osoittaa, että nuorisojoukkueemme ovat erittäin vahvoja. Nämä nuoret pelaajat haluavat paikan edustusjoukkueesta. He juoksevat paljon ja yrittävät ansaita sen, hehkutti Barcelonan päävalmentaja Josep Guardiola.
Lähes 100 000 katsojaa vetävän Camp Noun lehtereille oli vaivautunut tiistai-iltana "vain" reilut 37 000 silmäparia.
Lohkon toisessa kamppailussa Viktoria Plzen nousi kahden maalin takaa-ajoasemasta 2-2-tasapeliin. Milanin Alexandre Pato siirsi avausosuman tyhjiin 47. minuutilla, ja Robinho herkutteli toisen heti seuraavalla minuutilla.
David Bystron toi kotijoukkueen kuitenkin maalin päähän 89. minuutilla, ja Michal Duris tasoitti erotuomarin antamalla lisäajalla.
\- Otimme 2-0-johdon, mutta pelaajamme eivät olleet tarpeeksi keskittyneitä ottelun loppua kohti. Se avasi tien Plzenille nousta peliin mukaan. Se sai minut erittäin vihaiseksi, manasi Milan-luotsi Massimiliano Allegri.
Tulokset merkitsivät sitä, että Viktoria Plzen jatkaa kolmossijansa myötä europelejä Eurooppa-liigassa. Barcelona ja Milan puolestaan pääsevät jännittämään Mestarien liigan neljännesvälieräarvontaa.

  Mestarien liiga, H-lohko


Barcelona - BATE Borisov 4-0 (1-0)
  
 1-0 Sergi Roberto (35 min)
  
 2-0 Martin Montoya (60 min)
  
 3-0 Pedro Rodriguez (63 min)
  
 4-0 Pedro Rodriguez rp. (88 min)

Viktoria Plzen - Milan 2-2 (0-0)
  
 0-1 Alexandre Pato (47 min)
  
 0-2 Robinho (48 min)
  
 1-2 David Bystron (89 min)
  
 2-2 Michal Duris (90+3 min)
Italian poliisi paljasti jätemuoviliigan
Italian poliisi on paljastanut rikollisliigan, joka salakuljetti jätemuovia Kaakkois-Aasiaan muokattavaksi uusiksi muovituotteiksi. Jätemuovista valmistetut lelut, tuttipullot ja muut muovituotteet on sitten myyty takaisin Eurooppaan.
Poliisi arvioi, että rikolliset olivat ehtineet kuljettaa laittomasti 34 000 tonnia jätemuovia. Poliisi ei ole kertonut missä maissa jätettä on käsitelty.
Poliisi on pidättänyt 54 ihmistä ja takavarikoinut 114 kuljetuskonttia, joissa oli 2 600 tonnia muovijätettä. Lisäksi poliisi on takavarikoinut kuusi miljoonaa euroa rahaa.
Salibandynaiset murskasivat Saksan
Suomen naisten salibandymaajoukkue jatkoi tiistaina vahvoja otteitaan Sveitsin MM-kisoissa. Suomi otti turnauksessa kolmannen voittonsa jyräämällä Saksan ylitse maalein 9-1. Suomi lähtee turnauksen pudotuspeleihin B-lohkon voittajana.
Kahdessa avausottelussaan vain yhden takaiskun päästänyt Suomi osoitti Saksalle kovuutensa heti ottelun alussa. Suomalaisnaiset etenivät ottelussa 4-0-johtoon jo ensimmäisen kymmenminuuttisen aikana.
Suomen avausmaalista vastasi kolmen minuutin pelin jälkeen Anne Suomalainen, jonka jälkeen maalinteossa kunnostautuivat ennen ensimmäistä erätaukoa Katriina Saarinen, Eliisa Alanko, Sanna Roisko ja Tiia Ukkonen.
Toisessa erässä Saksa pääsi peliin paremmin mukaan, ja Suomi onnistui hyökkäyspäässä vain kertaalleen. Suomen 6-0-osuma merkattiin Mia Karjalaisen nimiin.
Avauserässä onnistuneen Eliisa Alangon sisko Ella Alanko pääsi haastamaan Saksan tolppien väliin vaihdetun Svenja Zellin vielä toisen erän lopussa rangaistuslaukauksesta, mutta saksalaisvahti veti pidemmän korren.
Myös Saksa pääsi kolmannessa erässä maalin makuun. Saksan ainokaisen laukoi Elina Kujalan 7-0-osuman jälkeen Andrea Gerdes. Suomen hienolle 9-1-voitolle viimeiset niitit iskivät päätöserän lopulla Katri Luomaniemi ja toistamiseen onnistunut Elina Kujala.
Suomi varmisti kolmannen voittonsa myötä B-lohkon voiton. Suomi keräsi alkulohkossaan täydet kuusi pistettä maalierolla 26-2. Suomi kohtaa perjantain puolivälierässä A-lohkon kakkosen, joka mitä todennäköisimmin on Puola.
\- Omiin meni kolmessa pelissä kaksi palloa, joista toinen vastustajan mailasta ja toinen tehtiin itse. Samalla päästiin pelit läpi aika kevyellä energialla. Viikon aikana pelataan kuitenkin kuusi ottelua, mikä on hemmetinmoinen urakka, Suomen päävalmentaja Karo Kuussaari summasi alkusarjaa liiton tiedotteessa.
Granlund taisi jännittää: "Pikkupoika Linnassa"
Jääkiekon maailmanmestari ja Suomen mestari Mikael Granlund oli Linnan juhlien seuratuimpia urheilijavieraita. Nuori supertähti ei kaukalossa ole sortunut jännittämiseen, mutta presidentin kättely olikin sitten toinen juttu.
Granlund kertoi, mitä presidentti Tarja Halonen hänelle sanoi kättelyssä.
\- Hän sanoi, että ei tarvitse jännittää. Kai sitten näytin niin jännittyneeltä, että "pikkupoika päässyt Linnaan". Kai se siitä johtui, Granlund hymyili Ylen tv-lähetyksessä.
HIFK-hyökkääjän nimikirjoitus oli kuumaa kamaa myös juhlavieraiden joukossa.
\- Sanotaan, että muutama on tullut jaettua. Jotkut ovat käyneet kysymässä.
Granlundin ilmiömäisistä otteista saadaan nauttia vielä tämän kauden ajan SM-liigassa, mutta ensi vuonna uudet haasteet odottavat suomalaista NHL-joukkue Minnesota Wildissa. NHL-siirtoa, tai vaikkapa ensi kevään MM-kisoja, ei Granlund tapansa mukaan murehdi.
\- En ole vielä miettinyt koko NHL-asiaa. Nyt olen täällä ja haluan elää tässä päivässä. Pelataan HIFK:lle ja annetaan kaikki siellä. Turha tässä on liian pitkälle miettiä. Nautitaan joka hetkestä.
Huippu-urheilijan asennetta Granlund osoitti myös juhlimisen suhteen.
\- Ei varmaan kovin myöhään juhlita. Huomenna aamulla on taas treenit. En viitsinyt edes kysyä juhlavapaata, huomenna treenataan taas, Granlund myhäili.
Mäkäräinen teki tuhkimovisiitin Linnan juhliin
Ampumahiihdon maailmanmestari ja maailmancupin kokonaiskilpailun viime kaudella voittanut Kaisa Mäkäräinen ehti kisakiireiltään piipahtaa tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolla.
Mäkäräinen avasi kilpailukautensa viime viikonloppuna Ruotsin Östersundissa, joten Linnan juhliin tultiin lähes suoraan ladulta. Vaikka kiire kuuluu Mäkäräisen arkeen, oli juhliin pääseminen jo hyvissä ajoin tiedossa.
\- Keväällä jo joku vinkkasi, että 6. joulukuuta on tiistai, eikä silloin ole kisoja. Silloin tuli jo mieleen, että jos kutsu tulee, niin taidan päästä. Aika tiukka on ollut aikataulu, Östersundista tulimme juuri ja huomenna jatkamme jo Itävaltaan, Mäkäräinen kertoi Ylen tv-lähetyksessä.
Mäkäräisen motto urheilussa on "huomenna olen parempi kuin tänään". Vaikka viime kaudella menestystä satoi roppakaupalla, ei Mäkäräinen ole jäänyt harjoittelussa lepäämään laakereilleen.
\- Ampumahiihdossa on niin älyttömän paljon pieniä asioita, joita voi parantaa. Osumaprosentti sataan on vielä aika pitkä matka. Koitetaan sitä lähestyä joka vuosi pienin askelin. Sen jälkeen sitten otetaan vielä vähän sekunteja pois, hiihtotekniikkaa voi vielä parantaa. Paljon löytyy kaikkea, Mäkäräinen sanoi.
Israelilaissotilaita pidätettiin vandalismista epäiltyinä
Israelissa on pidätetty kolme sotilasta, joiden epäillään osallistuneen palestiinalaisten ja Israelin armeijan omaisuuden tuhoamiseen. Jo sunnuntaina pidätettiin seitsemän naista, joita epäillään satojen palestiinalaisten oliivipuiden tuhoamisesta.
Israelissa ja Länsirannalla on tehty useita iskuja, joissa on tuhottu moskeijoita, oliiviviljelmiä ja maalattu graffiteja. Tuhottuihin kohteisiin on usein maalattu "hintalappu"-sana, minkä vuoksi iskuja on ryhdytty kutsumaan hintalappuhyökkäyksiksi.
Osa juutalaissiirtokuntalaisista ja heidän tukijoistaan on tehnyt iskuja muun muassa silloin, kun Israelin hallitus on toiminut siirtokuntalaisia vastaan. Pääministeri Benjamin Netanjahu on tuominnut iskut.
Lokakuussa Jaffassa poliisi vartioi muslimeille ja kristityille tärkeitä paikkoja sen jälkeen, kun kummankin uskonnon hautausmaita oli töhritty vihaa lietsovilla graffitikirjoituksilla. Aiemmin syksyllä Pohjois-Israelissa olevassa arabikylässä tuhopoltettiin moskeija. Moskeijan seinille oli maalattu graffiteja.
Myös Länsirannalla on turmeltu moskeijoita ja Jerusalemissa maalattu graffiteja siirtokuntia vastustavan vasemmistoaktivistin kodin seinälle.
Silmäyksiä pukuloistoon
Itsenäisyyspäivän Linnan juhlien pukuloistosta löytyy paljon mielenkiintoisia yksityiskohtia.
Sabres-vahti jyrättiin jälleen - tällä kertaa pelikieltoa
Jääkiekon NHL-liigassa pelaavan Nashville Predatorsin romuluinen hyökkääjä Jordin Tootoo on tuomittu kahden ottelun pelikieltoon. Tootoo ajoi viime lauantaina Buffalo Sabresia vastaan pelatussa ottelussa rajusti Buffalon tähtivahti Ryan Millerin päälle.
Milleriä kohdeltiin kaltoin myös marraskuussa, kun Bostonin voimalaituri Milan Lucic taklasi Millerin rajusti jäähän tavoitellessaan kiekkoa. Lucic selvisi tilanteesta vain kahden minuutin rangaistuksella, mutta tällä kertaa NHL:n kurinpitäjä Brendan Shanahan päätti kuitenkin rankaista Tootoota kahden ottelun pannalla.
Tootoo punnersi lauantain ottelun toisessa erässä vahvasti Buffalon maalille, ja Miller jäi hyökkääjän jyrän alle. Ottelu oli Millerille ensimmäinen Lucicin taklauksesta aiheutuneen aivotärähdyksen jälkeen.
\- Vaikka uskon Tootoon yrittäneen maalintekoa, hyökkäävällä pelaajalla on vastuu siitä, ettei hän aja vastustajan maalivahdin päälle, Shanahan perusteli päätöstään.
Komarov Linnassa - Dynamo voitti samaan aikaan
Kultaleijona Leo Komarov oli saanut vapaaillan työnantajaltaan Moskovan Dynamolta itsenäisyyspäivänä. Komarov juhli Linnassa samaa aikaan, kun Komarovin KHL-seura voitti sarjapelissä Severstalin 2-1.
Oleg Znaroksin valmentama Moskovan Dynamo pärjäsi ilman Leo Komarovia sunnuntaina.
Sergei Soinin ja Marek Kvapilin maaleilla Dynamo sinetöi 2-1-voiton. Janne Jalasvaara ahersi moskovalaisten takalinjoilla yli 20 minuuttia. Severstalin riveissä puolustaja Pasi Puistola ja hyökkääjä Mikko Lehtonen jäivät pisteittä.
Kari Jalosen valmentama Torpedo otti yhdeksännen perättäisen kotivoittonsa lyömällä Moskovan Spartakin 5-1. Eniten ottelussa jääaikaa saanut Juuso Hietanen pyssytti voittajille kolmannen maalin ylivoimalla.
Petri Kontiolan edustama Traktor hoiti jatkoajalla 2-1-voiton Avtomobilistista. Vladimir Antipov upotti ratkaisuosuman ajassa 62.05 Kontiola vei aloituksia hyvällä prosentilla mutta ei juhlinut pisteilllä.
Teemu Lassilan Novokuznetsk kärsi katkeran 2-3-kotihäviön, kun entinen Kärppien hyökkääjä, Baris Astanan Kamil Kreps ohitti suomalaisvahdin ajassa 59.36. Lassila torjui kamppailussa 35 laukausta yli 92 torjuntaprosentilla.
Suomen nettikansa nosti Linnan juhlat maailmankartalle
Linnan juhlat nousi nettikansan keskuudessa kuumaksi aiheeksi. Mikroblogi Twitterissä Linnan juhlat oli hetkellisesti neljänneksi suosituin puheenaihe – maailmanlaajuisesti.
Twitter-palvelu mittaa viesteissä käytettyjen sanojen yleisyyttä etusivullaan. Itsenäisyyspäivän vastaanoton alussa suomalaiset käyttäjät intoilivat kättelystä siinä määrin, että Linnan juhlat nousi joksikin aikaa maailman kuumimpien puheenaiheiden joukkoon.
Linnan juhlat ovat vuodesta toiseen Suomen katsotuin tv-ohjelma. Maailmanlaajuisesti juhlat olivat katsottavissa internetissä Yle Areenan kautta. Twitter-kommentointiin katsojia innosti myös mahdollisuus saada kommenttinsa osaksi Ylen tv-lähetyksiä Teksti-TV:n kautta. Viestit näkyivät kuvaruudulla ohjelmatekstityksen tapaan.
Twiittejä julkaistiin Teksti-TV:n sivulla 398 ja Ylen Linnan juhlat -internetsivulla illan aikana niin paljon kuin ehdittiin, yhteensä 1 470 kappaletta. Vilkkaimmillaan kommentointi oli kättelyn alkuvaiheessa, jolloin #linnanjuhlat-hashtagin vilkkaus myös noteerattiin maailmanlaajuisesti.
Tänä vuonna katsojien kommentteja sävytti runsaana kukkinut, harmiton, osin tahattomasta komiikasta kumpuava, osin viiltävän mustanpuhuvakin huumori, joka soljui sulassa sovussa itsenäisyyden ja tasa-arvon merkityksen pohtimisen sekä pukujen arvostelun kanssa.
\- 5-vuotias tyttäreni pohti, miksi presidenttimme on pukeutunut naisten vaatteisiin, twiitattiin eräältä kotisohvalta.
Moni koki, että kommentointimahdollisuus teki Linnan juhlien tv-lähetyksistä entistä mielenkiintoisempia. Myös kommenttien julkaiseminen molemmilla kotimaisilla sai kiitosta. Teksti-TV:ssä näytettiin noin puolet kaikista tv-lähetysten aikana lähetetyistä #linnanjuhlat -hashtagin kommenteista. Kommentit ovat edelleen luettavissa 
[yle.fi/linnanjuhlat/2011/](http://yle.fi/linnanjuhlat/2011/) -sivulla.
Yle kokeili tv-lähetysten kotikommentointimahdollisuutta Teksti-TV:n kautta ensimmäisen kerran Oslon euroviisulähetysten yhteydessä keväällä 2010 Euroopan yleisradioliiton EBU:n erityisluvalla. Kokeilu saavutti jo tuolloin suuren suosion.
Valtio suojelee yksityismetsiä ja hakkaa omiaan: Järjetöntä?
Valtion metsien hakkuista on puhjennut uusia kiistoja Kainuussa ja Etelä-Suomessa. Ympäristöministeri Ville Niinistö pitää järjettömänä, että valtio ostaa yksityismaita suojeluun, mutta hakkaa samalla omia arvokkaita metsiään. Ministeri vaatii hakkuisiin taukoa.
Etelä-Suomessa metsäkiistojen keskiöön on noussut Lapinjärvellä sijaitseva Metsäntutkimuslaitoksen tutkimusmetsä, jota Metsähallitus parturoi alkusyksystä. Luontojärjestöjen mukaan hakkuissa kaatui arvokasta metsää, jolla olisi ollut täydet edellytykset suojeluun.
Lapinjärven laajahko metsäalue on Ruuhka-Suomessa harvinainen, koska se on tutkimuskäytön takia säästynyt pääosin hakkuilta.
\- Täällä on mahdollista kävellä tunti vanhemmassa metsässä, mikä ei tosiaankaan ole helppoa, koska Etelä-Suomen metsät ovat menneet 3-5 minuutin metsiksi. Aina tulee aukko vastaan, sanoo metsävastaava Lauri Kajander Luonto-Liitosta.
Hakkuut ristiriitaisia
Luontojärjestöt arvostelevat, että Metlan alueella hakattiin vanhaa metsää aiemmin tänä vuonna myös Padasjoella, aivan Vesijaon luonnonpuiston lähellä.
Metsäntutkimuslaitoksen tutkimusmetsien hallinta siirtyi vuonna 2008 Metsähallitukselle, joka on hakannut metsiä tuloja saadakseen. Metsähallitus toimii tutkimusmetsissä Metlan ohjeiden mukaisesti.
Ympäristöministeri Ville Niinistö pitää järjettömänä sitä, että valtio hakkaa omia, arvokkaita metsiään ja hankkii samalla yksityisiltä metsänomistajilta maita suojeltavaksi.
\- Ei siinä ole tietenkään mitään järkeä, ja tavoite on se, että valtion arvokkaita metsiä ei hakata, Niinistö sanoo.
Ministeri haluaa hakkuisiin tauon
Ministeri keskeyttäisi arvokkaiden metsien hakkuut, kunnes valtion mailta suojeltavat metsät on selvitetty. Hallitusohjelmassa on sovittu, että valtion mailta on tarkoitus lisätä 20 000 hehtaaria suojelualueisiin.
\- Vetoan voimakkaasti eri julkisyhteisöihin, että ne eivät hakkaa arvokkaita metsiä ennen kuin tämä inventointi on tehty, Niinistö sanoo.
Niinistö sanoo, että suojelupäätökset tehdään vuoden kahden sisällä. Keskusteluja käydään muun muassa Metsähallituksen ja Metlan kanssa. Erityisesti Lapinjärven metsät ovat Niinistön mukaan suojelukaavailuissa mukana.
Metla pelkää tutkimuksen puolesta
Metsäntutkimuslaitos pelkää, että mahdollinen suojelu haittaisi tutkimusta. Laitoksen mukaan suojelu estäisi esimerkiksi Lapinjärvellä jo käynnissä olevan tutkimuksen, jossa on tavoitteena metsien monimuotoisuuden turvaaminen.
\- Uskon, että tutkimusnäkökulma on täysin sovitettavissa yhteen luonnonsuojeluun, eli niitä ratkaisuja voidaan etsiä, jossa tutkimusta voidaan jatkaa, mutta luovutaan talousmetsäkäytöstä, Niinistö sanoo.
Suojelun lisäämistä perustellaan muun muassa sillä, että hakkuut ja nykyinen metsätalous ovat köyhdyttäneet metsien lajikirjoa. Luonnontilaisen kaltaisetkin metsät ovat vähissä Etelä-Suomessa.
Hossan hakkuut ihmetyttävät
Toinen tuore metsäkiista on meneillään Kainuussa, jossa Metsähallitus aikoo aloittaa hakkuut Hossan retkeilyalueella. Suomussalmelaiset, Luonto-Liitto ja Hossan matkailuyrittäjät ovat ihmeissään suunnitelmista.
Hossa valittiin keväällä alan messuilla vuoden retkeilyalueeksi.
Metsähallitus aikoo kaataa Hossan metsiä sadan hehtaarin alueella. Suomussalmen kunta aikoo selvittää, toimiiko Metsähallitus vastoin asetuksia. Retkeilyalueen hoitosuunnitelman mukaan alueella ei pitäisi tehdä avohakkuita, mutta Metsähallitus aikoo hakata metsiin puolen hehtaarin pienhakkuuaukkoja.
Arvostelijoiden mukaan Metsähallitus on rakentanut hakkuita varten retkeilyalueelle tien ilman lupaa, sillä alueen perustamisasetuksen mukaan teitä ei saisi rakentaa kuin retkeilykäyttöön.
Metsähallituksen metsätalousjohtajan Jussi Kumpulan mukaan hakkuut ovat laillisia. Näkemyseroja kuvannee, että Kumpulan mielestä hakkuut myös parantavat maisemia.
Drogba johdatti Chelsean lohkovoittoon
Didier Drogba teki kaksi maalia ja syötti yhden, kun Chelsea löi Valencian 3-0 E-lohkon ratkaisuottelussa ja selviytyi jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieriin. Lontoolaiset voittivat lohkon, sillä Leverkusen jäi samaan aikaan 1-1-tasapeliin Genkin vieraana.
Valencian maalivahti Diego Alves ehti pysäyttää Raul Meirelesin kaukolaukauksen ennen kuin Chelsea siirtyi johtoon kolmannella peliminuutilla. Juan Mata löysi Didier Drogban, joka hyödynsi vierasjoukkueen lepsun puolustamisen ja täräytti pallon takanurkkaan.
Tasoitus oli lähellä heti seuraavassa tilanteessa toisessa päädyssä. Tino Costa tavoitti pitkällä syötöllään Jordi Alban, jonka pienestä kulmasta lähtenyt kuti osui tolppaan. Sen jälkeen Valencian David Albelda päätti yrittää ratkaisua kaukaa ja veräjänvartija Petr Cech torjui komeasti.
Vajaan vartin kohdalla Drogban vapaapotku kilpistyi Valencian muuriin, ja vain minuutteja myöhemmin pilli soi jälleen. Tällä kertaa vapaapotkua tuli antamaan Mata, jonka veto kimposi muurin kautta ohi maalin.
Avausmaalin tehnyt Drogba teki esityön toiseen osumaan 22. minuutilla. Hän syötti pallon pystyyn Ramiresille, joka pääsi viimeistelemään Victor Ruizin lepsun puolustamisen jälkeen. Brasilialainen ohitti maanmiehensä Diego Alvesin etunurkasta. Maalivahti sentään torjui pian Daniel Sturridgen yrityksen.
Jälkimmäisen puoliajan alussa Chelsea sai jälleen vapaapotkun mainiolta etäisyydeltä, mutta Drogban tarkkuus oli hakusessa. Pallo lensi ohi Diego Alvesin vartioiman maalin. Maalivahti joutui kuitenkin heti perään tositoimiin torjuessaan Sturridgen vedon.
Valencia haki aktiivisesti kavennusta - tosin tuloksetta. Esimerkiksi Sofiane Feghouli laukoi kaksi kertaa terävästi, mutta Cech ei ollut yllätettävissä. Veräjänvartija sai hyvin apuja myös puolustukselta.
Toisessa päässä Drogba hukkasi todellisen huippupaikan noin 20 minuuttia ennen loppua. Hän jätti Adil Ramin toiseksi kaksinkamppailussa, mutta laukaus suuntautui aavistuksen ohi takatolpan.
Drogba kuitenkin kruunasi iltansa 76. minuutilla. Mata tarjosi loistavan pystysyötön, eikä norsunluurannikkolainen erehtynyt läpiajonsa päätteeksi. Pallo painui ulkosyrjäohjauksella oikeaan alanurkkaan.
Chelsea voitti lohkon pisteen erolla Leverkuseniin. Kolmanneksi päätynyt Valencia joutui tyytymään paikkaan Eurooppa-liigassa.

  Chelsea - Valencia 3-0 (2-0)


  Chelsea

1 Petr Cech
  
 2 Branislav Ivanovic
  
 26 John Terry
  
 4 David Luiz
  
 3 Ashley Cole
  
 7 Ramires 65. -> 12 John Obi Mikel
  
 16 Raul Meireles
  
 6 Oriel Romeu (v)
  
 10 Juan Mata 83. -> 15 Florent Malouda
  
 23 Daniel Sturridge
  
 11 Didier Drogba 78. -> 9 Fernando Torres

  Valencia

1 Diego Alves
  
 21 Antonio Barragan
  
 4 Adil Rami
  
 18 Victor Ruiz
  
 22 Jeremy Mathieu
  
 6 David Albelda
  
 8 Sofiane Feghouli 65. -> 19 Pablo Hernandez
  
 24 Tino Costa (v) 77. -> 21 Dani Parejo
  
 17 Jordi Alba 55. -> 11 Aritz Aduriz
  
 7 Jonas
  
 9 Roberto Soldado

  Maalit

1-0 Didier Drogba (3 min)
  
 2-0 Ramires (22 min)
  
 3-0 Didier Drogba (76 min)
Erotuomari: Gianluca Rocchi (ITA)

Genk - Leverkusen 1-1 (1-0)
  
 1-0 Jelle Vossen (30 min)
  
 1-1 Eren Derdiyok (79 min)
Linnanvouti edustaa pysyvyyttä
Presidentinlinnan henkilökunnan esimiehenä toimii linnanvouti. Tällä hetkellä linnanvoudin titteliä kantaa Anne Puonti, joka kertoi YLE Uutisille itsenäisyyspäivän juhlavalmistelujen sujuneen perinteiseen tapaan. Puonti osallistui tänä vuonna juhliin veteraanijärjestöjen pöydässä.
Vaikka tämänvuotiset juhlat olivatkin viimeiset, joita tasavallan presidentti Tarja Halonen emännöi, juhlissa sitä ei erityisemmin korostettu, Puonti kertoo.
\- Itsenäisyyspäivän vastaanotto on ollut muodoltaan hyvin samanlainen jo vuosikymmeniä, Puonti muistuttaa.
Presidentti vaihtuu ensi vuonna, mutta linnanvoudille se tuskin tietää suurta muutosta.
\- Linnanvoudin on katsottu edustavan pysyvyyttä. Toivon mukaan saan jatkaa tehtävässäni, Puonti hymyilee.
Pariisissa raju sarvikuonoryöstö
Röyhkeät ryöstäjät ovat vieneet pariisilaisesta museosta sarvikuonon sarven. Ryöstäjät tainnuttivat museon vartijat kaasulla keskellä päivää. Sarviryöstöjä tai niiden yrityksiä on tapahtunut viime kuukausina useissa Euroopan maissa, Ranskan lisäksi ainakin Itävallassa, Portugalissa, Belgiassa ja Britanniassa.
Ryöstöaaltoa selittää sarvien hinta, joka on noin kaksinkertainen kultaan verrattuna. Sarven hinta on pimeillä markkinoilla runsaat 67 000 euroa kilo.
Sarvia viedään Aasiaan, jossa niistä tehdään lääkkeitä.
Euroopan museot, eläintarhat ja huutokauppakamarit ovat olleet varuillaan lisääntyneiden sarvivarkauksien vuoksi. Myös sarvikuonojen salametsästys Afrikassa on lisääntynyt. Esimerkiksi Etelä-Afrikassa on tapettu tänä vuonna yli 400 sarvikuonoa, mikä on viidenneksen enemmän kuin viime vuonna.
Phaneuf jyräsi vastustajan - isä ilakoi aitiossa
Toronton jykevä puolustajakolossi Dion Phaneuf näytti jälleen NHL-kierroksella esimerkkiä puhtaasta mutta kovasta taklauksesta. NY Rangersin puolustaja Michael Sauer ei ollut tilanteessa hereillä ja sai vastaanottaa rajun "pommin".
Phaneuf on tunnettu äärimmäisen fyysisenä pelajaana, joka jakaa vastustajille vaihdosta toiseen kovia, oikein ajoitettuja ja puhtaita taklauksia.
YouTube-videolta selviää Dion Phaneufin isän reaktiot poikansa "töötin" jälkeen.
Toronto Maple Leafs voitti sunnuntaiaamun kamppailussa New York Rangersin maalein 4-2.
Useita ulosajoja etelän liukkailla teillä
Eteläisessä Suomessa on sattunut itsenäisyyspäivänä useita ulosajoja liukkailla teillä. Salossa Varsinais-Suomessa oli ketjukolarissa neljä autoa.
Salon kolari sulki onnettomuusosuudella toisen kaistan kahdeksi tunniksi. Useista yksittäisistä ulosajoista jäisillä teillä raportoidaan ainakin Vantaan ja Espoon poliisista, Länsi-Uudellamaalla sekä Kaakkois-Suomessa.
Vakavista vammoista päivän onnettomuuksissa ei toistaiseksi ole tietoa.
Vaikka varsinaisia kelivaroituksia on voimassa vain Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa, Tielaitoksen päivystyksen mukaan erityinen varovaisuus on muuallakin yötä kohden paikallaan.
\- Paikka paikoin voi olla, että suola ei ole ehtinyt pureutumaan teihin, sanoo Theresia Sundman Liikenneviraston Turun-keskuksesta.
Isku-Volley tyylikkäästi sarjakärkeen
Tampereen Isku-Volley siirtyi lentopallon Mestaruusliigan kärkeen jyräämällä kärkiottelussa Hurrikaani-Loimaan yli vieraskentällä 3-0-lukemin. Raision Loimu puolestaan nappasi ensimmäisen kotivoittonsa kahden kuukauden tauon jälkeen kukistamalla Pielaveden Sammon niin ikään suoraan kolmessa erässä.
Isku-Volleyn avaimet voittoon olivat tehokas hyökkäys (57 %) sekä tiivis puolustuspeli (torjunnat 14-7). Iskun puolustuspeli tiivistyi passari Steven Kehoeen, joka otti kolmannessa erässä kuusi torjuntaa. Tehokkain pelaaja oli puolestaan Tuomas Tihinen (15/+7).
\- Odotimme tätä peliä. Tiesimme, että täällä on paljon yleisöä ja hyvä tunnelma. Meille oli selvä etu siitä, että Hurrikaani pelasi viikonloppuna kaksi ottelua vieraissa ja me saimme pelattua edelliset pelimme alta pois aiemmin, Kehoe kertasi liiton tiedotteessa.
Hurrikaanin Ville Kakko oli tyytymätön tiistai-illan saldoon.
\- Oltiin huonoja. Jo kolmas tahmea peli putkeen. Nyt viimeistään joukkue voi ampua alas kaikki turhat kuvitelmat itsestä ja alkaa keskittyä jälleen olennaiseen. Tänään Isku oli aivan loistava.

  Loimulle vihdoin kotivoitto

Raision Loimu palasi kotikentällään vihdoin voittokantaan, kun ilman polvivammasta kärsivää tehohakkuriaan Luis Salgadoa Raisioon matkustanut Pielaveden Sampo jäi Loimun jalkoihin 3-0-loppulukemin.
Ottelun paras pelaaja oli Loimun Garrett Muagututia, joka teki 20 pistettä tehoin +13. Mies vastaanotti lisäksi 64 prosentin tarkkuudella.
\- Kapteeni Henri Tuomen puhe Korso-tappion jälkeen taisi herättää porukan. Lisäksi loukkaantuneena sivussa oleva Kimmo Kutinlahti piti erinomaisen puheen joukkueelle ennen ottelua, Loimun valmentaja Vesa Kujanpää selvitti voiton syitä.
Kolmelle syytteet Muhammed-pilapiirtäjän murhahankkeesta
Kolme miestä on saanut Ruotsissa syytteet profeetta Muhammedia esittävän pilakuvan piirtämisestä tunnettua Lars Vilksiä vastaan suunnatun murhahankkeen vuoksi. 24 - 26 -vuotiaat miehet ovat irakilais- ja somalisyntyisiä.
Miehet otettiin kiinni syyskuussa Göteborgin keskustassa. He olivat syytteen mukaan suunnitelleet puukottavansa Vilksin, kun tämä vierailee paikallisessa taidegalleriassa. Vilks ei kuitenkaan saapunut galleriaan.
Vilksiä vastaan on suunniteltu viime vuosina useita murhahankkeita. Yhdysvaltalaisnainen tunnusti aiemmin tänä vuonna suunnitelleensa Vilksin murhaa. Kaksi miestä tuomittiin puolestaan yrityksestä tuhopolttaa Vilksin talo viime vuonna. Vuosi sitten joulukuussa itsensä Tukholman keskustassa räjäyttänyt mies viittasi jättämässään viestissä Vilksin Muhammed-pilapiirrokseen.
Urheilijat loistivat Linnan juhlissa
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolla nähtiin paljon loistokkaita suomalaisurheilijoita. Linnan juhlissa vierailivat muun muassa Kaisa Mäkäräinen, Minna Kauppi ja jääkiekon maailmanmestareita.
Sandell: On pakko vetää ihan hulluna
Marcus Sandell laski 12:nneksi alppihiihdon suurpujottelun kauden kolmannessa osakilpailussa Beaver Creekissä. Toissapäivänä viidenneksi yltänyt suomalainen ei onnistunut tiistaina kummassakaan laskussa täydellisesti, mutta lopputulos oli silti tyydyttävä.
Suurpujottelucupia johtava Ted Ligety oli avauskierroksella vasta neljäs mutta nousi upealla toisella laskullaan voittoon.
Itävallan Marcel Hirscher oli kakkonen ja Norjan Aksel Lund Svindal kolmas. Ranskan Alexis Pinturault oli joukon nopein ensimmäisessä laskussa mutta tipahti lopulta palkintopallin ulkopuolelle ollen kisan neljäs.
Ensimmäisellä kierroksella vajaan sekunnin kärjelle hävinnyt ja 13:ntena ollut Sandell avasi avauslaskun hyvin mutta radan keskivaiheen jälkeen tullut virhe vei harmittavasti aikaa.
\- Alku tuntui hyvältä ja oli hyvä draivi päällä. Tulin sitten vähän liian suoraan muutamaan kohtaan ja jouduin jarruttamaan, kun tulin käännöksestä ulos. 0,90 kärkeä jäljessä noilla virheillä on ihan ok. Tiedän, että minulla on nyt vauhti päällä, se on kuitenkin tärkeintä.
Toisessa laskussa yliyrittämiseen sortunut Sandell horjahteli ensi porteista lähtien ja paras rytmi katosi. Perusrunttaus loppulaskussa pelasti kuitenkin paljon.
\- Tavallaan kun ero kärkeen on pieni ja rata hyvässä kondiksessa, niin on pakko vetää ihan hulluna, jos haluaa voittaa. Ja minä haluan voittaa. Lähdin toiseen laskuun rohkeasti ja se jäi vähän kiinni. Loppu oli taas ihan hyvää menoa.
Toissapäiväisessä suurpujottelukisassa Sandell nousi upeasti viidenneksi, vaikka oli ensimmäisellä kierroksella 15:ntenä.
\- Tällä kaudella on tarkoitus ottaa enemmän riskejä, joskus ne onnistuvat joskus taas eivät. Kokonaisuutena molempiin kisoihin pitää olla tyytyväinen vaikka 12. sija ei tietenkään yhtä paljon lämmitä kuin sunnuntain viitostila, Sandell kertoi.
Pujottelukisoja tässä vaiheessa väliin jättävä Sandell uskoo, että hänellä on jatkossa mahdollisuuksia jopa Ted Ligetyn ja Marcel Hirscherin suurpujotteluvauhtiin.
\- Kun ohjelmassa on enemmän teknisempiä rinteitä, joissa olen vielä vahvempi, niin uskon ettei minulla ole mitään hätää kärjen kansa ja homma menee mielenkiintoiseksi. En sanoisi, että nuo kaverit ovat ylivoimaisia.
  

Maratonin ennätysnainen Lontooseen
Maratonin maailmanennätysnainen Paula Radcliffe on valittu Britannian olympiajoukkueeseen ensi kesän Lontoon olympiakisoihin. Radcliffe ei ole menestyksekkään uransa aikana voittanut vielä yhtäkään olympiamitalia.
Radcliffe lähtee Lontoon olympiamaratonille 38-vuotiaana, mutta hän uskoo mitalimahdollisuuksiinsa, mikäli vain kunto pysyy kohdillaan. Radcliffe ei ole vielä kertaakaan uransa aikana hävinnyt Lontoossa.
\- En usko, että lähden kisoihin yhtä vahvana haastajana kuin vuonna 2004 tai 2008. Siitä tulee erittäin vaikeaa, mutta uskon mahdollisuuksiini, Radcliffe arvioi.
Olympiakisat ovat olleet Radcliffelle vaikea paikka. Atlantassa kesällä 1996 englantilaisjuoksija jäi 5 000 metrillä ulos mitalitaistosta, samoin kuin vuonna 2000 Sydneyssä 10 000 metrillä. Helsingin MM-kisoissa 2005 maratonin voittoa juhlinut Radcliffe toivoo kuitenkin ensi kesän kotikisojen tekevän poikkeuksen.
\- Olen alkanut suhtautua asiaan rennommin. Olen nähnyt pitkän urani aikana sekä ylä- että alamäkiä. Olen pystynyt kuitenkin tulemaan takaisin ja olen kiitollinen menestyksestäni. Toivottavasti pystyn vain pysymään terveenä, Radcliffe kertoi.
Loukkaantumisista kärsinyt ja peräti 19 kuukautta sivussa ollut Radcliffe alitti Britannian olympiarajan juoksemalla lokakuussa Berliinin maratonin aikaan 2.23,46. Aika oli Radcliffelle paras neljään vuoteen, mutta se jäi reilut kahdeksan minuuttia hänen maailmanennätysajastaan.
14-vuotias kuoli ajettuaan tieltä traktorilla
14-vuotias poika on kuollut Nivalassa Pohjois-Pohjanmaalla ajettuaan traktorilla ulos tieltä. Poika lensi oven lasin läpi ojaan ja jäi kaatuvan traktorin alle puserruksiin.
Pojalla ei ollut ajokorttia. Jokilaaksojen poliisilaitos tutkii asiaa yhdessä tutkijalautakunnan kanssa.
Onnettomuus sattui itsenäisyyspäivänä kello 13:n jälkeen Nivalan Sarjankylällä. Sukulaispojat ja naapurit saivat pojan puristuksista ja aloittivat elvytyksen välittömästi. Ambulanssimiehistö jatkoi elvytystä, mutta poika menehtyi käsiin vakavien vammojen takia.
Viimeistä kertaa emännöivä Halonen: Aika on mennyt kovin nopeasti
12 vuotta Suomen presidenttinä on mennyt kovin nopeasti, presidentti Tarja Halonen kertoi juuri ennen itsenäisyyspäivän vastaanoton alkua YLE Uutisten haastattelussa.
Ajankohtaisista kysymyksistä Halonen otti kantaa Suomea ja Eurooppaa ravistelevaan euron kriisiin.
\- Sekä Suomi että Eurooppa kestävät. Kyse on vain missä kunnossa ja millä tavoin, Halonen varoitti.
Presidentti uskoo eurooppalaisten tarvitsevan toisiaan tänä aikana.
\- Uskon, että suomalaiset ja muut eurooppalaiset ymmärtävät sen, että suurimmatkin Euroopan maat ovat globaalisti katsottuina pieniä.
Linnan juhlien teema on tänä vuonna "Tasa-arvon ja yhteistyön Suomi - vastuu Suomesta, vastuu maailmasta".
\- Olemme kaikki arvojohtajia omassa piirissämme. Itse asiassa kaikkein heikoimmassa asemassa huolta pitäminen luo sellaisen yhteiskunnan, jossa jokaisella on hyvä olla, Halonen muistutti.
Viimeisiin omiin Linnan juhliinsa Tarja Halonen on pukeutunut tyylilleen uskollisesti. Yllä on myös juhlassa 2007 nähty puku, joka on tänä vuonna saanut Kalevala-korun selkäpuolelleen.
Linnassa tanssittiin viimeisissä Halosen emännöimissä juhlissa
Itsenäisyyspäivä on huipentunut perinteisesti presidentin juhlavastanottoon Presidentinlinnassa. Puoliltaöin päättyneistä juhlista vieraat siirtyivät jatkoille eri puolille kaupunkia. Linnassa nähtiin tuttuun tapaan upeita iltapukuja ja kansakunnan kermaa. Paikalla olivat myös kaikki presidentinvaaliehdokkaat, joista yksi on Suomen seuraava presidentti.
Tänä vuonna opetusneuvos Antti Henttonen, 89, kätteli ensimmäisenä Linnan juhlia isännöivän presidenttiparin. 17-vuotiaana karjalaispoikana hän lähti vapaaehtoisena talvisotaan. Nykyään Henttonen jatkaa vapaaehtoisuutta Sotaveteraaniliitossa.
Viime vuosina ensimmäisenä vieraana presidentti on vastaanottanut Mannerheim-ristin ritarin, mutta tänä vuonna yhtään ei osallistunut juhliin.
Elossa on kaksi Mannerheim-ristin ritaria, joista Heikki Nykänen, 91, ei ole osallistunut juhliin enää viime vuosina. Kättelyjonoa viime vuonna johtanut Tuomas Gerdt, 89, jättäytyi nyt juhlista vaimon tapaturman vuoksi.
Linna juhlii tiistaina 94-vuotiasta itsenäistä Suomea. Presidentti Tarja Halonen emännöi nyt viimeistä kertaa.
Vastaanoton aikana taustamusiikkia sekä myöhemmin illalla tanssimusiikkia soitti Kaartin Soittokunta. Vierailevana solistina lauloi Osmo Ikonen. Pienemmässä Keltaisessa salogissa kuultiin viime vuosien tapaan jazzia, tällä kertaa saksofonisti Jukka Perkon johdolla.
Vähävaraisten juhla veti kävijöitä
Köyhien itsenäisyyspäivää on vietetty Helsingin Hakaniementorilla Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyön johdolla. Soppatykillä toista kertaa vieraillut Airi Ylimikkotervo sanoi tapahtuman olevan hänelle juhla.
\- Saa nähdä, miten autetaan köyhälistökansaa, Ylimikkotervo kertoi osallistumisensa syyksi.
Kari Hakkaraiselle köyhien linnanjuhlat on lähes jokavuotinen perinne.
\- Näissä on samalla kristillinen sanoma, joka välittyy aidosti. Näkee syvemmältä arvoja, jotka liittyvät lähimmäisen rakastamiseen ja tämmöisiin asioihin, Hakkarainen sanoi.
Jatkopaikka ei ole Man Cityn omissa käsissä
Manchester City on ollut tällä kaudella aivan suvereeni jalkapallon Englannin Valioliigassa, mutta Mestarien liigan A-lohkossa jatkopaikka ei ole enää sen omissa käsissä.
Manchester City isännöi keskiviikkona lohkovoiton jo varmistanutta Bayern Müncheniä, mutta voitto ei välttämättä riitä kotijoukkueelle. Kakkossijalla oleva Napoli pelaa nimittäin samaan aikaan nollakerholaisen Villarrealin vieraana.
\- Meidän on parannettava siitä, mitä olemme jo tässä vaiheessa saavuttaneet, arvioi Manchester Cityn keskikenttäpelaaja David Silva.
City jäi tasapeliin syyskuun kotiottelussaan Napolia vastaan, hävisi Bayernille samassa kuussa ja Napolille edellisellä kierroksella marraskuussa.
Napolin miehistön ei tarvitse seurata Manchesterin pelin etenemistä, sillä neljännesvälieräpaikka on joukkueen omissa käsissä. Jos City ja Napoli päätyvät tasapisteisiin, italialaiset ovat etulyöntiasemassa keskinäisten kohtaamisten perusteella.
Vaikka Napoli voitti Uefa-cupin vuonna 1989 ja Diego Maradona johdatti joukkueen liigamestariksi vuosina 1987 ja 1990, se ei ole koskaan selviytynyt 16 parhaan joukkoon Euroopan cupissa tai Mestarien liigassa.
Nyt pudotuspelipaikka on erittäin lähellä, mutta myös Cityn leirissä jaksetaan uskoa omiin mahdollisuuksiin. Silvan mukaan joukkue voi mennä kilpailussa jopa loppuun asti.
\- Meidän on menestyttävä hyvin Mestarien liigassa, ja itse asiassa, meidän pitäisi tähdätä voittoon. Miksi ei? En usko, ettei niin voisi käydä, Silva pohtii.
Bayernin Arjen Robben ja Toni Kroos eivät pysty pelaamaan flunssan takia. Muitakin runkopelaajia saatetaan lepuuttaa keskiviikkona.
\- On hyvä asia, että olemme jo edenneet 16 parhaan joukkoon, joten Robbenin ja Kroosin kaltaiset pelaajat voivat pysyä kotona ja parantua. Muutoin heidän poissaolonsa voisi maksaa meille paljon, sanoo kapteeni Philipp Lahm.
\- Me emme halua antaa heille mitään lahjoja. Se ei olisi reilua Napolin kannalta, ja sitä paitsi 800 000 euroa on lisäksi mukava joulubonus. Tarvitsemme rahat, Manchesterilla on sheikkinsä, puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge säestää.

  Sarjataulukko

Suomen naiset yhä voittamattomia EM-curlingissa
Suomen naisten taival curlingin EM-kisoissa Moskovassa jatkui tiistaina loistavasti. Suomi kukisti päiväottelussaan Itävallan 8-6-luvuin ja jatkaa seitsemän ottelun jälkeen tappioitta.
Suomalaisnaiset kohtaavat alkusarjassa vielä tiistai-iltana Unkarin sekä keskiviikkona Puolan. Suomi on naisten B-sarjan kärjessä puhtaalla pelillä Puolan kanssa. Kaksikon takana on vain yhden tappion kärsineenä Unkari.
Miesten puolella Suomi otti tiistaina tärkeän 9-3-voiton Liettuasta. Suomella on vielä teoreettiset mahdollisuudet jatkoon, mutta Suomi tarvitsee jatkopeleihin pääsemiseksi apuja lohkon häntäpään joukkueilta. Suomi kohtaa alkusarjan viimeisessä ottelussaan keskiviikkona Itävallan.

  Sarjatilanne / miesten alkulohko (B-sarja)

O V H
  
Unkari 6 5 1
  
Venäjä 6 5 1
  
Itävalta 6 4 2
  

Suomi 6 4 2
  
Espanja 6 3 3
  
Liettua 6 2 4
  
Slovakia 6 1 5
  
Valko-Venäjä 6 0 6

  Sarjatilanne / naiset (B-sarja)

O V H
  

Suomi 7 7 0
  
Puola 7 7 0
  
Unkari 7 6 1
  
Slovakia 7 4 3
  
Itävalta 7 3 4
  
Englanti 7 3 4
  
Viro 7 3 4
  
Espanja 7 1 6
  
Irlanti 7 1 6
  
Wales 7 0 7
Neljän auton ketjukolari Salossa
Salossa sattui alkuillasta neljän auton ketjukolari E18-tiellä Suomusjärven kohdalla. Neljä ihmistä vietiin tarkistettaviksi sairaalaan, mutta vakavia loukkaantumisia ei onnettomuudesta aiheutunut.
Poliisi ohjasi liikennettä turmapaikalla kahden tunnin ajan. Osuudella oli tuolloin käytössä vain toinen kaista.
Päivystävä palomestari Kari Alanko sanoo, että suola ei ollut vielä pureutunut tiehen ja oli jättänyt sen liukkaaksi. Hänen mukaansa onnettomuudessa oli osallisina kaikkiaan kahdeksan ihmistä. Neljä sai lieviä vammoja.
Turma sattui puoli kuuden aikaan itsenäisyyspäivän iltana.
Lehti: Räikkösestä tulossa tallinsa osaomistaja
Espanjalaisen El Mundo Deportivo -urheilulehden mukaan F1-sarjaan ensi kaudella palaava Kimi Räikkönen on tulevaisuudessa myös tallinsa osaomistaja.
Lehden tietojen mukaan Räikkönen ei revi tallista jättimäistä palkkaa tai rahallisia bonuksia, mutta häntä palkitaan Lotus Renault -tallin osakkeilla, joiden myötä suomalaisesta tulee tallin osaomistaja.
Räikkösen halusta päästä F1-toimintaan mukaan myös omistajan roolissa huhuttiin jo ennen Lotus Renault -sopimuksen julkistamista. Kuljettajasopimuksen yhteydessä Räikkösen ja tallin välisen sopimuksen yksityiskohtia ei kuitenkaan julkistettu.
KEILAILU: Lehtonen ja Pöllänen putosivat
Keilaajat Krista Pöllänen ja Kimmo Lehtonen karsiutuivat maailmancupista kahdeksan parhaan matsipeleissä. Maailmancup on keilattu Etelä-Afrikassa.
Lehtonen sijoittui kuudenneksi ja Pöllänen keilasi viidenneksi. Kolme parasta selviytyi loppuhuipennukseen.
Neymar valittiin Brasilian liigan parhaaksi
Santosin 19-vuotias hyökkääjä Neymar on valittu Brasilian jalkapalloliigan vuoden parhaaksi pelaajaksi. Hän viimeisteli 13 maalia 21 ottelussa.
Neymar jätti taakseen Vasco da Gaman puolustajan ja Corinthiansin hyökkääjän Liedsonin. Häntä käytettiin kotimaan liigassa säästeliäästi, sillä Santos keskittyi alkukaudesta Copa Libertadoresin otteluihin.
Neymar ei päässyt paikalle pokkaamaan palkintoaan, koska hän matkusti Santosin mukana Japaniin seurajoukkueiden MM-turnaukseen.
Corinthians voitti sunnuntaina viidennen mestaruustittelinsä, joka tuli kahden pisteen erolla Vascoon. Santos ja Palmeiras ovat Brasilian menestyneimpiä seurajoukkueita kahdeksalla tittelillään.
Nouseeko Lille Interin seuraksi jatkoon?
Ranskan mestarin Lillen komea nousu voi huipentua keskiviikkona jalkapallon Mestarien liigan B-lohkossa, jos joukkue kukistaa kotonaan Trabzonsporin ja etenee lohkovoittonsa jo varmistaneen Interin seuraksi pudotuspeleihin.
Lillen jatkohaaveet näyttivät neljän kierroksen jälkeen olemattomilta, sillä joukkueen tilille oli kertynyt ainoastaan kaksi pistettä. Kaikki kuitenkin muuttui, kun Lille kaatoi viidennen kierroksen vierasottelussaan TsSKA Moskovan.
\- Olemme itsellemme sen velkaa, että voitamme ja jatkamme tässä kilpailussa, Lillen keskikenttäpelaaja Florent Balmont sanoo.
Trabzonsporille riittäisi vierasvoitto neljännesvälieräpaikkaan, mutta tasapeli avaisi oven TsSKA Moskovalle, joka pelaa vieraskentällä Interiä vastaan.
Inter on viiden kierroksen jälkeen kymmenessä pisteessä. Trabzonsporilla on kuusi pistettä, ja Lillellä sekä TsSKA Moskovalla viisi pistettä.
Milanolaisilla ei ole juurikaan panosta päätöskierroksella, mutta esimerkiksi yllätystappio lisäisi entisestään painetta päävalmentaja Claudio Ranierin harteilla.
Lille on menettänyt jo kaksi kertaa johtonsa, 2-2-kotitasapelissä TsSKA:ta vastaan ja 1-1-tasapelissä Trabzonsporin vieraana.
\- Mielestäni pidimme enemmän palloa Turkissa, mutta he pääsivät peliin mukaan rangaistuspotkun myötä. Laadukkaalla alustalla, kuten kotikentällämme, voimme pelata omaa peliämme ja toivottavasti selviytyä 16 parhaan joukkoon, miettii Lillen laituri Dimitri Payet.
Kotijoukkueen miehistöstä puuttuvat takareisivaivainen Tulio De Melo, eikä Benoit Pedrettin ja Idrissa Gueyen pelikunnosta ole takeita. Gueye on toipumassa käsimurtuman jäljiltä, kun taas Pedretti on kärsinyt erinäisistä vammoista.
\- Mitään erityistä ei ole ilmennyt tutkimuksissa. Kyse on hänen selästään, nivusesta, lonkasta... Hänellä on kipua vähän joka paikassa, päävalmentaja Rudi Garcia kertoo.

  Sarjataulukko

Poliisi ja Putinin vastustajat kahakoivat jälleen
Mielenosoittajat ovat kokoontuneet jo toisena peräkkäisenä iltana Moskovassa ja Pietarissa osoittamaan mieltään pääministeri Vladimir Putinia ja väärennettynä pitämäänsä duuman vaalien tulosta vastaan. Poliisi on ottanut yhteen mielenosoittajien kanssa. Tiistai-iltana Moskovan keskustaan kokoontui Putinin vastustajien lisäksi myös tämän kannattajia, ja ryhmät kahakoivat keskenään.
Mellakkapoliisi on yrittänyt hajottaa vaalitulosta protestoivat mielenosoittajat ja pitää erillään Putinin vastaisia ja Putinia tukevia iskulauseista huutavia mielenosoittajia. Moskovan keskustassa partioi tuhansia poliiseja ja sisäministeriön joukkojen jäseniä.
Moskovassa on otettu kiinni ainakin 300 ihmistä ja Pietarissa 200 ihmistä. Yksi Moskovassa kiinniotetuista on entinen ministeri, oppositiojohtaja Boris Nemtsov. Maanantaina poliisi otti Moskovassa kiinni 300 ja Pietarissa 120 mielenosoittajaa.
Kaksi maanantain mielenosoituksiin osallistunutta opposition edustajaa on saanut oikeudessa 15 vuorokauden vankeustumion poliisille niskoittelun vuoksi. Toinen tuomituista on suosittua blogia pitävä Aleksei Navalni ja toinen mielenosoituksen järjestämiseen osallistunut Solidaarisuus-oppositioryhmän jäsen Ilja Jashin.
Oppositioryhmät kutsuivat mielenosoittajia koolle sosiaalisessa mediassa, muun muassa Twitterissä ja Facebookissa.
Korihait kukisti Vilppaan trillerissä
Uudenkaupungin Korihait nousi Korisliigassa kuudenneksi kukistamalla tiistain ainoassa ottelussa värikkäiden vaiheiden jälkeen Salon Vilppaan pistein 81-78.
Korisliigassa kolmanneksi viimeisenä oleva Salon Vilpas aloitti pelin terävästi. Roope Ahonen (21/3/6), Mikael Sandberg (12/4) ja Emmanuel Holloway (17/7/4) johdattivat tehokkuudellaan salolaiset 25-18-johtoon ensimmäisen neljänneksen jälkeen.
Vaikka Korihait vei nimiinsä kaksi seuraavaa kymmenminuuttista, lähdettiin päätösneljännekselle Vilppaan 60-57-johdossa.
Ottelun paras pistemies Mikko Jalonen (22/4/4) nosti kotijoukkueen kuitenkin heti viimeisen neljänneksen alussa komealla kolmosellaan tasoihin. Tämän jälkeen viimeiset minuutit pussitettiin koreja vuorotahtiin.
Vielä 45 sekuntia ennen päätössummeria Vilpas johti ottelua pistein 78-75, mutta Cory Johnsonin ja Shawn Vanzantin vapaaheitot nostivat Korihait lopulta maukkaaseen 81-78-voittoon.
Ympäristönsuojelija puhkoi satoja renkaita Latviassa
Latviassa poliisi on pidättänyt nuorukaisen, jonka epäillään puhkoneen renkaat lähes 260 autosta. 19-vuotias mies kertoi syyksi ympäristönsuojelun. Renkaita on puhkottu Riiassa vuodesta 2010 saakka, sanoi poliisi lehdistötilaisuudessa tiistaina.
Epäillyn kerrotaan puhkoneen 258 auton renkaat useissa Riian kaupunginosissa. Hän on tiettävästi tehnyt puhkomisiskuja useita kertoja kahden vuoden aikana, aina kymmeniä autoja kerrallaan.
Autoilijat raivostuttaneista iskuista epäiltiin jo välillä paikallisia autonrengaskorjaamoja. Nuorukainen kuitenkin kertoi tehneensä iskut, jotta yksityisautoilu vähenisi ja ympäristö kärsisi vähemmän. Aseenaan mies käytti poliisin mukaan lautaa, johon oli lyöty naula.
Miestä ei ole pidätetty mutta hän on poliisin tarkkailussa. Hän joutuu myös mielentilatesteihin.
Mikäli mies todetaan syylliseksi, häntä saattaa odottaa jopa neljä vuotta vankilassa.
Manchester United paineen alla Baselissa
Viime kevään finalisti Manchester United joutuu tosissaan tekemään töitä, jotta se selviytyy mukaan jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieriin. Englantilaisjoukkue tarvitsee vähintään tasapelin C-lohkon viimeisen kierroksen ottelussa Baselissa.
Basel etenisi kotivoitolla Benfican seuraksi 16 parhaan joukkoon. Portugalilaiset johtavat lohkoa ennen päätöspelejä ja kohtaavat kotonaan heikon Otelul Galatin.
\- Ainoa etu on se, että Basel tarvitsee voiton ja heidän on yritettävä lyödä meidät. Olemme aina olleet hyviä pitämään palloa ja tehneet siitä dominoivan tekijän pelissämme, tiivistää Unitedin manageri Sir Alex Ferguson.
United ei ole hävinnyt ainuttakaan ottelua tämän kauden lohkovaiheessa, mutta tasapelejä on kertynyt kolme. Fergusonin miehistö on onnistunut voittamaan vain Otelul Galatin kaksi kertaa.
Manchester Unitedin ja Baselin edellinen kohtaaminen syyskuussa Old Traffordilla päättyi 3-3-lukemiin. Ashley Young pelasti isännät silloin nololta tappiolta viime hetken maalillaan.
Viikkoa myöhemmin Baselin päävalmentaja Thorsten Fink siirtyi Bundesliigaan HSV:n peräsimeen, mutta myös tilapäisluotsi Heiko Vogel on saanut hyviä tuloksia aikaan. Vogel ei ollut edes syntynyt, kun Ferguson aloitti valmennusuransa vuonna 1974.
Basel johtaa Sveitsin liigaa kuuden pisteen erolla ja on selviytynyt puolivälieriin Sveitsin cupissa. Keskiviikkona joukkueella on mahdollisuus jättää United pudotuspelien ulkopuolelle ensimmäisen kerran sitten kauden 2005-2006.
Vierasjoukkueen kokoonpanosta puuttuu viikonlopun Aston Villa -ottelussa loukkaantunut Javier Hernandez, mutta kippari Nemanja Vidic palaa takalinjoille kahden ottelun pelikieltonsa jäljiltä.
Ykköstähti Wayne Rooney palaa stadionille, jossa hän esiintyi edukseen viime vuonna. Hän jätti yksityiselämänsä kohut taka-alalle ja johdatti Englannin 3-1-vierasvoittoon EM-karsintaottelussa.
Rooney pysyy Sveitsissä torstaihin asti, sillä Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) käsittelee hänen valitustaan kolmen ottelun pelikiellosta. Jos valitus ei mene läpi, Rooney joutuu jättämään väliin koko lohkovaiheen ensi vuoden EM-turnauksessa.

  Sarjataulukko

Volkswagen yrittää saada Vettelin Räikkösen jalanjäljille
Volkswagen-tallin johtaja Kris Nissen haluaa F1-sarjan kaksinkertaisen maailmanmestarin Sebastian Vettelin testaamaan tallin ralliautoa. Vettelin tiedetään olevan erittäin kiinnostunut kokeilemaan Kimi Räikkösen tavoin myös rallia.
Volkswagen-pomo kertoi mietteistään Autosport-lehden gaalatilaisuudessa sunnuntaina. Nissen aikoo tarjota Vettelille mahdollisuutta testiin, ja lisäksi rallilegenda Carlos Sainzia havitellaan ainakin yhteen kilpailuun kuljettajaksi.
\- Haluaisin saada Sebastian Vettelin testaamaan autoamme. Se olisi hienoa lajillemme, sillä kyseessä on F1-sarjan kaksinkertainen maailmanmestari. Haluaisin myös, että Carlos ajaisi kilpailun autollamme, Nissen sanoi rallin MM-sarjan verkkosivuilla.
Vettel ei ole koskaan ajanut rallia, vaikka hän on aina ollut lajista kiinnostunut. Saksalaiskuljettaja vieraili Suomen MM-rallissa vuonna 2009 katsojan roolissa. Viime viikonloppuna saksalainen kuulopuheiden mukaan vaatimalla vaati, että hän pääsi ajamaan Mestareiden kilpailussa Skodan ralliautolla.
Volkswagen-talli liittyy rallin MM-sarjaan kaudella 2013. Kuluvalla kaudella Citroenilla kolmanneksi MM-sarjassa ajanut Sebastien Ogier on tallin ykköskuljettaja.
Tasapeli riittää Ajaxille madridilaisia vastaan
Ajaxille riittää tasapeli jatkopaikan varmistamiseen, kun joukkue isännöi runkopelaajiaan säästelevää Real Madridia jalkapallon Mestarien liigan D-lohkon päätöskierroksella keskiviikkona.
Voitosta voittoon edennyt Real Madrid on jo varmistanut lohkovoiton, ja Jose Mourinhon odotetaan lepuuttavan useampaa pelaajaa viikonlopun Barcelona-kamppailun alla.
\- Vaikka he eivät pelaisi vahvimmalla ryhmällään, kyse on silti erittäin hyvästä joukkueesta. Kaksi viikkoa sitten näki, kun he pelasivat ns. B-joukkueellaan ja menivät yhdeksässä minuutissa 3-0-johtoon Dinamo Zagrebia vastaan, muistuttaa Ajax-luotsi Frank de Boer.
Lohkokolmonen Lyon on kolme pistettä Ajaxia perässä ennen keskiviikon pelejä. Ranskalaisjoukkue voi päätyä kakkoseksi, jos joukkue voittaa vieraissa Dinamo Zagrebin, Ajax häviää ja maaliero kääntyy seitsemän osuman verran.
HJK:n karsintavaiheessa kukistanut Dinamo Zagreb ei ole saavuttanut vielä ainuttakaan pistettä lohkovaiheessa, joten joukkue pelaa viimeisellä kierroksella vain kunniastaan.
Real Madrid möyhensi lauantain liigakierroksella Sporting Gijonin 3-0 Angel Di Marian, Cristiano Ronaldon ja Marcelon onnistuessa maalinteossa. Samalla valkopaitojen voittoputki kasvoi 14 ottelun mittaiseksi, jos kaikki kilpailut huomioidaan.
Jos Real Madrid voittaa Amsterdamissa, siitä tulee vasta historian viides joukkue, joka on voittanut kaikki kuusi otteluaan lohkovaiheessa. Viimeksi vastaavassa tempussa onnistui Barcelona kaudella 2002-2003.
Vierasjoukkueen keskikenttäpelaajan Mesut Özilin mukaana Ajaxilla on mainio tilaisuus selviytyä jatkoon ensimmäisen kerran sitten kauden 2005-2006.
\- Se on tietysti vaikeata. Lyonillakin on mahdollisuuksia, mutta Ajax on hieman vahvempi kuin viime vuonna. Meillä tulee siellä vaikeita hetkiä, mutta haluamme voittaa jokaisen ottelun, mukaan lukien Amsterdamin pelin, Özil toteaa.
Ajaxin hyökkäyspää on siipirikkoinen, sillä Kolbein Sigthorsson kärsii edelleen nilkkavammasta ja hänen korvaajansa Siem de Jong potee reittään.
Laituri Derk Boerrigter on ulkona selkävamman takia, ja puolustaja Toby Alderweireld loukkasi takareitensä tiistain harjoituksissa. Silti de Boer uskoo omiensa mahdollisuuksiin.
\- Olen vakuuttunut siitä, että saamme ainakin yhden pisteen Real Madridilta. Siinä tapauksessa emme tarvitse apuja Zagrebilta.

  Sarjataulukko

Blues hankki Tanskan maajoukkuevahdin
Tanskan jääkiekkomaajoukkueen maalivahti Patrick Galbraith liittyy Espoon Bluesin joukkueeseen loppukauden sopimuksella. Galbraith on kuluvalla kaudella edustanut slovakialaista Slovan Bratislavaa.
25-vuotias Galbraith liittyy Bluesin miehistöön välittömästi. Hän on mukana keskiviikon vierasottelussa KalPaa vastaan, mikäli pelilupa-asiat saadaan kuntoon.
\- Olen tyytyväinen, että saimme vahvistettua maalivahtiosastoamme, jonka suhteen ei voi koskaan olla liian vahva. Galbraith on eteenpäin pyrkivä ja tavoitteellinen kaveri, joka sopii hyvin joukkueeseemme, Bluesin urheilutoimenjohtaja Janne Vuorinen kertoi seuran verkkosivuilla.
Putin lupasi uudistuksia - mutta vasta vaalien jälkeen
Venäjän pääministeri Vladimir Putin sanoi tiistaina, että hallitusta uudistetaan merkittävästi. Sunnuntaista vaalitappiota kommentoinut Putin kuitenkin sanoi, että uudistuksia tehdään vasta maaliskuun presidentinvaalien jälkeen.
Putinin Yhtenäinen Venäjä menetti kymmeniä paikkoja sunnuntaisissa vaaleissa. Putin kuitenkin sanoi tiistaina olevansa tyytyväinen puolueensa tulokseen vaaleissa. Putinin mukaan jokainen "maan tilanteesta vastuuta kantanut poliittinen voima" kärsii väistämättä tappioita.
Tarkkailijat ja kansainväliset johtajat sekä venäläiset itse ovat pitäneet sunnuntain vaaleja vilpillisenä. Putinin arvellaan kärsineen jopa tiedettyä suuremmat tappiot. Tuhannet mielenosoittajat marssivat epäiltyjä vaalivilppejä ja Putinin hallintoa vastaan maanantaina.
Arvostelijoihin on liittynyt muun muassa Mihail Gorbatshov:
\- Täällä ei ole todellista demokratiaa, eikä tänne tule, jos hallitus pelkää kansaa, entinen Neuvostoliiton johtaja sanoi Ekho Moskvy -radiokanavan haastattelussa.
Ennätyksellisen kauan odotettu hallitus vannoi virkavalansa Belgiassa
Puolitoista vuotta kestäneiden neuvotteluiden jälkeen muodostettu Belgian hallitus on vannonut virkavalansa. 13 ministerin hallitus vannoi valansa kuninkaallisessa palatsissa.
Belgian poikkeuksellisen mutkikkaat hallitusneuvottelut kestivät pitempään kuin yhdessäkään toisessa demokraattisessa maassa koskaan aiemmin.
Hollanninkieliseen Flanderiin ja ranskankieliseen Valloniaan jakautuvan Belgian uudessa koalitiohallituksessa on sosialistien, kristillisdemokraattien ja liberaalien puolueista sekä hollanninkieliset että ranskankieliset versiot. Pääministeri Elio Di Rupo on ensimmäinen ranskankielinen pääministeri lähes 40 vuoteen.
Eminemin fanit eivät olleet tyytyväisiä keikkoihin – vaativat rahat takaisin
Eminem keikkailee parhaillaan Australiassa.
Keikat eivät ole menneet aivan putkeen, sillä promoottorit ovat saaneet yleisöltä varsinaisen palautevyöryn.
Fanit eivät ole olleet tyytyväisiä Sydneyn jalkapallostadionilla järjestettyjen keikkojen soundiin ja vaativat järjestäjiltä rahojaan takaisin.
Pettyneiden fanien kommentit löytyvät [täältä](http://www.facebook.com/daintytouring?sk=wall&amp;filter=12).
**Lähteet:** Contact Music, facebook
Hiihdon olympiavoittaja sai kuuden vuoden kilpailukiellon
Maastohiihdon olympiavoittaja, itävaltalainen Christian Hoffmann, on saanut kuuden vuoden kilpailukiellon veridopingista. Itävallan antidopingtoimikunta löysi todisteita, että jo uransa päättänyt Hoffmann syyllistyi verenvaihto-operaatioihin vuosien 2003-2006 välisenä aikana.
Itävallan antidopingtoimikunnan mukaan Hoffmann toimi doping-yhteistyössä pyöräilijöiden Bernhard Kohlin ja Michael Rasmussenin kanssa.
Kohlin entinen manageri Stefan Matschiner myönsi auttaneensa Kohlia veridopingissa. Kohl, joka päätti uransa vuonna 2008, kertoi Hoffmannin puolestaan osallistuneen doping-aineiden hankintakuluihin. Lisäksi Hoffmann oli Kohlin mukaan lainannut muille urheilijoille doping-välineistöä.
36-vuotias Hoffmann voitti 30 kilometrin olympiakultaa Salt Lake Cityssä vuonna 2002. Hän kuului myös Itävallan viestijoukkueeseen, joka voitti maailmanmestaruuden vuonna 1999.
Hoffmann on tiukasti kiistänyt syyllistyneensä dopingiin. Hän ei ole koskaan antanut positiivista doping-näytettä.
Itävallan antidopingtoimikunta asetti Hoffmannin kilpailukieltoon jo joulukuussa 2009, mikä käytännössä päätti miehen uran. Jäätyään ulos Vancouverin vuoden 2010 olympiajoukkueesta, Hoffmann päätti kilpailu-uransa.
EM-uinnit välietappi Pikkaraiselle
Tuore ylioppilas Emilia Pikkarainen keskittyy torstaina Puolassa alkavaan kisaurakkaansa lyhyen radan EM-uinneissa. Pikkarainen hakee Puolasta menestystä perhosuinnin matkoilta.
\- Tavoittelen finaalipaikkoja ja Suomen ennätyksiä, Pikkarainen kertoi lähtötunnelmissa Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Suomi on saavuttanut vähintään yhden mitalin kaikissa tähän mennessä järjestetyissä lyhyen radan EM-kilpailuissa.
\- Turha siitä putkesta on ottaa paineita, Pikkarainen sanoi.
Puolan EM-kisat ovat Pikkaraiselle välietappi matkalla Lontoon olympiakisoihin.
\- Tämä näyttää suuntaa, missä mennään. Viimeistelyharjoitukset ovat sujuneet hyvin, tunnelmat ovat odottavat, Pikkarainen mietti.
Pikkarainen kamppailee Puolassa 50 metrin perhosuinnissa, 100 metrin perhosmatkalla ja 200 metrin perhosuinnissa.
Hittibändin sinkkuklubi on nyt täynnä
Suomessakin vierailleen Paramoren uusi kappale In The Mourning on julkaistu.
Biisi on kuunneltavissa [täällä](http://www.youtube.com/watch?v=I0va9-sDOjE).
Bändin sinkkuklubin tarkoituksena on antaa faneille kuukausittain mahdollisuus ostaa yksi tuore Paramore-biisi.
Aiemmat sinkkuklubin biisit ovat olleet _Renegade_ ja _Hello Cold World_.
Bändi aloittaa uuden albumin teon vuonna 2012.
**Lähteet:** NME, Paramoren saitti
Elisabeth Rehn valittiin vuoden Lotaksi
Lotta Svärd Säätio on valinnut Elisabeth Rehnin vuoden Lotaksi. Entinen puolustusministeri Rehn toimi 40-luvulla pikkulottana kotikunnassaan Mäntsälässä.
Tällä haavaa Elisabeth Rehn on Haagin Kansainvälisen rikostuomioistumen uhrirahaston puheenjohtaja.
Pikkulottana Rehn oli 8-9-vuotias eli hän liittyi toimintaan heti kun ikä salli. Pikkulotat muun muassa keräsivät luita saippuaksi ja käpyjä polttoaineeksi, sekä kutoivat sukkia ja kirjoittivat kirjeitä rintaman tuntemattomille sotilaille.
Lottien asialla Rehn oli myös puolustusministeriaikanaan, jolloin hän ajoi läpi lottien 80-vuotisjuhlan Finlandiatalossa vuonna 1991.
Kuwaitin emiiri hajotti parlamentin
Kuwaitin emiiri Sabah al-Ahmad al-Jabar al-Sabah on hajottanut maan parlamentin. Kyseessä on jo neljäs kerta kuuden vuoden aikana, kun emiiri hajottaa parlamentin. Kuwairissa on nyt järjestettävä uudet vaalit kahden kuukauden aikana.
Kuwaitin hallitus erosi marraskuun lopussa sen jälkeen, kun mielenosoittajat olivat viikkoja vaatineet sen eroa korruptioepäilyiden vuoksi. Uudeksi pääministeriksi emiiri nimitti hallitsijaperheeseen kuuluvan entisen puolustusministerin Jaber al-Mubarak al-Sabahin.
Mielenosoittajat ovat vaatineet myös 50-jäsenisen parlamentin eroa, ja osa myös Kuwaitia hallitsevan al-Sabahin perheen syrjäyttämistä. Perhe on hallinnut Kuwaitia yli 250 vuotta.
Vuoden myydyimmät levyt listattu – tämä tähti vei tuplavoiton
Britannian tämän vuoden myydyimmät albumit on listattu.
**Adele** on vienyt listan molemmat kärkisijat hittilevyillään _21_ ja _19_. Naisen levyjä on myyty yhteensä huimat 4,5 miljoonaa kappaletta.
**Bruno Marsin** _Doo Wops &amp; Hooligans_ komeilee sijalla kolme ja **Rihannan** _Loud_ sijalla neljä.
Muita menestyjiä tänä vuonna ovat olleet **Lady Gaga, Jessie J, Michael Buble, Cee Lo Green, Ed Sheeran** ja **Coldplay**.
Koko listan ja viralliset myyntiluvut löydät[täältä](http://www.theofficialcharts.com/chart-news/revealed-the-top-10-biggest-selling-albums-of-2011-so-far/).
**Lähteet:** Official Charts Company
JALKAPALLO: Juventus-hyökkääjä sivussa kentiltä
Jalkapallon Italian Serie A:n kärkijoukkueen Juventuksen hyökkääjä Mirko Vucinic kärsii reisivammasta ja on kolme viikkoa sivussa pelikentiltä.
Montenegrolainen Vucinic loukkaantui sunnuntain sarjaottelussa Cesenaa vastaan. Vammat tutkittiin tarkemmin tiistaina.
Sinetöikö illallinen Milanossa Tevezin tilanteen?
Carlos Tevezin agentti on käynyt Milanossa illallisella. Argentiinalaisen jalkapallotähden agentin ruokailut kiinnostavat siksi, että kyseessä on toinen kerta, kun hänet nähdään AC Milanin johtoportaan pakeilla.
Italialaisen Gazzetta dello Sportin mukaan Tevezin agentti Kia Joorabchian illasti yhdessä Milanin varapresidentin Adriano Gallianin kanssa, ja tämä lisäsi vettä myllyyn huhujen suhteen. Manchester Cityn pelaajan taru Englannissa on ilmeisesti tulossa päätökseensä, ja vahvat huhut ovat viemässä häntä tammikuun siirtoikkunan aikana Milanoon.
Tevez saattaa siirtyä loppukauden lainasopimuksella milanolaisseuraan, joka kaipaa hyökkäysvoimaa. Antonio Cassano on pitkään sivussa sydänleikkauksen jäljiltä. Tevez toisi helpotusta tilanteeseen, vaikka Mestarien liigassa hän ei olisikaan edustuskelpoinen pelattuaan sitä jo Cityn paidassa kauden alussa.
Tevez ja City-luotsi Roberto Mancini ovat kinanneet koko syksyn. Tevez ole pelannut sitten syyskuun, jolloin hän seuran mukaan kieltäytyi pelaamasta Bayern München -pelissä. Viime kaudella hyökkääjä teki kaikkiaan 23 maalia Cityn riveissä.
Urpilainen arvostelee Saksan ja Ranskan vakaussuunnitelmaa
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) torjuu osan Saksan ja Ranskan esityksistä Euroopan velkakriisin ratkaisemiseksi. Urpilainen sanoo, ettei Suomi voi hyväksyä sitä, että Euroopan pysyvän vakausmekanismin (EVM) käytöstä päätettäisiin määräenemmistöllä.
\- Jatkossa ei enää vaadittaisi päätöksenteossa yksimielisyyttä ja tämä on kyllä Suomen kannalta erittäin huolestuttava asia. Sitä Suomi ei voi olla hyväksymässä, Urpilainen sanoi YLE Uutisten haastattelussa.
Myöskään aikeet luopua sijoittajavastuusta pysyvän vakausmekanismin käytössä eivät sovi Suomelle. Urpilaisen mukaan Suomen lähtökohta on, että pankkien ja sijoittajien on jatkossakin osallistuttava vastuunkantoon. Urpilaisen mukaan Suomi ei ole vaatimuksensa kanssa yksin, vaan sijoittajavastuun toteutuminen on tärkeää myös muille maille.
\- Olen toiveikas, että se (sijoittajavastuu) tulee myös tähän pysyvään mekanismiin jäämään.
Saksan ja Ranskan esityksessä on myös hyviä puolia, Urpilainen sanoo. Sellaisia ovat hänen mukaansa sääntöjen tiukempi valvonta ja rikkeistä annettavat rangaistukset.
\- Nämä kurinpitoon ja rangaistuksiin liittyvät esitykset tuossa eilisessä kokonaisuudessa ovat kannatettavia.
Luottoluokitusyhtiö Standard & Poor'sin varoitus euromaiden luottoluokituksen mahdollisesta putoamisesta on Urpilaisen mukaan vakava viesti. Valtiovarainministeri sanoo, että varoitus kertoo siitä, että Euroopan tapahtumat vaikuttavat poikkeuksellisen voimakkaasti myös Suomeen, joka on pieni ja avoin kansantalous.
Suomen uimarit mitalijahtiin Puolaan
Suomi osallistuu yhdeksän uimarin joukkueella torstaina Puolassa alkaviin lyhyen radan EM-kilpailuihin. EM-kisat on järjestetty vuodesta 1996 lähtien ja Suomi on saavuttanut vähintään yhden mitalin kaikista kisoista.
Uinnin valmennuspäällikkö Ippe Natunen uskoi, että Hanna-Maria Seppälä, Ari-Pekka Liukkonen, Emilia Pikkarainen, Jenna Laukkanen ja Suomen naisten viestijoukkue kamppailevat parhaimmillaan EM-altaassa mitaleista.
\- Luotan meidän joukkueeseen, kaikki ovat hyvässä kunnossa. Noora Laukkanen päätti jäädä pois kisoista flunssansa takia, Natunen kertoi.
Mikä merkitys Puolan EM-kisoilla on ensi vuoden Lontoon olympiakisojen kannalta?
\- Tulevat kisat ovat meille tärkeä etappi matkalla Lontoon kisoihin. Ensi keväänä aloitamme täysillä valmistautumisen olympiakisoihin, Natunen sanoi.

  Lyhyen radan EM-uinteja seurataan TV2:n lähetyksissä torstaista sunnuntaihin.

Noloa – Tom Cruiselle jouduttiin palkkaamaan faneja 
Näyttelijä Tom Cruise vieraili Intiassa markkinoimassa uutta Mission Impossible -elokuvaansa.
Paikalla ollut ”fani” väittää, ettei hänellä ollut hajuakaan, kuka Cruise on.
\- En tiedä, kuka hän on tai mitä tekee. Meille vain kerrottiin, että tänne pitää tulla yhdeltä odottamaan jotain ulkomaalaista VIP-tyyppiä ja huutaa, kun hän tulee, lentokentälle saapunut ”fani” kertoo.
Hän paljastaa myös, että hommasta pulitettiin 150 rupiaa.
\- Teemme tätä työksemme. Esiinnymme myös televisio-ohjelmissa, joihin tarvitaan yleisöä taputtamaan, maksettu fani kertoo.
Paikalle oli pyydetty kaiken kaikkiaan 200 ”fania”, joista kukaan ei tiennyt, kuka Tom on.
Cruisen leffa saa ensi-iltansa Suomessa 3. helmikuuta 2012.
**Lähteet:** NME
UCL: Vielä seitsemän jatkopaikkaa jaossa
Jalkapallon Mestarien liigassa ovat edessä viimeiset lohkovaiheen ottelut. Jaossa on vielä seitsemän jatkopaikkaa.
Toisinsanoen yhdeksän joukkuetta on jo jatkossa. Sen sijaan esimerkiksi Manchester United ja Basel kamppailevat vielä keskiviikkona jatkoonpääsystä, tiistaina saman tekevät Chelsea ja Valencia Ylen tv-ottelussa.

  Lohko A:

Bayern München on jo lohkosta jatkossa, ja pahnanpohjimmaisella eli Villarrealilla ei ole enää mitään saumaa jatkoon. Paikasta auringossa taistelevat keskiviikkona Manchester City (joka kohtaa Bayernin) ja Napoli (joka kohtaa Villarrealin). City on pakkovoiton edessä, ja lisäksi Villarrealin pitäisi riistää piste napolilaisilta.

  Lohko B:

Monimutkaisin tilanne on lohkossa B. Inter on varmistanut jatkonsa, mutta TsSKA:lla, Lillellä ja Trabzonsporilla on vielä mahdollisuutensa jatkoon. Kaksi jälkimmäistä joukkuetta kohtaavat keskiviikkona toisensa, ja jos tuo ottelu ei pääty tasapeliin, on voittaja jatkossa.

  Lohko C:

Basel isännöi Manchester Unitedia kamppailussa, joka ratkaisee C-lohkon jatkopaikan kohtalon. Unitedille riittää jatkoon tasapeli, Basel on pakkovoiton edessä.

  Lohko D:

Amsterdamin Ajax ei saa vastaansa vastustajaa helpoimmasta päästä. Real Madrid vierailee Hollannissa keskiviikkona paineettomana, sillä se on jo 16 parhaan joukossa. Ajax kamppailee jatkosta, kuten myös Lyon. Ranskalaiset kohtaavat Dinamo Zagrebin.

  Lohko E:

Tiistaina Ylen tv-pelissä kohtaavat Chelsea ja Valencia. Isäntien on käytännössä voitettava, jotta kotiyleisö saa nähdä joukkueensa jatkossa. Maaliton tasapeli riittää, mikäli Leverkusen voittaa samaan aikaan Genkin. Valencialle jatkopaikan varmistaa myös maalillinen tasapeli.

  Lohko F:

Lontoolainen Arsenal on jo jatkossa tässä lohkossa, mutta kaikilla kolmella muulla on vielä kuviot auki. Eniten kiinni paikassa on Marseille, jolle riittäisi voitto Dortmundissa. Olympiakos voi vain toivoa ranskalaisten tappiota, ja samalla sen on saavutettava vähintään tasapeli ottelusta Arsenalia vastaan.

  Lohko G:

APOEL meni ensimmäisenä kyproslaisena joukkueena jatkoon edellisen kierroksen jälkeen. Lohkon ykköspaikkakin on kuitenkin vielä jaossa, sillä sekä Zenitillä että Portolla on mahdollisuutensa jatkoon ja kärkipaikkaan.

  Lohko H:

Ainoa lohko, jossa jatkoonmenijät ovat jo plakkarissa. Barcelona voitti lohkon, Milan kintereillään. Plzen ja BATE pelaavat nyt Eurooppa-liigaan oikeuttavasta kolmannesta paikasta. Plzen on kolmannessa sijassa vahvemmin kiinni. BATEn haaveet nojaavat siihen, että Plzen taipuu kotonaan Milanille ja joukkue itse puolestaan yllättäisi vieraissa Barcelonan.
Chelsea - Valencia tiistaina TV2:ssa ja YLE Areenassa kello 21.35 alkaen.
  

Hizbollahin johtaja teki harvinaisen julkisen esiintymisen
Libanonin Hizbollah-liikkeen johtaja Hassan Nasrallah on tehnyt harvinaisen julkisen esiintymisen. Kyseessä oli ensi kerta sitten heinäkuun 2008, kun Nasrallah on esiintynyt julkisella paikalla.
Nasrallah osallistui ashura-päivän viettoon Beirutin shiiaenemmistöisellä esikaupunkialueella. Nasrallah esiintyi kymmenientuhansien ihmisten joukolle vain muutamia minuutteja, ennen kuin hänen henkivartijansa veivät hänet takaisin salaisen tukikohdan suojiin.
Nasrallah sanoi puheessaan, että Hizbollah on voimakkampi kuin koskaan. Hän viittasi myös naapurimaan Syyrian tilanteeseen sanomalla, että Hizbollahin asevarustelu jatkuu "alueellisesta muutoksesta huolimatta".
Tarkkailijoiden mukaan Nasrallahin esiintymisen oli tarkoitus osoittaa, etteivät Syyrian levottomuudet ole vaikuttaneet Hizbollahin toimintaan.
Syyrian ja Iranin tukeman Hizbollahin aseet ovat jatkuva ongelma Libanonin sisäpolitiikassa. Maan hallitus ei ole kyennyt tekemään itsenäisiä päätöksiä Hizbollahin jatkuvan painostuksen vuoksi. Hizbollahin asevarannot ovat suuremmat ja modernimmat kuin Libanonin varsinaisen armeijan.
Liikkeen aseidenkalistelu myös Israelin vastaisella rajalla on aiheuttanut jatkuvia alueellisia konflikteja. Viimeksi 2006 Israel ja Hizbollah kävivät sotaa, joka jätti isoja osia Libanonista raunioiksi ja tappoi tuhansia siviilejä.
Tähtijuontaja Linnaan: Luotan vahvasti Jenni Vartiaisen tyyliin
YleX Aamun tähtijuontaja Ile Uusivuori menee tänään ensimmäistä kertaa Linnan juhliin.
Mies haastattelee tähtiä ja odottaa erityisesti tapaavansa **Jenni Vartiaisen** ja **Michael Monroen**.
Ile aikoo itse pukeutua frakkiin ja odottaa innolla näkevänsä Linnan kaunottarien upeat asut.
\- Luotan aika vahvasti Jenni Vartiaisen ja **Kike Elomaan** tyyleihin, Ile juttelee.
Juontaja jännittää juhlia vain vähän.
\- Odotan rentoa jutustelua, Uusivuori kertoo.
**Seuraa Linnan juhlia Ylen kanavilta:**
YLE TV1 klo 18.50 - 22.15 suomeksi
YLE FST klo 19.50 - 22.00 ruotsiksi
YLE Areena klo 18.35 - 23.10
YLE Radio Suomi klo 19.03 - 21.50
**Lähteet:** YleX
HIFK:n Endrasin ihmepelastus säväytti
HIFK:n SM-liigajoukkueeseen äskettäin liittynyt saksalainen maalivahti Dennis Endras syttyi huipputorjuntoihin Helsingin paikallismittelössä Jokereita vastaan. Endras kesti tiukoilla hetkillä kotijoukkueen rynnistyksen.
\- Molemmat joukkueet taistelivat lujaa täydet 60 minuuttia. Oli hieno pelata ja hallissa oli upea tunnelma, derbyn voittaminen oli meille iso asia. Mielestäni joukkue on tehnyt paljon töitä jokaisessa kolmessa pelissä, missä olen pelannut. Parempi joukkue voitti tänään, Endras kertoi HIFK:n verkkosivuilla.
Endrasin iltaan mahtui todellinen ihmepelastus tilanteessa, jossa kaikki olivat jo varmoja maalista. Jokerifanit joutuivat pettymään, kun Endras sai mailansa väliin varmalta näyttäneessä maalipaikassa.
\- Olen tyytyväinen peliini, sillä en päästänyt yhtään helppoa maalia, mikä on tavoitteeni. Mielestäni voiton avaimena oli loistava alivoimapelaaminen. Jätkät taistelivat kovaa ja blokkasivat laukauksia, mikä teki illastani hieman helpomman, Endras kiitteli joukkuekavereitaan.
Hämeenlinnaan viritteillä 100 000 katsojan ulkoilmakonserttiareena
Hämeenlinnassa suunnitellaan suurta ulkoilmakonsertti- ja messupuistoa Vanajan rannalle. Kaupungin eteläpuolella on 14 hehtaaria joutomaata, johon mahtuisivat jopa 100 000 katsojan jättikonsertit. Vastaavanlaista aluetta ei löydy muualta Suomesta Porin Kirjurinluotoa lukuunottamatta, tuumivat hankkeen puuhamiehet.
Idea 100 000 katsojaa vetävästä tapahtumapuistosta Hämeenlinnaan oli vielä alkuvuodesta villi idea, mutta vähitellen se on alkanut näyttää Kehittämiskeskus OY Hämeen silmissä toteuttamiskelpoiselta. Tapahtumapuisto on nyt Häme-Event -hanke.
Hämeenlinnan eteläpuolella, Kantolaniemen kaupunginosassa sijaitsee Vanajaveteen rajoittuva 14 hehtaarin joutomaa, jonka omistaa valtaosaltaan Tradeka Oy. Se on ollut idealle myötämielinen.
-Maassa järjestetään vuosittain toistakymmentä yli 25 000 ihmistä vetävää konserttia. Pori on kuitenkin Etelä-Suomen vinkkelistä katsottuna kaukana ja Helsinki taas on kaavoittamassa isojen konserttien pitopaikkoina olleita alueita, pohtii projektipäällikkö Panu Kekäle.
Vastaavanlaista aluetta kuin Hämeenlinnaan on viritteillä, ei olisi muualla kuin Porin Kirjurinluodolla.
Kantolanniemeen haluttaisiin tehdä mahdollisimman monipuolinen tapahtumapuisto, jossa voisi järjestää niin suurkonsertteja kuin messutapahtumiakin. Osaan aluetta voisi rakentaa myös tilapäisen leirintäalueen.
Wanajafestival pois keskustasta?
Nyt Hämeenlinnan keskustassa järjestetään joka heinäkuu kaksipäiväinen Wanajafestival sekä Linnapuiston jazzsunnuntai. Tapahtumat keräävät ahtaalle alueelle kymmeniätuhansia ihmisiä. Samoin elokuinen Elomessut Hämeensaaressa. Näiden tilaisuuksien siirtäminen Kantolanniemeen pois keskustasta tulisi pohdinnan alle, jos tapahtumapuistosta jotain tulisi.
Tässä vaiheessa puuhamiehet ovat laskeneet puiston perustamisen aiheuttavan vain siivouskuluja. Lisää rahaa tarvittaisiin alueen viemäröinti-, sähkö- ja vesijohtojen rakentamista varten.

  Kantolanniemen tapahtumapuistohanketta esitellään yleisölle ensimmäisen kerran torstaina 8. joulukuuta klo 17 Pekolan liikenteen tiloissa, Lautatarhankatu 6, Hämeenlinna.

Korko vakaaksi ja inflaatio kuriin - eurotalous kääntyi peliksi
Euroalueen talouden syöksykierre jatkuu eikä loppua näy. Euroopan keskuspankki on ottanut kaikki keinot käyttöön kriisin kukistamiseksi: pankki on julkistanut Economia-nimisen pelin, jossa pelaaja saa itse kokeilla, onnistuuko eurotalouden pitäminen kurissa. Asiasta kertoo brittilehti The Telegraph verkkosivuillaan.
Peli on julkaistu iPhone- ja iPad-sovelluksena. Idea pelissä on sinänsä yksinkertainen: pelaajan on vain osattava pitää inflaatio kurissa ja kasvu vakaana.
\- Oletko haukka vai kyyhkynen? Oletko sinä keskuspankin parhaimmistoa?, pelin esittelyssä kysytään.
Vaikka kriisimaat kaipaisivatkin kipeästi lisärahaa, pelistä ei siihen apua ole: sen saa ladata ilmaiseksi ilman sentin senttiä.
EKP ei suinkaan ole ensimmäinen, joka pelaa talouskriisillä. Esimerkiksi vuosi sitten The New York Times -lehden lukijat pääsivät ratkomaan Yhdysvaltain budjettivajetta verkkoon tehdyllä sovelluksella.
Chisu: Keikoilla on aina juhlameininki päällä
Seitsemän Emma-ehdokkuutta saanut Chisu nauttii jatkuvasti kasvavasta suosiostaan.
Lokakuussa julkaistu _Kun valaistun_ -albumi on otettu hyvin vastaan keikoilla.
\- Tuntuu tosi hyvältä. Hirveen hyvin ihmiset on ottanut levyn vastaan ja omaksunut biisit ja opetellut sanat. Keikoilla on tosi lämminhenkinen tunnelma edelleen, Chisu kertoo YleX:lle.
Chisu iloitsee monipuolisesta fanilaumastaan.
\- On ollut sellainen onni tässä, että mulla on hirveen eri-ikäistä kuulijakuntaa, on miehiä, naisia ja lapsia. Luulen, että yleisö on vaan suurentunut, ja myyntiluvutkin kertoo sen. Se tässä on muuttunut, Chisu juttelee.
Muusikko arvostaa edelleen Emma-ehdokkuuksia, vaikka kirjahyllyä koristaakin jo useampi pysti.
\- On niillä arvoa. Totta kai tekijäpalkintoja arvostan hirveesti, on hienoa saada tunnustusta, nainen kiittelee.
Artistilla on kokemusta myös nyt niin ajankohtaisista pikkujoulukeikoista.
\- Keikoilla on aina juhlameininki päällä. Eihän ne osaa yleisössä käyttäytyä, vaikka ei oo pikkujoulujakaan, Chisu naureskelee.
**Lähteet:** YleX
24-vuotias ampumahiihtotähti aikoo lopettaa
Ampumahiihdon kaksinkertainen olympiavoittaja Magdalena Neuner suunnittelee päättävänsä uransa kauden jälkeen. Vasta 24-vuotias saksalainen kertoo uusien haasteiden odottavan.
\- Minusta tuntuu siltä, että on muutoksen aika. Uudet haasteet odottavat minua urheiluareenoiden ulkopuolella, Neuner kirjoittaa omilla verkkosivuillaan.
Hänestä tuli vuonna 2008 21-vuotiaana kaikkien aikojen nuorin maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja. Vancouverin olympialaisissa vuonna 2010 hän voitti kaksi kultaa ja yhden pronssin.
Vuonna 2007 Saksan vuoden urheilijaksi valittu Neuner voitti viime viikonloppuna Ruotsin Östersundissa uransa 25. maailmancupin kisan. Sprinttikisassa hän päihitti kolmanneksi jääneen Kaisa Mäkäräisen 15 sekunnilla. Sunnuntain takaa-ajossa suomalainen jätti Neunerin taakseen ja nousi toiseksi korkeimmalle korokkeelle.
Kiekko-Laserin pelaajia Kärppien vahvuuteen
Oulun Kärppien jääkiekon SM-liigajoukkue saa pelaajia Mestiksestä kesken kauden vetäytyneestä Kiekko-Laserin joukkueesta. Maalivahti Petteri Similä ja laitahyökkääjä Tomi Ståhlhammar liittyvät Kärppien vahvuuteen.
Kärpät ja Kiekko-Laser ovat molemmat oululaisia joukkueita, joten Similä ja Ståhlhammar vaihtavat siis käytännössä käytävän toisella puolella olevaan pukukoppiin.
Similän sopimus kattaa loppukauden, Ståhlhammar pelaa Kärpissä ainakin tammikuun puoleenväliin saakka. Ståhlhammarin sopimuksessa on optio myös loppukauden koitoksista.
Mestiksen loppukauden ohjelmasta päätetään keskiviikon kokouksessa. Kiekko-Laserin luopuminen sarjapaikastaan aiheuttaa päänvaivaa päättäjille.
Euroalueen talouskasvu 0,2 prosenttia
Euroalueen talouskasvu oli 0,2 prosenttia vuoden kolmannella neljänneksellä, kertoi Eurostat tiistaina. Eurostat vahvisti näin aiemman arvionsa. Taloskasvua siivitti sekä Saksan 0,5 prosentin että Ranskan 0,4 prosentin kasvu edelliseen neljännekseen verrattuna.
Eurostatin mukaan kolmannen neljänneksen talouskasvu oli 1,4 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Koko EU:n alueella talouskasvu oli 0,3 prosenttia edelliseen neljännekseen verrattuna ja 1,7 prosenttia vuoden 2010 vastaavaan aikaan verrattuna.
Uutistoimisto Reutersin mukaan hidas kasvu johtanee Euroopan keskuspankin koronlaskuun myöhemmin tällä viikolla.
Moskovan poliisi varautuu uusiin protesteihin
Moskovaan on lähetetty sisäministeriön joukkoja valvomaan turvallisuutta maanantaisten mielenosoitusten jälkeen, kertovat venäläiset viranomaiset. Noin 300 ihmistä otettiin kiinni mielenosoituksessa, jossa syytettiin duuman vaaleja epärehellisiksi. Suurin osa pidätetyistä oli yhä aamulla poliisin huostassa.
Sisäministeriön joukkojen tiedottaja, eversti Vasili Pantshenkov kertoo uutistoimisto Interfaxille, että Moskovaan määrättyjen joukkojen tehtävänä on varmistaa kansalaisten turvallisuus. Hän ei kertonut joukkojen määrää.
Poliisin edustajan mukaan Moskovaan tulee jopa 4 000 poliisia ja sisäministeriön joukkojen jäsentä varmistamaan järjestyksen tiistaiksi suunniteltujen useiden mielenosoitusten aikana.
Tiistaiksi mielenosoitusta suunnittelee ainakin pääministeri Vladimir Putinin Yhtenäinen Venäjä -puoluetta tukeva nuorisojärjestö Nashi.
Oppositio on puolestaan sanonut jatkavansa mielenosoituksia duuman vaaleja vastaan. Poliisi varoittaa estävänsä kaikki luvattoman mielenosoitukset. Myös Putinin tiedottaja sanoi, että luvattomien mielenosoitusten pitää loppua.
Oppositiojohtaja vangittiin
Moskovalaisoikeus kertoi tiistaina vanginneensa yhden oppositiojohtajan 15 päiväksi. Uutistoimisto Interfaxin mukaan Solidaarisuus-oppositioryhmittymän johtohenkilö Ilja Jashin vangittiin poliisin vastustamisesta maanantain mielenosoitusten yhteydessä.
Maanantaina tuhannet ihmiset osoittivat Moskovan keskustassa mieltään epärehellisinä pitämiään vaaleja vastaan. He vaativat loppua Putinin ja presidentti Dmitri Medvedevin vallalle.
Poliisi sanoi ottaneensa kiinni 300 ihmistä. Mielenosoituksen järjestäjien mukaan 250 oli aamulla vielä poliisin huostassa. Uutistoimisto RIA Novostin mukaan toinenkin oppositiojohtaja olisi tänään oikeudessa.
Yhtenäinen Venäjä menetti sunnuntain duuman vaaleissa kymmeniä paikkoja, mutta säilyttää yhä enemmistönsä parlamentin alahuoneessa. Oppositio väittää, että muutos olisi ollut vielä suurempi, jos vaalit olisivat olleet rehdit.
Suomalaisbändi lavalla Metallican kanssa San Franciscossa
Kotimainen metallisuuruus Apocalyptica esiintyi juuri Metallican synttärikeikalla San Franciscossa.
Apocalypticalla oli kunnia lämmittää lava 30 -vuotissynttäreitään juhlivalle Metallicalle ja nousta myös lavalle yhdessä metallijätin kanssa. He vetivät yhdessä biisit _No Leaf Clover_ ja _One_. Lisäksi keikan päätteeksi synttärisankarin kanssa lavalle nousivat kaikki vierailijat ja he vetivät yhdessä _Seek And Destroy_ -biisin.
Suomalaisbändi sai kutsun kekkereille vain kolme viikkoa sitten.
\- On ihan tosi hyvät fiilikset. Oli tosi hauskaa. Vaikkei tietenkään teknisesti voinut toteuttaa ihan kaikkea haluamaansa, niin vaikeuksien kautta voittoon! Tämä on meille ihan järjetön kunnia. Metallica voisi kutsua ihan ketä tahansa, vaikka U2:n. Mutta että bändi halusi juuri meidät mukaan keikalle, se on ihan hillitöntä, **Eicca Toppinen** kommentoi keikkaa tuoreeltaan.
Mukana keikalla olivat myös Metallican edellinen basisti **Jason Newstedt, John Marshall** (entinen Metallican Hammetin kitarateknikko sekä Hetfieldin tuuraaja kun tältä meni käsi skeittionnettomuuudessa), **Acceptin** laulaja **Udo Dirkschneider, Saxonin** laulaja **Biff Byford** sekä Metallican itsensä suureksi innoittajaksi nimeämän **Diamon Headin** jäsenet **Brian Tatler** ja **Sean Harris**.
Apocalyptica tuli aikoinaan tunnetuksi soittamalla Metallican kappaleita selloilla.
Katso settilista [täältä](http://www.metallica.com/tour/dec-05-2011-san-francisco.asp)!
**Lähteet:** Facebook, Metallican sivut
Kreikan parlamentti äänestää säästöbudjetista
Kreikan parlamentin on määrä äänestää ensi vuoden budjetista myöhemmin tänään. Budjettiin sisältyvät raskaat säästöt, jotka ovat olleet ehtona EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n seuraavalle lainaerälle.
Budjettiin sisältyvä tiukka talouskuri on ollut ehtona kahdeksan miljardin euron lainaerän maksamiseksi Kreikalle.
Budjetin odotetaan menevän läpi parlamentissa helposti. Pääministeri Lukas Papadimosin koalitiohallituksella on parlamentissa yli 250 paikkaa 300:sta.
Äänestys ei olisi voinut tulla parempaan aikaan euroalueen kannalta. Eilen hämmennystä herätti luottoluokittaja Stand & Poor'sin varoitus, jonka mukaan 15 euroalueen maan luottoluokitusta saatetaan laskea.
Sandell tarjoaa jälleen alppijännitystä
Marcus Sandell kamppailee alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa illalla Beaver Creekissä, Yhdysvalloissa. Sandell laski sunnuntaina komeasti viidenneksi.
Avauskierros lasketaan Suomen aikaa klo 18.30. Sandell pääsee rinteeseen yhdeksäntenä laskijana, joten lähtönumeron puolesta edellytykset ovat parhaat mahdolliset. Toinen kierros lasketaan myöhemmin illalla klo 21.30.
Sandellin sunnuntain viides sija oli hänen uransa paras sijoitus alppilajien maailmancupissa. Sunnuntain kilpailussa Sandell pääsi huippuvauhtiin toisella kierroksella ja nosti tuntuvasti sijoitustaan.
Ennen tiistai-illan koitosta Sandell on suurpujottelun cup-pisteissä yhdeksäntenä. Cupin johdossa on USA:n Ted Ligety, kakkosena itävaltalainen Marcel Hirscher ja kolmantena ranskalainen Alexis Pinturault.
\- Pitää yrittää saada samanlainen veto kuin sunnuntainakin. Jos riskipelini onnistuu, saatan yltää tulosluettelossa korkeallekin, Sandell sanoi sunnuntain taiston jälkeen.
Teinityttö kaipaa sota-ajan yhteisöllisyyttä
Helsinkiläisen 16-vuotiaan Pinja Korvenojan rakkain harrastus on jatkosodan aikainen Suomi. Korvenojan mielestä sota-aikana ajateltiin muutakin kuin omaa mukavuutta ja oltiin yhdessä yhteisellä asialla. Etenkin tyttöjen ja naisten roolista maanpuolustuksessa kiinnostunut Korvenoja arvelee itse syntyneensä väärään aikaan.
Kuten usein käy, herätti myös Pinja Korvenojan kiinnostuksen sota-ajan Suomen historiaan opettajan sysäys - ja Väinö Linnan suuret tarinat. Norssin lukion ekaluokkalainen sai kipinän kerralla, kun historian tunnilla katsottiin pätkä 
Täällä Pohjantähden alla -elokuvaa.
\- Innostuin lukemaan kaikki Pohjantähdet. Ne avasivat aivan uusia näkökulmia suomalaiseen historiaan, en ollut sitä ennen ajatellut, että aina ei ole ollut helppoa olla suomalainen.
\- Sitten luin Tuntemattoman sotilaan ja se todella aukaisi silmäni. Opin kunnioittamaan sota-ajan sukupolvea, tajusin, miten rankkaa heillä on ollut. Nuorten pitäisi nyt kiinnostua näistä asioista, koska ne sukupolvet ovat hiipumassa.

  "Sota oli yhteisöllisyyden aikaa"

Korvenoja ei niinkään ole kiinnostunut jokaisesta rintamalinjojen etenemisen yksityiskohdasta kuin tavallisten ihmisten kokemuksista sodan pyörteissä. Erityisesti nuorta naista kiinnostaa kaltaistensa rooli maanpuolustuksessa Suomen kohtalon vuosina.
Korvenoja on halunnut päästä syvemmälle sota-ajan ihmisten maailmankuvaan perehtymällä paitsi sotahistoriaan niin myös aikakauden musiikkiin ja elokuvaan.
\- Luulen, että jos olisin ollut 16-vuotias vaikka vuonna 1941, niin olisin ollut lotta tai sotilaskotisisar, tehnyt maanpuolustustyötä itsekin. Joskus tuntuu siltä, että olen syntynyt väärään aikaan, eikä 2000-luku sovi minulle. Onhan nytkin hyviä asioita ja hyviä pyrkimyksiä, mutta eivät ne yhdistä ihmisiä kuten tuolloin. Nyt tuijotetaan omaan napaan, sota-aikana oltiin yhtenä rintamana yhteisen asian puolesta, eikä ajateltu vain omaa mukavuutta, Pinja Korvenoja sanoo.
Mitä mieltä olet Herra Ylpön ja Ihmisten kappaleesta Mustat hevoset?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka? Herra Ylppö ja Ihmiset: Mustat hevoset**
**Mitä?  **Mustat hevoset on toinen sinkku Herra Ylpön ja ihmisten **18.1.2012 julkaistavalta Albumilta Mies ja nainen**. Jos levyn ensisinkku Mies murtuu tarjoili melankolista kaipausballadia, Mustat hevoset on menevämpää realityrokkia! Uudesta vuodesta ja nukkumisesta sanaileva Herra Ylppö kaipaa jälleen naista uutuuskappaleessaan.
**Hä?** Mustat hevoset ovat verhonneet suomalaisten miesten sukukalleuksia jo vuodesta 1975!
Japani aloitti valaanpyyntikauden
Japanin valaanpyyntilaivasto lähti tiistaina Shimonosekin satamasta kohti Antarktista. Vuotuisen valaanpyyntikauden aloitti kolme alusta. Japani sanoo pyytävänsä valaita "tieteellisiä tarkoituksia varten".
Japanin kalastusviranomaiset eivät vahvistaneet tietoa "turvallisuussyistä", mutta paikallisen median mukaan laivat lähtivät aamuvarhaisella tiistaina.
Japanin valastuskausi alkaa yleensä marras-joulukuussa ja päättyy maaliskuussa. Viime vuonna Japani päätti valaanpyynnin normaalia aikaisemmin helmikuussa. Japani sai pyydettyä vain viidenneksen normaalista saaliistaan. Japani syytti tästä amerikkalaistaustaista ympäristöjärjestöä Sea Shepherdiä, joka sai vaikeutettua Japanin pyyntiä.
Japani aikoo pyytää noin 900 lahti- ja sillivalasta tämän kauden aikana.
Kansainvälinen yhteisö on arvostellut ankarasti Japanin valastusta. Lokakuussa Australia ja Uusi-Seelanti toistivat vaatimuksensa siitä, että Japani ei pyytäisi valaita Eteläisellä jäämerellä, maiden lähialueilla.
Kaupallinen valaanpyynti on kielletty kansainvälisten lakien mukaan. Japani on kuitenkin käyttänyt vuodesta 1987 porsaanreikää, jonka mukaan valaita voi tappaa tieteellisiin tarkoituksiin.
Juppé: Ranskan ja Saksan suunnitelma vastaus luottoluokitusvaroitukseen
Luottoluokittaja Standard & Poor'sin varoitus euromaiden luottoluokituksen laskemisesta on herättänyt sekä kummastusta että vakuutteluja siitä, että euroalue on etenemässä velkakriisin ratkaisemisessa. Saksan valtiovarainministeri pitää varoitusta kannustimena EU:n huippukokoukselle, euroryhmän johtaja Jean-Claude Juncker epäreiluna.
Yhdysvaltalainen luottoluokitusyhtiö Standard & Poor's ilmoitti myöhään maanantaina, että 15 euromaan luottoluokitus saataa laskea, jos EU:n perjantain huippukokouksessa ei saavuteta tuloksia euroalueen velkakriisin ratkaisemiseksi.
Ranskan ulkoministeri Alain Juppé uskoo, että Ranskan ja Saksan maanantaina julkistama suunnitelma EU:n perussopimuksen tiukentamisesta on vastaus S&P:n varoitukseen.
Ranska ja Saksa kertoivat haluavansa EU:lle maaliskuuhun mennssä uuden aiempaa tiukemman perussopimuksen. Se sisältäisi muun muassa automaattisia rangaistuksia maille, joiden talous jää yli kolme prosenttia alijäämäiseksi.
Ranskalaisradio RTL:n haastatteleman Juppén mukaan Saksan ja Ranskan esittämä EU-maiden budjettisääntöjen tiukentaminen on täsmällinen vastaus yhteen S&P:n päähuolenaiheista, Euroopan taloushallinnon riittämättömyyteen. Juppén mukaan hallinto paranee merkittävästi budjettikurin avulla.
Juppén mukaan luottoluokittaja oli valmistellut varoituksensa ennen kuin se tiesi Saksan ja Ranskan suunnitelmasta. Juppé kummasteleekin varoituksen ajoittamista.
Schäuble pitää kannustimena, Juncker epäreiluna
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble kommentoi S&P:n varoitusta sanomalla, että se on paras mahdollinen kannustin tämänviikkoiselle EU-huippukokoukselle.
Liittokansleri Angela Merkel puolestaan sanoo luottoluokittajan vastaavan omista tekemisistään. Merkel sanoo keskittyvänsä euron vakauttamiseen.Olen aina sanonut, että tämä on pitkä prosessi, mutta polku on nyt kartoitettu ja jatkamme tällä polulla, hän sanoi viitaten Ranskan ja Saksan suunnitelmaan.
Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker puolestaan pitää S&P:n varoitusta epäreiluna. Hän huomauttaa euroalueen tehneen viime päivinä paljon velkakriisin saamiseksi hallintaan.
Junckerin mukaan on hämmästyttävää, että varoitus putoaa taivaalta EU:n huippukokouksen aattona.
\- Se ei voi olla sattuma. Meidän ei tulisi antaa luottoluokittajille enemmän arvoa kuin ne ansaitsevat, Juncker sanoi saksalaisradio Deutschlandfunkin haastattelussa.
Myös Junckerin kotimaa Luxemburg kuuluu tällä hetkellä parhaaseen luottoluokitusluokkaan AAA:han.
Merkelin kristillisdemokraattisen CDU:n kanssa hallitusyhteistyötä tekevän liberaalidemokraattisen FDP:n edustaja, entinen talousministeri Rainer Brüderle syyttää S&P:tä hyökkäyksestä euroaluetta vastaan.
\- En ole salaliittoteorioiden ystävä. Mutta joskus on vaikeaa välttää vaikutelmaa, että jotkut amerikkalaiset luokituslaitokset ja rahoitusjohtajat työskentelevät euroaluetta vastaan, hän sanoo Handelsblatt-lehden mukaan.
CDU:n parlamenttiryhmän varajohtaja Michael Fuchs sanoo olettavansa, että S&P:n päätöksen taustalla on poliittista laskelmointia. Hän huomauttaa Die Welt -lehdelle, että Yhdysvaltain velka on suurempi kuin koko euroalueen yhteensä.
Tupatarkastus Linnassa
Hyvää itsenäisyyspäivää! On Suomen suosituimman tv-illan aika. Linnan juhlia tai virallisemmin tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanottoa seuraa taas runsaat kaksi miljoonaa suomalaista.
Kun olen itsekin ollut Linnassa jokusen kerran työtehtävissä, voin paljastaa että siellä on yllättävänkin rento meininki. Ei vähiten siksi, että valtakunnan kiireisimmätkin ovat 6.12. vapaalla.
Jotain on kuitenkin muuttunut. Silloin vuosituhannen alussa Mannerheim-ristin ritareita oli paikalla vielä lähemmäs kaksikymmentä, tänään ei ainuttakaan, kun parina viime vuonna ritareita edustanut kapteeni Tuomas Gerdt joutui juhlan alla perumaan tulonsa.
Tällä kertaa juhlissa on lievää jännitettä. Halosen aika on päättymässä ja linnan uusi isäntä tai emäntä käyskentelee jo parketilla paikkoja katsastellen. Kaikki ehdokkaat on kutsuttu.
Mutta miksi? No Lipponen on entinen pääministeri, entinen puhemies ja tarvittaessa vieläpä kansanedustajan avec. Niinistö on entinen puhemies, Arhinmäki hallituksen ministeri, Soini ja Haavisto kansanedustajia. Essayah on europarlamentaarikko ja kyllä Biaudet’n virka vähemmistövaltuutettuna riittää kutsuun vaikkakaan ei välttämättä joka vuosi.
Mutta entäs Väyrynen? Mietin pääni puhki millä automaattisella logiikalla Keminmaan suuri poika mahtuu kutsulistalle enkä keksinyt. Kun takana on yksi Suomen historian pisimmistä poliittisista urista, kuulostaa ”yksityishenkilö Väyrynen” hiukan oudolta.
Turha saivarrella. On Haloselta tyylikäs veto kutsua juhliin kaikki mahdolliset seuraajat. Kannattaa katsoa kättelyä silläkin silmällä, kuka ehdokkaista on eniten kotonaan.
Weather Forecast
Helsinki odottaa yhä ensilunta
Pääkaupunkiseudulla saadaan odottaa vielä virallista ensilunta. Etelä-Suomi sai ensimmäisen lumipeitteensä itsenäisyyspäivän vastaisena yönä, mutta lumi ehti sulaa ennen Ilmatieteen laitoksen virallista lumensyvyysmittausta.
Suomen eteläosan yli kulki maanantain ja tiistain vastaisena yöna sadealue, josta satanut lumi peitti hetkellisesti maan.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Marjo Hoikkasen mukaan virallinen ensilumi mitattiin Etelä-Suomessa ainakin Salossa, Somerolla, Porvoossa. Salossa lunta oli 4 senttimetriä, Somerolla 3 senttimetriä ja Porvoossa 2 senttimetriä.
Aamukahdeksalta tehty virallinen lumensyvyysmittaus osoitti kuitenkin nollaa senttimetriä koko pääkaupunkiseudulla. Muun muassa Espoo, Helsinki ja Vantaa saavat siis vielä odottaa ensiluntaan.
Ilmatieteen laitoksen määritelmän mukaan maahan satanut lumi täyttää ensilumen määritelmän, kun havaintoasemalla havaitaan aamulla klo 8 (klo 9 kesäaikaan) 1 senttimetrin paksuinen lumikerros.
Tampereen pohjoispuolella ja Jyväskylän seudulla satoi kymmenkunta senttiä lunta jo puolitoista viikkoa sitten. Pohjois-Suomessa lunta on tullut jo aiemmin.
Myrsky haittaa MM-purjehduksia
Purjehduksen MM-kisoissa tiistain lähdöt on jouduttu perumaan myrskyn takia. Australian Perthissä käytävissä kisoissa peruttiin kaikki lähdöt.
Liiton tiedotteen mukaan jo aamupäivällä kisajärjestäjät lykkäsivät purjehduksia. Kun raju ukkosmyrky iski kunnolla päälle, päätettiin että kaikki kilpailut perutaan tiistain osalta.
Naisten Match race -purjehtijat päästettiin hetkeksi vesille, mutta muut jäivät rannalle. Lopulta kisaajat odottelivat pitkään rannassa ennen kuin tietoa tuli. Tämä ei Suomen Sari Multalaa suuremmin haitannut.
\- Odottelimme pitkään rannassa, mutta aika meni mukavasti korttia pelaten. Kun kisat peruttiin, lähdin kuntosalille, Multala kertoi.
Keskiviikkona yritetään ajaa suunnitellun kahden lähdön sijaan kolme lähtöä, jotta torstaina päästäisiin suoraan finaaleihin. Multalan alku Australiassa ei ollut paras mahdollinen, ja hän tarvitsee nyt uusia lähtöjä ja onnistumisia.
\- Koska kisani alkoi niin tahmeasti, on minulle tärkeää päästä ajamaan mahdollisimman monta lähtöä ja ottamaan muita kiinni. Todennäköisesti perjantain varapäivänäkin kilpaillaan, Multala arveli.
Keskiviikoksi sääennuste on luvannut Perthiin kevyttä tuulta ja sadekuuroja.
Miljoonat kerääntyivät shiiamuslimien juhlapäivän viettoon Irakissa
Noin kolme miljoonaa ihmistä on kerääntynyt tänään Irakin pyhään kaupunkiin Karbalaan. Tänään tiistaina huipentuu shiiamuslimien ashura-juhla, jota vietetään profeetta Muhammedin tyttärenpojan Husseinin muistoksi.
Karbalan viranomaisten mukaan kaupunkiin on kokoontunut myös noin 650 000 ulkomaista pyhiinvaeltajaa. Heistä noin kaksi kolmasosaa on Euroopasta, Yhdysvalloista ja Iranista sekä loput Syyriasta, Saudi-Arabiasta ja muista arabimaista.
Kymmenpäiväiset ashura-juhlallisuudet alkoivat 27. marraskuuta mutta huipentuvat tänään tiistaina. Juhlaa vietetään profeetan tyttärenpojan, imaami Husseinin teloituksen muistopäivänä. Hussein surmattiin lähellä Karbalaa vuonna 680. Husseinin kuolemaa pidetään shiiamuslimisuuntauksen alkuna.
Hussein on haudattu Karbalaan, jonne miljoonat shiiat kokoontuvat viettämään ashuraa vuosittain.
Muslimeista noin 15 prosenttia on shiioja. He ovat enemmistönä Irakissa, Iranissa ja Bahrainissa. Merkittäviä yhteisöjä on myös Afganistanissa, Libanonissa, Pakistanissa ja Saudi-Arabiassa.
Ashuran viettoa ovat varjostaneet väkivaltaisuudet. Shiiojen ja sunnien keskinäinen vihanpito aiheuttaa kitkoja juhlapyhinä. Eilen maanantaina Irakissa kuoli 28 ihmistä matkalla Karbalaan. Tänään Afganistanissa on kuollut parisenkymmentä.
Verisin ashura oli 2004, jolloin Irakissa kuoli yli 170 ihmistä iskuissa.
BP syyttää kumppaniaan Meksikonlahden öljyturman todisteiden tuhoamisesta
Öljyjätti BP syyttää Halliburton-yhtiötä Meksikonlahden tuhoisasta öljyonnettomuudesta kertoneiden todisteiden tuhoamisesta. Halliburton vastasi öljylähteen sementtitöistä. BP väittää yhtiön hävittäneen tahallaan testituloksia, jotka olisivat voineet kertoa ongelmista sementtisekoituksessa.
Yhdysvaltain liittovaltion tuomioistuimelle toimittamassaan kanteessa BP vaatii, että tuomioistuin rankaisisi Halliburtonia ja määräisi ryhmän etsimään sementin käyttäytymisestä kertovan tietokonemallinnuksen kadonneita tuloksia.
Halliburton on kiistänyt BP:n syytökset. Onnettomuustutkijat ovat aiemmin arvostelleet öljylähteen sementtitöitä.
BP, Halliburton ja Transocean vastasivat toiminnasta Macondo-öljyesiintymällä, jossa sattui öljyvuodon aiheuttanut tuhoisa räjähdys viime vuoden huhtikuussa. Räjähdyksessä kuoli 11 öljynporauslautta Deepwater Horizonin työntekijää ja mereen vuoti kolmen kuukauden aikana 800 miljoonaa litraa öljyä.
Yhtiöt ovat kiistelleet korvausvastuista. BP huolehti öljylähteen poraustöistä ja Halliburton sementtitöistä. Transocean omisti öljylautan.
New Orleansissa alkaa helmikuun lopulla ensimmäinen oikeudenkäynti, jossa arvioidaan kunkin yhtiön vastuita onnettomuudessa.
Omakotitalo paloi Sotkamossa
Omakotitalo paloi varhain tiistaiaamuna Sotkamon Lumiahontiellä. Kainuun pelastuslaitoksen mukaan epäillään, että palossa on saattanut menehtyä yksi ihminen. Henkilövahingoista ei kuitenkaan ole vielä varmaa tietoa.
Palopaikan ohi ajanut autoilija ilmoitti palosta hieman ennen kuutta aamulla.
Pelastusyksiköiden saapuessa kohteeseen palo oli jo edennyt niin pitkälle, ettei 60-neliöisen rakennuksen pelastamiseksi ollut mitään tehtävissä. Palaneen talon ympärillä oli myös muita rakennuksia, mutta palo ei ollut levinnyt niihin.
Poliisi tutkii asiaa.
Uusi flyygeli soi Sibeliustalossa Itsenäisyyspäivänä
Uusi Steinway-konserttiflyygeli aloittaa virkakautensa Sibeliustalossa Itsenäisyyspäivänä. Loppuun soitettu flyygeli pääsee eläkkeelle.
Parhaat päivänsä nähnyt, nyt eläkkeelle pääsevä flyygelivanhus aloitti uransa jo vanhassa konserttitalossa, josta se siirrettiin käytettynä Sibeliustaloon.
Flyygelin virittäjät ja soittajat olivat pitkään tyytymättömiä flyygeliin, joka oli ollut kovassa käytössä vuosikymmenten ajan. Nyt soitinvanhus pääsee hyvin ansaituille eläkepäiville uuden vetreän Steinway-konserttiflyygelin aloittaessa oman virkakautensa.
108 000 euron arvoinen soitin on ensi kertaa käytössä julkisesti Sinfonia Lahden Itsenäisyyspäivän juhlakonsertissa 6. joulukuuta Lahden Sibeliustalossa.
Okko Kamun johtamassa konsertissa pianotaiteilija Roope Gröndahl esittää hämeenlinnalaissäveltäjä Sampsa Ertamon Juhla-alkusoiton kantaesityksen. Itsenäisyyspäivän konsertissa kuullaan myös Ernst Pingoudin pianokonserton nro 2.
Sinfonia Lahden muusikkojen mukaan Pingoudin teosta ei ole kuultu lähes 80 vuoteen. Orkesterin saamien tietojen mukaan edellinen esitys oli Helsingissä vuonna 1933.
Lisäksi konsertissa kuullaan Sibeliuksen 1. sinfonia ja Finlandia.
Tähden tissit kasvoivat kotiruualla – katso kuvat
Cheryl Cole on saanut kurvinsa takaisin.
Laulajatar **Cheryl Cole** paljastaa käyttävänsä jälleen isoimpia vaatekaapistaan löytyviä rintaliivejä. Muutamana vuoden todella laihassa kunnossa ollut Cheryl on saanut kurvinsa takaisin.
\-Kyllä vain, tissit ja pylly ovat taas täällä ja minä pidän siitä!
Supertähti syyttää entisestä langanlaihasta olemuksestaan liian kiivasta työtahtia.
\-Laihdun yleensä silloin kun teen töitä 24/7. Kurvini palasivat, koska olen saanut olla vapaalla. Olen rentoutunut kotona kokkaillen.
Katso kuvat kurvikkaasta Cherylistä [TÄÄLTÄ!](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/bizarre/3980523/Cheryl-Cole-I-feel-sexy-Ive-got-my-boobs-back.html)
**Lähteet:** The Sun
NHL suuren muutoksen edessä
Jääkiekkoliiga NHL:n lohkojakoa ollaan muuttamassa. Nykyinen kuuden divisioonan jako jäisi uudistuksen myötä historiaan, ja joukkueet jaettaisiin jatkossa neljään konferenssiin.
Muutospaineet nousivat kesällä, kun Atlanta Thrashers kaupattiin Winnipegiin. Lisäksi etenkin useat läntisen konferenssin joukkueet ovat olleet tyytymättömiä, kun ne ovat joutuneet matkustamaan jopa kolmen aikavyöhykkeen läpi vieraspeleihin.
Vaikka etenkin Detroit, Dallas, Columbus ja Nashville ovat ottamassa muutosta vastaan avosylin, tietäisi se kokonaisuutena enemmän matkustamista etenkin itäisen konferenssin joukkueille. Liigan komissaari Gary Bettman myöntää, että kysessä on kompromissiratkaisu.
\- Yritämme kehittää sellaisen formaatin, jonka kanssa kaikki voivat elää. Jos kysymme 30 seuralta asiasta, saisimme todennäköisesti yhtä monta erilaista ehdotusta. Se tekee tästä prosessista vaikeaa.
Liigan pelaajayhdistys käsittelee muutosehdotuksen maanantaina ja äänestää sen hyväksymisestä. Liiga haluaisi ottaa uudistuksen käyttöön jo kaudelle 2012-13.
Tässä ovat vielä toistaiseksi nimeämättömät konferenssit

  Konferenssi A

Anaheim
  
 Calgary
  
 Colorado
  
 Edmonton
  
 Los Angeles
  
 Phoenix
  
 San Jose
  
 Vancouver

  Konferenssi B

Chicago
  
 Columbus
  
 Dallas
  
 Detroit
  
 Minnesota
  
 Nashville
  
 St. Louis
  
 Winnipeg

  Konferenssi C

Boston
  
 Buffalo
  
 Florida
  
 Montreal
  
 Ottawa
  
 Tampa Bay
  
 Toronto

  Konferenssi D

Carolina
  
 New Jersey
  
 New York Islanders
  
 New York Rangers
  
 Philadelphia
  
 Pittsburgh
  
 Washington
Savolaisten Amerikassa nähtiin nälkää ja venäläisturismin mahdollisuudet
Vuoden 1917 syksy oli nykyisessä Etelä-Karjalassa levotonta aikaa ihmisten nälänhädän ja poliittisten vallankumousten takia. Itsenäistymisen kynnyksellä olevassa Suomen suuriruhtinaskunnassa suhtauduttiin venäläisiin kuitenkin pääasiassa asiallisesti.
Nykyisen Etelä-Karjalan alueella asui vuonna 1917 noin 100 000 ihmistä. Lappeenranta oli matala puukaupunki. Enimmillään talot olivat kaksikerroksisia. Ne olivat joko kokonaan puuta tai yhdistelmätaloja, joissa alaosa kivirakenteinen ja yläosa hirsirunkoinen, joka oli rapattu näyttämään kivitalolta.
\- Tyypillisiä kaupunkikuvassa olleita rakennuksia ovat Wolkoffin ja Tasihinin talot sekä Tapanaisen talon jäljellä oleva osa, historiantutkija Anu Talka havainnollistaa.
Talkan mukaan Lappeenrannan kaupunki oli 94 vuotta sitten maantieteellisesti todella pieni. Venäläisten varuskuntakäytössä ollut Linnoitus oli syrjässä. Kaupunki alkoi nykyisen hotelli Patrian kohdalta ja takaraja oli Lappeen kirkon takana. Itä-länsi -suunnassa kaupungin rajoina olivat satamassa sijainneen oluttehtaan takana kulkeva nykyinen Kimpisenkatu sekä Taipalsaarentie. Rakuunamäki oli niin ikään varuskunta-aluetta.
\- Tykki-Kiviharju oli työväen asuinaluetta, mutta se oli jo Lappeen puolta, Talka kertoo.
Tykki-Kiviharjussa oli pääasiassa pieniä mökkejä. Asuinalue syntyi spontaanisti eli kaavoitusta ei juurikaan ollut. Ihmiset asuivat myös ahtaasti.
\- Yhdessä huoneessa saattoi asua toistakymmentä ihmistä, Talka kuvailee.
Varsinaisella kaupunkialueella asui enimmäkseen käsityöläisiä sekä kauppiaita palveluskuntineen. Perheet asuivat samoissa rakennuksissa, missä kaupatkin sijaitsivat. Kauppa sijaitsi kadun puolella ja asuintilat sisäpihalla.

  Teollisuus kutsui savolaisia paremman elämän toivossa

Kauppiaat ja käsityöläiset olivat vuonna 1917 hyvin pieni väestönosa. Valtaosa ihmisistä sai elantonsa maanviljelystä. Myös teollisuus oli huomattava työllistäjä, erityisesti Imatran seudulla. Lappeenrannassa Kaukaan tehdasalue oli alkanut rakentua 1890-luvulla ja tarvitsi työntekijöitä. Teollisuutta oli myös Korkkitehtaan rannassa sekä Pallossa.
Imatraa ei vuonna 1917 ollut Imatrana olemassa. Imatran seutu oli huomattavasti teollistuneempaa kuin Lappeenranta. Jääskeen kuuluneessa Ensossa oli Talkan mukaan erittäin suuri teollisuusalue. Lisäksi teollisuutta oli Imatrankoskella nykyisen voimalaitoksen lähellä. Tainionkosken tehtaat olivat myös suuri työllistäjä. Tainionkoski kuului tuolloin Ruokolahteen.
\- Teollisuuslaitos maksoi työntekijöilleen palkkaa ja järjesti myös asuntoja, mahdollisuuksia ostaa ruokaa, lasten kouluja, päivähoitoa sekä terveydenhuollon. Jääsken, Ruokolahden ja Lappeen isäntiä ei kiinnostanut järjestää kunnallisia palveluja työväelle. He kokivat, että työntekijät ovat yritysten vastuulla, Talka kertoo.
Karjalaan tuli paljon työläisväestöä Savon maaseudulta, sillä siellä ei Karjalan tapaan ollut tapana jakaa taloa perinnönjaossa. Toisaalta siellä oli myös paljon ihmisiä, joilla ei ollut omaa maata.
\- Kun teollisuuslaitoksilla alkoi olla työtä tarjolla niin ihmisten oli pakko lähteä liikkeelle. Eteläistä Saimaata ja Kotkan seutua kutsutaan savolaisten Amerikoiksi elikkä paikoiksi, jonne savolaiset lähtivät paremman elämän toivossa.

  Seutujen erilainen historia erotti

Lappeenrannan, Imatran ja Parikkalan seutujen ihmiset eivät Talkan mukaan olleet juurikaan tekemisissä toistensa kanssa. Nykyinen Etelä-Karjala oli Viipurin läänin takamaata. Viipurissa oli alueellinen keskushallinto ja asiointi suuntasi sinne.
\- Parikkalan, Jääsken ja Lappeen seutukunnilla oli omanlaisensa historia eikä ollut tarvetta keskinäiseen kanssakäymiseen.
Lappeenranta erosi Imatran seudusta siinäkin, että Lappeenranta oli kaupunki.

  Venäläisten tuomat mahdollisuudet tiedostettiin jo silloin

Vuonna 1917 ennen Suomen itsenäistymistä raja Suomen suuriruhtinaskunnan ja Venäjän keisarikunnan välillä oli käytännössä hyvin avoin. Raja-asema sijaitsi Terijoella lähellä Pietaria.
\- Suomalaisilla oli kansalaisoikeudet Venäjän keisarikuntaan. Sen johdosta Pietariin meni paljon renkejä, piikoja ja palvelijoita. Lisäksi Pietariin mentiin käsityöoppiin, Talka kuvailee.
Venäläinen vauras yläluokka lomaili paljon Suomessa. He rakennuttivat alueella omia huviloita. Kävijöitä riitti myös Lappeenrannan kylpylään, Imatrankosken hotelleihin sekä Rauhan kylpylään.
Talkan mukaan niin Suomessa matkaileviin ja täällä asuviin venäläisiin suhtauduttiin pääasiassa asiallisesti ja nähtiin heidän tuomat mahdollisuudet.
\- Vaikka Suomella oli konflikteja hallintoeliitin ja vallankäyttäjien kanssa ja haluttiin puuttua siihen, ettei menetetä omia lakeja ja lainsäädännön mahdollisuuksia niin se ei kohdistunut tavallisiin venäläisiin, Talka kertoo.
Kun Suomi sodan voitti
YLE Etelä-Karjala kysyi Lappeenrannan Simolan koululaisilta, miksi itsenäisyyspäivää vietetään. Moni asia olisi lasten mielestä toisin, jos Suomi ei olisikaan itsenäinen.
Simolan koululaiset viettävät itsenäisyyspäivää monin eri tavoin. Yksi käy Helsingissä, toinen katsoo Tuntemattoman sotilaan televisiosta.
Päivä menee myös normaalista vapaapäivästä, jolloin nukutaan pitkään. Usean koululaisen päivään kuuluu myös Linnan juhlien katsomista sekä kynttilöiden sytyttämistä.

  Mutta miksi itsenäisyyspäivää oikein vietetään?

\- Suomi itsenäistyi!
\- No kun on Suomen synttärit.
\- Sen takia, muuten Suomi olisi Venäjän alaisena vai kenen alaisena se ois?
\- Se on perinne.
\- Kun Suomi voitti niin Suomi itsenäistyi vuonna 1917.
\- Suomi voitti sodassa.
\- Koska silloin Suomi itsenäistyi.

  Mikä olisi toisin, jos Suomi ei olisikaan itsenäinen?

\- Suomi olisi Venäjää.
\- Ei vietettäisi itsenäisyyspäivää.
\- Täällä olisi ehkä paljon ulkomaalaisia.
\- Raha ei olisi euro ja lippu ei olisi semmoinen siniristilippu.
\- Suomi olisi jaettu myös Ruotsiin ja ei puhuttaisi suomea. Puhuttaisiin usein ruotsia tai venäjää.
\- Koulussa ei olisi välttämättä ruokaa ja koulu ei olisi ilmainen.
\- Suomea ei puhuttaisi ja täällä olisi paljon erimaalaisia, esimerkiksi venäläisiä.
\- Täällä olisi paljon muitakin kulttuurisia ihmisiä ja muita.
\- Täällä ei varmaan puhuttaisi suomea ja täällä ei olisi omaa lippua.
Valmennushommat eivät kiinnosta Beckhamia
Jalkapalloilija David Beckham sanoo, ettei häntä innosta valmennuspuolelle vaihtaminen. Päätös uran jatkosta tapahtuu muutaman viikon sisällä.
Lasten valmentaminen on neljän lapsen isän sydäntä lähellä, mutta aikuisten maailmassa sama puuha ei kiinnosta. Valmennuksellisia töitä britti kokeili vuoden 2010 MM-kisojen yhteydessä, kun loukkaantuminen esti osallistumisen kisoihin pelaajana.
\- En tiedä kuinka managerit ja valmentajat selviävät siitä. Minusta on hienoa työskennellä lasten kanssa ja valmentaa heitä, mutta managerointi ei ole ikinä kiinnostanut minua, Beckham sanoi.
Beckham olisi mieluummin ollut Etelä-Afrikassa kentän puolella.
\- Oli hienoa olla mukana kisoissa, mutta sivurajoilla seuraaminen oli vaikeaa.
36-vuotiaan Beckhamin uran seuraava vaihe on arvailujen varassa. Hänen sopimuksensa LA Galaxyn kanssa päättyy vuoden lopussa, ja tällä hetkellä hän pelaa viimeisiä otteluita joukkueen kanssa Australiassa.
Seuraava osoite ei ole vielä selvillä, mutta valmennuspuolelta se tuskin löytyy, jos miehen sanoja on uskominen.
Eniten häntä on yhdistetty ranskalaisseura PSG:hen ja Englantiin. Beckham on tosin sanonut, ettei valioliiga tule kysymykseen, sillä pelaaminen muualla kuin Manchester Unitedissa ei ole vaihtoehto.
Päätöstä sopii odottaa muutaman viikon kuluessa, ja yksi vaihtoehto on myös jatkaa MLS-liigassa ja Los Angelesissa.
\- Sanoin, että haluan odottaa kauden loppuun, ja se hetki on nyt. Tarvitsen hieman aikaa päättää mitä teen seuraavaksi. Se on iso päätös.
VM: Varoitus luottoluokituksen laskusta ei yllätys
Yhdysvaltalaisen luottoluokittajan Standard & Poor'sin varoitus mahdollisesta euromaiden luottoluokituksen laskusta ei yllättänyt valtiovarainministeriön kansantalousosaston ylijohtaja Jukka Pekkarista. Hänen mukaansa S&P:n varoitus on keino painostaa EU-maita löytämään ratkaisu eurokriisin taltuttamiseen. Luokituksen lasku saattaisi vaikuttaa lainan korkoihin.
S&P varoitti myöhään maanantaina, että se tarkkailee nyt myös AAA-luokkaan kuuluvia maita eli Suomea, Saksaa, Ranskaa, Hollantia, Itävaltaa ja Luxemburgia. Mikäli luottoluokittaja päätyy laskemaan kuusikon luokitusta, voi se laskea vain yhdellä pykälällä luokkaan AA+.
\- Tällä tavalla halutaan luultavasti välittää viesti viikonvaihteen huippukokoukselle. S&P ilmoittaa, että päätös tehdä tämä varoitettu alennus, tai olla se tekemättä, tehdään huippukokouksen jälkeen, Jukka Pekkarinen kertoo.
Pekkarinen ei halua spekuloida tässä vaiheessa, millaisia vaikutuksia mahdollisella luottoluokituksen laskulla olisi Suomeen. Hän ei usko, että S&P:n yksittäinen päätös nostaisi valtion ottamien lainojen korkoja merkittävästi.
\- Yksittäisen päätöksen vaikutus on aika pieni. Markkinareaktioitahan ei voi ennustaa. Vaikutukset näkyvät, jos ovat näkyäkseen, lähinnä valtion pitkän lainanoton korkojen nousuna, joka jää luultavasti aika pieneksi ja purkautuu suhteellisen hitaasti nostettujen, liikkeelle laskettujen lainojen korkoihin.
Jukka Pekkarisen mukaan todennäköisyyttä Suomen ja muiden AAA-luokan maiden luottoluokituksen laskuun on vaikea arvioida etukäteen.
\- Huippukokouksen päätöksiin valmistaudutaan vakavasti. Näkisin hyvät mahdollisuudet siitä, että päätökset tyydyttävät myös luottoluokittajia.
Lottalippu juhlistaa lottien ja pikkulottien siunaustilaisuuksia
Etelä-Pohjanmaan Lottaperinne ry teetti vuosia sitten täydellisen kopion alueen Lotta Svärd -piirijärjestön lipusta. Nyt omaiset lainaavat lottalippua entisten lottien ja pikkulottien siunaustilaisuuksiin.
Suojeluskunta- ja Lotta Svärd -museosta Seinäjoelta löytyy Etelä-Pohjanmaan Lotta Svärd -piirijärjestön alkuperäisen lipun täydellinen, käsintehty kopio.
\- Lipun on tehnyt seinäjokinen käsityönopettaja Tuula Hermans ja se siunattiin käyttöönsä noin viisitoista vuotta sitten, kertoo Etelä-Pohjanmaan Lottaperinne ry:n puheenjohtaja Marja-Liisa Haveri-Nieminen.

  Nousevan auringon kehrä

Etelä-Pohjanmaan lottapiirin lipun suunnitteli aikanaan arkkitehti Martti Björklund-Visanti.
\- Lipussa on valkoisella kentällä koboltinsininen nousevan auringon kehrä eli usein hakaristiksi kutsuttu kansainvälinen onnen symboli, jonka sakaroihin on laitettu ruusukkeet, kuvailee Marja-Liisa Haveri-Nieminen.
Etelä-Pohjanmaan lottapiiri käsitti koko vanhan Vaasan läänin.
\- Siksi lipussa on myös niin sanottu Vaasan lyhde, kertoo Haveri-Nieminen.

  Käsiteltävä varovasti

Lotta Svärd -järjestön lipun silkkistä kopiota säilytetään Seinäjoella Suojeluskunta- ja Lotta Svärd -museolla.
\- Lottien ja pikkulottien omaiset saavat lainata lippua läheisensä siunaustilaisuuksiin, emmekä peri lipusta vuokraa, kertoo Marja-Liisa Haveri-Nieminen.
Lottalipun käsittely edellyttää kuitenkin arvokkuutta ja huolellisuutta.
\- Lippu pitää kuljettaa henkilökuriirin toimesta, se ei saa koskettaa lattiaa eikä sitä voi pestä, kertoo Haveri-Nieminen.
\- Lippua myös kuljetetaan ja säilytetään erikoispussissa, puhtaaseen liinakankaaseen käärittynä, sillä se ei saa taittua, opastaa Etelä-Pohjanmaan Lottaperinne ry:n puheenjohtaja.
Kunniamerkkien oikea järjestys on kunnia-asia
Itsenäisyyspäivän juhlissa käytetään kunniamerkkejä. Se, miten ja missä järjestyksessä merkit juhlapukuun kiinnitetään, on kuitenkin tarkkaa.
Linnanjuhlien kunniamerkkiloisto vetää vertoja juhlavieraiden pukuloistolle. Samoin kuin pukukoodi, myös kunniamerkkien protokolla on tarkoin määrätty.
\- Itsenäisyyspäivän juhlassa käytetään kunniamerkkejä, mutta yleisesti niitä käytetään tilaisuuksissa vain silloin, kun siitä on ennalta ilmoitettu, opastaa eversti Antero Maunula.
Miesten frakeissa voidaan käyttää pieniä tai isoja kunniamerkkejä, tumman puvun kanssa ainoastaan isoja.
\- Naisten osalta on todettu, että kunniamerkkejä käytetään miesten pukuja "vastaavan tasoisissa asuissa". Naisten puvuissa voidaan käyttää myös pieniä kunniamerkkejä, Maunula jatkaa.

  Vain yhteen riviin

Kunniamerkkien järjestys on määrätty. Useampia kunniamerkkejä omistavan onkin osattava laittaa merkit rintaan oikein.
\- Ne laitetaan tasaiseen riviin arvokkaimmasta vähemmän arvokkaisiin, vartalon keskiviivasta käsivartta kohden vasemmalle, neuvoo eversti Antero Maunula.
\- Sotainvalidien veljesliiton kunniamerkkipalvelussa tunnetaan kunniamerkit ja moni laitattaakin omansa valmiiksi ripusteisiin, oikeaan järjestykseen, sanoo Maunula.
Jos kunniamerkkejä on niin paljon, että ne eivät mahdu yhdelle ripustimelle yhteen riviin, on merkkejä karsittava.
\- Kunniamerkit laitetaan aina yhteen riviin ja pieniä ja suuria merkkejä ei kanneta yhtäaikaa, kertoo Antero Maunula.
\- Jos merkkejä on paljon, ne kiinnitetään ripustimeen lomittain niin, että arvokkaamman nauha asetetaan vähemmän arvokkaan nauhan päälle, Maunula jatkaa.

  Sururisti on poikkeus

Talvisodan aikaan Suomessa otettiin käyttöön Vapaudenristin 4. luokan kunniamerkki mustissa nauhoissa.
\- Tämä Sururisti myönnettiin kaatuneen sotilaan lähimmälle naispuoliselle omaiselle, kertoo eversti Antero Maunula.
Sururisti muodostaa poikkeuksen muihin kunniamerkkeihin verrattuna sekä kiinnityksessään että kantajansa suhteen.
\- Kunniamerkkiä saa kantaa vain se henkilö, jolle se on myönnetty. Sururisti voi kuitenkin periytyä saajansa vanhimmalle tyttärelle. Se on voitu luovuttaa myös miehelle, mutta ilman kanto-oikeutta, Antero Maunula sanoo.
\- Sururisti myös kiinnitetään muiden kunniamerkkien yläpuolelle, Maunula toteaa.
BLOGI: Valmentaja
Aloitin urheilun harrastamisen aika säännöllisesti jo yhdeksänvuotiaana. Minulla oli ohjelmassa paljon ajelua pyörällä kavereiden kanssa, mutta lenkillä kävin isäni kanssa. Pidin tuohon aikaan isän kanssa tehtyjä lenkkejä harjoitteluna ja muuta päivän ajelua ajanviettona. Jo tuolloin aloimme miettiä isän kanssa, mitä sitä pitäisi tehdä harjoituksiksi. Isäni oli valmentajani, mutta nuoresta iästä huolimatta itsekin ajatteli aika paljon ja lopulta päätin mitä tehdään. En muista ikinä tehneeni mitään ilman, etten olisi tehnyt sitä ajatellen, että itse päätin näin tehdä.
Edelleenkin isäni on valmentajani vaikka vuosia on kulunut paljon. Valmennussuhde on vaan muuttunut vieläkin väljemmäksi ja päätän nykyään vieläkin enemmän mitä teen. Kuitenkin silloin kun ei kulje, kysyn isältä mitä pitäisi tehdä. Olen aina ajatellut, että urheilija tietää itse parhaiten miltä tuntuu, mutta omille ajatuksille pitää jostain saada lisäluottoa, että niihin voi vahvasti uskoa ja tähän tarvitaan valmentajaa.
Ihan kenenkään myötäilyt eivät kuitenkaan tuo luottoa omille ajatuksille. Minulla eniten luottoa löytyy toimintaani eniten seuranneelle valmentaja-isälleni. Jos joku voi tietää edes lähellekään yhtä hyvin minun kanssani, mitä minun pitäisi tehdä, se on isäni. Isä on seuraillut minua pisimpään ja kaiken lisäksi hänellä on samankaltainen elimistö, joten melkein aina hän on törmännyt samaan vaivaan jo aikaisemmin kuin minä. Ulkopuolisen valmentajan on aika vaikea päästä samalle tasolle perheenjäsenien kanssa urheilijan tuntemisessa. On vaikea sanoa mitä pitää tehdä, jos ei tiedä mitä tämä kaveri on tehnyt viimeiset 27 vuotta.
Lähiaikoina olen miettinyt, pitäisikö hommata uusi valmentaja. Heittää aivot narikkaan ja seurata ulkopuolisen minua ennalta tuntemattoman henkilön ohjelmaa. Se voisi vapauttaa paljon aikaa muulle kuin omien tuntemuksien ja harjoituksien ajatteluun. Kuitenkaan en ole koskaan uskaltanut hypätä kenenkään uuden valmentajan oppeihin. Olen tietenkin ottanut heiltä jotain vinkkejä, mutta en ole ikinä sulattanut heidän ajatusmaailmaansa. Se on monesti sotinut omia ajatuksia vastaan ja kahlinnut tekemistäni siten, että juuri ne parhaat harjoitukset ovat jääneet tekemättä.
Parhaat harjoitukset ovat minulle niitä, jotka tulevat hiukan puskista. Harjoitukset jotka tehdään halusta ajaa kovaa tai joskus pitkään. Harjoitukset joita ei ole suunniteltu etukäteen ja joille ei ole päätetty päättymisaikaa tai tehojen määrää. Tehoja tehdään vaan niin kauan kuin tuntuu hyvältä ja monesti kun ei mieti kuinka pitkään sattuu, kipua saattaa kestää todella pitkään. Ainahan kestää hetken vielä.
Tällaiset harjoitukset paperille laitettuna tuottavat paljon jännitystä etukäteen katsellessa, mutta paljon iloa jälkeenpäin lukiessa. Eli parempi laittaa paperille vasta tehtyään ne. Kun näille harjoituksille ei ole asetettu tarkkaa määrää, mutta niille luodaan olosuhteet toteutua ja jossain vaiheessa tajutaan rajoittaa, niin tulee tulosta. Kovien harjoitusten määrä kasvaa luonnollisesti kunnon kasvaessa, ne kovenevat ja pitenevät. Tämän kaiken voi tietenkin valmentaja etukäteenkin sanoa, mutta kukaan ei tiedä kuinka ne lopulta toteutuvat.
Isäni ei ole mikään kuuluisa pyöräilyvalmentaja, mutta luulen hänen ajatuksillaan saavan kuskin monesta muustakin urheilijasta kuin itsestäni. Moni urheilija ei vaan ehkä olisi valmis toteuttamaan ilmassa leijuvaa valmennusideaa ja ei harjoituksiin riittäisi pohjaakaan. Isän harjoitusideassa pitää urheilijan olla aika lailla samalla aaltopituudella ja oivaltaa jotain itsekin.
Jos siihen pystyy, voi urheilija luulla olevansa itse kaikesta päättävä urheilija, vaikka opit tulevatkin monen vuoden valmennuksesta opittuna. Minulla tämä homma toimii ja muutama tunti puhelimessa harjoituksista puhumista viikossa ja uusien ideoiden luomista riittää minulle. Ehkäpä isältä opitusta valmennustavasta tulee uusi valmennusoppi ja minusta valmentaja jonakin päivänä.
Jotain perää isän oppien toimivuudesta ja tiedon leviämisestä omien saavutuksieni lisäksi voisi pinnalle nostaa SM-maastokisoissa jälkeeni toiseksi sijoittunut veljeni, naisissa toiseksi sijoittunut veljeni tyttöystävä sekä kolmanneksi naisissa sijoittunut oma tyttöystäväni, joka myös nappasi isän/minun opein Suomen mestaruuden alle 23-vuotiaissa naisissa hiihdossa. Eli vanhalla peruskaavalla jatketaan.
Jukka Vastaranta
  

Lähteet: Pakistan jatkanut vastatoimia Nato-iskulle
Yhdysvaltalaisten sotilaslähteiden mukaan Pakistan on vetänyt joukkojaan keskuksista, joissa koordinoidaan sotilastoimintaa Afganistanin rajalla. Tämä vaikeuttaa Yhdysvaltain yhteydenpitoa Pakistanin joukkoihin. Joukkojen vetämistä pidetään vastatoimena sille, että 24 pakistanilaissotilasta kuoli viime kuussa sotilasliitto Naton ilmaiskussa.
Yhdysvaltalaislähteiden mukaan Pakistan on vetämässä joukkojaan ainakin kahdesta rajakoordinointia hoitavista kolmesta keskuksesta.
Joukkojen vetämisen arvioidaan lisäävän uusien virheiden riskiä raja-alueella. Kommunikaatiokatkosten on arvioitu olleen osasyynä siihen, että Nato teki pakistanilaissotilaita surmanneen iskunsa Afganistanin rajalla 1,5 viikkoa sitten.
Naton ilmaiskun jälkeen Pakistan sulki Afganistanin rajanylityspaikat Naton tavarankuljetuksilta ja vaati Yhdysvaltoja jättämään lentotukikohdan, josta se tekee miehittämättömien lennokkien iskuja. Lisäksi Pakistan jäi pois maanantaina Saksassa pidetystä Afganistanin avustuskokouksesta.
Yhdysvallat on toivonut Pakistanilta yhteistyötä Afganistanin rauhoittamisessa, mutta tuore Nato-isku kiristää entisestään Yhdysvaltain ja Pakistanin suhteita. Jo ennestään suhteisiin aiheutti kitkaa se, ettei Yhdysvallat ilmoittanut keväällä etukäteen Pakistanille iskusta, jossa se surmasi terroristijohtaja Osama bin Ladenin.
Maija Järvelä tähtää kärkisijoille ampumahiihdon cupissa
Viime vuonna vammaisampumahiihdon cupin vienyt ylivieskalainen Maija Järvelä suuntaa melko luottavaisin mielin Norjan Sjusjöenin laduille viikonloppuna. Järvelä luottaa hiihtokuntoonsa - vaikka ammuntakunto on pieni arvoitus. Suomalaiselle kelpaa vain voitto 10. joulukuuta käynnistyvästä cupista.
Hiihtäjän ammuntaharjoittelu on jäänyt suksilla vähiin, vaikka hiihtopuolen tuntuma on hyvä. Myös kovemmat harjoitukset ovat jääneet vähemmälle, vaikka Vuokatissa Maija Järvelä (o.s. Löytynoja) on leireillyt kohtuuolosuhteissa. Viime vuoteen verrattuna kunto on jopa parempi.
\- Takana on ehkä harjoituskausi. Peruskunto on kohdallaan, vaikka lähtöjä ei ole paljon alla. Ensimmäiset kisat ovat varmasti vaikeita, analysoi Järvelä tulevaa.
Kisamatkalle Järvelä suuntaa kuitenkin pääosin luottavaisin mielin. Hiihtotekniikkaa on hiottu - vapaassa tekniikassa on menty eteenpäin. Kestävyyspuoltakin on treenattu Sotshia silmällä pitäen - maltilla kuitenkin.
Outo maasto - mutta kovat odotukset
Odotukset ovat korkealla, vaikka Norjan hiihtostadion on Järvelälle outo. Viime vuonna hiihtäjä ylsi vammaisampumahiihdon cupissa voittoon ja maastohiihto cupista irtosi toinen sija.
\- Ampumahiihdon cupin voitto on tähtäimessä. Ensimmäisistä kisoista saa jo hyvän tuntuman. Kisat käynnistyvät lauantaina ampumahiihdon pikamatkalla. Sitten katsotaan, millaiset paukut jää maastohiihtoon, Järvelä pohtii kahdeksan päivää kestävästä cupista.
Jokaisen kilpaurheilijan unelma eli tasainen kausi on Järveläkin tavoite - vaikkakin vaikeasti toteutettava sellainen.
\- En ole onnistunut siinä vielä kertaakaan. Yleensä kevätpuolella kunto usein jo lopahtaa. Pitää varmasti ottaa pari harjoitusjaksoakin väliin, Järvelä myöntää.
Järvelä avioitui viime kauden jälkeen, joten uuteen kauteen on hänen omien sanojensa mukaan kaikki hyvät eväät olemassa.
\- Totta kai tämä vaikuttaa henkiseen hyvinvointiin, ei siitä ainakaan haittaa ole, naurahtaa Järvelä.
Taas viime viikkoina suomalaista maastohiihtoa ravistelleet doping-epäilyt eivät Järvelän uskoa heiluta. Hän uskoo puhtaan, doping-vapaan urheilun olemassaoloon.
\- Ei niitä asioita voi silti liikaa pohtia. On keskityttävä omaan suoritukseen.
Mitali kasteli duunarin silmäkulman
Tasavallan presidentti myöntää tänäkin itsenäisyyspäivänä kunniamerkin monelle työssään ansioituneelle suomalaiselle. Lempäälän Hakkarin koulun kokki Helena Ilus on yksi mitalin saajista. Helenalle Suomen Valkoisen Ruusun mitali kertoo siitä, että tavallista työntekijääkin arvostetaan.
Helena Ilus on työskennellyt Lempäälän kunnassa monen eri koulun keittiössä 33 vuoden ajan. Mitaliuutinen lämmitti tehtävälleen omistautuneen ammattilaisen mieltä.
\- Kun aamulla luin lehteä, niin tuli ihan itku. Onhan se tosi hieno kannnustus ja arvostus.
Helena sanoo, että palkinto kuuluu koko työyhteisölle.
\- Se merkitsee sitä, että minun työtäni arvostetaan, että tavallista duunariakin arvostetaan. Mutta se on oikeastaan meille kaikille täällä keittiöllä, koska se on tärkeä se me-henki: että työ sujuu ja työpaikalla on hyvä olla.
Suomalaisuus tuntuu sydämessä
Itsenäisyyspäivä on aina ollut Helenalle arvokas juhlapäivä. Saatu mitali nostaa päivän arvoa edelleen, vaikka juhlaperinteet pysyvät.
\- Perheen kanssa vietetään päivää yhdessä, syödään hiukan paremmin ja katsotaan linnan juhlia. Tyttärellä on myös syntymäpäivä ja sitä juhlitaan samalla.
Helena toivoo, että ainakin yhtenä päivänä vuodessa osaisimme iloita kaikesta, mikä on hyvin.
\- Aina tuntuu hyvältä täällä sydämessä se, että olen suomalainen. Ja tyytyväinen suomalainen. Tuntuu, että joskus me valitetaan tosi paljon, eikä aina muisteta ajatella, kuinka hyvin meillä kuitenkin on asiat.
Norjan joukkosurma voi johtaa aselakien tiukentamiseen
Norjan heinäkuinen joukkosurma saattaa johtaa aselakien tiukentamiseen. Asiaa pohtinut työryhmä katsoo, että 50-vuotias lainsäädäntö pitäisi uusia. Työryhmä muun muassa vaatisi aseiden ostajilta vastedes lääkärintodistuksen sekä tekisi aseiden omistajille säännöllisiä tarkastuksia.
Lisäksi työryhmä ehdottaa, että terveydenhoitoalalla, puolustusvoimissa ja asekerhoissa työskentelevien tulisi ilmoittaa, jos he huomaavat ihmisessä seikkoja, joiden perusteella tämän ei tulisi saada omistaa asetta.
Keskeisen kysymyksen, puoliautomaattisten kiväärien osalta työryhmä ehdottaa kuitenkin vain vähäisiä tiukennuksia, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Työryhmä kuitenkin haluaisi tietyn suuruisten aseiden lippaiden hankkimisen luvanvaraiseksi.
Anders Behring Breivik käytti puoliautomaattikivääriä ja pistoolia, kun hän ampui heinäkuussa Utøyan saarella 69 ihmistä. Hän oli saanut aseisiin luvan ampumakerhon jäsenyyden ja metsästysharrastuksen perusteella. Ennen Utøyan joukkosurmaa Breivik teki Oslossa pommi-iskun, jossa kuoli kahdeksan ihmistä.
Työryhmän ehdottamien tiukennusten jälkeen Breivik ei olisi voinut ostaa laillisesti niin suuria lippaita kuin hän käytti joukkosurmassa.
Aselain tiukennusta pohtineen työryhmän puheenjohtaja Ingrid Røstad Fløtten sanoo NRK:lle, ettei lainsäädännöllä pystytä koskaan estämään äärimmäisiä tapahtumia.
\- Jos ei voi ostaa laillisesti, voi ostaa laittomasti, hän huomauttaa.
Työryhmä luovutti ehdotuksensa oikeusministeriölle maanantaina.
Pittsburgh törmäsi Bostonin muuriin
Bostonin maalivahti Tim Thomas oli ottelun hahmo, kun Bruins haki 3-1-vierasvoiton Pittsburghista. Thomas venyi ottelussa peräti 45 kertaa kiekon tielle. Boston on hävinnyt jääkiekkoliiga NHL:ssä 15 viimeisestä ottelustaan ainoastaan yhden.
Penguins ei saanut kotihallissaan peliänsä luistamaan, vaan Boston hallitsi tapahtumia pitkiä jaksoja. Kotijoukkueen supertähdet Sidney Crosby ja Jevgeni Malkin pysyivät myös hyvin kurissa, eikä edes kahden miehen ylivoima tuottanut tulosta.
Viimeisenä lukkona oli tulikuuma maalivahti Tim Thomas, joka joutui ottelun päätöserässä kovaan tulitukseen kotijoukkueen hakiessa kavennusta. Thomasille kertyi päätöserässä 22 torjuntaa.
Bostonin maalintekijöinä kunnostautuivat Gregory Campbell, Benoit Pouliot sekä Tyler Seguin, joka iski jo kauden 13:nnen maalinsa.
Bruinsin vire on ollut viimeisen kuukauden aikana rautaa. Joukkue on hävinnyt viimeksi varsinaisella peliajalla lokakuun lopussa. Sen jälkeen joukkue on voittanut 14 ottelua ja hävinnyt kertaalleen rangaistuslaukauksilla. Joukkueen päävalmentaja Claude Julien on tyytyväinen joukkueensa mentaliteettiin.
\- Toivottavasti tässä on kyse ennemmin tavasta kuin vain putkesta. Yritämme rakentaa sen varaan, eikä ole mitään syytä, miksi jokainen ei voisi antaa parastaan joka ilta. Ja se on toiminut; olemme jälleen siellä missä tahdomme, ja vaikea kauden alku on pyyhitty mielistämme, Julien kertoi.
Hiljattain pitkän tauon jälkeen kaukaloon palanneen Sidney Crosbyn loukkaantuminen kolmannessa erässä säikäytti kotiyleisöä. Crosby törmäsi ketjukaveriinsa Chris Kunitziin, ja kumpikin makasi jäässä tovin, ennen kuin he nilkuttivat vaihtopenkille. Molemmat kykenivät kuitenkin jatkamaan ottelua.
\- En tiedä mihin löin polveni, hänen jalkaansa kai. Mutta se oli vain pieni kirpaiseva isku, ei mitään vakavampaa, Crosby selvitti ottelun jälkeen.
Lagarde: Ranskan ja Saksan ehdotus ei yksin riitä
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde pitää tervetulleena Ranskan ja Saksan vaatimusta EU:n perussopimuksen tiukentamisesta. Lagarden mukaan tämä ei kuitenkaan riitä, vaan paljon enemmän tarvitaan euroalueen kriisin ratkaisemiseksi.
Ranska ja Saksa haluavat EU:lle uuden, aiempaa tiukemman perussopimuksen maaliskuuhun mennessä. Se sisältäisi muun muassa automaattisia rangaistustoimia maille, joiden talous jää yli kolme prosenttia alijäämäiseksi. Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy kertoi ehdotuksesta maanantaina tavattuaan Saksan liittokanslerin Angela Merkelin.
Lagarde kiittää sitä, että Sarkozy ja Merkel ovat päättäneet, että asioiden täytyy todella edetä. Tämä ei Lagarden mukaan kuitenkaan riitä, vaan paljon enemmän tarvitaan kriisin ratkaisemiseksi markkinoiden, investoijien, kuluttajien ja yritysten luottamuksen palauttamiseksi.
Washingtonissa puhunut Lagarde totesi, että maailmantalouden näkymät ovat synkät, eikä tilanne ole vakava vain Euroopan sydämessä, vaan myös muissa maailmankolkissa.
luottoluokitus
Capitalsin vierastuska jatkuu, Bergenheimille maali
Sean Bergenheim iski maalin Florida Panthersille, kun joukkue kaatoi Washington Capitalsin kiekkoliiga NHL:ssä maalein 5-4. Valmentajaa vaihtanut Capitals on hävinnyt viisi viimeisintä vieraspeliänsä.
Kotijoukkue Panthers iski ottelun avauserässä vierailijoiden olon tukalaksi. Dmitri Kulikovin ylivoimaosuma ajassa 16.31 siirsi Floridan jo 3-0-johtoon.
Toisen erän alkupuolella Sean Bergenheim veivasi ylivoimalla Floridan 4-1-johtoon Mike Knublen kavennettua avauserän lopulla. Stephen Weissin illan toinen osuma muutti tilanteeksi jo 5-1.
Sen jälkeen maalinteossa onnistuikin vain vierasjoukkue. Kiri tuotti kolme maalia, mutta Jason Chimeran ajassa 58.16 tekemä 4-5-kavennus jäi ottelun viimeiseksi, ja pisteet jäivät Floridaan.
Washingtonin kolmannen maalin tehnyt Brooks Laich oli pettynyt joukkueensa esitykseen vieraskentällä.
\- Ei ole hyväksyttävää pelata vain 20 minuuttia jääkiekko-ottelusta. Arvioimme itseämme tulosten emmekä aikomustemme perusteella. Emme todellakaan ole tyytyväisiä tänä iltana.
Perinneradiot sähköttävät muistoja sota-ajalta
Radioamatöörit juhlistavat itsenäisyyspäivää perinneradiotapahtumalla. Tapahtumassa kymmenet perinneradioiden harrastajat ottavat yhteyksiä toisiinsa vähintään 40 vuotta vanhoilla laitteilla. Valtakunnallinen perinneradiotapahtuma ei ole kilpailu, vaan kunnianosoitus veteraaniradioille ja niitä käyttäneille radioveteraaneille.
Radioamatööri Kari Pentti eli OH1UH aikoo istahtaa jälleen itsenäisyyspäivänä Ikaalisissa pöytänsä ääreen ja antaa Kyynel-radion laulaa.
\- Kyynelhän oli kaukopartioitten henkireikä päämajaan, ja monta kertaa ryhmä saatettiin pelastaa juuri kyseisen Kyynel-radion avulla.
Sähkötettäessä ei turhista turista
Perinneradioilla kommunikoidaan sähköttämällä. Uudemmilla laitteilla voidaan ottaa myös puheyhteyksiä. Viestinnässä ei turista asian vierestä.
\- Yhteydet muodostuvat lähinnä yhteyskokeiluista. Lyhyt viestiyhteys, jolla saadaan yhteys kumpaankin asemaan, eli se on kaksipuoleinen yhteys. Raporttien vaihto ja sijainti, ei mitään muuta.
Perinneradioharrastuksessa voi päästä alkuun jopa sadalla eurolla, jos radioamatöörilupa on kunnossa. Harrastukseen sopivan radion löytäminen voi kuitenkin olla haastavaa.
\- Näitä laitteita ei voi ostaa kaupasta. Laitteita saadaan käyttöön vaihdon kautta, tai niitä saattaa löytyä perikunnilta.
Perinneradiot tuovat tuulahduksia menneisyydestä
Mikä perinneradioissa viehättää kokenutta radioamatööriä?
\- Tämä tomunhaju ja vanhojen radioiden räplääminen. Se tuo hirveän hyvän olon ja tyydytyksen, kun saa vanhan laitteen henkiin, ja se lähtee toimimaan. Laitteet vaativat hellävaraista käsittelyä. Se on sellaista nostalgiaa, tämä on aivan eri luokassa normaalin radioamatööritoiminnan kanssa.
Taajuuksia itsenäisyyspäivän tapahtumaan ei ole enää jäljellä, mutta muut radioamatöörit voivat silti kuunnella perinneradioiden yhteydenottoja.
\- Se on vähän kuin kalastamista. Yritän saada asemia kuuluviin, ja pistän kuulemani asemat lokikirjaan. Jos siellä lokikirjassa on toistakymmentä nimeä, niin olen varsin tyytyväinen.
Keskisuomalainen: Dragsvik lakkautettaisiin ensimmäisenä
Osa eduskunnan puolustusvaliokunnan jäsenistä lakkauttaisi ensimmäisenä ruotsinkielisen Dragsvikin varuskunnan. Sanomalehti Keskisuomalaisen tekemässä kyselyssä perussuomalaiset valiokunnan jäsenet Jussi Niinistö, Pentti Oinonen ja Ismo Soukola sekä keskustan Mikko Savola pitivät Dragsvikin olemassaoloa pelkästään kielipoliittisena.
Tarvittaessa ruotsinkielisten koulutus voitaisiin järjestää muualla, esimerkiksi Santahaminassa tai Keuruulla.
Kokoomuksen Timo Heinosen mielestä puolustusvoimien esitys on ratkaisevin. Lakkautuksen kannattavuutta katsotaan koko maan näkökulmasta, Heinonen sanoo.
Vihreiden Pekka Haavisto painottaa, ettei pidä sijoittaa vain seiniin, vaan hyvään koulutukseen ja puolustusmateriaalin uudistamiseen.
Koko valiokunta odottaa hallituksen esitystä ristiriitaisin tuntein ja toivoo huolellista valmentautumista.
Osa kaipaa aikalisää ja koko päätöksen lykkäämistä.
Google juhlistaa Suomen itsenäisyyspäivää etusivullaan
Hakukoneyhtiö Google juhlistaa Suomen itsenäisyyspäivää Suomea varten tehdyllä logolla etusivullaan. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Google on tehnyt Suomelle oman logonmuunnoksen.
Kuva joutsenesta ja Suomen lipusta näkyy netinkäyttäjille kuitenkin ilmeisesti vain Suomessa.
Googlen logonmuunnoksen eli niin sanotun doodlen on suunnitellut Yhdysvalloissa työskentelevä Sophia Foster-Dimino. Google kertoo uutisblogissaan, että inspiraatiota logoon on haettu suomalaisten graafikoiden ja designereiden, kuten Sanna Annukan töistä.
Google on julkaissut muunnelmia logostaan vuodesta 1998 lähtien. Vuodesta 2000 lähtien siitä on tullut jatkuva tapa.
Ensilumi satoi Etelä-Suomeen
Etelä-Suomi on saanut lumipeitteen ensimmäistä kertaa tänä talvena. Sadealue on kulkenut itsenäisyyspäivän vastaisen yön aikana maan eteläosan yli, ja koko etelärannikon ylle on satanut jonkin verran märkää lunta.
Ilmatieteen laitoksen virallinen lumensyvyysmittaus tehdään kello kahdeksalta aamulla. Automaattisissa lumensyvyysmittareissa Salossa, Somerolla ja Kemiössä on mitattu 2 - 3 senttimetrin paksuinen lumikerros yön aikana.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Tuomo Bergmanin mukaan sadealueen pohjoisreuna on kulkenut Pori-Tampere-linjalla.
Tampereen pohjoispuolella ja Jyväskylän seudulla satoi kymmenkunta senttiä lunta jo puolitoista viikkoa sitten. Pohjois-Suomessa lunta on tullut jo aiemmin.
Bergman ei osaa arvioida, kuinka kauan lumi pysyy maassa Etelä-Suomessa.
Ajokeli on paikoin huono maan etelä- ja keskiosassa sekä Lapissa lumi- tai räntäsateen sekä jäisten tienpintojen vuoksi. Muualla maassa vallitsee normaali talvikeli.
Salossa palanut omakotitalo levitti haitallisia palokaasuja ympäristöön
Salossa Märynummella paloi maanantain ja tiistain välisenä yönä omakotitalo, joka levitti haitallisia palokaasuja ympäristöön. Alueen asukkaita pyydettiin yöllä sulkemaan ilmastoinnit ja pitämään ovet ja ikkunat suljettuina. Palo saatiin sammumaan aikaisin aamulla, eikä haitallisia kaasuja leviä enää ympäristöön.
Aamuyöstä syttynyt palo tuhosi 150-neliöisen pientalon korjauskelvottomaksi.
Salon päivystävän palomestarin mukaan henkilövahingoilta vältyttiin, mutta aineelliset vahingot ovat suuret.
Lähialueen asukkaita kehotettiin yöllä sulkemaan ilmastointilaitteet, sillä palosta levisi haitallisia palokaasuja asuinalueen suuntaan kohti läheistä kaatopaikkaa.
Poliisi aloittaa palon syttymissyyn tutkimisen.
Viranomaistiedote Varsinais-Suomeen
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitos tiedottaa 6.12. klo 05.20:
Tilanne Salon Halikon kaupunginosassa, Märynummen omakotitalopalossa puretaan. Ei enää tarvetta suojautua.
Situationen i Salo, Halikkos satdsdel i Märynummis egnahemshusbrand avbryts. Inget behov för att skydda sig föreligger.
S&P:n luottovaroitus veti pörssikurssit laskuun
Pörssikurssit maailmalla ovat reagoineet luottoluokitusyhtiö Standard & Poor'sin varoitukseen laskea euromaiden luottoluokitusta. Tokion pörssin Nikkei-indeksi laski tiistaina 1,39 prosenttia. Myös Euroopan keskeiset pörssit päätyivätt laskuun.
Kurssit laskivat myös muissa Aasian pörsseissä. Etelä-Koreassa laskua kertyi 1,04 prosenttia, Hongkongissa 1,24 prosenttia ja Shanghaissa 0,31 prosenttia.
Yhteiseurooppalainen FTSEurofirst 300 -indeksi heikkeni tiistain aikana 0,2 prosenttia. Frankfurtin pörssi valahti maanantain päätösluvuista melkein 1,3 prosenttia, mutta Pariisissa pörssin yleistä hintakehitystä kuvaavan CAC indeksin alamäki jäi 0,7 prosenttiin.
New Yorkin pörsseissä oli kahtalaista tunnelmaa. New Yorkin pörssin teollisuusosakkeiden hintakehitystä kuvaava Dow Jones -indeksi koheni päivän aikana 0,4 prosenttia, mutta teknologiapörssi Nasdaq päätyi 0,2 prosenttia miinukselle.
Yhdysvalloissa pörssikurssit ehtivät jo nousta maanantaina lupaavasti sen jälkeen, kun Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ja Saksan liittokansleri Angela Merkel ilmoittivat EU:n uuden perussopimuksen sisällöstä ja sen tiukentuneesta talouskurista. S&P:n varoituksen jälkeen kurssit kuitenkin laskivat.
Standard & Poor's varoitti myöhään maanantai-iltana 15 euromaata, että niiden luottoluokitus saattaa laskea, ellei EU:n huippukokouksessa perjantaina saavuteta tuloksia eurokriisin taltuttamiseksi.
Natsien verilöylystä epäiltyjä ratsattiin Saksassa
Saksan viranomaiset kertovat tehneensä kotietsintöjä kuuden natsien joukkomurhasta epäillyn miehen kotiin. Miehiä epäillään ranskalaisessa kylässä toisen maailmansodan aikana tehdystä verilöylystä, jossa kuoli 642 ihmistä. Suurin osa kuolleista oli naisia ja lapsia.
Kotietsinnät on suoritettu viime viikkojen aikana. Düsseldorfin syyttäjän mukaan 85 - 86 -vuotiaat miehet ovat joko kiistäneet osallisuutensa verilöylyyn tai ovat liian huonossa kunnossa kuulusteltavaksi.
Miesten uskotaan kuuluneen Saksan pahamaineisiin SS-joukkoihin. He olivat 18- ja 19-vuotiaita murhien tapahtuma-aikaan.
Kotietsinnöissä yritettiin löytää todisteita, kuten päiväkirjoja, joiden avulla miehet voitaisiin yhdistää Ranskan Oradour-sur-Glanen kylässä vuonna 1944 tapahtuneeseen joukkomurhaan. Syyttäjien mukaan mitään merkittäviä todisteita ei kuitenkaan löytynyt.
Oradour-sur-Glanen kylä tuhottiin neljä päivää Normandian maihinnousun jälkeen. Normandian maihinnoususta alkoi Euroopan vapauttaminen natsien miehityksestä.
Tuntemattomasta syystä SS-joukot komensivat kylän 642 asukasta, joista noin 200 oli lapsia, kokoontumaan torille. Naiset ja lapset ajettiin sisään kirkkoon, johon pumpattiin myrkyllistä kaasua. Sen jälkeen kirkko sytytettiin tuleen. Miehet teloitettiin konekivääreillä tai heidät poltettiin elävältä. Lopuksi koko kylä sytytettiin tuleen.
Ranskassa verilöylystä on tullut natsien tekemien hirmutekojen symboli.
Noin 60 sotilasta joutui oikeuden eteen joukkomurhasta Ranskassa 1950-luvulla. 20 heistä tuomittiin, mutta kaikki vapautettiin muutaman vuoden sisällä.
IMF hyväksyi Kreikan seuraavan lainaerän
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on hyväksynyt Kreikan seuraavan lainaerän maksamisen. IMF vahvisti 2,2 miljardin euron suuruisen erän lähettämisen Kreikalle maanantaina.
Rahat ovat osa 8 miljardin euron lainaerää, josta EU:n osuus on 5,8 miljardia euroa. EU sopi lainaerän maksamisesta Kreikalle jo viime viikon tiistaina Brysselissä.
Lainaerän ehtona on ollut tiukan säästöohjelman noudattaminen Kreikassa.
Nyt maksettava lainaerä on osa viime vuonna sovittua 110 miljardin euron tukipakettia.
Presidentti nimitti kolme uutta kenraalia
Kenraalikuntaan on itsenäisyyspäivän kunniaksi nimitetty kolme uutta kenraalia. Lisäksi kaksi kenraalia on saanut ylennyksen.
Tasavallan presidentti ylensi kommodori Veijo Taipaluksen lippueamiraaliksi, eversti Eero Pyötsiän prikaatikenraaliksi ja lääkintäeversti Simo Siitosen lääkintäprikaatikenraaliksi.
Kenraalilmajuri Jarmo Lindberg sai ylennyksen kenraaliluutnantiksi ja prikaatikenraali Jukka Haaksiala on ylennetty kenraalimajuriksi.
Puolustusvoimissa ylennettiin 294 upseeria ja 20 aliupseeria.
Reservissä ylennyksen sai 1 109 upseeria, joista kaksi everstiluutnantiksi ja 43 majuriksi.
Suomi täytti 94 vuotta
Itsenäisyyspäivää on juhlistettu eri tavoin ympäri Suomea mm. seppeleenlaskuilla sankarihaudoille ja Helsingissä ekumeenisella juhlajumalanpalveluksella sekä ylioppilaiden soihtukulkueella. Juhlapäivä huipentui perinteisellä juhlavastaanotolla Presidentinlinnassa.
Juhlapäivä tuo muutoksia julkiseen liikenteeseen sekä kauppojen ja virastojen aukioloon, näistä lisää 
[Itsenäisyyspäivän muistiossa.](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/12/itsenaisyyspaivan_muistio_3080904.html)
Tasavallan presidentti Tarja Halonen ja tohtori Pentti Arajärvi järjestivät Halosen kauden viimeisen itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton Presidentinlinnassa. Yle on avannut netissä Linnan juhlista kertovat sivut. 
[http://yle.fi/linnanjuhlat/2011/.](http://yle.fi/linnanjuhlat/2011/)
Vastaanoton teemana on ”Tasa-arvon ja yhteistyön Suomi – vastuu Suomesta, vastuu maailmasta”. Vastaanotolle on aiempien vuosien tapaan kutsuttu hallituksen jäsenet, kansanedustajat, Euroopan parlamentin suomalaisjäsenet, valtion korkeimpia virkamiehiä sekä Suomeen akkreditoitu diplomaattikunta. Kutsuvieraiden joukossa on myös eri tavoin ansioituneita suomalaisia sekä presidenttiparin vuoden aikana tapaamia henkilöitä. Kutsuvieraita on noin 1 900.
Useita juhlallisuuksia Helsingissä
Helsingin Tähtitorninmäellä järjestettiin itsenäisyyspäivän kunniaksi juhlallinen lipunnosto klo 9 juhlapuheiden ja kuorolaulun kera. Tilaisuuden järjesti Suomalaisuuden liitto. Lipunnosto on järjestetty itsenäisyyspäivän aamuna vuodesta 1957 lähtien.
Itsenäisyyspäivän ekumeeninen juhlajumalanpalvelus oli Helsingin tuomiokirkossa klo 12. Mikkelin piispa Seppo Häkkinen saarnasi jumalanpalveluksessa.
Veikko ja Lahja Hursti Laupeudentyö ry / Heikki Hursti järjesti Köyhien linnanjuhlan taivasalla Hakaniementorilla. Se alkoi klo 12. Juhlassa on tarjolla ilmainen kenttäruokailu ja esiintymässä mm. Koiton laulu.
Pääkaupunkiseudun ylioppilaskunnat järjestävät perinteisen ylioppilaiden soihtukulkueen 60. kertaa.
Tampereella valtakunnallinen paraati
Itsenäisyyspäivän valtakunnallinen paraati järjestettiin tänä vuonna Tampereella. Paraatikatselmus pidettiin Keskustorilla klo 12 ja ohimarssi Hämeenkadulla alkoi klo 13. Paraatin otti vastaan Maavoimien komentaja kenraaliluutnantti Raimo Jyväsjärvi seurassaan mm. Tampereen kaupungin pormestari Timo P. Nieminen.
Paraatiin osallistui joukkoja kaikista puolustushaaroista. Osallistuvien joukkojen runko muodostui Länsi-Suomen sotilasläänin joukko-osastoista. Paraatijoukon vahvuus oli noin 1 100 henkilöä ja 60 ajoneuvoa. Marssin aikana suoritettiin ylilennot, joissa esittäytyivät sekä Ilmavoimien Hornet-hävittäjät että Maavoimien NH90-kuljetushelikopterit.
Itsenäisyyspäivän ylennykset Pohjois-Karjalassa
Tasavallan presidentti on ylentänyt itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta puolustusvoimien henkilöstöä, reserviläisiä sekä puolustushallinnon palveluksessa olevia reserviläisiä. Myös maavoimien, Itä-Suomen sotilasläänin ja Pohjois-Karjalan Prikaatin komentajat ovat ylentäneet reserviläisiä.

  Tasavallan presidentti on ylentänyt seuraavat henkilöt puolustusvoimissa Pohjois-Karjalan Prikaatissa:


  Kapteeniksi

yliluutnantti Timo Tapani Luukkainen
yliluutnantti Rauno Juhani Pitkänen

  Insinöörikapteeniksi

insinööriyliluutnantti Pekka Juhani Kuokka

  Tasavallan presidentti on ylentänyt seuraavat puolustushallinnossa Pohjois-Karjalan Prikaatissa palvelevat henkilöt reservissä:


  Kapteeniksi

talousyliluutnantti Jari Juhani Nousiainen

  Luutnantiksi

vänrikki Juha Olavi Eklund

  Tasavallan presidentti on ylentänyt seuraavat henkilöt reservissä:


  Majuriksi

Räsänen Markku Olavi Outokumpu

  Kapteeniksi

Aho Jari Kaarle Joensuu

  Kapteeniluutnantiksi

Kervinen Tomi Petteri Outokumpu

  Yliluutnantiksi

Komulainen Jukka Sakari Joensuu
Lehtola Simo Janne Tapani Joensuu
Muhonen Jaakko Sakari Kontiolahti
Mäkinen Marko Antero Joensuu
Sivonen Mika Pekka Joensuu

  Lääkintäyliluutnantiksi

Gröhn Pertti Oskari Joensuu

  Luutnantiksi

Hartikainen Arto Ensio Joensuu
Issakainen Jorma Juhani Kontiolahti
Kortekangas Tero Heikki Juhana Joensuu
Koskela Arto Santeri Joensuu
Miettinen Otso Juhani Joensuu
Mutanen Eero Tapani Joensuu
Määttänen Mikko Eemeli Nurmes
Peinola Petri Tapio Outokumpu
Ruokokoski Tuukka Juhana Joensuu
Sivula Jussi Henrik Joensuu

  Luutnantiksi (merivoimissa)

Piironen Jyri Henrik Joensuu

  Vänrikiksi

Oresmaa Mikael Kontiolahti

  Maavoimien komentaja on ylentänyt reservissä ylivääpeliksi ja antanut vastaavan palvelusarvon:

Vääpeli Kaarlo Antero Pennanen

  Itä-Suomen sotilasläänin komentaja on ylentänyt seuraavat reservin aliupseeristoon ja miehistöön kuuluvat:


  Ylivääpeliksi

Hätinen Esko Jalmari Kontiolahti
Partanen Jari Juhani Outokumpu
Walling Jukka Tapio Joensuu

  Vääpeliksi

Alvila Kari Tapio Joensuu
Horttanainen Jari Olavi Joensuu
Inkinen Juha Petri Liperi
Leinonen Pertti Juhani Joensuu

  Ylikersantiksi

Helminen Kalle Tapio Joensuu
Kankkunen Janne Mikael Joensuu
Okkonen Jouni Jussi Kullervo Nurmes
Paajanen Petri Tapani Joensuu
Porkka Jarmo Juhani Lieksa
Vanhanen Tero Taisto Tapani Kitee

  Kersantiksi

Heikkinen Aki Tapio Joensuu
Hiltunen Antti Juhani Joensuu
Kakkinen Pasi Antero Lieksa
Karppinen Harri Ville Johannes Joensuu
Korkeala Ville Lauri Juhani Valtimo
Kotilainen Seppo Tapani Kontiolahti
Kuosmanen Timo Aleksi Kontiolahti
Partti Essi Marjaana Joensuu
Parviainen Joni Antti Ilari Joensuu
Puittinen Jonne Juhani Lieksa
Räsänen Jani Toni Tapio Joensuu
Savinainen Jouko Olavi Lieksa
Siromaa Jarkko Johannes Joensuu
Sorvari Tuomas Teppo Joensuu
Tolvanen Pasi Tapani Lieksa
Törrönen Viivi Josefiina Joensuu
Vottonen Otto Herman Einari Joensuu
Väyrynen Arto Petri Kontiolahti

  Kersantiksi (merivoimissa)

Jokinen Veikko Ilmari Joensuu

  Alikersantiksi

Ahonen Timo Pekka Kalevi Valtimo
Hyttinen Jari Tapani Tohmajärvi
Karppinen Pasi Antero Valtimo
Karttunen Mika Petri Rääkkylä
Kinnunen Jussi Matti Kaleva Joensuu
Kuittinen Tero Juhani Liperi
Kuivalainen Antti Mikael Kontiolahti
Leskinen Simo Tapani Joensuu
Nesterinen Arto Heikki Tapio Lieksa
Pehkonen Veli-Matti Tapani Joensuu
Pötry Jyri Manu Juhani Joensuu
Saarelainen Jari Juhani Polvijärvi
Sairanen Kimmo Tapio Kontiolahti
Sivonen Jouni Tapio Joensuu
Sormunen Ville-Veikko Kontiolahti
Suhonen Rauno Viljo Joensuu
Tarnanen Janne Juhani Joensuu
Toivanen Ari Tapani Kontiolahti
Tolvanen Panu Ville Petteri Liperi

  Korpraaliksi

Meronen Harri Antero Joensuu
Mutanen Jussi Petteri Joensuu
Mäkkeli Marko Petteri Joensuu
Puranen Olli-Pekka Hermanni Joensuu
Tapaninen Juha-Matti Esaias Joensuu
Tuononen Sami Petteri Juuka

  Ylirajajääkäriksi

Eviö Petri Kalevi Lieksa
Hakkarainen Tuomo Antero Joensuu
Huttunen Olli-Pekka Antero Joensuu
Immonen Rauno Onni Juhani Joensuu
Itkonen Marko Antero Kontiolahti
Kotipohja Antti Juhani Juuka
Laasonen Jari Tapani Rääkkylä
Laatikainen Janne Michael Joensuu
Lehto Ismo Ensio Joensuu
Polvinen Lassi Matti Johannes Kontiolahti
Saukkonen Antti Alpertti Polvijärvi
Tiilikainen Sami Petteri Joensuu

  Pohjois-Karjalan Prikaatin komentaja on antanut palvelusarvon ja/tai ylennyksen reservissä lukien:


  Ylennetään reservissä ylikersantiksi ja annetaan ylikersantin palvelusarvo

Kersantti Matti Joonas Aalto
Kersantti Marko Jooel Heikkilä
Kersantti Anssi Juho Kristian Mononen

  Ylennetään reservissä kersantiksi ja annetaan ylikersantin palvelusarvo

Kersantti Joonas Jalmari Hytti

  Annetaan ylikersantin palvelusarvo

Kersantti Sami Pekka Lievonen
Kersantti Toni Daniel Kortelainen

Ylennetään reservissä kersantiksi
Kersantti Timo Tapio Nykänen
Ylennyksiä Itä-Suomen sotilasläänissä
Tasavallan presidentti on ylentänyt Itä-Suomen sotilasläänissä seuraavat reservin upseerit 06.12.2011.

  Sotilasarvoon: EVERSTILUUTNANTTI

Hakanen Kimmo Pentti Ensio Kouvola

  Sotilasarvoon: MAJURI

Halko Harri Antero Savonlinna
Hyvärinen Ilkka Tapio Siilinjärvi
Janhunen Jaakko Juhani Kouvola
Korhonen Juha Tapani Kotka
Linnamurto Saku Pekka Savonlinna
Räsänen Markku Olavi Outokumpu
Sapattinen Ari Tapani Pieksämäki
Simanainen Esa Heino Siilinjärvi

  Sotilasarvoon: KAPTEENI

Aho Jari Kaarle Joensuu
Ek Marko Petteri Lappeenranta
Frigård Keijo Kalevi Kotka
Haatainen Pauli Rikhard Mikkeli
Hyytiäinen Juha Veli Ruokolahti
Häyrinen Kimmo Olavi Lappeenranta
Ilomäki Aku Ilari Kotka
Janhunen Kari Paavo Juhani Kouvola
Kesälahti Veli-Matti Ruokolahti
Kumpu Paavo Olavi Pielavesi
Kuva Jyrki Martti Tapio Mikkeli
Leikas Toni Mikko Tapio Mikkeli
Luukkonen Leo Petri Aatami Mikkeli
Marjomaa Jari Olavi Pertunmaa
Mäkelä Arto Tapio Lappeenranta
Nalli Jari Johannes Lappeenranta
Nieminen Pertti Rainer Hamina
Okko Jarmo Tapio Lappeenranta
Olsen Martti Antero Kuopio
Partti Simo Antero Mikkeli
Permi Matti Jaakko Lappeenranta
Pitkänen Jyrki Martti Johannes Iitti
Pokki Jouni Ensio Hamina
Pöntinen Anssi-Pekka Johannes Mikkeli
Rantanen Kari Seppo Kouvola
Romo Jouko Antero Kangasniemi
Seppä Jyrki Tapani Kerimäki
Tidenberg Timo Risto Lappeenranta
Vanhoja Teuvo Antero Lappeenranta
Viik Marko Petteri Johannes Lappeenranta

  Sotilasarvoon: KAPTEENILUUTNANTTI

Kervinen Tomi Petteri Outokumpu

  Sotilasarvoon: YLILUUTNANTTI

Ahola Aki Ilpo Antero Imatra
Ahopelto Mikko Sakari Kuopio
Eloranta Jouko Kalervo Iitti
Hakkola Harri Tapani Leppävirta
Heimala Kari Juhani Virolahti
Hirvelä Harri Juhani Imatra
Huttunen Tero Tapani Siilinjärvi
Hynninen Janne Matti Petteri Varkaus
Julkunen Tiina Maria Lappeenranta
Juujärvi Marja-Leena Anita Maaninka
Juvankoski Jani Tuomas Tapani Kouvola
Kankkunen Juha Kalervo Mikkeli
Kinnunen Ari Tapio Mikkeli
Kokkonen Hannu Ilmari Siilinjärvi
Komulainen Jukka Sakari Joensuu
Koponen Panu Petteri Kuopio
Korhonen Antti August Tervo
Korpi Juha Matti Iisalmi
Korteniemi Harri Matias Kuopio
Koski Juha Pekka Kouvola
Kukkonen Saku Antero Kerimäki
Kurvinen Reijo Kalevi Lappeenranta
Laine Marko Toivo Tapio Iisalmi
Lehtola Simo Janne Tapani Joensuu
Leskinen Veli Martti Sakari Kuopio
Muhonen Jaakko Sakari Kontiolahti
Mustonen Matti Eelis Juhani Juankoski
Muurman Joosa Eeri Johannes Hamina
Mäkinen Marko Antero Joensuu
Naukkarinen Olli Matias Lappeenranta
Neuvonen Mikko Petteri Lappeenranta
Olkku Mikko Olavi Elias Kuopio
Parkko Petri Tapio Juhana Lappeenranta
Pekkola Mikko Allan Kotka
Pukkinen Pasi Pekka Lappeenranta
Pulli Janne-Juhana Lappeenranta
Rantalainen Sami Juhani Siilinjärvi
Rautalahti Ari Jussi Imatra
Roslund Mika Petteri Lappeenranta
Räsänen Jukka Matti Nilsiä
Saalasti Mikko Petteri Mikkeli
Salin Petri Ilmari Lappeenranta
Savander Lauri Matias Kuopio
Seppänen Asko Simo Juhani Mikkeli
Sivonen Mika Pekka Joensuu
Skopa Harri Sakari Robert Lappeenranta
Suomalainen Harri Aulis Varkaus
Söderlund Fredrik Birger Lappeenranta
Taipale Heikki Juhani Lemi
Talonpoika Aapo Valtteri Lappeenranta
Torniainen Juha Tapani Mikkeli
Tuukkanen Jani Petri Olavi Lappeenranta
Tynninen Janne-Pekka Tapio Lappeenranta
Venäläinen Jan Mikael Kotka
Vuori Risto Antero Kuopio

  Sotilasarvoon: LÄÄKINTÄYLILUUTNANTTI

Gröhn Pertti Oskari Joensuu
Multanen Markku Tapani Iitti
Nyyssönen Timo Olavi Kuopio

  Sotilasarvoon: LUUTNANTTI

Aho Tuure Valtteri Kouvola
Anttalainen Jere Veli Jalmari Kuopio
Aromaa Antti Ville Kuopio
Elomäki Jussi Matti Joroinen
Forsberg Matti Tapani Siilinjärvi
Halonen Juha Pekka Kuopio
Halonen Saku Johannes Juva
Harjula Tuomas Henri Lappeenranta
Hartikainen Arto Ensio Joensuu
Hatara Mikko Lauri Juhani Kouvola
Horttanainen Ismo Olavi Imatra
Huusko Mikko Petteri Kouvola
Hämäläinen Pasi Antti Juhani Lappeenranta
Hämäläinen Seppo Tapani Mikkeli
Iivarinen Jarkko Tapani Kuopio
Issakainen Jorma Juhani Kontiolahti
Jutila Jussi-Pekka Kouvola
Kokkonen Janne Petteri Pieksämäki
Korhonen Aku-Ville Evert Lapinlahti
Kortekangas Tero Heikki Juhana Joensuu
Koskela Arto Santeri Joensuu
Koskinen Jyrki Juhani Kuopio
Kulkin Roman Kouvola
Kurkela Sami Pekka Taipalsaari
Kuusisto Kimmo Kalervo Kouvola
Kähkönen Matti Eemeli Lappeenranta
Kärkkäinen Timo Juhani Mikkeli
Kärkkäinen Tuomas Matti Kalevi Kuopio
Laamanen Kimmo Petteri Punkaharju
Laine Jere Jimi Juhani Hamina
Laitinen Sampo Juhani Hamina
Lappalainen Jarkko Aleksi Lappeenranta
Majuri Tapani Markus Kuopio
Malinen Jussi Kimmo Sakari Kuopio
Miettinen Otso Juhani Joensuu
Miettinen Tomi Pekka Kalevi Sulkava
Mutanen Eero Tapani Joensuu
Määttänen Mikko Eemeli Nurmes
Nenonen Ville Petteri Lappeenranta
Niskanen Jyri Niko Kristian Kuopio
Pasanen Tuomas Aatu Taneli Kuopio
Peinola Petri Tapio Outokumpu
Peräkylä Antti Tuomas Kouvola
Piispa Pasi Petteri Mikkeli
Repo Jani Kristian Punkaharju
Rouvinen Janne Petteri Hamina
Ruokokoski Tuukka Juhana Joensuu
Ruotsalainen Tuomo Olavi Kuopio
Rutila Jarkko Veli Lappeenranta
Rytkönen Jussi Jaakko Tapani Kuopio
Rämö Mikko Tapani Lappeenranta
Saira Jari-Pekka Tapio Lappeenranta
Silvast Tomi Petrik Kerimäki
Sinkko Vesa-Matti Lappeenranta
Sivula Jussi Henrik Joensuu
Sjöman Jani Kalevi Siilinjärvi
Spåre Carl-Alex Savonlinna
Suomalainen Sami Heikki Savonlinna
Suurnäkki Riku Samuli Kouvola
Takkinen Timo Kalevi Kuopio
Temonen Petri Juhana Savonlinna
Tiainen Ari-Pekka Mikkeli
Tuomaala Antti Juhani Taipalsaari
Tuomainen Juha Jooseppi Mikkeli
Valkonen Tomi Olavi Lappeenranta
Valli Marko Tapani Kuopio
Vehviläinen Antti Kristian Kuopio
Virta Simo Tuomas Sulkava
Vänttinen Kari Petteri Heinävesi

  Sotilasarvoon: LUUTNANTTI (merivoimissa)

Karhunen Janne Juhani Pieksämäki
Kääriä Markus Viljam Pyhtää
Lahti Toni Erkki Kotka
Nummela Juho Aleksi Iisalmi
Piironen Jyri Henrik Joensuu

  Sotilasarvoon: LÄÄKINTÄLUUTNANTTI

Yli-Kyyny Tero Tuomas Kuopio

  Sotilasarvoon: VÄNRIKKI

Helminen Jussi Mikael Kalervo Kotka
Oresmaa Mikael Kontiolahti
Salmi Jukka Olavi Pieksämäki
Savikkomaa Mikko Johannes Mikkeli
Tiihonen Tommi Olavi Iitti
Timonen Sanna Helena Lappeenranta
Itä-Suomen sotilasläänin komentaja kenraalimajuri Jukka Pennanen on ylentänyt seuraavat reservin aliupseeristoon ja miehistöön kuuluvat 06.12.2011

  Sotilasarvoon: YLIVÄÄPELI

Heimola Jukka Antero Luumäki
Hätinen Esko Jalmari Kontiolahti
Kaarakainen Kari Lassi Lappeenranta
Kuusisto Kari Antero Hamina
Manninen Ismo Erkki Kangasniemi
Mentula Mika Petri Juhani Luumäki
Partanen Jari Juhani Outokumpu
Rilla Petri Antero Kotka
Saastamoinen Yrjö Olavi Rautjärvi
Siitonen Pekka Antero Kouvola
Talka Jarmo Kalevi Taipalsaari
Taurama Kari Juhani Lappeenranta
Tuovinen Jussi Ilmari Lapinlahti
Valjus Tuomo Jaakko Miehikkälä
Walling Jukka Tapio Joensuu

  Sotilasarvoon: VÄÄPELI

Alaoutinen Ari Tapio Lemi
Alvila Kari Tapio Joensuu
Arkko Roi Petteri Juva
Backman Tommi Petteri Kouvola
Hellberg Soini Samuli Kotka
Hoffren Hannu Kalervo Kuopio
Horttanainen Jari Olavi Joensuu
Hotti Sanna Ingrid Pieksämäki
Inkinen Juha Petri Liperi
Kemppainen Teemu Juhani Lemi
Keränen Petri Tuomas Kuopio
Kiiski Pasi Juhani Lappeenranta
Korhonen Kai Tapio Lappeenranta
Korpela Olli-Pekka Virolahti
Korpelin Jouni Pentti Sakari Kouvola
Kousa Petri Juhani Mikkeli
Kuikko Mika Pasi Kalevi Lappeenranta
Lanki Petri Antero Kouvola
Leinonen Pertti Juhani Joensuu
Liikkanen Mika Antero Kouvola
Myllärinen Jari Matti Juhani Imatra
Mäki Veli-Matti Lappeenranta
Peurala Juha Pekka Kotka
Postari Keijo Vilho Suonenjoki
Pulkka Tuomo Juho Antero Vieremä
Pylvänäinen Harri Antero Hamina
Reponen Ari-Matti Johannes Lappeenranta
Ruotsalainen Harri Matias Kuopio
Ruutala Jouko Aleksi Siilinjärvi
Räisänen Markku Juhani Juankoski
Räsänen Heikki Jarmo Olavi Mikkeli
Tiitinen Juha Kalevi Kouvola

  Sotilasarvoon: YLIKERSANTTI

Ahola Juho-Pekka Lappeenranta
Filppu Matti Juhani Hamina
Haimila Veikko Juhani Iitti
Halonen Mikko Eemeli Leppävirta
Helminen Kalle Tapio Joensuu
Hokkanen Ossi Antero Mikkeli
Hujakka Pasi Sakari Kouvola
Hämäläinen Tommi Sakari Imatra
Iivarinen Esko Olavi Kiuruvesi
Itkonen Henri Mikael Varkaus
Jokinen Tapio Juhani Kotka
Kaartinen Kalle Antti Petteri Savonlinna
Kankkunen Janne Mikael Joensuu
Kannasoja Kari Juhani Varkaus
Karjalainen Vesa Juhani Varkaus
Kaskenmaa Miika Tommi Samuli Lappeenranta
Koho Kimmo Kalevi Kotka
Kolari Henri Veikko Kalevi Leppävirta
Kontinen Tuomo Juhani Ristiina
Koste Petri Kristian Kouvola
Kovanen Jukka-Pekka Samuli Pieksämäki
Kurkela Kalle Kim-Henrik Varkaus
Kurko Jukka Petteri Miehikkälä
Kymäläinen Timo Tapani Siilinjärvi
Kärri Riku Lappeenranta
Laakkonen Janne Matti Julius Lappeenranta
Lahti Jussi Leo Petteri Lappeenranta
Laitinen Juho Olavi Leppävirta
Leikas Timo Olavi Kuopio
Leskinen Maija Liisa Kouvola
Luukkonen Henri Vesa Taneli Varkaus
Marttila Pasi Juhani Mäntyharju
Nieminen Lauri Hermanni Lappeenranta
Nieminen Veli Pekka Iitti
Niskanen Jani Kristian Pielavesi
Ojala Mika Tapani Varkaus
Okkonen Jussi Jouni Kullervo Nurmes
Paajanen Petri Tapani Joensuu
Pahkala Ilkka Tapani Lappeenranta
Patjas Mikko Tapani Mäntyharju
Porkka Jarmo Juhani Lieksa
Remes Panu-Petteri Kiuruvesi
Riikonen Jari Pekka Juhani Imatra
Rikkonen Timo-Jukka Kalevi Taipalsaari
Ruotsalainen Ville Petteri Lappeenranta
Sajalinna Kari Pertti Reino Pyhtää
Siitonen Marko Juhani Kouvola
Sirkiä Sami Ilmari Varkaus
Suoanttila Jari Pekka Lappeenranta
Sutela Matti Artturi Lappeenranta
Talo Arto Juhani Kouvola
Tiusanen Ari Juha Ensio Mikkeli
Ukkonen Sami Petteri Kouvola
Valjakka Arto Juhani Lappeenranta
Vanhanen Tero Taisto Tapani Kitee
Vienolainen Mikko Juhani Kuopio
Vuorio Teppo Antero Kotka

  Sotilasarvoon: KERSANTTI

Aholainen Antti Sakari Kuopio
Antikainen Harri Kalevi Iisalmi
Bergman Jukka-Pekka Hamina
Bindar Markus Haakon Jalmari Kotka
Hakkarainen Ville Aatos Iisalmi
Heikkinen Aki Tapio Joensuu
Heikkinen Teemu Olavi Kuopio
Heinonen Niko Juhani Kouvola
Helenius Toni Kalevi Lappeenranta
Hietaranta Santtu Eemeli Luumäki
Hiltunen Antti Juhani Joensuu
Hirvonen Sami Sakari Rautalampi
Huomo Aki Markus Kouvola
Husgafvel Toni Pekka Aleksi Kotka
Huttunen Pentti Juhani Siilinjärvi
Hynynen Anssi Ilmari Sonkajärvi
Häkkinen Jarkko Ilmari Mikkeli
Höylä Kimmo Juhani Pieksämäki
Ijäs Esko Olavi Ruokolahti
Jantunen Jokke Matti Varkaus
Jurvanen Ari Kalevi Varkaus
Juvonen Jarkko Juhani Kuopio
Kakkinen Pasi Antero Lieksa
Kankaanpää Tapio Mikael Savonlinna
Karhu Miikka Henri Johannes Lappeenranta
Karhu Olli-Pekka Siilinjärvi
Karppinen Harri Ville Johannes Joensuu
Kautonen Mika Kristian Lappeenranta
Kilpinen Reijo Kari Lappeenranta
Kivimäki Ari Pekka Lapinlahti
Korhonen Markus Antero Kuopio
Korkeala Ville Lauri Juhani Valtimo
Koskinen Riku Antero Varkaus
Kotilainen Seppo Tapani Kontiolahti
Kuosmanen Timo Aleksi Kontiolahti
Kuusisto Mika Petteri Lappeenranta
Lampinen Saku Ilmari Mikkeli
Leinonen Jarmo Juhani Lappeenranta
Lenruth Sami Pekka Iisalmi
Liikanen Anssi Kalervo Ristiina
Lilja Jari Petri Juhani Lappeenranta
Liukko Jyri Richard Ossinpoika Lappeenranta
Lähde Lasse Juhani Mikkeli
Mannikainen Martti Tapani Kouvola
Multanen Jarno Ilmari Joroinen
Myllynen Juha Antero Imatra
Mäntynen Mikko Antero Puumala
Neuvonen Antti Eemeli Luumäki
Niemi Jari Petteri Kuopio
Nurmi Marko Rainer Lappeenranta
Nurmi Pekka Tapio Varkaus
Palo Vesa Juhani Pyhtää
Partanen Tommi Petteri Kuopio
Partti Essi Marjaana Joensuu
Parviainen Joni Antti Ilari Joensuu
Pirkkalainen Mauri Olavi Kouvola
Polvinen Veli-Pekka Ilmari Kuopio
Priha Janne Markus Kouvola
Puittinen Jonne Juhani Lieksa
Pulkkinen Juha Miika Olavi Mikkeli
Pulkkinen Sami Johannes Kuopio
Pyysing Simo Oskari Lappeenranta
Rantalainen Jani Petteri Ruokolahti
Rentola Markus Samuli Kuopio
Ryynänen Markus Antero Savonlinna
Räsänen Jani Toni Tapio Joensuu
Saarikivi Markus Tapio Ilmari Kuopio
Salminen Ossi Juhani Kuopio
Salonen Timo Petteri Kotka
Saukko Eveliina Henriikka Kuopio
Savinainen Jouko Olavi Lieksa
Siromaa Jarkko Johannes Joensuu
Sorvari Tuomas Teppo Joensuu
Suhonen Erno Tapio Pieksämäki
Tapio Pasi Anton Lappeenranta
Teno Tuomo Johannes Kotka
Tervonen Pertti Juhani Kouvola
Tiainen Mika Seppo Juhani Kuopio
Timonen Sini Talvikki Kouvola
Tolvanen Pasi Tapani Lieksa
Toropainen Timo Tapani Leppävirta
Torppa Mikael Johannes Mikkeli
Tuhkanen Kari Tapio Kuopio
Tyni Olli Veikko Kuopio
Tyviö Joni Albert Kotka
Törrönen Viivi Josefiina Joensuu
Ukkola Jarno Mikael Kouvola
Vartiainen Lari Juhani Varkaus
Vilko Timo Iiro Sakari Kouvola
Vottonen Otto Herman Einari Joensuu
Väyrynen Arto Petri Kontiolahti

  Sotilasarvoon: KERSANTTI (merivoimissa)

Jokinen Veikko Ilmari Joensuu

  Sotilasarvoon: ALIKERSANTTI

Aalto Janne Matias Parikkala
Ahonen Timo Pekka Kalevi Valtimo
Arpiainen Jouko Pellervo Kiuruvesi
Asikainen Mika Antero Lappeenranta
Henriksson Peter Karl-Johan Lappeenranta
Himanen Rauno Veli Juhani Ristiina
Hynninen Reijo Mika Ensio Lappeenranta
Hyttinen Jari Tapani Tohmajärvi
Hyvättinen Arto Viljami Kouvola
Härkönen Harri Kalevi Savonlinna
Ihalainen Tauno Antero Savonlinna
Ikävalko Jukka Tapani Imatra
Ilves Juha Kalervo Lappeenranta
Jaakkola Veijo Eino Antero Mikkeli
Jääskeläinen Olli Pekka Juva
Kainulainen Vesa Matti Tapani Savonlinna
Kankkunen Tommi Antero Lappeenranta
Karppinen Pasi Antero Valtimo
Karttunen Mika Petri Rääkkylä
Kauppinen Ville-Petteri Taipalsaari
Kekki Eero Matti Valtteri Lappeenranta
Keskisaari Timo Tapio Lappeenranta
Kiiveri Juha Mikko Rantasalmi
Kilpeläinen Esko Aki Tapani Varkaus
Kinnunen Jussi Matti Kaleva Joensuu
Koponen Jarkko Tapani Varkaus
Korhonen Antti Otto Kullervo Mikkeli
Korjus Marko Ari Tapani Kotka
Kostiainen Anssi Severi Savonlinna
Kuittinen Tero Juhani Liperi
Kuivalainen Antti Mikael Kontiolahti
Kuorttinen Aki-Pekka Johannes Lappeenranta
Kurri Janne Petteri Savonlinna
Käiväräinen Antti Petteri Lappeenranta
Kärkkäinen Petri Mika Juhani Mikkeli
Laitinen Toni Markus Tapani Mikkeli
Lamberg Heikki Olavi Kuopio
Lampinen Vesa Pekka Aukusti Mikkeli
Leinikka Pasi Tapani Imatra
Leppänen Tomi Antero Mikkeli
Leskinen Simo Tapani Joensuu
Lidström Antti Oskari Helsinki
Liehu Veli-Matti Antero Joroinen
Loikkanen Jani Petri Juhani Savonlinna
Lorkowski Jan Christian Kotka
Majander Ari Kimmo Juhani Kouvola
Markkanen Janne Tapio Kouvola
Mela Ville Ilmari Leppävirta
Muukkonen Ossi Jussi Parikkala
Nesterinen Arto Heikki Tapio Lieksa
Niemelä Timo Juhani Arhippa Kouvola
Nieminen Jukka Kalevi Lappeenranta
Nieminen Pekka Juhani Taipalsaari
Niines Risto-Matti Lappeenranta
Nikunen Jani Kristian Kouvola
Näppi Jari Mikael Lappeenranta
Närhi Jouko Juhani Pyhtää
Ollikainen Mikko Johannes Hirvensalmi
Ollikka Pauli Petteri Kouvola
Paavilainen Arto Juhani Nilsiä
Pajuvesi Timo Pauli Luumäki
Palmu Jouni Ensio Kuopio
Pehkonen Veli-Matti Tapani Joensuu
Pettinen Sami Matti Ensio Mikkeli
Pitko Jaakko Valtteri Savonlinna
Poutiainen Marko Tapani Lappeenranta
Pukkila Mika Petteri Kouvola
Pulliainen Niko Jouni Petteri Joroinen
Pylkkö Matti Joonas Taipalsaari
Pyöriä Harri Juhani Kouvola
Pötry Jyri Manu Juhani Joensuu
Rajala Jari Markus Antero Ruokolahti
Rasa Robert Lappeenranta
Rautio Lasse Juhani Imatra
Räty Simo Tapio Savonlinna
Saarelainen Jari Juhani Polvijärvi
Sairanen Kimmo Tapio Kontiolahti
Saukkoriipi Sakari Antero Kuopio
Savolainen Mika Olavi Leppävirta
Siekkinen Jarmo Olavi Kuopio
Simonen Jussi Pekka Tervo
Sivonen Jouni Tapio Joensuu
Sormunen Ville-Veikko Kontiolahti
Sorvali Heikki Tuomo Tapani Mikkeli
Suhonen Rauno Viljo Joensuu
Suur-Näkki Petri Markus Kouvola
Taari Riku Mikael Lappeenranta
Tarnanen Janne Juhani Joensuu
Tartola Miko Kristian Varkaus
Tarvainen Jarno Sakari Leppävirta
Taskinen Eero Pekka Lappeenranta
Taskinen Markku Juhani Pieksämäki
Taskula Sami Antero Lappeenranta
Tiippana Pasi Mika Antero Imatra
Tiitinen Jarno Pekka Siilinjärvi
Toivanen Ari Tapani Kontiolahti
Tolvanen Panu Ville Petteri Liperi
Torniainen Marko Juhani Mikkeli
Torvinen Kari Pekka Kuopio
Vento Heikki Antero Lappeenranta
Viholainen Jarno Juhani Imatra
Vornanen Sami Petteri Parikkala
Vänttinen Tero Juhani Savonlinna
Ylikärppä Kalle Mikael Kuopio
Ylinen Teemu Antero Kotka
Äijö Petri Juhani Pieksämäki

  Sotilasarvoon: ALIKERSANTTI (merivoimissa)

Arvilommi Harri Eero Juhani Hamina
Winberg Vesa Ville Imatra

  Sotilasarvoon: KORPRAALI

Haapasalo Juha Tapani Lappeenranta
Hammar Marko Petteri Vesanto
Heikkonen Reijo Savonlinna
Hellman Juha Matti Tapani Imatra
Hiltunen Tuomas Jussi Petteri Sonkajärvi
Hujanen Hannu Olavi Siilinjärvi
Hämäläinen Tomi Juhani Varkaus
Ikonen Mikko Juhani Mikkeli
Inkinen Olli Petteri Ruokolahti
Janhunen Juha Matti Kouvola
Jauhiainen Marko Tapani Iisalmi
Jauhola Lauri Tuomas Lappeenranta
Kalpio Tero Henrik Lappeenranta
Karttunen Ville Mikko Valtteri Kuopio
Kauppinen Tommi Kristian Varkaus
Kekkonen Jaakko Tapio Iisalmi
Kinnunen Kyösti Jaakko Pielavesi
Kivelä Sauli Tuukka Anton Kuopio
Klang Toni Kenneth Kotka
Korhonen Jari Pekka Matias Kuopio
Korpela Aki Mikael Hamina
Kosonen Kimmo Antero Lappeenranta
Kosonen Sami Juhani Kotka
Kujala Tuomo Markus Ensio Kouvola
Laapas Sauli Aleksi Luumäki
Laitinen Jarmo Juhani Varkaus
Laitinen Marko Toni Petteri Mikkeli
Lantta Tomi Aatu Tapani Savitaipale
Liukkonen Mikko Jukka Sakari Lappeenranta
Luukkonen Jari Matti Johannes Imatra
Markkanen Jani Kristian Varkaus
Meronen Harri Antero Joensuu
Mikkonen Marko Ensio Kuopio
Mutanen Jussi Petteri Joensuu
Myllys Sami Kunto Olavi Parikkala
Mäkkeli Marko Petteri Joensuu
Natunen Teemu Antero Kuopio
Nissinen Esa Markus Kuopio
Nyholm Janne Tapani Hamina
Nykänen Jani Petteri Siilinjärvi
Ohisalo Antti Joonas Lappeenranta
Ojaharju Jari Johannes Kouvola
Ojala Sauli Ilmari Lappeenranta
Okko Anssi Oskari Lappeenranta
Paajanen Leevi Matias Lappeenranta
Paavilainen Antti Ville Tapio Mikkeli
Pakarinen Pekka Veikko Olavi Lappeenranta
Pankka Karri Sakari Mikkeli
Penttilä Lauri Antero Lappeenranta
Pesu Kari Tapio Lappeenranta
Petäjämäki Heikki Tuomas Lappeenranta
Piirainen Kalle Henrikki Hamina
Piispa Kasperi Arttu Mikael Virolahti
Poikolainen Miika Petteri Kotka
Puikkonen Marko Petteri Mikkeli
Puranen Olli-Pekka Hermanni Joensuu
Puttonen Henri Kalevi Kuopio
Puustinen Antti Eemeli Varkaus
Rantama Jari Matti Olavi Leppävirta
Repo Sami Juhani Iisalmi
Riikonen Tomi Tuomas Kuopio
Ronkainen Jani Aleksi Kuopio
Rosenberg Antti Sakari Varkaus
Ryynänen Juha-Matti Savonlinna
Räikkönen Eija Hannele Lappeenranta
Saari Anssi Petteri Hamina
Salminen Niko Juhani Kotka
Sara-aho Tero Ensio Kotka
Silvennoinen Tommi Tapani Lappeenranta
Sinkko Tero Petteri Lappeenranta
Soininen Mika Petteri Kuopio
Suortti Juuso Valtteri Hamina
Tapaninen Juha-Matti Esaias Joensuu
Tavi Mika Petteri Kuopio
Tienpolvi Jukka Sakari Kuopio
Tolonen Tapani Akseli Kotka
Torvinen Marko Juhani Lappeenranta
Tuomainen Mikko Olavi Kuopio
Tuononen Sami Petteri Juuka
Turunen Kiril Johannes Siilinjärvi
Vatanen Markus Timo Väinämö Lapinlahti
Volanen Mikko Tapio Varkaus
Voutilainen Otto Aleksi Kuopio
Väkeväinen Tino Pasi Paavali Kouvola

  Sotilasarvoon: YLIRAJAJÄÄKÄRI

Ahava Jussi Tapio Kuopio
Eviö Petri Kalevi Lieksa
Hakkarainen Tuomo Antero Joensuu
Hentunen Eino Kalevi Lappeenranta
Herranen Markus Lassi Tapio Lappeenranta
Huhtanen Sami Ilmari Imatra
Huttunen Olli-Pekka Antero Joensuu
Häkkinen Henri Mikael Lappeenranta
Immonen Rauno Onni Juhani Joensuu
Itkonen Heikki Tapani Lappeenranta
Itkonen Marko Antero Kontiolahti
Kareinen Pauli Mikael Lemi
Kiiveri Janne Simo Samuli Imatra
Kokkonen Jari Antero Rautjärvi
Konttinen Mikko Antero Kouvola
Kotipohja Antti Juhani Juuka
Kourula Juha Samuli Lappeenranta
Kuisma Jukka Matti Kotka
Kukkonen Tapani Ilmari Kuopio
Laasonen Jari Tapani Rääkkylä
Laatikainen Janne Michael Joensuu
Laine Simo Ville Ilmari Imatra
Lehto Ismo Ensio Joensuu
Leino Petri Tuomas Kouvola
Leppänen Vesa-Matti Juhani Lappeenranta
Liukka Mikko Iiro Antero Imatra
Manninen Teemu Mikko Olavi Lappeenranta
Matikainen Jani Sakari Parikkala
Moilanen Jarkko Juhani Imatra
Natunen Antti Juhani Kuopio
Nenonen Kaj Petteri Savonlinna
Neuvonen Juho Verneri Lappeenranta
Olkku Jyrki Markus Lemi
Pajari Matti Tapio Helsinki
Partanen Mikko Juhani Imatra
Petäjälehto Sanna Kaarina Lemi
Polvinen Lassi Matti Johannes Kontiolahti
Pöllänen Simo Tuomas Lappeenranta
Rautaheimo Esa Arvi Ilari Pyhtää
Reponen Kalle Samuli Lappeenranta
Ristola Matias Jukka Virolahti
Ritala Paavo Tapani Lappeenranta
Rämö Toni Kristian Imatra
Saaranen Esa Erkki Johannes Lappeenranta
Saarinen Jarno Johannes Imatra
Saira Evastina Lappeenranta
Saukkonen Antti Alpertti Polvijärvi
Siitonen Jarkko Antero Lappeenranta
Sinkko Janne Robert Lappeenranta
Sinkkonen Marko Juhani Rautjärvi
Ström Mikko Ilmari Lappeenranta
Suihko Vesa Antero Kotka
Tammisto Taavi Johannes Ruokolahti
Tervonen Reijo Olavi Lappeenranta
Terävä Marko Kalevi Kristian Rautjärvi
Tiilikainen Sami Petteri Joensuu
Tikkanen Simo Mikko Sakari Imatra
Timonen Samuli Petteri Imatra
Valle Jarno Tapani Lappeenranta
Venho Mikko Jari Tapio Kouvola
Vertanen Tommi Tapio Kotka
Vuorela Antti Oskari Lappeenranta

  Sotilasarvoon: YLIMATRUUSI

Helminen Jouko Tapani Lappeenranta
Pelottaa jo
Tiedän ihmisiä, jotka liikkuvat lomalla enemmän, unohtavat syödä (mikä käsittämätön asia!) ja jotenkin ihan itsestään keventävät ruokavaliotaan.Minä lihon aina lomalla. Tämäkin veitikkainen rientää pöydän päälle. Lomalla on aikaa nauttia ruoasta.Joululoma on pahaa pahaa aikaa painonhallintaa opettelevalle. Cointreau´lla terästetty vaalea glögi on niin hyvää. Sen mukana livahtaa helposti kymmenen piparia. Samalla voi selailla keittokirjaa ja etsiä reseptejä. Laittaisiko bataattilaatikkoa tänä jouluna?En tiedä mistä alkaisin purkaa karseita syömätapojani. Kaikki on pielessä, paitsi rosolli. Syön järjettömiä annoksia varsinaisessa ruokapöydässä. Mätän lanttulaatikosta vuoren lautaselle, viereen pottulootatunturin ja porkkanalaatikkokukkulan. Ja monta viipaletta kinkkua. Ja silliä sen seitsemää sorttia. Ja sitten se napostelupuoli. Vihreistä kuulista se alkaa, sitten konvehtirasiat rapsahtavat auki ja lopuksi vedetään porukalla vaarin joululahjalakritsat. Ai niin, englantilainen ystävä ei petä. Hän tuo jouluksi aina vähintään 3 kiloa All sorts -karkkeja. Ahhh miten kamalaa.Ei se mitään, jos jouluaattona vähän mässyttää. Joojoo, mutta kun se on jo alkanut! Glögittely-piparittelu ja muu turhanpuputtaminen. Joulu on tekosyy, paras kaikista. En ole koskaan onnistunut hillitsemään joulusyömistä. Miten tästä joulusta selvitään?&nbsp;
Liverpoolin seuraennätys haaveeksi
Liverpoolin 11 ottelun mittainen tappioton sarja katkesi Fulhamin vieraana maanantaina. Clint Dempsey laukoi lopussa lontoolaisille 1-0-voiton, kun Liverpoolin luottomolari Pepe Reyna tarjosi mahtipaikan Fulhamin kärkimiehelle.
Maalittomalla mutta vauhdikkaalla ensimmäisellä jaksolla lähimmäksi maalia pääsi Liverpoolin nuoriso-osastoon kuuluva Jordan Henderson. Kuluvalla kaudella yhden osuman viimeistellyt keskikenttäpelaaja laukoi kaukaa tarkasti kohti oikeaa takanurkkaa, mutta pallo osui Mark Schwarzerin vartioiman Fulham-maalin tolppaan.
Liverpool tuli toiselle jaksolle terävästi, ja vierailijat saivat aikaan lukuisia kulmapotkuja 15 minuutin aikana. Parhaimpiin maalipaikkohin pääsi Craig Bellamy, joka pääsi tunnin pelin jälkeen ensin yrittämään vapaapotkusta ja heti perään hyvään maalipaikkaan Fulhamin maalialueelle. Walesilaishyökkääjän ruuti oli kuitenkin märkää.
Liverpoolin Jay Spearing tuli 72. minuutilla jalkapohjat edellä keskikentän tilanteeseen ja nuorukaiselle näytettiin suora punainen kortti.
Kymmenen minuuttia ennen loppua Clint Dempsey laukoi pelivälineen ylärimaan. Sen jälkeen vajaamiehisen Liverpoolin vaihtomies Stewart Downing laukoi pallon tolppaan Mark Schwarzerin torjunnan kautta.
Ratkaisuksi kohosi Liverpool-vahti Pepe Reynan möhläys. Vieraiden luottoveskari torjui pallon suoraan vastustajalle viisi minuuttia ennen täyttä aikaa, ja Fulhamin Dempsey käytti surutta lahjan hyväkseen.
Edellisen kerran Liverpool oli hävinnyt 18. syyskuuta Tottenhamin vieraana. Sen jälkeen merseysidelaiset olivat pelanneet 11 ottelua ilman tappiota.
Jos Liverpool olisi voittanut Fulhamin, olisi se ollut joukkueelle seitsemäs perättäinen vierasvoitto kaikki kilpailut mukaan lukien. Samalla Liverpool olisi sivunnut entistä seuraennätystä.
S&P varoittaa Suomea ja muita euromaita luottoluokituksen laskusta
Yhdysvaltalainen luottoluokittaja Standard & Poor's on varoittanut Suomea ja muita euromaita mahdollisesta luottoluokituksen laskusta. S&P:n mukaan 15 maan luokitus saattaa laskea, ellei EU:n huippukokouksessa saavuteta tällä viikolla tuloksia eurokriisin taltuttamiseksi.
S&P mainitsee perusteeksi Suomen luokituksen mahdolliselle laskulle sen, että Euroopan talous- ja rahaliiton syvenevät sisäiset ongelmat saattavat vaikuttaa kielteisesti Suomeen.
S&P:n huoli Suomesta liittyy myös siihen, että pitkittyessään finanssikriisi voi hankaloittaa suomalaisten pankkien tarvitsemaa ulkomaista rahoitusta. Pankit saattavat myös tarvita tukitoimia. Valtiovarainministeriö kuitenkin rauhoittelee myöhään maanantaina lähettämässään tiedotteessa sanomalla, että tilanne ei toistaiseksi viittaa siihen, että tällaisia tukitoimia tarvittaisiin.
Luottoluokituspäätöksensä S&P tekee perjantaisen Eurooppa-neuvoston kokouksen jälkeen.
Saksa ja Ranska lupasivat maanantaina lähettämässään yhteisessä lausunnossa tehdä kaiken tarvittavan taatakseen vakauden euroalueelle.
AAA-luokkaan kuuluvien Suomen, Saksan, Ranskan, Hollannin, Itävallan ja Luxemburgin luokitus uhkaa laskea AA+ -luokkaan. Jos S&P arvioi EU:n korjaavat poliittiset toimet riittäviksi, se pitää luokituksen ennallaan.
Brittiläinen talouslehti Financial Times arvioi maanantaina, että todennäköisyys luokituksen laskemiselle kolmen kuukauden kuluessa on 50-prosenttinen.
17:stä euromaasta vain Kreikka ja Kypros eivät saaneet varoitusta, sillä Kreikan luottoluokitus on jo valmiiksi pohjalukemissa ja Kypros on jo S&P:n tarkkailulistalla.
Myös toinen yhdysvaltalainen luottoluokitusyhtiö Moody's varoitti viime viikon maanantaina, että velkakriisin vuoksi kaikkien EU-maiden, mukaanlukien Suomen luottoluokitus saattaa laskea. Moody's varoitti, että euromaiden luottoluokitukset olisivat entistä pahemmassa vaarassa, jos jotkut maat päättäisivät erota eurosta.
Financial Times toteaa hallitusten pelkäävän, että euromaiden luottoluokituksen lasku tekisi euroalueen vakausrahastolle vaikeammaksi saada markkinoilta rahoitusta Irlannin, Portugalin ja Kreikan pelastuspaketteihin. Lisäksi luottoluokituksen lasku voisi nostaa korkean luottoluokituksen maiden omia rahoituskuluja.
Rämölle ja Vehaselle nollapelit - Aaltonen osui
Leijonavahdit Karri Rämö ja Petri Vehanen torjuivat nollapellit Itä-Euroopan KHL-sarjassa maanantaina. Rämön Omsk voitti rankkarikisaan menneen mittelön 1-0, mutta Vehasen edustama Kazan taas hävisi voittomaalikisan 0-1.
Maalivahdit nousivat isoon rooliin Atlantin ja Kazanin välisessä huippuottelussa, jossa 65 minuutissa ei tehnyt yhtään osumaan. Konstantin Barulin torjui 37 laukausta, Petri Vehanen 41.
Rankkarikilvassakaan Kazanin pelaajista Aleksei Morozov, Jarkko Immonen ja Jevgeni Skatskov eivät saaneet pelivälinettä ohi Barulinin. Immonen yritti hanskakäden puolelle, mutta laukaus epäonnistui ja kiekko nousi pystyyn.
Dimitri Upper onnistui laukomaan kiekon Vehasen hanskakäden puolelta yläkulmaan. Illan ainoa osuma takasi Atlantille 1-0-voiton ja kaksi pistettä.
Hannu Jortikan valmentama Amur kaatoi Sibirin 3-2. Dmitri Lugin ampui voittomaalin ajassa 51.51. Häviäjien luottohyökkääjä Jonas Enlund jäi pakkaselle (-2) tehotilastossa.
Karri Rämö torjui nollapelin ja otti myös kaikki rankkarit kiinni, kun Omsk kaatoi Levin rankkarikilvan jälkeen 1-0. Nollapeli oli Rämölle kauden viides. Aleksandr Frolov iski voittomaalikisan ratkaisuniitin.
Juhamatti Aaltonen teki kauden 12. täysosumansa ja samalla ottelun avausmaalin, kun hänen seuransa Magnitogorsk päihitti Moskovan TsSKA:n 3-2. Ari Ahonen pysäytti voittajien tolppien välissä 24 vetoa. Aivotärähdyksestä kärsivä Lasse Kukkonen oli sivussa Magnitogorskin puolustuksesta.
Pekka Rautakallion johtama Riian Dinamo menetti kahden maalin johtonsa ja taipui Ufalle luvuin 2-4. Kahden maalin Aleksander Radulov upotti ratkaisevan osuman kolmannessa erässä. Riian hyökkääjät Ville Nieminen ja Niclas Lucenius sekä Ufan energialaituri Antti Pihlström jäivät pisteittä.
Niemi: Lipsumme työnteosta, siksi häviämme
Jokereiden luottopuolustaja Antti-Jussi Niemi myönsi suoraan, että helsinkiläisjoukkueen tunnelmat ovat tätä nykyä huonot - Huonot fiilikset tosiaan, tulee ihan liikaa tappioita, tuhahti häviöihin tuskastunut Niemi.
Jokereiden matalaliito on saanut monen Jokeri-pelaajan kasvot vakaviksi. Niin myös Niemen. - Kiekot eivät pompi nyt meille, vaikka pitää tietysti aina muistaa, että ne pomput on myös ansaittava.
\- Kun tekee tarpeeksi töitä, niin ne pomput myös yleensä ansaitaan. Minun mielestäni me lipsumme vähän koko ajan työnteosta ja siksi häviämme, kiteytti Niemi.
Jarkko Ruudun ja Ilari Melartin välinen pikkunahistelu kuuluu Niemen mukaan pelin henkeen. - Pelissä pitää olla aina tunnetta. Välillä se menee yli. Minun mielestäni on vain parempi, että tunnetta on jäällä enemmän kuin liian vähän.
Maanantaina HIFK:lle kärsitty 2-4-tappio masensi entisestään SM-liigan kuntopuntarin hännänhuipun tilastoa. Viimeiseen kymmeneen otteluun Jokerit on voittanut vain yhden koitoksen.
\- Ei Jokerit ole kriisissä, tai mikä nyt on sitten kriisi. Selvää on kuitenkin, että liikaa tulee tappioita. Jokaisen pelaajan pitää se tiedostaa ja katsoa peiliin.
Jokereille kuluva viikko on äärimmäisen rankka, sillä se pitää sisällään neljä kamppailua. Tämän jälkeen on vuorossa European Trophyn lopputurnaus Itävallassa.
Keskiviikkona Erkka Westerlundin joukot kohtaavat Raumalla Lukon, perjantaina Oulussa Kärpät ja sunnuntaina Helsingissä SaiPan.
Kommunistipuolue vaatii Pablo Nerudan haudan avaamista
Chilen kommunistinen puolue vaatii runoilija Pablo Nerudan haudan avaamista, jotta tämän kuolinsyy pystyttäisiin viimein selvittämään. Nobel-palkittu Neruda kuoli vuonna 1973 vain 12 päivää sen jälkeen, kun kenraali Augusto Pinochet oli kaapannut vallan. Nerudan on kerrottu kuolleen eturauhassyöpään, mutta epäilyt hänen myrkyttämisestään ovat vahvistuneet.
Pinochetin vallassa olon aikaisia epäilyttäviä kuolintapauksia tutkiva tuomari Mario Carroza harkitsee parhaillaan kommunistien vaatimusta.
Muun muassa Nerudan avustajana työskennellyt Manuel Araya on väittänyt, että runoilija myrkytettiin. Arayan mukaan Pinochet pelkäsi Nerudan pakenevan ulkomaille ja nostattavan vastarintaa vallankaappaajia vastaan.
Araya on kertonut sairaalassa olleen Nerudan soittaneen kuolinpäivänään ja pyytäneen vaimoaan ja avustajaansa tulemaan pian, sillä lääkäri oli antanut hänelle oudon ruiskeen.
Nerudan teoksia ovat muun muassa 
Andien mainingit ja 
Kapteenin laulut.
Aston Villan konkarivahti sairastuvalle
Englannin Valioliigassa pelaavan Aston Villan kokenut maalivahti Shay Given on sivussa seuraavan kuukauden ajan. Irlantilaisvahti kärsii vasemman jalan takareiden revähdyksestä.
Given joutui jättämään kentän viime lauantain valioliigataistossa Manchester Unitedia vastaan. Givenin, 35, ollessa sivussa Aston Villan tolppien välissä torjuntavastuun ottaa yhdysvaltalaisvahti Brad Guzan.
\- On ikävää menettää Shay tällaisissa oliosuhteissa, mutta valitettavasti näin voi käydä jalkapallossa. Me uskomme täysin Bradiin, joka voi olla ylpeä siitä, miten hän pelasi lauantaina Manchester Unitedia vastaan, Villan manageri Alex McLeish totesi seuran verkkosivuilla.
Miehille karvas tappio EM-curlingissa
Suomen miesten curlingmaajoukkue kärsi maanantaina toisen tappionsa Venäjän EM-kisoissa. Suomi hävisi turnauksen viidennessä ottelussaan isäntämaa Venäjälle luvuin 8-0.
Suomi aloitti maanantaiurakkansa ottamalla odotetusti 10-3-voiton Valko-Venäjästä. Iltapäivällä, jatkopeleihin pääsyn kannalta tärkeässä ottelussa, Suomi kuitenkin jäi pahasti alakynteen. B-sarjan ennakkosuosikkeihin lukeutuva Venäjä marssi Suomen yli viidennen pään tehokkuutensa ansiosta puhtaasi 8-0.
Suomi on lohkossaan viiden ottelun jälkeen neljäntenä. Suomi kohtaa seuraavaksi tiistaina Liettuan.
Naisten puolella Suomi jatkoi vakuuttavasti. Kaikki ottelunsa voittanut Suomi jatkoi tappioitta kukistamalla Slovakian 11-3 ja Walesin 9-2. Tiistaina suomalaisnaiset kohtaavat Itävallan ja Unkarin, joka on Suomen lisäksi ainoa kuuden kierroksen jälkeen tappiotta oleva joukkue.
"Ehkä katsojat näkivät kumpi niistä oli äijä"
Maajoukkuekomennuksen saanut Petteri Wirtanen nautti silminnähden, kun HIFK kaatoi arkkivihollisen kolmannen kerran kuluvalla SM-liigakaudella ja ponnahti kaiken lisäksi sarjassa neljänneksi ohi Jokereiden. Jarkko Ruudun touhua Wirtanen kommentoi lyhyesti.
\- Pelasimme hyvän matsin, vaikka jouduimme liikaa painimaan alivoimalla. Makea voitto ja olihan kopissa hieno fiilis pelin jälkeen, makusteli HIFK-sentteri.
Ylivoimapeli ratkaisi lopulta Helsingin hegemoniakoitoksen. Jokerit ei saanut erikoistilannemaalia aikaiseksi, toisin kuin HIFK.
\- Peli meni lopussa ylivoimakilpailuksi ja me voitimme nyt sen, korosti myös Wirtanen.
Jokereiden Jarkko Ruutu oli esillä kiihkeässä ottelussa, mutta ei aina välttämättä positiivisella tavalla.
Ruutu väisti ihmeellisesti toisessa erässä Ilari Melartin taklauksen ja loi näin vastustajalle vaaratilanteen. Rudi sai kolttosestaan kaksiminuuttisen leikkaamisesta.
Kakkoserän lopussa Ruutu ja Melart äityivät pieneen suukopuun, jossa Jokereiden pelaaja usutti Melartin heittämään hanskansa jäähän onnistuen myös siinä. Melart sai käytösrangaistuksen tempustaan.
Wirtanen pohti muutamalla sanalla kahden pukarin touhuja. - Se on semmoista kahden miehen välistä puuhaa. Noita tulee aina välillä, että toinen on valmis menemään ja toinen taas ei. Ehkä siinä kaikki katsojat näkivät, kumpi niistä oli äijä.
Kicker: Ring siirtymässä Bundesliigaan?
Arvostettu saksalainen jalkapallojulkaisu Kicker ounastelee maanantaina verkkosivuillaan, että Helsingin Jalkapalloklubissa tällä kaudella läpimurtonsa tehnyt Alexander Ring olisi siirtymässä tammikuussa Saksan Bundesliigassa pelaavan Borussia Mönchengladbachin riveihin.
Urheilulehti uutisoi viime viikon perjantaina, että Ring olisi siirtymässä Bundesliigaseuraan tammikuun siirtoikkunassa noin miljoonan euron siirtosummalla. Kicker ei suoraan kerro siirtohuhun perustuvan Urheilulehden uutisointiin, mutta lehden verkkojulkaisussa mainitaan suomalaismediasta tulleesta lähteestä.
Kickerin mukaan Ring oli seuraamassa viikonloppuna Mönchengladbachin ja Dortmundin välistä liigaottelua. Gladbachin urheilutoimenjohtaja Max Eberl ei ainakaan tässä vaiheessa halunnut myöntää Ringin siirtoa.
\- Jos ottelussa oli pelaajia, he eivät olleet siellä meidän pyynnöstämme. Tällä hetkellä emme mieti hankintoja, vaan luotamme miehistöömme, Eberl kertoi.
Eberl ei kuitenkaan halunnut kieltää eikä vahvistaa seuran mahdollista kiinnostusta suomalaispelaajaa kohtaan.
20-vuotias keskikenttäpelaaja nousi kuluneella kaudella Mixu Paatelaisen valmentaman Suomen A-maajoukkueen avauskokoonpanoon.
JYP hankki maailmanmestarin Tshekistä
Alkukauden Tshekin jääkiekkoliigassa HC Kometa Brnoa edustanut hyökkääjä Petr Hubacek siirtyy SM-liigassa kahdeksantena olevan JYPin riveihin. Hubacek on voittanut Tsekin maajoukkueessa MM-kultaa, -hopeaa ja -pronssia ja kuului myös marraskuun Helsingin EHT-turnauksessa Tsekin maajoukkueeseen.
Tshekin liigassa viisi edellistä kautta viettänyt Hubacek on tehnyt kuluvalla kaudella Kometa-paidassa 27 pelaamassaan ottelussa neljä maalia ja antanut yhtä monta maaliin johtanutta syöttöä.
\- Sain erittäin hyvän tarjouksen, josta en voinut kieltäytyä. Tämä ei ollut ensimmäinen tarjous, jonka sain täällä pelatessani. Olisin voinut lähteä täältä aikaisemminkin. Joskus perheellisen miehen täytyy ajatella myös muita asioita, kolmatta peräkkäistä kauttaan Kometan riveissä pelannut Hubacek kertoi seuran verkkosivuilla.
Hubacek, 32, on voittanut Tshekin paidassa kolme MM-mitalia, joista kirkkain tuli toissa vuonna Saksassa, kun Tshekki kaatoi MM-finaalissa Venäjän 2-1. Tshekin liigan lisäksi Hubacek on kerännyt kokemusta NHL:stä Philadelphia Flyersin riveistä sekä KHL:stä Neftekhimik Nizhnekamskin paidassa.
\- Petr Hubacek on työteliäs ja monipuolinen energiapelaaja, joka pelaa voittavaa jääkiekkoa. Hän on kova kamppailija, jolla on vahva rightin laukaus ylivoimapelissä. Hubacekillä oli iso rooli Tsekin MM-kultajoukkueen alivoimamiehistössä, joka päästi turnauksessa vain kaksi alivoimaalia ja teki neljä maalia pelatessaan vajaalla, JYPin pelaajakoordinaattori Jukka Holtari kertoo seuran tiedotteessa.
SSV koki 2-10-rökäletappion Suomen cupissa
Tampereen Classic kuritti hallitsevaa salibandyn Suomen mestaria SSV:tä maanantaina Suomen cupin välierässä kotikentällään lukemin 10-2. Voitolla Classic eteni cupin finaaliin, jossa vastaan asettuu Tapanilan Erä.
Tamperelaiset olivat etenkin ottelun kahdessa ensimmäisessä erässä täysin ylivoimaisia ja ennen päätöserää tulostaululla komeilivat Classicin 9-0-johtolukemat. Viimeisessä erässä cupin seitsemänkertainen mestari kaunisteli loppulukemiksi 10-2.
Classicin riveissä ottelussa kunnostautuivat etenkin Lassi Vänttinen (tehot 2+1), Ilkka Mäkipää (1+2), Mika Savolainen (0+3), Jami Manninen (2+0) sekä Mikko Leikkanen (2+0). Classic saa 21. tammikuuta Tampereen Areenalla pelattavassa loppuottelussa vastaansa Tapanilan Erän.
Pyrintö tyly vieras Kotkassa
Koripallon hallitseva Suomen mestari Tampereen Pyrintö oli maanantain ainoassa Korisliigan ottelussa tyly vieras KTP:lle. Pyrintö nappasi kauden kymmenennen voittonsa kukistamalla kotkalaiset pistein 90-75.
Korisliigassa kolmantena olevan Pyrinnön ja toiseksi viimeisenä olevan KTP:n välinen ero oli alusta lähtien selvä. Pyrintö karkasi ensimmäisellä neljännekselle 28-20-johtoon, eikä tamperelaisseura hävinnyt ottelun aikana kuin yhden kymmenminuuttisen.
Pyrinnön paras pistemies oli konkaritakamies Kenneth Lowe, joka upotti KTP:n pussiin 22 pistettä. Ottelun tehokkaimman pelaajan titteli meni kuitenkin KTP:n yhdysvaltalaislaituri Antonio Crocker (23/4).
Pyrintö nousi voitollaan 20 pisteeseen ja sarjataulukossa tasapisteisiin toisena olevan Loimaan Bisonsin kanssa. KTP:n ero viimeisenä olevaan Namika Lahteen on neljä pistettä.
Suomalaisjuoma palkittiin Yhdysvalloissa
Suomalainen kaurajuoma on palkittu Yhdysvalloissa vuoden parhaana uutena smoothiena. Juomateollisuuden tapahtumassa järjestetyssä palkintojenjaossa Kalifornian Santa Monicassa palkittu OatShake pohjautuu Raision kehittämään kaurajuomaan.
Juomaa markkinoidaan Yhdysvalloissa sillä, ettei se sisällä geenimuunneltuja raaka-aineita.
Aikaisempina vuosina juomateollisuuden Oscareiksi kutsuttuja BevNET-palkintoja on annettu muun muassa Red Bull ja Monster -energiajuomille.
Kirjailija Matti Yrjänä Joensuu on kuollut
Kirjailija Matti Yrjänä Joensuu on kuollut. Hän menehtyi kotonaan sairauskohtaukseen sunnuntaina. Joensuu oli 63-vuotias.
Kirjailijan kuolemasta tiedotti omaisten pyynnöstä viestintäjohtaja Liisa Riekki kustannusosakeyhtiö Otavasta.
Joensuu oli Suomen arvostetuimpia rikoskirjailijoita, ja hän on tunnettu erityisesti Harjunpää-sarjastaan.
Joensuun teoksia on julkaistu noin 20 kielellä ja hänen romaaneistaan on tehty elokuvia, tv-sarjoja, näytelmiä ja kuunnelmia.
Joensuu valmistui poliisiksi vuonna 1973 ja työskenteli Helsingin poliisilaitoksessa eri työtehtävissä, viimeisimmäksi palonsyyntutkijana poliisin väkivaltayksikössä. Joensuu jäi eläkkeelle poliisin toimestaan syksyllä 2006.
Joensuulle myönnettiin Valtion kirjallisuuspalkinto vuonna 1982, ja hän sai myös kolme Vuoden johtolanka -palkintoa. Hän oli kaksi kertaa Finlandia-ehdokkaana.
YK näpäytti Kreikkaa Makedonia-nimikiistassa
Kreikka teki väärin estäessään Makedonian Nato-jäsenyyden maiden välisen nimikiistan vuoksi, katsoi YK:n kansainvälinen tuomioistuin ICJ maanantaina. Tuomioistuin ei kuitenkaan taipunut Makedonian vaatimukseen siitä, että Kreikka olisi määrätty pidättäytymään vastaavista teoista.
Kreikan toimet 2008 rikkoivat ICJ:n mukaan vuoden 1995 alueellista sopimusta. Sopimus päätti maiden välisen kiistan nimestä. Kreikan mukaan Makedonia on yksi sen maakunnista ja valtiolla ei voi olla samaa nimeä.
Kreikan vastustuksen vuoksi Makedonian tasavalta liittyi YK:hon 1993 nimellä Jugoslavian entinen tasavalta Makedonia. Yli 120 maata on kuitenkin tunnustanut valtion viralliseksi nimeksi Makedonian tasavalta.
Valtioiden välisiä kiistoja ratkova tuomioistuin ei kuitenkaan määrännyt Skopjen vaatimusten mukaisesti, että Kreikka ei saisi enää estää Makedonian jäsenyyshakemuksia muissa kansainvälisissä tai alueellisissa organisaatioissa.
Yrittäjyys yhdistää Aira Samulinia ja Duudsoneita
Helsingin Yrittäjät on myöntänyt Aira Samulinille Elämäntyöpalkinnon pitkäjänteisestä yrittäjyydestä ja työstä yrittäjyyden hyväksi. Myös tosi-tv-hullutuksista tuttujen Duudsoneiden yritys palkittiin.
Aira Samulin ryhtyi yrittäjäksi jo 18-vuotiaana ja on ehtinyt toimia yrittäjänä seitsemän eri vuosikymmenen aikana. Tällä hetkellä Samulin on matkailukeskus Hyrslylän Mutkan toimitusjohtajana. Hyrsylän Mutka on Samulinin kotitalo Nummi-Pusulassa, jossa on mm. lelumuseo ja muita Samulinin muistoja menneiltä vuosilta. Samulin jakaakin aikansa Helsingin kodin ja Hyrsylän Mutkan välillä.
Aira Samulin tunnetaan myös tanssin ja mielenterveyden puolestapuhujana. Helsingin Yrittäjät jakoi Elämäntyöpalkinnon nyt ensimmäistä kertaa.
Duudsoneiden tv-sekoilu menestyy
Myös villeistä tempauksistaan tutuksi tullut Duudsonit-ryhmä huomioitiin yrittäjätunnustuksella. Duudsoneiden Rabbit Films palkittiin Vuoden helsinkiläisenä yrittyksenä. Valintaperusteluissa korostettiin Rabbit Filmsin ennakkoluulottomuutta Suomessa, sillä yhtiö on myynyt menestyksekkäästi eteläpohjailaista äijäilyä myös Suomen rajojen ulkopuolelle.
Rabbit Films on myynyt Duudsonit tv-sarjan yli 150 maahan. Lisäksi yhtiö manageroi mm. matkailusarja Madventuresin kansainvälisiä oikeuksia.
Palkinnot jaettiin maanaita-iltana Yrittäjien Itsenäisyysjuhlassa.
"Hiihtäjät eri olympiajoukkueeseen NHL-kiekkoilijoiden kanssa"
Entinen hiihtovalmentaja Kari-Pekka Kyrö painotti Radio Suomen dopingiin keskittyneessä Urheilun taustapeili -ohjelmassa, ettei suomalaishiihtäjien pitäisi osallistua Sotshin olympiakisoihin samassa joukkueessa suomalaisten NHL-kiekkoilijoiden kanssa.
Taustapeilissä oli keskustelemassa dopingista Kyrön lisäksi Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä sekä varatuomari, urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste.
Rauste, Seppälä ja Kyrö aloittivat keskustelun paneutumalla dopingtestien luotettavuuteen. Eniten ihmetystä herätti se, että viime vuonna vain 36 yli 250 000 maailman antidopingneuvoston (Wada) testaamasta urheilijasta jäi kiinni suorituskykyä parantavasta epo-hormonista.
Seppälän mukaan epon käyttöä on vaikea testata, mutta uusi kasvuhormonitesti parantaa ainakin kasvuhormonin käytön jäljittämistä.
\- Kasvuhormonitesti on testattu monin tavoin, ja se on erittäin luotettava. Se pohjautuu biologiseen perusteeseen. Sille on lisäksi tehty useita testejä, jottei vääriä positiivisia tuloksia tule, Seppälä vakuutti.
Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen CASin jäsen Rauste suhtautuu uuteen testiin epäilevästi.
\- Aina kun uusi dopingaine ja siihen testimetodi, niin ennemmin tai myöhemmin ensimmäisten joukossa kiinni jäänyt huippu-urheilija riitauttaa testimetodin. Näin CASiin tulee ennakkotapaus, johon se joutuu ottamaan kantaa testin luotettavuuden suhteen.
\- Toinen hyvin merkittävä asia arvioinnissa on se, että kun ollaan tekemisissä elimistön omien aineiden kanssa, testi ei pysty suoraan selvittämään, onko kyseessä elimistön oma aine vai ulkopuolista lääkeainetta. Tällöin tuloksen arvioiminen perustuu määrättyyn raja-arvoon, Rauste selvitti ja viittasi virolaishiihtäjä Andrus Veerpalun tapaukseen.

  "Hiihtäjät ja jääkiekkoilijat eivät kilpaile keskenään"

Kyröä ihmetytti dopingtestaamisen suhteen eniten kansainvälisten lajiliittojen läsnäolo. Kyrön mukaan etenkin niin kutsutut kohdistetut testit herättävät epäilyksiä.
\- Kaikissa lajiliitoissa sen lajin mahtimaat käyttävät valtaa. Jotta valvonta voisi olla riippumatonta, puolueetonta ja uskottavaa, kytkös täytyy katkaista, Kyrö painotti.
Kyrö kritisoi myös sitä, ettei joissakin lajeissa urheilijoita testata lainkaan. Tämä luo Kyrön mukaan epätasa-arvoa.
\- Yhdenvertaisuus liittyy lajien sisällä kohdennettuun testaamiseen, mutta myös lajien väliseen testaamiseen. Mielestäni suomalaisen maastohiihtäjän pitäisi kieltäytyä Sotshin olympiakisoissa osallistumasta samaan joukkueeseen, jossa dopingvalvonnan ulkopuolelta tuleva NHL-pelaaja edustaa Suomea.
Seppälä huomautti tämän jälkeen Kyrölle, ettei eri lajien välisiä urheilijoita kannata verrata keskenään.
\- Käytännössä tapahtuu niin, että monessa maassa ja lajiliitossa tehdään kohdennettuja testejä. Tällöin saattaa olla, että on epäily siihen, että jotkut urheilijat hyötyisivät eniten dopingin käytöstä. On kuitenkin selvää, etteivät hiihtäjät ja jääkiekkoilijat kilpaile keskenään, Seppälä totesi.

  Käsittelyn puolueettomuus kiven alla

Kyrö nosti testaamisen suhteen esille myös omat kokemuksensa. Kyrön mukaan myrskyn silmässä oleville ei tarjota tarpeeksi mahdollisuuksia esittää puolustuspuheenvuorojaan.
\- Vasta CAS on ensimmäinen paikka, jossa tuomarit istuvat pöydän takana, ja kaikki esittävät samalla viivalla oman asiansa ja tuovat esiin fakta-aineistonsa. Tämän jälkeen lainoppineet tekevät lopullisen ratkaisun, Kyrö sanoi.
Rauste oli Kyrön kanssa samoilla linjoilla. Rausteen mukaan urheilijat jäävät tapausten käsittelyssä pahasti alakynteen.
\- Oikeasti puolueettoman käsittelyn kiistanalaiselle dopingtapaukselle voi saada vain CASissa, sillä se ei ole niin lähellä suomalaisia laboratorioita, ADT:tä tai urheilujärjestöjä. Kynnys sille, että suomalainen ADT tai lajiliitto uskaltaisi oikeasti kyseenalaistaa testituloksen, on todella korkea.
\- Pelkästään jo sponsoreilla on sen verran painetta lajiliittoihin, että on lähes mahdottomuus, että lajiliitto uskaltaisi jättää rankaisematta laboratorion vahvistaman positiivisen testituloksen. Tällöin täytyy mennä CASiin asti, mikä maksaa urheilijalle kymmeniä tuhansia euroja, Rauste kertoi.
Seppälä muistutti Raustetta ja Kyröä siitä, että ADT kyseenalaistaa jokaisen positiivisen dopingnäytteen.
\- Siitä on näyttöä. Olemme tehneet jatkotutkimuksia, vaikka niihin ei olekaan hirveän paljon resursseja. Käymme myös kaiken aineiston läpi, ennen kuin ylipäänsä hyväksymme, että A-näyte on positiivinen, Seppälä korosti.
Salibandynaisille toinen voitto MM-kisoissa
Suomen naisten salibandymaajoukkue jatkoi voittojen tiellä MM-lopputurnauksessa maanantaina, kun alkulohkon ottelussa kaatui Latvia numeroin 4-0.
Suomi onnistui tekemään ottelun avausmaalin vajaan kolmen minuutin jälkeen. Osumasta vastasi Katriina Saarinen Anne Suomalaisen syötöstä.
2-0-maali sen sijaan oli avausmaalin pohjustaneen Suomalaisen käsialaa ja ensimmäistä erätaukoa lähdettiin viettämään 3-0-tilanteessa Saarisen viimeistellessä illan toisen osumansa.
Toinen erä jäi maalittomaksi ja päätöserääkin ehdittiin pelata lähes 17 minuuttia, ennen kuin Suomi onnistui maalinteossa. Osumasta vastasi Suomalainen ja tällä kertaa syöttöpisteen itselleen kirjautti Katri Luomaniemi.
\- Hyvä ensimmäinen erä tänään ja sen jälkeen lopahti. Peli oli kuitenkin koko ajan hallussa, ja tärkeintä oli, että saatiin kaksi pistettä, Suomen päävalmentaja Karo Kuussaari tiivisti liiton tiedotteessa.
\- 3-0-tilanteessa olisi voitu jatkaa korkeaa karvausta mutta pudotettiin se alemmas ja tarkoitus oli myös pelata kolmannessa erässä pitkiä hyökkäyksiä yrittämättä välttämättä tehdä enää maaleja. Pystyttiin säästämään energiaa, joka on vielä arvossaan.
Suomi on voittanut molemmat alkulohkon ottelunsa. B-lohkon päätöspelissä tiistaina Suomi saa vastaansa Saksan.
Mikael Granlund upotti dramaattisesti Jokerit
Jokereiden ja HIFK:n välinen SM-liigatrilleri sai 3. erän lopussa uuden käänteen, kun Mikael Granlund ohjasi taitavasti ilmasta ratkaisevan 3-2-osuman päätösminuutilla. Avainpelaaja Granlundille osuma oli illan toinen. HIFK voitti koitoksen 4-2.
Ensimmäinen erä oli huippuvauhtinen ja yleisöönmenevä 20-minuuttinen, vaikka maaleja ei siinä vaiheessa vielä nähty.
Puhtaita ja kovia taklauksia viljellyt HIFK hallitsi erän ensimmäistä 10-minuuttista, piristynyt Jokerit taas jälkimmäistä.
Jokerit loi paremmat tekopaikat kuin HIFK, mutta Dennis Endras oli varmassa torjuntavireessä. Janne Lahti, Teuvo Teräväinen ja Nichlas Hardt epäonnistuivat selvissä tekopaikoissa.
Endras väläytti 14. minuutilla paraatipelastuksen, jolla hän pysäytti avopaikassa tanskalaishyökkääjä Hardtin. Endras sai selkänsä takaa mailan väliiin ja pelasti HIFK:n varmalta näyttäneeltä takaiskulta.
IFK:n saksalaisveskari osoitti omaavansa erinomaisen liikkeen ja reaktionopeuden.
Jokerit pääsi pelaamaan erän lopun ylivoimalla - jopa kahden miehen edulla - kun Mikael Granlund otti kiekon sulkemisesta toisen perättäisen jäähyn HIFK:lle, mutta Endrasin torjunnoilla Jokerit ei saanut kuparista rikki.
Toisessa erässä Jarkko Ruutu kumartui laidan vieressä vaarallisesti, kun Ilari Melart taklasi häntä. Ruutu sai leikkaamisrangaistuksen sekä päälle käytöskympin, jonka aikana Eero Somervuori vei vierasjoukkueen hetkeksi johtoon.
Hyvin siihen asti torjunut Frans Tuohimaa sylki kiekon suoraan eteensä, ja Somervuori täräytti pelivälineen maalin takarautaan. Osuma tarkistettiin videolta käsin.
Jokereiden ja Ossi Väänäsen ylivoimakuitti tuli pari minuuttia myöhemmin. Peliväline muutti matkalla suuntaa, ja Endras yllätettiin kaukovedolla. Maali oli Väänäselle kauden kolmas.
Mikael Granlund näytti toisen erän lopulla, mitä hän on miehiään huippukiekkoilijana. HIFK-tähti otti ensin vastaan kovan taklauksen, piti sen jälkeen kiekkoa kovalla itseluottamuksella hyökkäysalueella ja "give and go"-kuvion päätteeksi laukoi vieraat 2-1-johtoon.
Jokerit nousi kolmannen erän ensimmäisestä paikastaan 2-2:een. HIFK sortui osin vaihtovirheeseen ja Jokerit pääsi iskemään kolmella kahta vastaan. Hardtin oivallinen kiekonsiirto maalin edessä Teemu Eroselle jätti Endrasin täysin ilman mahdollisuuksia. Janne Lahti loi pohjan osumaan vahvalla nousulla ja hyvällä syötöllä.
Tomi Mäen loppuhetkien jäähy kostautui Jokereille. Mikael Granlund ohjasi taitavasti ilmasta 3-2-ylivoimamaalin päätösminuutilla. Avainpelaaja Granlundille osuma oli illan toinen. Siim Liivik sinetöi tyhjiin 4-2-voiton HIFK:lle.
Alavireiselle Jokereille tappio oli yhdeksäs viimeiseen kymmeneen otteluun. HIFK on sen sijaan haalinut seitsemästä viime koitoksesta kuusi voittoa.

  [HIFK nousi sarjataulukossa neljänneksi ohi Jokereiden.](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=241)

Katainen: automatic sanctions for EU budget discipline offenders
Prime Minister Jyrki Katainen says Finland would be willing to sign up to automatic sanctions against EU members whose deficits go over 3 percent of GDP.
Katainen did not comment further on proposals put forward by France and Germany on how to solve the eurozone debt crisis. The Prime Minister made his comment after attending a meeting of the Parliamentary Grand Committee which handles EU affairs.
Speaking to YLE, the Prime Minister again called for a greater role for the IMF in solving the crisis.
In parliament on Monday, opposition parties’ emphasized Finland should not take on any additional responsibilities to handle the euro zone debt crisis.
German Chancellor Angela Merkel and French President Nicolas Sarkozy gave their backing on Monday for tougher budgetary rules including automatic sanctions against EU member states whose deficits exceed three percent of GDP.
Bussin kuljettaja kuoli nokkakolarissa Siuntiossa
Bussin kuljettaja on saanut surmansa bussin ja kuorma-auton kolarissa Siuntiossa. Kuorma-auton kuljettaja on kuljetettu hoidettavaksi sairaalaan.
Bussissa oli onnettomuushetkellä vain yksi matkustaja. Hän selvisi onnettomuudessa naarmuilla.
Bussi ja kuorma-auto törmäsivät nokikkain lievässä kaarteessa. Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta kolariin.
Kuopion kuntaliitokset etenevät
Kuopion kaupunginhallitus on osaltaan hyväksynyt kuntaliitosselvityksen aloittamisen Maaningan kanssa. Kuopion ja Nilsiän kaupunginhallitukset hyväksyivät niin ikään omassa kuntaliitosselvityksessään noudatettavat palveluita koskevat periaatteet.
Periaatteissa on kirjattu yksityiskohtaisia asioita, joiden pohjalta selvitystä tehdään. Linjauksessa mainitaan esimerkiksi, että Tahko on suuressa roolissa Kuopion brändityössä ja että Nilsiän nykyinen kouluverkko lukioineen säilytetään.
Myös esimerkiksi rakennusvalvonnan ja teknisen toimen palveluita tarjotaan Nilsiässä paikallisesti.
Valtuustojen on vielä hyväksyttävä linjaukset sekä Nilsiässä että Kuopiossa.
Nilsiän kaupunginhallitus käsitteli lisäksi Siiliset-peruspalvelukeskuksesta irtautumista. Hallitus päätti esittää valtuustolle, että Siiliset-sopimus irtisanotaan vuoden 2013 alusta. Nilsiä liittyy tällöin Kuopioon, mikäli liitos toteutuu. Siiliset-sopimus on irtisanottava vuotta ennen sopimuksen loppumista.
Kuopion kaupunginhallitus puolestaan käsitteli kuntaliitoksen mahdollista viivästymistä. Kuopion kaupunginhallitus totesi, että jos liitos ei toteudu 2013 alussa, Kuopio on valmis aloittamaan neuvottelut kaikkien kuntapalveluiden tarjoamisesta nilsiäläisille. Näin nilsiäläiset eivät jää ilman niitä palveluja, joista Nilsiä luopuu irtisanoessaan Siiliset-sopimuksen.
Katainen: Automaattiset rangaistukset talouskurin rikkojille
Suomi kannattaa EU-maille automaattisia rangaistuksia vakaussääntöjen rikkomisesta ilman lisäehtoja, sanoo pääministeri Jyrki Katainen (kok).
Katainen ei halua vielä ottaa kantaa Saksan ja Ranskan ehdotuksiin eurokriisin ratkaisemiseksi. Pääministeri oli maanantaina kuultavana eduskunnan suuressa valiokunnassa, mutta hänellä ei ollut vielä tarkkoja tietoja iltapäivällä tehdystä ehdotuksesta.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ehdottivat yhteisen tapaamisensa jälkeen maanantaina, että rangaistus on automaattinen, jos euromaiden hallitusten enemmistö ei sitä estä. Uudistus olisi myös se, että jatkossa EVM:n toimista voitaisiin päättää 85 prosentin määräenemmistöllä jäsenmaiden yksimielisyyden sijaan.
Eduskunnassa oppositio korostaa, että Suomi ei saa ottaa lisävastuita eurokriisin hoidosta. Oppositio myös tyrmää suunnitelmat yksimielisistä EVM-päätöksistä luopumisesta. Suuren valiokunnan varapuheenjohtaja, keskustan Antti Kaikkonen ja Perussuomalaisten kansanedustaja Pietari Jääskeläinen katsoivat tuoreeltaan, että Saksan ja Ranskan ehdotus tarkoittaisi Suomen vaikutusmahdollisuuksien vähenemistä.
Pommit tappoivat jälleen shiiapyhiinvaeltajia Irakissa
Useita ihmisiä on jälleen kuollut ashura-juhlaan kokoontuneita shiiapyhiinvaeltajia vastaan tehdyissä pommi-iskuissa Irakissa. Kuolleita on lähes 30 ja haavoittuneita kymmeniä.
Vakavin isku sattui Hillan kaupungin pohjoispuolella, jossa autopommin räjähdys tappoi ainakin 16 ihmistä ja haavoitti yli 30. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman poliisin mukaan suurin osa kuolleista on naisia ja lapsia.
Bagdadissa tienvarsipommin räjähdyksessä kuoli uutistoimisto AFP:n mukaan ainakin kymmenen ja haavoittui 30 ihmistä.
Myös Latifijassa räjähti tienvarsipommi. Hillan keskustassa tehtiin autopommi-isku.
Shiiojen ashura-juhla, jossa muistellaan profeetta Muhammedin surmattua lapsenlasta imaami Hussenia, huipentuu tiistaina.
Karalahden soolomaali viikon osuma KHL:ssä
Jere Karalahden tekemä voittomaali jääkiekon Itä-Euroopan KHL-sarjassa Severstalia vastaan on arvostettu viime viikon sarjan näyttävimmäksi täysosumaksi.
Suomalaispuolustaja nousi henkilökohtaisella esityksellään ratkaisijaksi sunnuntain pelikierroksella ja täräytti komean maalin, joka jäi Severstal-kamppailun ratkaisevaksi osumaksi.
Dinamo Minskin takalinjojen suomalaisluutija onnistui tekemään kauden neljännen maalinsa vanhanaikaisella.
Karalahden hienot otteet on noteerattu jopa kannattajien keskuudessa, sillä Jere nostettiin fanien äänivyöryllä (32844 ääntä) suoraan KHL-tähdistöpelin avausviisikkoon. Amurin puolustaja Mikko Mäenpää kokosi 21705 ääntä nousten myös tähdistömittelöön.
JYPistä Ufaan siirtyneen Antti Pihlströmin maali huomioitiin niin ikään korkealle ja se ylsi top-10 osumien joukossa neljänneksi. Pihlströmin täydestä vauhdista kiskaistu rystyveto ohitti Magnitogorskin maalivahti Ari Ahosen.
Belgia sai uuden hallituksen 540 päivän väännön jälkeen
Belgia on saanut uuden hallituksen 540 päivää kestäneen, maailmanennätyksen rikkoneen hallituskriisin jälkeen. Kuningas Albert II nimitti hallituksen maanantai-iltana. Sosialistien, kristillisdemokraattien ja liberaalien yhteishallituksen on määrä vannoa virkavalansa tiistaina puoliltapäivin.
Hallitusneuvotteluja johtaneen Elio Di Rupon hallituksessa on vain 13 ministeriä. Steven Vanackeresta tulee valtiovarainministeri ja Didier Reyndersista ulkoministeri.
Hallitukseen tulee yhteensä kuusi puoluetta, sillä jokaisesta aatesuunnasta on sekä hollanninkielinen että ranskankielinen versio. Elio Di Rupo on ensimmäinen ranskankielinen pääministeri lähes 40 vuoteen.
Belgiassa käytiin parlamenttivaalit jo kesäkuussa 2010, mutta uuden hallituksen muodostaminen on osoittautunut vaikeaksi tehtäväksi. Viime viikolla kuusi puoluetta pääsi vihdoin sopuun hallituksen muodostamisesta ja maanantaina puolueet sopivat ministeripaikkojen jakamisesta.
Rahapula kaatoi Kiekko-Laserin
Kiekko-Laserin pukukopissa tunnelmat eivät olleet kovinkaan häävit, kun tieto seuran konkurssista ja pelien loppumisesta pelaajille tuli. Nyt pelipaikka on etsittävä Kärppien farmipelaajia lukuunottamatta muualta.
\- Kova harmitus on päällä. Eihän tästä kukaan vapaaehtoisesti halunnut luopua, mutta hyvin ammattitaitoisesti pelaajat tietoon suhtautuivat, arvioi Kiekko-Laserin tiedottaja Ilari Savonen.
Pelaajat ovat vapaita siirtymään muihin seuroihin. Sopimukset purkautuvat automaattisesti konkurssiprosessin yhteydessä, Savonen sanoo.
\- Pelaajien ja valmennusjohdon palkat menevät palkkaturvaan.
Seura päätti luopua velkasaneeraukseen hakeutumisesta. Saneeraukseen liittyvät vaatimukset olivat liian suuria, Savonen arvioi.
\- Tulovirta on tällä hetkellä nolla, myyntiä ei ole pystytty tekemään ja yleisömäärät ovat laskeneet. Tilanne oli niin haastava, että nyt oli pakko luopua paikasta.
Piispanvaali muuttaa asenteita Luther-säätiöön
Luterilaisen kirkon suhtautuminen Luther-säätiöön saattaa muuttua. Merkkejä tästä on Kuopion hiippakunnassa, jossa tulevan piispanvaalin kaikki ehdokkaat ovat valmiita aloittamaan keskustelut Luther-säätiön kanssa puhtaalta pöydältä.
Kuopion hiippakuntaa on jo 15 vuoden ajan johtanut piispa Wille Riekkinen, jonka suhteet Luther-säätiöön ovat tulehtuneet. Muutos tilanteeseen on kuitenkin jo muhimassa, sillä hiippakuntaan valitaan tammikuussa uusi piispa.
Vaalissa on mukana kuusi ehdokasta: hiippakuntadekaani Sakari Häkkinen (49), piispainkokouksen pääsihteeri Jari Jolkkonen (41), pastori, vapaa tutkija Pauliina Kainulainen (42), lääninrovasti Jaana Marjanen (55), kirkkoherra Tapani Nuutinen (57) ja professori Miikka Ruokanen (58).

  Marjanen kirveslinjalla

Tohtorijoukon ainoa maisteri on Jaana Marjanen, joka olisi myös ainoana ehdokkaana valmis lopettamaan tuen niiltä kirkon lähetysjärjestöiltä, joissa naispappeuteen suhtaudutaan torjuvasti.
\- Kyllä, varsinkin, jos lähetysjärjestö asettaa virkakysymykseen liittyviä yhteistyön ehtoja seurakunnalle, myöntää lääninrovasti Marjanen.
Muut ehdokkaat eivät tällaiselle kirveslinjalle lähtisi. Ehdokkaista moni huomauttaakin, että kirkon opilliset linjaukset kuuluvat kirkolliskokoukselle ja piispainkokoukselle.
\- Kirkolliskokous hyväksyy lähetysjärjestöt tietoisena siitä, että kaikissa järjestöissä naispappeuspäätöstä ei pidetä oikeana, muistuttaa piispainkokouksen pääsihteeri Jari Jolkkonen.
Hänen mukaansa seurakuntayhtymien ei pitäisi asettua kirkolliskokouksen yläpuolelle asettamalla lähetysjärjestöille opillisia erillisvaatimuksia.

  Rauhanneuvotteluihin Luther-säätiön kanssa?

Jonkinlainen muutos on sen sijaan tulossa suhtautumisessa naispappeutta vastustavaan Luther-säätiöön. Toisin kuin Riekkinen, kaikki seuraajaehdokkaat ovat valmiita aloittamaan keskustelut säätiön kanssa puhtaalta pöydältä.
\- Minulla ei ole minkäänlaisia tulehtuneita suhteita Luther-säätiöön, joten siinä mielessä voisin ihan hyvin neuvotella heidän kanssaan, sanoo hiippakuntadekaani Sakari Häkkinen.
Häkkinen tunnustaa olevansa joissakin asioissa Riekkistä radikaalimpi, vaikka sanookin pitäneensä nykyisen piispan linjasta "aika paljon".
\- Tekisin kaikkeni sen edistämiseksi , että kokonaiskirkko aloittaa nämä rauhanneuvottelut, linjaa professori Miikka Ruokanen.
\- Olisin myös henkilökohtaisesti erittäin motivoitunut olemaan mukana niissä.
Pielisensuun kirkkoherra Tapani Nuutinen sen sijaan epäilee, etteivät menneet heti unohtuisi.
\- Olisin valmis keskusteluun. Taitaa vain olla niin, että Luther-säätiöltä ei löydy valmiuksia.

  Vaihtoehtoja miehisille vertauskuville

Kuuden ehdokkaan joukosta löytyy yksi feministi, joka ei haluaisi käyttää Jumalasta pelkästään miehisiä kielikuvia.
\- Jumalanpalveluselämässä olisi tärkeää käyttää Jumalasta monenlaisia, sekä persoonallisia että luonnosta otettuja vertauskuvia. Silloin maskuliiniset kuvat Isä ja Herra tasapainottuvat luontevalla tavalla, sanoo vapaana tutkijana työskentelevä Pauliina Kainulainen.
Hänen mukaansa myös Jumalasta Pyhänä Kolminaisuutena voi puhua monella eri tavalla.
\- Kristitty voi rukouselämässään puhutella Jumalaa niin kuin parhaaksi kokee, myös äidillisin kielikuvin.

  Suurin osa uskoo paholaiseen

Selviä eroja kuuden ehdokkaan joukkoon tulee, kun esille otetaan uskonkysymykset. Esimerkiksi persoonalliseen pahaan eli paholaiseen uskoo neljä piispaehdokasta, kun taas Häkkinen ei siihen usko.
\- En. Pahaa on kyllä maailmassa, mutta paholaisella pelottelu on väärin.
Kainulainen puolestaan ei tiedä, uskoako paholaiseen vai ei.
\- Olennaista on nähdä se fakta, että maailmassa ja jokaisessa ihmisessä, itseni mukaan lukien, on pahuutta, hän perustelee.

  Häkkinen: Ei neitseellistä syntymää

Häkkinen eroaa muista kanssakilpailijoistaan myös siinä, että hän ei usko Jeesuksen syntyneen neitseellisesti. Näin siitäkin huolimatta, että kyseessä on osa kirkon uskontunnustusta.
\- En usko, että biologinen neitseestäsyntyminen olisi ollut silloinkaan mahdollista, hän täräyttää.
\- Uskon siihen, että Jeesus on Jumalan poika. Minun uskoni ei tarvitse tuekseen antiikin ajan maailmankuvaa, mihin tuo käsitys neitseestäsyntymisestä kuuluu.
Kolmatta kertaa ehdolla olevalle uskonopin professorille tällainen kilpailijan käsitys on mannaa.
\- Jos joku ei koe sitä uskoa omaksensa ja todeksi, tai haluaa sen muuttaa jotenkin pelkäksi vertauskuvaksi tai runoudeksi, niin silloin voi tietenkin kysyä, että onko oikealla alalla, Ruokanen sanoo.
Piispanvaalin ensimmäinen vaalipäivä on 30.1.2012.
Alkoholiongelmaisten pojista erilaisia isiä
Isän alkoholiongelma saa pojat pohtimaan omaa isyyttään. Jyväskylän yliopistossa tarkastetun väitöstutkimuksen mukaan pojat eivät halua, että heidän omat lapsensa joutuvat kärsimään juoppottelusta.
Isän alkoholiongelma saa pojat pohtimaan omaa elämänkulkuaan. Tutkija Henna Pirskanen haastatteli väitöskirjaansa varten yli kahtakymmentä miestä, joiden isillä on ollut alkoholiongelma.
\- Keskeinen osa haastateltujen pohdintaa oli se, että kuinka itse juon ja kuinka se vaikuttaa omaan lapseen. Selvästi nämä pojat halusivat tehdä eroa suhteessa omaan isään eli erottautua siitä isän mallista - ei itse juoda ongelmaisesti ja aiheuttaa omalle lapselle samanlaisia ongelmia kuin mitä isä on pojalle aiheuttanut, kuvailee YTM (väit.) Henna Pirskanen Jyväskylän yliopistosta.
Oman isän juominen aiheuttaa pojissa tunteiden sekamelskan, josta ei puutu vihaa eikä rakkautta. Traumaattisia kokemuksia ei kuitenkaan tarvitse kuljettaa mukanaan koko elämää. Perjantaina tarkastettu väitöstutkimus osoittaa myös sen, että asioiden käsittely ja se, että pääsee sinuiksi menneisyyden kanssa voi auttaa vapautumaan vaikeasta taustasta. Alkoholiongelmainen isä herättääkin tutkijan mukaan pojissa uudenlaista isyyttä.
\- He halusivat olla osallistuvia ja läsnäolevia isiä, jotka ovat mukana lastensa arjessa ja osallistuvat kaikkeen: kotitöihin, lasten leikittämiseen, arjen rutiineihin eli tässä mielessä he halusivat, etteivät menetä mitään lastensa elämästä ja ovat täysipainoisia isiä, sanoo Pirskanen.
Helenius välttää leikkauksen
Ammattinyrkkeilyn raskaan sarjan Euroopan mestaruuden viikonloppuna voittanut Robert Helenius on saanut huojentavia tietoja käsivammansa laadusta.
YLE Urheilun tietojen mukaan Heleniuksen oikean käden rystysessä on vioittunut joko nivelside tai nivelkapseli.
Vamman tarkempi diagnoosi tehdään loppuviikosta magneettikuvauksen jälkeen.
Samankaltainen käsivamma oli aikanaan myös entisellä Euroopan mestari Amin Asikaisella.
Asikaisen rystynen parani ottelukuntoon ilman leikkausta.
Juankoski jää kelkkareitin ulkopuolelle
Juankoski jää pois Koillis-Savoon, Kuopioon ja Siilinjärvelle suunnitellusta moottorikelkkareitistöstä. Kaupunginhallitus linjasi tänään, että kaupunki ei halua ryhtyä reittitoimituksiin vaan reitit jäävät tekemättä, jos maanomistajat eivät suostu niihin vapaaehtoisesti.
Juankoskella on maanomistajia, jotka eivät halua moottorikelkkareittejä mailleen mistään hinnasta. Käytännössä usean kunnan alueelle suunniteltava moottorikelkkareitistö on nyt suunniteltava osittain uusiksi.
Koillis-Savoon on suunniteltu kaikkiaan 320 kilometriä kelkkareittejä, ja virallistettua reittiä on nyt noin 180 kilometrin verran.
RG Linen konkurssin peruuttamista vastustetaan
Laivayhtiö RG Linen konkurssipesän velkojista pääosa on tänään ilmoittanut vastustavansa konkurssin peruuttamista. Konkurssin peruuttaminen on tuomioistuimen harkinnassa.
RG Line on hakenut konkurssin peruuttamista viime perjantaina, mutta tänään Vaasan kaupunki, Finnvera ja Sampo-pankki ovat ilmoittaneet, etteivät hyväksy konkurssin peruuttamista. Myös Uumajan satama sekä konkurssipesän hoitaja ovat ilmoittaneet vastustavansa peruutusta.
Pohjanmaan käräjäoikeus oli pyytänyt velkojilta kannanottoja yhtiön konkurssin peruuttamiseen tänään.

  Samaan aikaan saneeraushakemus

RG Linea on haettu myös yrityssaneeraukseen. Hakijana on Ab R Grönblom International Ltd, joka on jättänyt RG Line Oy:tä koskevan yrityssaneeraushakemuksen velkojan asemassa.
Konkurssin peruuttaminen on mahdollista 8 päivän kuluessa hakemuksen jättämisestä. Hankalaksi tilanteen tekee se, että konkurssihakemus on jo hyväksytty.
\- Tilanne on erittäin epätavallinen, toteaa käräjätuomari Ulla-Maj Leppäkorpi.
Yrityssaneeraushakemus voi ajankohtaistua ainoastaan, mikäli konkurssi peruuntuu. Leppäkorven mukaan peruuntuminen on mahdollista mikäli saneerausmenettely tuottaisi kokonaisuuden kannalta paremman vaihtoehdon. Harkinta on tuomioistuimella.
Yle avasi presidenttisivut
Yle on avannut presidenttiehdokkaita esittelevän vaalisivuston. Kaikki presidenttiehdokkaat on esitelty sivustolla 
Ylen politiikan toimittajien silmin. Ehdokkaat saavat myös mahdollisuuden esitellä itsensä videoleikkeillä.
\- Presidenttiehdokkaille annettiin mahdollisuus esitellä videoilla itse itsensä omin sanoin vastapainoksi politiikan toimittajien paikoin kriittisillekin kuvauksille, kertoo sivuston tuottaja Mikko Naalisvaara.
Ehdokasesittelyjen lisäksi 
[Vaalit 2012](http://www.yle.fi/uutiset/teemat/presidentinvaalit/) -sivustolla seurataan vaalikamppailua jokaisena arkipäivänä Vaalien vahtikoira -blogissa.
Sivustolla on myös muun muassa artikkelikokonaisuus asioista, joista presidentti päättää, presidenttiä läheltä seuranneiden henkilöiden haastatteluja sekä kuvagalleria presidentin asumisesta ja liikkumisesta.

[Entisiä presidenttejä](http://beta.yle.fi/presidentit/#etusivu) sivuilla muistellaan lyhyillä kuvauksilla heidän keskeisistä ansioistaan ja arkistoleikkeillä.
Myöhemmin vaalisivustolle tulee myös Ylen vaalikone. Se julkaistaan joulukuun puolenvälin paikkeilla.
Tampereen Ateria jäi taas pöydälle
Tampereen kaupunginhallitus on jättänyt jo toistamiseen pöydälle päätöksen Tampereen Ateria liikelaitoksen organisaatiomuutoksista. Ehdotuksen mukaan henkilöstöravintolat sekä osa kouluruokailusta ulkoistettaisiin.
Tampereen Aterian henkilöstö on vastustanut suunnitelmaa jyrkästi.
Asia jäi pöydälle myös viikko sitten edellisessä kaupunginhallituksen kokouksessa. Seuraavan kerran mahdollista ulkoistamiskokeilua käsiteltäneen ensi vuoden alussa.
Sammon manageri luopui tehtävistään
Sähköisen siirtoilmoituksen tekemisen lentopalloilija Luis Salgadon siirrosta unohtanut Pielaveden Sammon manageri on luopunut tehtävistään. Sammon lentopallojaoston puheenjohtaja Seppo Ikäheimo vahvistaa, että siirtoilmoituksen unohtanut manageri ei ole enää Sammon palkkalistoilla.
Ikäheimon mukaan managerin tehtäviä hoidetaan nyt porukalla. Siirtoilmoituksen unohtumisen takia Sampo menetti kaikki alkukauden pisteensä sarjassa.
Sampo jättää tällä viikolla valituksen hakkuri Luis Salgadon pelilupa-asiassa urheilun oikeusturvalautakuntaan. Seuran mukaan valitusta mietitään vielä rauhassa ja apuna on asianajaja. Valituksen käsittelyajaksi arvioidaan joitakin viikkoja. Puheenjohtaja Seppo Ikäheimon mukaan Sampo haluaa saada asiassa ennakkopäätöksen.
Sammolta alkukauden sarjapisteet vienyt pelilupajupakka on aiheuttanut muutoksia myös joukkueen taustaryhmässä. Tuukka Nykänen ei ole enää Sammon manageri. Ikäheimo sanoo, että managerin tehtäviä hoidetaan nyt porukalla. Nykänen unohti tehdä Salgadon siirrosta sähköisen siirtoilmoituksen.
Lappeenrannasta toinenkin jätevesihakemus?
Alkuperäisen Vuoksi-vaihtoehdon lisäksi kaupungista saattaa lähteä toinenkin jätevesien johtamista koskeva ympäristölupahakemus. Aikaa on vuoden loppuun.
Lappeenrannan kaupunki anoo suunnitelman mukaisesti ympäristölupaa jätevesien johtamiseksi siirtoviemäriä pitkin Vuokseen. Kaupunginhallitus päätti maanantaina lähettää lupahakemuksen Etelä-Suomen aluehallintovirastolle.
Samalla kaupunginhallitus antoi Lappeenrannan Energialle tehtäväksi selvittää pikaisesti uudelleen jätevesiyhteistyömahdollisuudet UPM Kymmenen Kaukaan laitosten kanssa. Samalla on selvitettävä toisen ympäristöluvan hakumahdollisuus Vuoksen korvaavaa purkuvesistöä varten.
Syksyn aikana tarkasteluun on tullut uudelleen jätevesien johtaminen jo hylättyihin Saimaaseen tai nykyiseen purkupaikkaan Rakkolanjokeen.
Pontimena on Lappeenrannan teknillisen yliopiston mukaantulo keskusteluun eli uudet tekniikat jätevesien käsittelyssä.
Sari Essayah Olympiastadionilla
Sari Essayah pyrkii presidentiksi, koska haluaa vaikuttaa Suomen tulevaisuuden suuntaan ja arvoihin. Hän haluaa, että yhteiskunta rakentuisi lähimmäisyyden arvoille. Olympiastadion on Essayahille tärkeä paikka, sillä siihen liittyy rakkaita urheilumuistoja; presidenttiehdokas voitti siellä mm. kävelyn maailmanmestaruuden vuonna 1993.
Pekka Haavisto rautatieasemalla
Vihreiden presidenttiehdokkaalle Pekka Haavistolle rautateillä on erityinen merkitys. Hän kertoo olleensa monesti interraililla ja tutustuneensa siten maanosaamme. Haavisto ehdotti kuvauspaikaksi Helsingin rautatieasemaa.
Flash mob -kuoro valtasi Prisman
Moni Kuopion Prismassa iltapäiväostoksilla ollut pääsi tänään osalliseksi ennaltaodottamatonta musiikkitempausta. Noin parikymmentä Kuopion Nuorisokuoron laulajaa viritti äänensä yhtä aikaa kello 16 eri puolilla kauppakeskusta ja päästi ilmoille jouluisen yhteislaulun.
Flash mob on tapahtuma, jossa joukko ihmisiä kerääntyy julkiselle paikalle ja tekee ennaltasovittuna ajankohtana jotain odottamatonta. Suomeksi termistä flash mob on käytetty nimeä äkkiryhmä.
Kuopion Nuorisokuoronjohtaja Jussi Mattila kertoo kuoron saaneen idean internetin lukuisista flash mob -tallenteista.
\- Kuorot eivät tiettävästi tällaista ole aiemmin tehneet. Mutta samantyyppistä lähestymistapaa on käytetty esimerkiksi joidenkin orkesterien flash mob -tapahtumissa.
Lisääkin mahdollisesti luvassa
Kuopiossa marketväki ihasteli kuorolaisten äkkitempausta. Osalla asiakkaista tosin tuntui olevan kiire, eikä laulu juurikaan kaupparutiineita rikkonut. Moni kuitenkin ilahtui yllättävästä kulttuurikokemuksesta, ja kävi kiittelemässä kuorolaisia heti laulun jälkeen.
Flash mob -tyyliin tempauksesta oli sovittu ennalta vain kuoron omalla, suljetulla Facebook-sivustolla. Kuoronjohtaja Jussi Mattilan mukaan tilanteen ei ole tarkoituskaan olla esityksenomainen, vaan performanssin jälkeen ryhmä hajosi, eikä tilannetta selitelty sen kummemmin sivustaseurajille.
Mattila kuitenkin vihjaa, että samantyyppisiä yllätyksiä saattaa olla tiedossa vielä jopa ennen joulua.
"Pystymme taistelemaan voitosta joka ilta"
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Raimo Helminen on luottavainen joukkueensa iskukyvystä. Maanantaina nimettiin leiriryhmä, josta putoaa vuodenvaihteen MM-kisoihin mennessä vielä yksi maalivahti, yksi hyökkääjä ja kaksi puolustajaa.
\- Joukkue lyödään lukkoon vasta Kanadassa. Katsomme, että kaikki ovat terveinä. Vähän ennen joulua, toisen Kanadassa pelattavan harjoitusottelun (Slovakiaa vastaan) jälkeen tehdään ratkaisut, Helminen kertoi.
\- Meillä on hyviä pelaajia. Siitä ei pääse mihinkään, eikä sen sanomisessa tarvitse ujostella. Kun saataisiin vain hyvä fiilis ja hyvä henki joukkueeseen, uskon, että pystymme taistelemaan voitosta joka ilta.
Suomella on yksi kaikkien aikojen kovimmista nimilistoista nuorten MM-kisoihin. Maailmanmestari Mikael Granlundin johdolla etenkin hyökkäyskalusto on niin kova, että lähellekään vastaavaa ei ole nähty Suomelta kuuluisan 1983-ikäluokan jälkeen.
\- Kyllä se aina paineitakin tuo. Meillä on kuitenkin siinä mielessä hyvä tilanne, että emme lähde sinne suosikkeina. Pääsemme takaviistosta tulemaan, mikä on erittäin hyvä tilanne meille. Suosikit ovat kuitenkin Kanada, USA, Ruotsi ja Venäjä, Helminen muistuttaa.
Liigakokemusta riittävästi
Helmisen filosofiassa on tärkeää, että kisoihin valittava pelaaja on pelannut miesten pelejä. Tämäkin toive toteutuu lähes poikkeuksetta, sillä muun muassa HPK:n ykkösketjussa viime aikoina pelannut Teemu Rautiainen jäi ulos jo leiriryhmästä.
\- Itse olin kaksissa kisoissa. Ensimmäisissä kisoissa (1983) en ollut pelannut oikeastaan ollenkaan liigaa syksyn aikana, ja sen näki, kun ei oikein sujunut. Toisena vuonna (1984) olin pelannut liigaa vakiomiehenä, ja kisat menivät paljon paremmin. Pärjäsimme joukkueenakin erittäin hyvin (hopeaa), vuonna 1984 tehot 11+13=24 seitsemässä ottelussa mättänyt Helminen muisteli.
\- Yritän antaa itseluottamusta ja luottoa joukkueelle, jotta he pelaavat omilla vahvuuksillaan ja tekevät oikeita ratkaisuja. Sillä pärjää jo pitkälle.
Suomen leiriryhmässä on mukana kaksi Kanadassa pelaavaa nuorukaista. Kakkoskierroksella NHL:ään viime kesänä varatun maalivahdin Christopher Gibsonin ja ensi kesän kuumiin varausnimiin lukeutuvan Olli Määtän otteita Kanadan junioriliigoissa on pystytty seuraamaan riittävästi.
\- Olen yrittänyt kaivaa vähän raportteja. Maalivahtivalmentajamme (Lasse Sampakoski) on Gibsonia seurannut aika tarkkaan. Opasta on tullut hyvät raportit, ja sen suhteen ei ole mitään ongelmia, Helminen totesi.
Heti alussa kovat mittarit
Suomen alkulohko on Kanadan MM-kisoissa kivikova. Suomi kohtaa heti kärkeen Kanadan ja USA:n. Alussa voi olla hyvä iskeä, mutta toisaalta huonoimmassa tapauksessa Tanska- ja Tshekki-otteluihin jää valtavat panokset.
\- Toisaalta se on hyvä, toisaalta huono tilanne. Se on vähän kaksipiippuinen juttu. Jos onnistumme hyvin heti alussa, se voi olla unelmatilanne. Toisaalta saatamme joutua kuolemanpeleihin jo turhan aikaisin, Helminen puntaroi.
Suomi saa heti tapaninpäivänä vastaansa todellisen mittarin. Nuorten MM-jääkiekko on Kanadassa valtavan iso asia, ja hurjasta pelaajamassasta osaamista ammentava Kanada pelaa parhaimmillaan hurmiossa kotiyleisönsä edessä.
\- Siinä pitää pää pysyä kylmänä pojilla ja myös itselläni. Pyritään pitämään pää kylmänä ja yritetään pelata järkevää jääkiekkoa siinä hetkessä ja siinä hurmoksessa, Helminen painottaa.
Viime viikolla kutsun Kansainvälisen Jääkiekkoliiton Hall of Fameen saaneelle Helmiselle nuorten MM-kisat ovat ensimmäinen merkittävä kokemus päävalmentajana. Ilveksen apuvalmentajana toimiva Leijona-legenda odottaa kisoja jo vesi kielellä.
\- Mahtava kokemus on edessä. Upea tilanne, että pääsee tällaiseen paikkaan, ja mielenkiinnolla odotan sitä. Ei voi olla kuin kiitollinen, Helminen niputtaa.
[Katso tästä Suomen MM-leiriryhmä!](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/jaakiekko-maajoukkue/2011/12/barkovin_mm-unelma_lahella_toteutumista_3081087.html)
    
  

Eva Biaudet merenrannassa
Eva Biaudet'n mielestä Suomella on paljon hyvää annettavaa. Hän haluaakin tehdä Suomea tunnetuksi maailmalla ja muistuttaa, että tasa-arvoisen Suomen naiset ovat paras brändi maailmalla. Naisten ja tyttöjen aseman parantaminen voi olla oleellista maailmanlaajuisten ongelmien ratkaisemiseksi, Biaudet uskoo.
Kadonnut vanhus löytyi Lappeenrannassa
Alzheimerintautia sairastava 72-vuotias nainen katosi Leirin kaupunginosassa maanantaina iltapäivällä.
Lappeenrantalainen 72-vuotias nainen löytyi muutama tunti katoamisen jälkeen hyvässä kunnossa, vain vähän kylmettyneenä. Poliisin mukaan kadonneen henkilön löytäjä oli kuullut Etelä-Karjalan radiossa luetun katoamisilmoituksen.
Nainen katosi kotoaan Yrjönkadulta Leirin kaupunginosasta maanantaina iltapäivällä.
Sauli Niinistö urheilumuseossa
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö valitsi kuvauspaikaksi Olympiastadionilla sijaitsevan urheilumuseon. Niinistön mukaan museossa on nähtävillä sellaisia suuria suomalaisia tekoja, joita tarvitaan kaikilla aloilla.
Teollisuuden odotukset ovat romahtaneet tilauksia enemmän
Taantuma ei kurita vielä pohjalaisyrityksiä. Pohjanmaan kauppakamarin Business panel -kysely kuitenkin paljastaa, että tunnelma ja odotukset ovat huonommat kuin tilauskanta antaisi odottaa. Synkimmät näkymät ovat teollisuudessa. Myönteisimmät tunnelmat suhdannekyselyssä on palvelualalla.
Euroalueen kriisi ja kiihtyvät talousspekulaatiot vaikuttavat pohjalaisyrityksissä tilauskirjoja enemmän tunnelmassa ja odotuksissa. Esimerkiksi pietarsaarelainen Herrmans Oy Ab on edellä viime syksyn myyntilukuja, lisäksi luottamus on riittänyt uusien työntekijöiden palkkaamiseen ja investointeihin.
\- Meillä ei toistaiseksi näy euron kriisi ja puheet tulevasta lamasta. Päinvastoin meillä on hyvä tilauskanta, tilanne voi kuitenkin muuttua nopeasti. Esimerkiksi vuonna 2008 tilaukset romahtivat puoleen muutamassa kuukaudessa. Tosin toipuminenkin oli nopeaa, kertoo toimitusjohtaja Reijo Tiuranniemi.
Herrmansin valmistamista polkupyörän osista ja työvalaisimista noin 90 prosenttia menee vientiin. Asiakkaiden keskuudessa on aistittavissa epävarmuutta.
\- Tunnelmat ovat varovaiset edelleen kaikkialla. Yritykset ehkä panttaavat investointeja toistaiseksi, eivätkä uskalla tehdä suuria satsauksia tällaisessa tilanteessa
Kahden kastin yrityksiä
Yritykset ovat jakaantuneet kahteen kastiin. Loka-marraskuun vaihteessa toteutetun kyselyn mukaan 43 prosenttia yrityksistä uskoo liikevaihdon kasvavan seuraavan kolmen kuukauden aikana. Saman verran oli niitä, jotka uskovat liikevaihdon pysyvän ennallaan.
Epävarmoista ajoista huolimatta neljännes yrityksistä aikoo palkata lisää työntekijöitä, henkilökunnan vähentämistä suunnittelevia on puolet vähemmän. Suurin rekrytointi- ja vähennystarve on teollisuudessa.
Yritysten kahtiajakautuminen näkyykin juuri teollisuusyrityksistä. Niistä 38 prosenttia kertoo tilausten vähentyneen, kuitenkin 18 prosenttia eli vielä kasvun aikaa.
Kaikkiaan liikevaihto-odotukset ovat edelleen melko hyvät, vaikka ne ovat laskeneet viime keväästä. Parhaiten pyyhkii teollisuudella ja kaupalla.
Kauppakamari hoputtaa kuntaliitoksia
Vaikka talous on jo ottanut takapakkia ja jotkut yritykset ovat vähentäneet henkilökuntaansa, toisaalla työvoimapula ei juurikaan hellitä.
Kaupan- ja palvelualoilla lähes neljänneksellä on ongelmia löytää työntekijöitä, teollisuudessakin liki joka viidennellä. Teollisuusyrityksissä etenkin korkeammin koulutetuista työntekijöistä on pulaa.
Talouskasvun ohella kiihtyvä eläköityminen aiheuttaa pulaa osaavasta työvoimasta. Pohjanmaan kauppakamari näkee kuntaliitokset ja julkisen sektorin yhtenä lääkkeenä työvoimapulaan.
\- Kuntarakenne on vetovoimatekijä ja vetovoimatekijä vaikuttaa alueen houkuttelevuuteen. Meidän pitää houkutella osaavaa työvoimaa alueen ulkopuolelta, jotta selviämme työvoimapulasta. Kuntaliitoksia tarvitaan aivan varmasti, vakuuttaa Pohjanmaan kauppakamarin johtaja Jarl Sundqvist.
Etelä-Pohjanmaa kaipaa joustoa
Jos yritykset ovat jakautuneet kahteen kastiin, niin pohjalaismaakunnissakin on eronsa. Etelä-Pohjanmaalla yritysten liikevaihto on seurannut viime vuosina tarkasti valtakunnan kehitystä. Samaan aikaan Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla on taottu selkeästi suurempia kasvulukuja.
\- Tuo on mielenkiintoinen havainto. Kyllä se johtuu siitä, että pohjalaiset ja keskipohjalaiset yritykset ovat monipuolisempia, yrityskanta on monipuolisempi ja täällä joustetaan ja osataan sopeutua nopeammin uusiin tilanteisiin, näkee Jarl Sundqvist
Tallinnan-lennot vaativat julkista markkinointirahaa
Viime viikolla julkistettu uusi lentoreitti Joensuusta Tallinnaan ei ole syntynyt ilman julkista rahoitusta. Virolaisen Estonian Airin kanssa lennoista neuvottelivat Kehittämisyhtiö Josek, Joensuun kaupunki, Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ja matkailuyhtiö Karelia Expert. Osapuolten välillä on sovittu reitin yhteismarkkinoinnista.
Varsinainen yhteistyösopimus allekirjoitetaan myöhemmin. Seuraava neuvottelu on perjantaina Tallinnassa.
Esimerkiksi Josekin osuus uuden reitin markkinoinnista on noin 40 000 euroa. Maakuntaliitossa ei ole vielä tarkkoja laskelmia, mutta suuruusluokka tulee olemaan lähemmäs 100 000 euroa.
Josekista kerrotaan, että elinkeinoyhtiön tehtäviin kuuluu ryhtyä toimenpiteisiin, joilla lisätään kilpailua. Joensuun seudun elinkeinoelämä hyötyy, kun lentolippujen hinnat laskevat kilpailun seurauksena.
Maakunnan julkinen raha ei mene suoraan virolaiselle lentoyhtiölle. Maakunnalliset toimijat markkinoivat Joensuun ja Tallinnan välistä uutta reittiä Pohjois-Karjalan muun markkinoinnin yhteydessä esimerkiksi Vetovoima-hankkeessa ja matkamessuilla.
Estonian Air alkaa lentää keväällä Talinnasta Joensuuhun neljänä päivänä viikossa.
Timo Soini työhuoneessaan
Perussuomalaisten presidenttiehdokas Timo Soini esitteli YLE Uutisille marraskuun lopussa kaikkein pyhintä, eli työhuonettaan eduskunnassa. Se on Soinin sanoin "kovan työn paikka".
Sarkozy: Uusi tiukempi perussopimus maaliskuuhun mennessä
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy kertoi Ranskan ja Saksan haluavan EU:lle uutta, aiempaa tiukempaa, perussopimusta maaliskuuhun mennessä. Perussopimus sisältäisi muun muassa automaattisia rangaistustoimenpiteitä niille maille, joiden talous jää yli kolme prosenttia alijäämäiseksi. Sarkozy ja Saksan liittokansleri Angela Merkel tapasivat Pariisissa.
Ranska on aiemmin vastustanut Saksan ajamia automaattisia rangaistuksia budjettikurista lipsujille, mutta kompromissin mukaan rangaistukset olisivat automaattisia, ellei euromaiden hallitusten enemmistö päätä asiasta toisin.
Sarkozy ja Merkel haluavat myös kuukausittaista euroalueen kokousta kriisin aikana. Merkel lisäsi, että tapaamisilla on oltava tarkka asialista.
Pysyvän rahoitusvakausmekanismin käyttöönottoa haluaan aikaistaa ensi vuodelle. Aiemmin EVM:n käyttöönottoa on suunniteltu vuodelle 2013. Suomi on tukenut aikataulun nopeuttamista. Merkelin ja Sarkozyn luonnoksessa EVM:n toiminnasta riittäisi päättämään 85 prosentin enemmistö yksimielisyyden sijaan. Näin siis ainakaan pienimmät maat eivät yksin voisi estää päätöksiä.
Muokattu perussopimusluonnos on Sarkozyn mukaan tarkoitettu kaikille EU:n 27 jäsenmaalle. Sopimus voidaan kuitenkin muokata vain euroalueen 17:lle jäsenmaalle. Sarkozy sanoi myös, että eurobondit eivät ole ratkaisu talouskriisiin.
Ranskan ja Saksan laatima uusi perussopimusluonnos yksityiskohtineen esitellään keskiviikkona EU:n presidentille Herman Van Rompuylle.
Paavo Arhinmäki Ateneumissa
Vasemmistoliiton presidenttiehdokas Paavo Arhinmäki pitää tärkeänä, että kaikilla on mahdollisuus osallistua kulttuuritapahtumiin ja saada kulttuurista elämyksiä. Arhinmäki kuvattiin marraskuun lopussa Ateneumin taidemuseossa Helsingissä, jossa hän kävi tutustumassa muun muassa Lapin taika -näyttelyyn.
Kärpät kaavailee Kajaanin Hokkia farmiseuraksi
Oulun Kärpiltä hävisi Kiekko-Laserin lopun myötä farmiseura. Nyt Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho suuntaa jo katsettaan Kajaaniin ja mestisseura Hokkiin.
Kiekko-Laserin toiminta Kärppien farmiseurana kesti vain vajaat kaksi vuotta. Nyt Kärpät joutunee suuntaamaan katseensa takaisin Kajaaniin. Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho kokee Laserin tilanteen erittäin harmillisena. Urheilupuolella yhteistyö Kiekko-Laserin kanssa on ollut hyvää, Aho sanoo.
\- Minulla ei ole mitään negatiivista sanottavaa, mutta tietenkin olemme pettyneitä, koska olimme laskeneet, että yhteistyö jatkuu kauden loppuun ja miksei myös myöhemmin tulevaisuudessakin.
Kaikki Kiekko-Laserissa pelanneet kärppäläiset palaavat automaattisesti Kärppien rivistöön. Noin kentällinen pelaajia palaa harjoitusvahvuuteen kilpailemaan pelipaikasta joko liigajoukkueessa tai A -junioreissa.
\- Meidän on pakko reagoida ja miettiä, että mistä löydämme pelipaikkoja niille pelaajille, jotka eivät mahdu noihin kahteen joukkueeseen, Aho aprikoi.
Urheilutoimenjohtaja Harri Aho pitää ykkösvaihtoehtona Kajaania.
\- Meillä on hyvä kokemus siitä, että miten yhteistyötä tehtiin Hokin kanssa. Nyt mietitään sitä vakavasti, että lähdetään harkitsemaan yhteistyötä uudemman kerran.
Lappeenrannan teatteriratkaisu kohti valtuustoa
Lappeenrannan kaupunginteatterin uudisrakennushanke voi kaupunginhallituksen puolesta edetä. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että kaupunki investoi teatteriin, joka sijoittuu laajenevaan kauppakeskus Iso-Kristiinaan.
Samalla kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että yhteistoimintasopimus kiinteistösijoitusyhtiö Cityconin kanssa hyväksytään.
Hallitus hyväksyi myös kaupunginjohtajan täydennyksen esitykseen. Sen mukaan teatterin rakentamisen nettokustannus voi olla kaupungille enintään 15,6 miljoonaa euroa. Tämän päälle on saatava 20 prosentin valtionapu. Lisäksi on laskettu, että vanhan teatterirakennuksen myynnistä saadaan 1,7 miljoonaa euroa.
Tämän hetken näkemyksen mukaan teatterin rakentaminen alkaa huhtikuussa 2013 ja teatteri valmistuu syyskuussa 2014. Iso Kristiinan laajennus alkaa jo ensi keväänä, ja kauppakeskus valmistuu keväällä 2014.
Terrorismirikoksista epäillyn vankeutta jatkettiin
Helsingin käräjäoikeus on päättänyt pitää terrorismirikoksista epäillyn miehen edelleen vangittuna. Miestä epäillään kolmesta terrorismiin liittyvästä rikoksesta.
Suomessa asuva somalitaustainen mies on ollut vangittuna epäiltynä terrorismirikoksista kolmisen kuukautta. Hän voi vaatia vapautusta uudelleen kahden viikon kuluttua.
Poliisin mukaan esitutkinta on edelleen kesken, ja se pyritään turvaamaan. 34-vuotiasta miestä epäillään terrorismin rahoituksesta, värväyksestä terrorismiin ja terrorismirikokseen liittyvästä törkeän ihmiskaupan valmistelusta.
Terrorismirikoksista epäillään yhteensä neljää henkilöä. Muita kolmea ei ole vangittu. Tutkinnan uskotaan venyvän ensi vuoden puolelle.
Paavo Väyrynen Tamminiemessä
Paavo Väyrynen toimi uransa alkuvaiheessa ulkoministerinä vuodesta 1977 ja toimi tuolloin läheisessä yhteistyössä presidentti Urho Kekkosen kanssa. Väyrynen kuvattiin Urho Kekkosen museossa Tamminiemessä marraskuun puolivälissä. Tällä hetkellä museo on peruskorjauksessa.
Influenssarokotus ei pelota Tampereella
Influenssarokotukset ovat kiinnostaneet tamperelaisia ennakoitua enemmän. Terveydenhuollossa pelättiin, että sikainfluenssarokotuksista noussut kohu olisi laskenut kiinnostusta tänä syksynä.
Tarkat määrät saadaan myöhemmin, mutta rokotuksia ovat ottaneet odotettua enemmän niin lapset, raskaana olevat kuin aikuiset riskiryhmätkin.
Alle 9-vuotiaille rokote annetaan kahdesti. Ensimmäistä kertaa suositeltiin ennen marraskuun loppua, mutta rokotteen voi ottaa vielä viikolla 49. Lasten toisen rokotuskerran takaraja on tammikuun loppu.
YLEISURHEILU: Kuulantyönnön huippulupaus olympiakisoihin
Kuulantyöntäjälupaus Jacko Gill, 16, kilpailee ensi vuonna Lontoon olympiakisoissa. Juniorien maailmanmestari ylitti kisarajan 20,30 kahdeksalla sentillä kotimaassaan Uudessa-Seelannissa.
Gill täyttää kahden viikon päästä 17 vuotta. Hänen ennätyksensä kuuden kilon kuulalla on 21,34 ja viiden kilon kuulalla 24,35.
Sotaunet jäivät viimein pois
Monen sotaveteraanin vuoden tärkein päivä on itsenäisyyspäivä. Suomessa elää vielä noin 47 000 elossa olevaa tunnuksen omaavaa sotaveteraania. Lapissa heitä on noin 4000. Veteraanien keski-ikä on noin 88 vuotta.
\- Olen joskus miettinyt, että ei sieltä täysin pösilönä tultu. Minusta on aika hyvä, että näinkin pystyy elämään niin kuin ihmiset, Sodankylän Kieringissä asuva Eino Niemi toteaa.
Ensi vuonna 90 vuotta täyttävä Niemi oli menettää henkensä jo ennen rintamalle lähtöä. Sotaväkeen matkalla olleita nuoria kuljettanut kuorma-auto kaatui ja Niemen pää jäi auton renkaan alle. Pehmeä mutaoja pelasti nuoren miehen hengen.
Rintamalle ei olisi ollut pakko lähteä, mutta Niemi halusi ja taisteli jääkärijoukkueessa jatkosodan loppuun saakka.

  Unet ovat vasta nyt jääneet pois

Eino Niemi käy usein kylästelemässä samalla kylällä, Kieringissä asuvan Toivo Kankaan luona. Lähekkäin asuvat leskimiehet kahvistelevat ja juttelevat. Joskus puhutaan sota-asioistakin.
\- Mie olen koittanut unohtaa ne kaikki sota-asiat silloin kun olen siviiliin päässyt. Nyt vanhuuden höperyys on sen verran tullut, että jotakin muistelen, Eino Niemi kertoo.
\- Minulle on sieltä jäänyt sellainen kammo, että mie olin aina unissani jäädä vangiksi. Se on hankalaa semmoinen. Aina 80-luvulle asti näin välistä näitä unia, kertoo ensi vuonna 88 vuotta täyttävä Toivo Kangas.
Vasta viimeisten vuosien kuluessa sotaunet ovat miehiltä jääneet pois.

  Vastahakoinen vanki puhuteltiin huonosti

Toivo Kangas on saanut ansioistaan rintamalla tunnustuksia niin Mannerheimilta kuin presidentti Mauno Koivistoltakin.
Toivo on joutunut kolmesti uimaan virran yli turvaan vihollisen hyökätessä päälle. Hän on käynyt hakemassa vangin linjojen takaa ja puhuttanut venäläisen upseerin.
\- Erään kerran minulta ammuttiin kiväärin hihnat poikki rynnäkössä. Löysin ampujan eräästä hiekkakuopasta. Yritin ottaa häntä vangiksi, mutta hän ei antautunut, Kangas muistelee.
\- Yritimme näyttää miehelle, että nouse ylös ja tule mukaan. Hänellä oli konepistooli, sen vaihdatin kun itselläni oli kivääri.
Venäläinen puhuteltiin ensin elekielellä ja lopuksi aseella.

  Veteraanien rivit harvenevat

Kieringin pojat Eino ja Toivo ovat onnellisessa asemassa. Molemmat asuvat vielä omissa kodeissaan. Miehet ovat leskiä, mutta kokevat pärjäävänsä aivan hyvin.
Sotaveteraanien keski-ikä on korkea. Kotona pärjäävien tai yleensä liikkeelle pääsevien määrä vähenee jatkuvasti.
\- Me olimme pikkujouluissa viikko sitten. Meitä oli paikalla kahdeksan veteraania, Niemi ja Kangas kertovat.
Sodankylässä on toki enemmänkin veteraaneja, mutta monen kunto ei anna enää myöten lähteä liikkeelle.
Kieringissä itsenäisyyspäivää arvostetaan vuoden tärkeimpänä juhlana. Nuoruuden uhraukset eivät olleet turhia, kun salkoon saa vetää siniristilipun.
Suomessa äänestäneet venäläiset tukivat liberaalipuolue Jablokoa
Jos Venäjän duumanvaalit olisivat ratkenneet Suomessa äänestäneiden venäläisten äänin, olisi vaalit voittanut liberaali Jabloko-puolue. Puolue sai 24,7 prosenttia Suomessa annetuista äänistä. Venäjällä Jabloko sai vain 3,3 prosenttia äänistä, eikä saanut paikkoja duumaan. Venäjällä on seitsemän prosentin äänikynnys.
Toiseksi eniten ääniä sai eniten ääniä Venäjällä saanut valtapuolue Yhtenäinen Venäjä. Sen kannatus oli Suomessa 23,9 prosenttia. Oikeudenmukainen Venäjä sai 21,9 ja kommunistinen puolue 17,1 prosenttia äänistä. Liberaalidemokraattien kannatus oli 9,5, Oikean asian 1,8 ja Venäjän patrioottien 1,1 prosenttia.
Suomessa duuman vaaleissa äänestettiin aktiivisemmin kuin neljä vuotta sitten. Venäjän suurlähetystön lehdistösihteerin Dmitrij Suvorovin mukaan äänensä antoi 1 947 Venäjän kansalaista, mikä on 200 henkeä enemmän kuin vuonna 2007.
Jalo Kokkila koki kolmen rintaman kauhut
Itsenäisyyspäivä pysäyttää suomalaiset jälleen muistelemaan sotaveteraanien sankaritekoja. Talvi- ja jatkosodan ohella suuri joukko suomalaisia osallistui sotaan Neuvostoliittoa vastaan myös Saksan itärintamalla. Myöhemmin panttipataljoonaksi nimetyssä SS-joukossa taisteli kaikkiaan noin 1400 vapaaehtoista suomalaissotilasta, joista nykyään elossa on enää 75 miestä. Tänä vuonna 90-vuotispäiviään juhlinut Jalo Kokkila on yksi heistä.
SS-asepukua kantaneet suomalaissotilaat palvelivat etulinjassa osana Saksan armeijaa. 1400 suomalaissotilaan rinnalla itärintaman kauhut koki myös porilainen Jalo Kokkila, jonka värväsi Saksan sotaretkelle hänen oma piirustuksenopettajansa.
\- Lukio oli kesken silloin. Sitten vasta, kun olimme siellä Ukrainan aroilla, niin sain tietää, että minusta tuli ylioppilas.
Sotaretki oli suomalaisille raskas. Itärintamalla kaatui kaikkiaan 256 ja haavoittui yli 500 suomalaissotilasta. Myös Kokkila haavoittui itärintamalla useita kertoja, muttei kuitenkaan koskaan vakavasti.
\- Kyllä minä olin siellä saksalaisissa sotilassairaaloissa pari kolme kertaa. Mutta ne olivat sellaisia lihashaavoja, ettei niistä. No kerran olin vähän aikaa sokeana, kun tuli ihan viereen.

  Aseveljistä tulikin vihollisia

Lopulta yli kahden itärintamavuoden jälkeen Kokkila palasi Suomeen, missä häntä odotti jälleen uusi sota; Tali-Ihantalan ratkaisutaistelut ja lopulta henkisesti raskas yhteenotto entisiä aseveljiä vastaan Lapissa.
\- Se olikin viheliäinen sota kyllä, koska silloin ei oikein tiedetty mitä tehdä, kun yhtäkkiä piti alkaa taistelemaan ja vastassa oli vanhoja kavereita.
Ristiriita huomattiin Suomessa kuitenkin nopeasti, ja vanhat SS-veteraanit vapautettiin Lapin taisteluista. Siihen päättyi myös tänä vuonna 90 vuotta täyttäneen veteraanin monivaiheinen sota.
\- Onni on ollut mukana, että on näinkin pitkälle päässyt.
Monitoimihalli sittenkin Lappeenrannan keskustaan
Lappeenrantaan suunniteltu urheilun monitoimiareena rakennetaan näillä näkymin Joutsenon sijasta Lappeenrannan keskusta-alueelle. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että hallille etsitään Lentokentäntien mahdollisesti korvaavia uusia sijoituspaikkavaihtoehtoja tammikuun puoliväliin mennessä.
Kaupunki voi osallistua Aviasportin yksityisen urheiluareenan rahoitukseen siten, että se ostaa käyttöaikaa enintään 15 vuoden ajan.
Joutsenoon ei kaupunginhallituksen päätöksen mukaan rakenneta urheiluareenaa, mutta ei myöskään suunniteltua jäähallia. Sitä varten varatut 1,7 miljoonaa euroa käytetään muihin liikuntapaikkainvestointeihin, esimerkiksi avotekojääkaukaloon.
Investoinneista päätetään myöhemmin.
Venla Kokkonen: Drake feat. Rihanna / Take Care
Venlan teho esittelee tulevaisuuden hittimiehen. Hän on jo valloittanut Rihannan puolelleen, seuraavaksi hän valloittaa sinut!
Kanadalainen **Aubrey Drake Graham** syntyi vuonna 1986. Vasta 15-vuotiaana Grahamista tuli tähti, kun hän näytteli kanadalaisessa teinidraamasarjassa _&quot;Degrassi&quot;_. Muutama vuotta sitten hänestä tuli hip hopn tuore lupaus nimellä **Drake**. Mies, joka on tulevaisuuden supertähti - muuallakin kuin Kanadassa.

**Lil Wayne**, **Kanye West** ja **Jay Z** ovat muutamia räpin supernimiä, joiden kanssa Drake on lyhyen, mutta antoisan musiikkiuransa aikana työskennellyt. Lil Waynen kanssa koko ura lähti nousukiitoon menestyneiden mixtape-julkaisujen jälkeen. Nyt isolle levy-yhtiölle (Universal) levyttävä Drake on kuumaa kamaa. Siitä kielii jo se, että viime vuonna ilmestynyt debyyttialbumi _&quot;Thank Me Later&quot;_ on saanut jo seuraajan kakkoslevystä _&quot;Take Care&quot;_.

_&quot;Take Care&quot;_ -albumin nimiraita soi tällä viikolla **Venla Kokkosen** tehona. Biisillä on mukana **Rihanna**, jonka _&quot;What's My Name?&quot;_ -kappaleella vastavuoroisesti Drake on ollut feattina. 

Balladinomainen piano, trendikkään viileät ja syvät elektroniset (jopa dubstep ja drum'n'bass -henkiset) taustat ja Draken hunajainen ääni r'n'b rytmittelyyn kietoutuneena. Ja vielä ihana Rihanna mukana. Hitti?

Onko tässä kanadalais-amerikkalainen versio [Juhani Kenttämaa: Professor Green / Read All About It](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245570)?
 
_Pidätkö huolta vai jätätkö heitteille? Kommentoi Venla Kokkosen tehoa – paras kommentti palkitaan Uuden musiikin iltavuoron perjantaishow'ssa!_
Kuusankoskelainen Piia Kleimola valmistautuu Linnan juhliin
Tänä vuonna Linnan juhlissa nähdään Kuusankosken Teatterin toiminnanjohtaja Piia Kleimola. Hän yritti pitää kutsunkin salassa mutta onnistui siinä vain viikon verran.
\- Ensin presidentin kansliasta tuli puhelu teatterille; he kysyivät nimeni kirjoitusasua. Näin ollen osasin vähän jo pelätä tätä, että näinköhän sieltä postia kohta kolahtaa, kuvailee Piia Kleimola jännittävää tapahtumaa.
Teatteritausta yhdistää
Kleimola arvelee, että kutsu on tullut osallisuudesta lastenteatteritoimintaan, sillä Kuusankosken Teatteri on yksi kansainvälisen lastenteatteritapahtuman, KUULAS-festivaalin järjestäjistä. Tarja Halonen toimi ennen presidentin uraansa Työväen Näyttämöiden Liiton puheenjohtajana, joka on samaisen lastenteatteritapahtuman pääjärjestäjä.
\- Sitä kautta hänellä on varmaan tähän sellainen lukkarin rakkaus. Ja voihan se olla, että tilaisuudessa on huomenna enemmänkin teatterialan väkeä, Kleimola pohtii.
Hillittynä arvokkaaseen juhlaan
Itsenäisyyspäivän vastaanotolla Kleimola tullaan näkemään pitkässä, mustassa mekossa.
\- Sanoin ihan itse itseni irti tästä "illan raflaavin puku" -kilpailusta, toteaa Kleimola.
Hän aikoo saapua tilaisuuteen yksin, mutta arvelee, että paikalla voi olla muutamia tuttuja kuten Työväen Näyttämöiden Liiton puheenjohtaja. Vaikka Kleimola myöntää hieman vierastavansa suuria, virallisia juhlatilaisuuksia, hän pitää kutsua kunnia-asiana ja aikoo ottaa tilaisuuden kokemuksen kannalta.
\- Itsenäisyys on tärkeä ja hieno asia, ilman muuta. Suuri hatun nosto ja arvostus sinne niille, keitä siitä saa kiittää, sanoo Kleimola.
Verottaja puuttuu suuryritysten verokikkailuun
Verohallinto aloittaa ensi vuonna suomalaisten suuryritysten tehostetun verovalvonnan. Verottaja puuttuu entistä tiukemmin siirtohinnoittelun varjolla harjoitettuun verojen välttelyyn.
\- On yrityksiä, jotka hyvin suunnitelmallisesti käyttävät siirtohinnoittelua hyväkseen, sanoo johtava veroasiantuntija Sami Laaksonen Verohallinnon konserniverokeskuksesta.
Verottajan arvion mukaan Suomi menettää verotuloja ainakin satoja miljoonia euroja vuodessa siirtohinnoittelun vuoksi.
Siirtohinnoittelussa kauppaa käydään samaan konserniin kuuluvien yhtiöiden välillä. Kaupata voidaan tuotteita, palveluita, omaisuutta tai lainaa. Tätä sisäistä kauppaa yhtiöt käyttävät yhä useammin verojen minimointiin.
Yhtiöt siirtävät siirtohinnoittelun avulla verotettavaa tuloa konsernin sisällä veroparatiiseihin, matalan tai nollaverotuksen maihin. Verokikkailu tehdään esimerkiksi niin, että tuotteita myydään veroparatiisissa sijaitsevalle konsernin yhtiölle alihintaan tai niitä ostetaan ylihintaan korkeamman verotuksen maahan.
\- Hinta voidaan määrätä sillä tavalla, että vaikutetaan siihen tulokseen, mitä yhtiö näyttää missäkin maassa, Sami Laaksonen sanoo.
Verottaja voi kuitenkin puuttua yritysten verokikkailuun. Jos siirtohinta poikkeaa normaalista markkinahinnasta, verottaja voi oikaista yhtiön tuloksen markkinahinnan mukaiseksi ja lätkäistä lisäveroa.
Siirtohinnoitteluun kuuluu myös konsernin yhtiöiden välinen rahoitus, kuten lainat. Suomessa verokikkailuun antaa hyvän mahdollisuuden se, että yritykset saavat täällä vähentää korkokuluja rajoituksetta verotuksessa.
Verottaja on jo tehnyt korkovähennystä koskevia verotarkastuksia. A-studion tietojen mukaan verottaja on langettanut eräälle suomalaisyritykselle miljoonien eurojen lisäveron juuri korkovähennyskikkailun perusteella.
Imatralaismiehelle vankeutta useista petoksista
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut imatralaismiehen vankeuteen useista petoksista. 67-vuotias mies lainasi viime vuoden aikana satoja euroja useilta vanhuksilta. Hän ei aikonut maksaa velkoja takaisin.
Syytetty myönsi teot ja hänet tuomittiin 60 päiväksi vankeuteen.
Tuomio tuli kovennettuna, koska syytetyllä oli rikosrekisterissä useita aiempia petostuomioita. Lisäksi hän joutuu maksamaan takaisin petoksella lainaamansa rahat.
Lapinlahden seurakunta tuo joululaulut huoltoasemille
Kauneimpia joululauluja lauletaan joulun alla ahkerasti kirkoissa, kouluissa ja vanhainkodeissa. Lapinlahdella seurakunta päätti viedä laulut tänä vuonna sinne, missä ihmisetkin ovat - eli huoltoasemille. Joululaulukiertue pysähtyy Lapinlahden kaikilla kahdella huoltoasemalla.
Lapinlahden Teboililla tunnelma on sellainen, mitä huoltoasemilla yleensä on: hedelmäpelit kilisevät ja kahvinkeitin porisee. Aina väliin tiskille lappaa porukkaa kesken arkisten kiireidensä.
Tällä viikolla kahvio muuttuu yhdeksi illaksi musiikkisaliksi, kun Lapinlahden seurakunta tuo tänne joululaulukiertueensa. Kahvion pöydässä istuvan Lapinlahden seurakunnan seurakuntamestari Sami Kokkosen mukaan ajatus kiertuueseen lähti vuosi sitten tältä samaiselta paikalta.
\- Tein siinä juuri lähtöä kirkon joululaulutilaisuuteen, kun joku isäntä tuumasi, että olisihan sitä mukava lauluja kuunnella, mutta ei sitä viitsi kirkkoon asti lähteä, kun pitäisi vaihtaa vaatteetkin ja kaikkea, Kokkonen kertoo.
Mukana myös valejoulupukki
Kokkosen mukaan seurakunta pyrkii nykyisin menemään yhä useammin sisälle ihmisten arkeen. Joululaulukiertuekin on suunniteltu siten, ettei mukanaolijoiden tarvitse pingottaa. Mukana on muitakin kuin puhtaan hengellisiä lauluja, ja yleisö saa ehdottaa myös omia suosikkejaan.
\- Kenenkään ei ole kuitenkaan pakko itse laulaa. Tunnelma pyritään pitämään mahdollisimman rentona, Kokkonen sanoo.
Hengellisestä viitekehyksestä on irtauduttu jopa siinä määrin, että paikalla nähdään myös joulupukki. Tai ainakin melkein.
\- Oikea joulupukki ei näillä keleillä valitettavasti paikalle pääse, mutta valejoulupukki lupasi paikata tilanteen, Kokkonen hymyilee.
Loirin Sydämeeni joulun teen -teemasta leikkimielisesti nimensä lainannut Huoltoasemalle joulun teen -kiertue pysähtyy Teboilin lisäksi myös Lapinlahden toisella huoltoasemalla, Matin ja Liisan asemalla, ja sinne odotetaan myös satunnaisia ohikulkijoita joulun menoliikenteestä Viitostien varrelta. Teboililla laulut raikavat 8. ja Matin ja Liisan asemalla 18. joulukuuta.
Estonian Air: Sopimuksien piti olla kunnossa
Estonian Airin pääjohtaja Tero Taskilan käsityksen mukaan kaikki sopimukset lennoista Kainuuseen olivat valmiina, kun lentoyhtiö julkaisi uudet reittinsä viime viikolla. Elinkeinoyhtiö Kainuun Etu Oy:n mukaan lentoyhtiön kanssa käytävät neuvottelut markkinointiyhteistyöstä ovat kesken.
Kajaanin ja Tallinnan välisille suorille lennoille on jo myyty satoja lippuja, vaikka ne tulivat myyntiin vasta viime torstaina. Lentoyhtiö Estonian Airin pääjohtaja Tero Taskilan käsityksen mukaan sopimustilanteessa ei pitäisi olla epäselvää.
\- Minun käsitys on, että kaikki on kunnossa. Minun täytyy ottaa asiasta selvää meidän kaupalliselta puolelta, miten se tilanne nyt on. Ei reittejä olisi julkaistu, ellei sellaista käsitystä olisi silloin ollut, sanoo Taskila.
Varsinaisen markkinointisopimuksen sisällöstä Taskila ei halua puhua, mutta kanta lentoihin ja niiden varmuuteen on selvä.
\- Niinkuin osapuolien kanssa on keskusteltu, jos kumpikin osapuoli täyttää sopimuksensa, silloin lennot lennetään. Mutta jos ei täytä, silloin joudutaan katsomaan niitä uudestaan.
Lentoyhtiö Estonian Air ilmoitti aloittavansa suorat lennot Tallinnan ja Kajaanin välillä huhtikuun alussa. Lennot lähtevät Kajaanista maanantaina, keskiviikkona, torstaina ja lauantaina kello kuusi. Samalla yhtiö ilmoitti aloittavansa lennot Tallinnasta myös Joensuuhun ja Kokkolaan.
Taskilan mukaan Kajaanin lentojen jatkoyhteyksia kehitetään vielä paremmiksi. Yhtiö hakee muun muassa parempia lentoaikoja jatkoyhteyksille Brysseliin. Estonian Airilla on kymmeniä jatkoyhteyksiä Tallinnasta eri Euroopan kohteisiin. Yhtiö ilmoitti maanantaina myös lisäävänsä lentojaTallinasta Brysseliin ja Amsterdamiin.

  Kunnat eivät virallisesti tiedä markkinointisopimuksesta

Kainuun kunnanjohtajat suhtautuvat vaihtelevasti Kajaani-Tallinna -lentojen mahdolliseen markkinointisopimukseen. Osassa kuntia lentojen tukeminen nähdään myönteisenä, osassa halutaan että markkinatalous hoitaisi lennot ilman tukea. Kunnanjohtajien mukaan kunnat eivät ole saaneet sopimusta tai sopimusesitystä toistaiseksi tutkittavakseen.
Sopimusneuvotteluja on käyty tiiviisti suljettujen ovien takana, eikä neuvottelujen tai sopimuksen sisältöä tai muotoa haluta kommentoida. Ei edes sitä, kuka neuvottelee.
Viikko journalismin tulevaisuudessa: Eurolla on hätä – katso kuvat, grafiikat, videot ja visualisoinnit
__Postaus on journalismin tulevaisuutta käsittelevää säännöllistä kirjoitussarjaa, jota aiemmin julkaistiin Yleisradion sisällä.__

Mitä huonommin eurolla menee, sitä paremmin menee ahdinkoa visualisoivilla graafikoilla ja toimittajilla.BBC on tehnyt hienon ja oikeastaan aika yksinkertaisen [härpäkkeen](http://www.bbc.co.uk/news/business-15748696), joka vastaa peruskysymykseen: mikä maa on millekin maalle velkaa, ja kuinka paljon.
*
New York Times kuvaa euromaiden kompastelua toistensa jalkoihin [tällä tavalla](http://www.nytimes.com/interactive/2011/10/23/sunday-review/an-overview-of-the-euro-crisis.html).Printissä samasta grafiikasta on tietysti riisuttu vuorovaikutteisuus, joten näky on [vähän erilainen](http://www.perceptualedge.com/blog/wp-content/uploads/2011/11/euro-crisis.jpg).
*
Komeasti nimetty [Chart Porn](http://chartporn.org/) –sivusto esittelee [kahden minuutin videolla](http://chartporn.org/2011/11/23/greek-crisis-videographics/) näppärästi tylyjä lukuja siitä, miten Kreikka saattoi itsensä ja siinä sivussa vähän sivustakatsojiakin aikamoiseen liriin.
Luvuissa vilahtelevat jo modernia folklorea olevat kreikkalaisduunarin ökypalkat, julkisen sektorin hälläväliä-meininki ja hurja väite, jonka mukaan Kreikassa olisi (ollut) viisi tuhatta ihmistä, jotka myöntävät tienaavansa yli 100 000 euroa vuodessa (vastuu faktoista po. sivustolla).
*
Vähän epistä, hei!Kun britti-Telegraph [selittää euroalueen vaikeuksia](http://www.telegraph.co.uk/news/interactive-graphics/graphic-of-the-day/8868729/Graphic-European-debt-crisis-explained.html) omassa graafissaan, Suomi mahtuu hädin tuskin kartalle, eikä Suomen asioita esitellä millään lailla.
Höh.
No, kenties tästä pitäisi olla tyytyväinen. Suomi on euromaista suurin, joka ei ole päässyt Telegraphin selvitykseen mukaan mitenkään.
Äkillistä arvottomuuden tunnetta voi yrittää lievittää hokemalla itselleen (mielellään ääneen), että euromaista Slovenia, Malta ja Kypros  eivät ole saaneet edes nimeään Telegraphin kartalle. Hah!
No, ne epäilemättä kostavat tämän Euroviisuissa.
*
Kun Guardian valloittaa Yhdysvaltoja, niin kuin se kovasti, kovasti yrittää tehdä, käytössä on välillä vähän morbideja keinoja. Tai ainakin aiheita.
Nyt Guardian on laittanut [kartalle](http://www.guardian.co.uk/news/datablog/interactive/2011/nov/22/us-road-accident-casualties) kaikki Yhdysvaltain tasan 369 629 liikennekuolemaa vuosien 2001 ja 2009 välillä.
Hanke on hieno esimerkki julkisen datan käytöstä ja esityksestä. Lisäksi turistit voivat käydä katsomassa, mitä ikävää on sattunut tutuilla kulmilla.
*
__"If content is king, efficient delivery is King Kong."__Ihan mahtavasti sanottu.
Tämän killeri-lainauksen lanseerasi Deutsche Wellen markkinointi- ja jakelujohtaja **Guido Baumhauer** suuressa [päätoimittajaseminaarissa](http://www.news-worldsummit.org/)… jaa, arvaatteko King Kongista, missä seminaari pidettiin?
Aivan oikein, tietenkin Hong Kongissa.
Baumhauer selittää [neronleimaustaan](http://blogs.journalism.co.uk/2011/11/29/news2011-content-is-king-efficient-delivery-is-king-kong-and-experience-is-queen/) niin, että sama muoto ei käy kaikkialle. Esimerkiksi kännykässä eri asia on hyvää kuin radiossa, ja toiminta pitäisi suunnitella tätä silmällä pitäen.
Kuulostaa itsestään selvältä, mutta monimediaisuuden ja tehostamisen nimissä uutisbisneksessä on viime vuosina bruukattu tuuttaamaan samat jutut samassa muodossa eri välineisiin, vaikka kaikki oikeastaan tietävät, että se ei ole ihan paras ratkaisu yleisöjen kannalta.
*
Uutismedia on aiempaa enemmän painostettavissa, yksipuolisempi kuin aiemmin, hutiloi faktoissa enemmän kuin ennen ja peittelee virheitä entistä härskimmin.
Näin tylyn viestin välittää [pramea infografiikka](http://columnfivemedia.com/work-items/good-infographic-views-on-the-news/) amerikkalaisten käsityksistä maansa uutismammuteista. Erityisen kriittisiä ovat republikaanit.Mutta huonomminkin voisi kai mennä. Amerikkalaiset nimittäin rankkaavat kaikesta huolimatta paikallisuutiset luotettavimmaksi tietolähteekseen. *
Kevennys. Saattaa joidenkin mielestä sisältää huonoa makua.
Saako treffipyynnön lähettää tekstiviestillä? Entä jos joku oikeasti soittaakin kesken treffien? Saako vastata?Voiko treffiseuran tägätä samaan paikkaan Foursquaressa tai Facebookissa? Voiko treffien jälkeen pyytää toista Facebook-kaveriksi?
Että on vaikeaa tämä nykyelämä.
Tämän on hoksannut jostakin syystä myös talouslehti [Forbes](http://forbes.com/) (!). Se julkaisi nettipalvelussaan [havainnollisen grafiikan](http://www.forbes.com/sites/michaelmatthews/2011/11/11/mobile-dating-etiquette-the-dinner-date-illustration/) illallistreffien kännykkä-etiketistä. Tätä on odotettu.
Eikä, tuota noin, missään nimessä niin, että tämä liittyisi edelliseen aiheeseen mitenkään, mutta kun tässä infografiikkaa ja datavisualisointeja plarataan, niin sivumennen sanoen niin kuin vaan kerron, että täällä on sattumoisin [viihdyttävä esitys](http://www.infographicsshowcase.com/risk-factors-for-acquiring-an-std/) (enimmäkseen yhdysvaltalaisten) sukupuolitaudeista ja niiden levinneisyydestä.
Psykologiliitto torppaa Kouvolan psyykkaritoiminnan
Kouvolan kouluissa toimii tällä hetkellä neljä psykiatrista sairaanhoitajaa. Psykologiliitto pitää Kouvolan psyykkaritoimintaa laittomana.
Kaupungilla on tarkoitus laajentaa toimintaa ja palkata lisää psykiatrisia sairaanhoitajia. Psykologiliiton mukaan sairaanhoitaja ei voi korvata psykologia kouluissa. Kouvolan erityisen tuen päällikkö Pirjo Piiroisen mukaan psyykkarit, eli psykiatriset sairaanhoitajat eivät tee kouluissa psykologien töitä, vaan jakavat tietoa ja pyrkivät vastaamaan akuuttiin hätään.
Kouvolassa on viisi psykologin virkaa josta tällä hetkellä täytettynä on kaksi. Toinen psykologeista on kuitenkin virkavapaalla. Lopun tarpeen Kouvola hoitaa ostopalveluna. Piiroisen mukaan rekrytointi ei ole tuottanut tulosta.
Herkkuja Kukkolankosken raaka-aineista
Ruotsin Kukkolankoskella on maanantaina julkaistu Tornionlaakson ruokakulttuuria esittelevä kirja. Kirjassa on noin 50 reseptiä, jotka on tehnyt ravintoloitsija Margit Spolander.
Ruoat sisältävät paljon lähellä tuotettuja raaka-aineita, jotka valmistetaan usein perinteisesti ja yksinkertaisesti. Tornionlaakson ruokakulttuuri -kirjasta löytyy reseptit muun muassa kuppipottujen, nahkiaiskeiton, savusiikamunakkaan ja hapansilakan valmistamiseen.
Kirjan toimittaja Manne Stenros korostaa, että Kukkolankosken alueelta löytyy todella paljon erilaisia raaka-aineita ruokien valmistamiseen. Stenros kertookin, että läheltä saatavat raaka-aineet takaavat myös ruoan hyvän laadun.
Stenrosin mukaan kirjan tavoitteena on esitellä reseptien lisäksi alueen ruokakulttuuria erilaisten tarinoiden avulla. Kirjassa kerrotaan tarinoita muun muassa ruokien perinteisestä esillelaitosta.
Tarjolla skeittitaitoinen presidenttiehdokas
Vasemmistoliiton presidenttiehdokas, puolueen puheenjohtaja Paavo Arhinmäki uskoo mahdollisuuksiinsa päästä presidentinvaalissa toiselle kierrokselle. Arhinmäen gallupkannatus on muutaman prosentin luokkaa, mutta kokoomuksen Sauli Niinistön takana taisto toisesta paikasta on Arhinmäen mukaan hyvin tasainen.
Paavo Arhinmäen mukaan varsinaisen presidentinvaalikampanjan hän tekee tammikuussa, mutta presidenttiehdokkaan, kulttuuri- ja urheiluministerin sekä puolueen puheenjohtajan tehtävät tukevat toisiaan.
Lapin vierailullaan Arhinmäki ehti ennen Tornioon saapumista vihkiä käyttöön Kolarin jäähallin sekä tutustua Ylitornion kulttuurielämään. Torniossa hänen ohjelmassaan oli tutustumiset niin skeittihalli WestParkiin kuin tytöille tarkoitettuun taloon.
Skeittihallissa ministeri pääsi testaamaan poikavuosina hankittuja lautailutaitoja.
\- Vaikka painoa on tullut lisää, niin tasapainoa ei, naureskeli ministeri jälkeen päin torniolaisskeittareiden kanssa keskustellessaan. Presidenttiehdokkaiden kisassa Arhinmäen taidot riittävät voittoon.
Arhinmäen omat lautailuvuodet ajottuvat 1980-luvun loppuun.
\- Skeittaus on hieno laji, se on samaan aikaan urheilua, kulttuuria ja nuorisotoimintaa, ministerinsalkussaan kyseisiä toimintoja kantava Arhinmäki sanoi.
"Presidenttikilpailusta tulee tasainen"
Vasemmistoliitto ei puolueena ole ohjeistamassa kannattajiensa äänestyskäyttäytymistä, vaikka Arhinmäki ei toiselle kierrokselle selviäisi.
\- Niinistön takana kilpailu paikasta toiselle kierrokselle on tasaista ja parisenkymmentä prosenttia ei ole vielä omaa ehdokastaan valinnut, muistuttaa Arhinmäki.
\- Ennakkosuosikin suosio alenee vaaleja lähestyttäessä, hän lisää.
Niinistö keskiviikkona, Väyrynen uutenavuotena
Lähimmän kuukauden aikana Meri-Lapissa vierailee kaksi muutakin presidenttiehdokasta.
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö vierailee seudulla keskiviikkona. Hän käy Tervolassa, Keminmaassa, Torniossa ja Kemissä.
Keskustan Paavo Väyrysellä ei joulukuussa ole vaalitilaisuuksia kotimaisemissa, mutta uudenvuoden päivänä Peräpohjolan piirillä on Kemissä suuri vaalijuhla, jossa Väyrynen on paikalla. Muiden ehdokkaiden kiertuekalentereissa ei ole merkittynä Meri-Lapin vierailuja tämän vuoden puolella.
Muut presidenttiehdokkaat ovat SDP:n Paavo Lipponen, Perussuomalaisten Timo Soini, Vihreiden Pekka Haavisto, RKP:n Eva Biaudet ja Kristillisdemokraattien Sari Essayah.
Presidentin vaalien varsinainen vaalipäivä on 22. tammikuuta, mahdollinen toinen vaali on helmikuun 5. päivä.
Rähinän Pommi-sarjan jatko suunnitteilla
Rähinä Recordsin Pommi-albumisarjan neljäs osa on ollut suunnitteilla jo useamman vuoden, kertovat YleX Iltapäivässä vierailleet Iso H ja Timo Pieni Huijaus.
Tarkkaa päätöstä levyn tekemisestä ja julkaisuajankohdasta ei kuitenkaan ole lyöty lukkoon, mutta Iso H:n toiveena olisi, että albumi työstettäisiin ensi vuoden aikana.
\- Aina silloin tällöin tää sama asia tulee pinnalle meidän sisäisissä keskusteluissa. Tosi paljon on sellaista fiilistä, että tällainen täytyis tehdä.
Kyseessä olisi räppäreiden mukaan hyvin pieni painos. Keräilyjulkaisulla olisi tarkoitus palata takaisin hip hopin juurille. Timo Pieni Huijaus harmittelee, etteivät nuoremman polven artistit välttämättä edes tiedä 90-luvulla hip hopin piirissä vallinneesta mixtape-kulttuurista.
\- Jos silloin sattui menemään vaikka New Yorkiin, niin siellä tuupattiin joka kulmassa mixtapeja käteen.
Iso H arvelee, että pienet levyjulkaisut, jotka eivät olisi kaikkien saatavilla voisivat tehdä hyvää koko genrelle. Miehet myöntävät kuitenkin, että kyseessä on hieman myös haikailu menneisiin aikoihin.
\- Tässä on niin monelta vuodelta niin hyviä muistoja, että se oliskin kamalaa, jos ei niitä voisi hyvällä muistella.
**Lähteet:** YleX
Hallintotieteen gradupalkinto Katja Ojakankaalle
Lapin yliopistosta hallintotieteen maisteriksi valmistunut Katja Ojakangas palkittiin Tampereella järjestetyillä Hallinnon tutkimuksen päivillä vuoden parhaasta hallintotieteen pro gradu -tutkielmasta.
Ojakankaan "Strategian ja elämismaailman kerrottu suhde” -tutkielma on osa Tietoperustainen johtaminen Helsingissä -tutkimushanketta.
Tutkielmassa tarkastellaan erityisesti henkilöstön ymmärrystä strategiasta. Taustaolettamuksena on haaste, joka syntyy strategian jalkauttamisen, ihmisen kokemuksen ja toisaalta organisaation virallisen strategiatodellisuuden jännitteistä.
Ojakankaan tutkielman mukaan strategian merkitys on kiteytettävissä ohjaavuuden ja toisaalta joustavuuden paradoksiin. Strategiaa voidaan pitää hyvin monimerkityksellisenä ja sen konkretisoitumista kompleksisena sosiaalisena prosessina.
Raadin perusteluiden mukaan Ojakankaan tutkimusaihetta voidaan pitää hyvin perusteltuna ja ajankohtaisena, koska strategian ja arjen välisiä yhteyksiä ei ole kovinkaan merkittävästi tutkittu osana hallinnon tutkimusta. Tutkielmasta paljastuu hyvin lukeneen ja oppineen sekä toisaalta rohkean ja kriittisen hallinnon tutkijan maailma.
Hallinnon Tutkimuksen Seura palkitsee vuosittain hallintotieteen parhaan pro gradu -tutkielman. Parhaan pro gradun valitsee Hallinnon Tutkimuksen Seuran nimeämä arviointiraati. Tämän vuoden kilpailussa oli mukana tutkielmia kuudesta eri yliopistosta.
Ensimmäinen valtionpäämies syytteessä Kv. rikostuomioistuimessa
Norsunluurannikon syrjäytetty presidentti Laurent Gbagbo on esiintynyt ensimmäistä kertaa Haagin Kansainvälisen rikostuomioistuimen istunnossa. Hän on ensimmäinen tässä oikeusistuimessa syytteen saava entinen valtiojohtaja.
Gbagbo karkoitettiin Hollantiin viime viikolla.
Hän saa syytteen Norsunluurannikon sisällissodan aikana tapahtuneista murhista ja raiskauksista, joita tapahtui, kun Gbagbo kieltäytyi hyväksymästä presidentinvaalin tulosta. Syyttäjän mukaan sisällissodan aikana kuoli noin 3 000 ihmistä molemmilla puolilla rintamaa.
Gbagbon katsotaan olevan vastuussa sotarikoksista ja häntä syytetäänkin rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Istunnossa hän sai tietää syytteistään. Oikeuskäsittely jatkuu kesäkuun 18. päivä.
Lontoon turvallisuuskustannukset tuplaantuivat
Lontoon olympiakisojen turvallisuuteen varattu rahamäärä joudutaan tuplaamaan suunnitteluvirheen vuoksi. Kisajärjestäjät olivat arvioineet alakanttiin vartijoiden tarpeen, kun kisapaikoilla tullaan noudattamaan lentokentiltä tuttuja turvallisuuskäytäntöjä.
Lontoon olympiakisojen kokonaisbudjetti on 9,3 miljardia puntaa. Ylimääräisten 13 700 vartijan palkkaaminen tulee nostamaan turvallisuuteen kaavailtujen varojen määrän yli miljardiin puntaan.
Alkuperäinen laskelma vartijoiden tarpeesta oli tehty jo ennen kisapaikkojen ja kisa-aikataulujen valmistumista.
Itsenäisyyttä juhlitaan näyttävästi Tampereella - Panssarit vyöryvät kaduille
Tampereella on tavallista enemmän itsenäisyyspäivän tapahtumia. Puolustusvoimien valtakunnallinen paraati pidetään tänä vuonna Tampereella, ja illalla on vuorossa kaupungin oma juhla. Molemmilla on vaikutuksensa myös liikenteeseen.
Itsenäisyyspäivän paraati näkyy Tampereen katukuvassa jo keskiviikkona, ainakin Ratinan kulmilla, jonne suurin osa ajoneuvoista tuodaan etukäteen.
Tampereella ei ole vähään aikaan ollut suurta puolustusvoimien paraatia. Nyt osallistujia on 1 100 ja ajoneuvoja 60, kertoo tapahtuman liikennepäällikkö, kapteeni Aki Varkama.
\- Paraati on nykypäivän mittapuun mukaan ihan iso, eli täällä on keskeisimmät maavoimien joukot, merivoimista osanottoa ja ilmavoimista myös.
Keskustan pääväylä suljetaan liikenteeltä
Tampereen keskustan pääväylästä, Hämeenkadusta valtaosa suljetaan muulta ajoneuvoliikenteeltä itsenäisyyspäivänä kello 11 ja Hatanpään valtatien alkuosa 12.30.
Paraati kulkee Hämeenkatua itään päin, kääntyy Hatanpään valtatielle ja viimein Ratinaan. Noin klo 14 tilaisuus on ohi.
Myös bussit joutuvat kiertoreiteille. Keskustaan kuitenkin pääsee joukkoliikenteellä, kiinnosti sitten paraati tai muut asiat, lupaa kaupungin joukkoliikenteen logistikko Juha Kortteus.
\- Kyllä keskustaan pääsee bussilla oikein hyvin. Etelän suunnasta joko linja-autoaseman tai rautatieaseman pysäkit tai sitten Finlaysonin kohdalla Satakunnankadulta pääsee hyvin busseihin ja busseista pois. Toisesta suunnasta voisi ajatella, että se olisi Kortelahdenkadun-Finlaysonin tienoo. Aivan varmasti pääsee keskustaan.
Kestävätkö mukulakivet panssarivaunujen painon?
Ohimarssiin osallistuu muutama raskas panssarivaunu. Armeijan mukaan kadut kyllä kestävät. Hämeensillalle raskaat vaunut kuitenkin ajetaan yksi kerrallaan.
Illalla on vielä luvassa kaupungin perinteinen itsenäisyysjuhla ilotulituksineen. Päivän toinen liikennerajoitus keskustassa on voimassa illan puoli kuudesta noin seitsemään.
Tampereen kaupungin juhla alkaa Keskustorilla 6.12.2011 alkaen kello 18. Juhla huipentuu Vanhan kirjastotalon puistosta ammuttavaan ilotulitukseen.
Itsenäinen Suomi täyttää tänä vuonna 94 vuotta.

  YLE TV2 televisio valtakunnallisen paraatin 6.12. kello 18.20-18.50.

Arkkitehti tyrmää Rovaniemen tornitalot
Arkkitehtilehden entinen päätoimittaja Harri Hautajärvi tyrmää Rovaniemen tornitalosuunnitelmat. Hän ihmettelee perusteluita, joiden mukaan Rovaniemen kaupunkimaisuus saavutetaan korkeilla taloilla.
Rovaniemellä vuosia asuneen Hautajärven mukaan korkeat rakennukset eivät kuulu kaupunkia ympäröivään maisemakuvaan ja ne rikkovat Rovaniemen siluetin.
\- Tämä on pohjoinen kaupunki vaarojen keskellä sijaitsevassa laaksossa. Tänne eivät korkeat töröhampaat ja pikkupilvenpiirtäjät sovi, Hautajärvi sanoo.
Hän paheksuu tapaa, jolla korkeita taloja tuodaan sattumavaraisesti kaupunkikuvaan.
\- Huutoäänestys kerroskorkeudesta on aika mielenkiintoista. Että kaupunginhallitus kävelee kaupunkisuunnitelijoiden näkemyksen yli. Ehdottaisin, että tehtäisiin enemmän mallinnuskuvia, että miltä ne todellisuudessa näyttävät, Hautajärvi sanoo.
Hänen mielestään Rovaniemi ei koskaan voi pärjätä korkean rakentamisen saralla. Kaupungin keskustaa pitäisi Hautajärven mielestä eheyttää muulla tavoin.
\- Eihän kaupunki tarkoita sitä, että siellä pitäisi välttämättä olla korkeita rakennuksia. Ei Pariisikaan ole korkeasti rakennettu. Siellä on yksi pilvenpiirtäjäalue, Hautajärvi muistuttaa.
Suomen hiihtäjät suuntaavat Davosiin
Hiihdon maailmancupissa kilpaillaan loppuviikolla Sveitsin Davosissa. Sveitsissä piti hiihtää lauantaina miesten 30 km:n ja naisten 15 km:n matkat, mutta lumipulan takia miehet hiihtävät 15 ja naiset 10 kilometriä. Sunnuntaina ovat vuorossa sprinttikilpailut.

  SUOMEN JOUKKUEET DAVOSIN MITTELÖISSÄ


  Lauantai 10.12.


  Miehet, 30 km (v)

Lari Lehtonen, Sami Jauhojärvi, Matti Heikkinen, Tero Similä, Ville Nousiainen.

  Naiset, 15 km (v)

Riikka Sarasoja-Lilja, Aino-Kaisa Saarinen, Riitta-Liisa Roponen, Laura Ahervo, Krista Lähteenmäki.

  Sunnuntai 11.12.


  Miehet, sprintti (v)

Lasse Paakkonen, Matias Strandvall, Anssi Pentsinen, Martti Jylhä, Kusti Kittilä.

  Naiset, sprintti (v)

Riikka Sarasoja-Lilja, Anne Kyllönen ja Mona-Liisa Malvalehto.

  Sprinttijoukkueet täydentyvät myöhemmin.

Ikea sai tontin Leppävaarasta
Espoo on varannut Ikealle tontin Leppävaarasta. Perkkaantien ja kaupunkiradan välissä sijaitsevalle tontille on suunnitteilla Ikean lisäksi SuperLife Lab -nimen alla tarjottavia vapaa-ajan toimintoja kuten sisähuvipuisto, vesipuisto, liikuntapalveluja ja hotelli.
Ikean sijoittuminen alueelle edellyttänee poikkeamista asemakaavasta. Espoon kaupunginhallituksen elinkeino- ja kilpailujaoston tekemä tonttivaraus sisältää tukun ehtoja muun muassa rakennusten julkisivuille ja pysäköintitiloille.
Ikea aikoo lakkauttaa tavaratalonsa Lommilasta Leppävaaran tavaratalon valmistuessa.
Tonttivaraus on voimassa ensi vuoden loppuun asti.
Avanti!:n New Yorkin konsertit saivat kiitosta
The New York Times -lehti kiittelee Avanti!-kamariorkesterin konsertteja Carnegie Hallissa. Avanti! esiintyi Carnegie Hallin Zankel Hallissa keskiviikkona ja torstaina.
Avanti! esitti säveltäjä Kaija Saariahon teoksia keskiviikkoisessa konsertissaan. Mukana oli myös Jukka Tiensuun ja Lotta Wennäkosken sävellykset. Torstaina vuorossa olivat suomalaiset tangot.
\- Soittajat osoittivat yltäkylläistä mestaruutta ja soittotaitoa kapellimestari Hannu Linnun johdolla tässä jännittävässä ohjelmistossa. Erityisen vaikuttavaa oli, että orkesteri pystyi muuntautumaan seuraavana iltana tyylikkääksi tango-orkesteriksi, arvioi The New York Times.
Tangokonsertissa esiintyi myös tangolaulaja Markus Allan. YLE TV1 Strada -ohjelma oli mukana konserteissa ja käsittelee niitä perjantain 9.12. lähetyksessä.
Heikko saldo: Tässä Pukilla eniten petrattavaa
Teemu Pukki pelasi sunnuntaina ensimmäistä kertaa kotiyleisön edessä Schalken 04:n avauskokoonpanossa jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Pukki saalisti Schalken 3-1-voittoon päättyneessä ottelussa Augsburgia vastaan yhden maalisyötön, mutta tilastoiden valossa suomalaisen otteissa on vielä parantamisen varaa.
Pukilla jäi eniten parannettavaa etenkin kaksinkamppailuissa, sillä 21-vuotias hyökkääjä voitti 19 kaksinkamppailustaan ainoastaan kaksi. Syöttötilastoiden valossa Pukin esitys oli kuitenkin vähintään kohtuullinen. Kaiken kaikkiaan suomalaisen syötöt löysivät oman pelaajan reilun 78 prosentin tarkkuudella.
Suomalainen oli etenkin avausjaksolla todella aktiivinen ja Schalken avausmaalista suuri ansio kuuluu hänelle. Toisella jaksolla Pukki oli avauspuoliskoa hieman vaisumpi ja hänet otettiin vaihtoon ottelun 68. minuutilla.
Arvostetun Kicker-lehden mukaan kotkalaislähtöinen hyökkääjä sai arvosanakseen 3,5. Arvosteluasteikolla yksi on paras ja kuusi on heikoin arvosana. Bild-lehti puolestaan näki Pukin suorituksen samalla arvoasteikolla kolmosen arvoiseksi.
Kolmostie ruuhkautui onnettomuuden takia
Kaksi henkilöä loukkaantui lievästi tieliikenneonnettomuudessa Pirkkalassa. Kolmostiellä, Linnakorven eritasoliittymän kohdalla sattui kolari hieman ennen kello 15 maanantaina.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt olivat käynnissä vielä hieman ennen kello 16 ja yksi kaista oli suljettu liikenteeltä. Kello 16 aikoihin tie saatiin taas avattua liikenteelle.
Kolarissa oli osallisena kolme autoa.
Hiihtokeskuksissa heikko alkukausi
Hiihtokeskuksissa eletään kirjaimelliseseti synkkää syksyä. Etelä-Suomessa ei ole ei ole saatu aukaistua rinteitä lainkaan. Lapissa rinteitä on auki tavallista vähemmän. Keskuksissa odotetaan nyt pakkasia.
\- Etelä-Suomen pienissä keskuksissa joulu ja venäläiset ovat ratkaisevassa asemassa, Suomen hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Larilahti kertoo.
Yhdistyksen kotisivujen mukaan Etelä-Suomessa ei ole yhtään rinnettä auki. Korkeakankaan ja Vihdin keskuksissa on auki vain noin kilometrin hiihtoladut. Lähin laskettelurinne löytyy Keski-Suomesta Kasurilan hiihtokeskuksesta.
Etelä-Suomessa on totuttu sään vaihteluihin, mutta Lapissa tilanne on toinen.
\- Täällä Levilläkin on selvästi vähemmän rinteitä auki kuin viime vuonna, mutta viime vuosi olikin poikkeuksellisen hyvä.
Keskuksilla on kovat paineet. Tälle kaudelle on investoitu yli 20 miljoonaa euroa muun muassa lumetukseen. Ilman pakkasia lumetuksesta ei kuitenkaan ole hyötyä.
Pakkasia odotellaan erityisesti Etelä- ja Itä-Suomen pienissä keskuksissa, joita on muutamia kymmeniä. Joulun ja uudenvuoden rinnekelit ovat ratkaisevan tärkeitä muun muassa Etelä-Savossa, jossa venäläisten osuus on suuri.
Etelässä tilanne saattaa korjaantua jo loppuviikosta. Ilmatieteenlaitos ennustaa pakkasia eteläisimpäänkin Suomeen.
Tamperelaismiehen taistelu Chilessä jatkuu
Santiago de Chilen lentokentältä viime keskiviikkona käännytettyä tamperelaista Hugo Marchantia ei vieläkään ole päästetty maahan. Toistaiseksi Marchant odottaa tietoa kohtalostaan Chilen naapurimaassa Argentiinassa.
Hugo Marchantin tytär Javiera Marchant Aedo taustajoukkoineen jatkaa Chilessä täyspäiväistä taistelua isänsä oikeuksien puolesta.
\- Isä on torstaista lähtien ollut Buenos Airesissa. Hänelle myönnettiin jo kerran 15 päivän oleskelulupa Chilessä, mutta sitä ei noudatettu vaan isä käännytettiin uudelleen Argentiinaan, Javiera Marchant Aedo vahvistaa.
Kieltoja korkeilta tahoilta
Marchantilla on niskassaan diktatuurin aikainen karkotustuomio synnyinmaastaan. Nykyisin mies on myös Suomen kansalainen.
Viime viikolla Hugo Marchant matkusti Chileen ensimmäistä kertaa kahteenkymmeneen vuoteen, tarkoituksenaan anoa lyhyttä oleskelulupaa maassa inhimillisiin syihin vedoten .
\- Ei auta, että Chile on nykyään demokratia. Vanhat tuomiot ovat edelleen voimassa. Vaikka tuomari hyväksyi isän hakemuksen, oli sisäministeri kieltänyt päätöksen noudattamisen. Eräs virkailija väitti jopa, että käsky olisi tullut itseltään presidentiltä, Javiera Marchant Aedo kertaa.
Kieltoja ja määräyksiä Marchantin kohtelusta on jaeltu paitsi chileläisille lentokenttävirkailijoille, myös Argentiinan kansallisen lentoyhtiön työntekijöille.
\- Torstaina, kun isä karkotettiin toisen kerran, häneltä otettiin passi pois. Buenos Airesissa passin palautti argentiinalaislentoyhtiön työntekijä, joka kertoi, että yhtiötä on kielletty myymästä isälle paluulippua Chileen.
Mediahuomio tarpeen kahdessa maassa
Santiago de Chilen paikallinen media on noteerannut Hugo Marchantin taistelun näkyvästi. Parhaillaan seurataan Marchantin perheen tuomioistuimelle jättämää 
habeas corpus -kirjelmää, jolla valitetaan valtion tekemistä ihmisoikeusloukkauksista.
\- Odotamme tuomioistuimen päätöstä ja yritämme sitten uudestaan saada isän maahan, Javiera Marchant Aedo sanoo maanantaina
Tytär kertoo, että perhe on valmistautunut pitkäänkin taisteluun. Taustatukea kaivataan Suomesta saakka.
\- Toivon, että ihmiset ottaisivat pian yhteyttä Amnestyyn ja ulkoministeriöön, jotta saisimme Suomen valtionkin vaatimaan sen oman kansalaisen oikeuksien kunnioittamista.
Norjassa satoi yöllä puoli metriä lunta
Keski-Norjassa koettiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä mahtava lumipyry. Enimmillään lunta tuli jopa puoli metriä, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Ankarin lumentulo koettiin Strynin alueella, missä lunta on satanut 50 senttiä ja lumisade jatkuu edelleen.
Lumi on märkää ja painavaa, joten se on työlästä aurata.
Liikenne on suurissa vaikeuksissa, sillä autot pääsevät liikkumaan vain auratuilla teillä. Ulosajoja ja kolareita on runsaasti.
Sääennuste lupaa lumisateen hieman rauhoittuvan, mutta jatkuvan silti edelleen, mahdollisesti osittain räntänä. Tiistaina ja keskiviikkona pyry loppuu, kun lämpötila laskee. Torstaina seudulle saapuu uusi matalapaineen alue, joka tuo mukanaan lisää sadetta.
Itsenäisyyttä puolustettiin myös taivaalta
Lappeenrantalainen lentomestari evp Aimo Vahvelainen osallistui talvi- ja jatkosodan taisteluihin hävittäjäkoneen ohjaimissa. Vahvelaisen mukaan on tärkeää, että sotavuosista puhutaan.
Talvisodan jälkeen Aimo Vahvelaisen tie vei jatkosodan taivaalle. Lentokalustona tuolloin Suomen ilmavoimilla oli amerikkalaisvalmisteisia Brewster F2A-hävittäjiä.
\- Talvisodan päätyttyä me veimme Fokkerit pohjoisemmassa toimineelle laivueelle. Me saimme käyttöömme Brewsterit, amerikkalaiset hävittäjät. Niitä oli käytössä kaikkiaan 44 kappaletta, Vahvelainen muistelee.
Vahvelainen ja muut lentäjät saivat koneisiin perehdytyksen amerikkalaiselta insinööriltä. "Lentäväksi kaljatynnyriksi" ja "Pylly-Valtteriksikin" nimetty kone saa Vahvelaiselta kiitosta.
\- Se oli hyvä kone, vaikka siinä muutamia heikkouksia Suomea varten olikin. Esimerkiksi meikäläisiin olosuhteisiin piti suunnitella suurempi kannuspyörä, koska alunperin kone oli suunniteltu lentotukialuskäyttöä varten.

  Venäläiskoneet aktivoituivat jo ennen jatkosotaa

Koneiden kotikenttänä oli Malmi Helsingissä. Välirauhan aika ei kestänyt kuitenkaan kauaa. Neuvostoliiton koneet aktivoituivat jo ennen jatkosodan alkua.
\- Venäläiskoneet alkoivat kuvaamaan Helsinkiä, Santahaminaa sekä Malmin kenttää. Hehän olivat talvisodan voittajia ja tekivät mitä tahtoivat, Vahvelainen muistelee välirauhan dramaattisia päiviä.
Vahvelaisen laivue sai komennuksen Vesivehmaalle Vääksyyn. Tuolloin lentäjät olivat vahvassa uskossa, että sota olisi loppunut. Nuorten lentäjien keskuudessa alkoi kiertää huhu siitä, että Brewster-koulutetut lentäjät lähtisivät koneilla Petsamosta atlantin yli Amerikkaan. Puna-armeijan lisääntynyt aktiivisuus sai lentäjät kuitenkin pysymään Suomessa.
\- Silloin venäläiset vetivät kentän yli niin pahasti, että silloinen komentajamme toivoi ettemme käyttäisi vapaitamme. Niin me jäimme Malmille, josta siirryimme sitten Vesivehmaalle. Tuolloin venäläiset ajoivat päivittäin yli ja tarkkailivat toimintaamme, Vahvelainen muistelee.

  Pommitukset alkoivat

Ensimmäisen kerran puna-armeijan koneet pommittivat suurimpia kaupunkejamme 25. kesäkuuta reilun viiden sadan koneen voimalla.
\- Me olimme tuolloin Vääksyn kentällä ja sieltä sitten koitettiin ponnistella vastaan. Venäläisten koneet operoivat enemmän rannikolla. Varsinaisia tappioita emme vielä tuossa vaiheessa kokeneet.
\- Pommituksia edeltävänä päivänä meidät määrättiin Selänpään kentälle päästämään sikäläinen lentue lomalle. Kun sitten lähdimme Selänpäästä takaisin Vääksyyn alkoi jatkosota, tuolloin 20-vuotias Vahvelainen sanoo.
Vahvelaisen mukaan sotaa ei sen kummemmin mietitty, sillä lentäjien tuli keskittyä lentämiseen..
\- Siinä vain keskityttiin lentämään ja opeteltiin ampumaan. Ja aika hyvin minä opinkin, Vahvelainen kertoo.

  Päämajaa suojaamassa

Jatkosodan alussa Vahvelainen suojasi lentueensa kanssa päämajaa Mikkelissä.
\- Tuolloin huomasimme, että Neuvostoliiton tiedustelukoneiden rungon ympärillä oli keltainen rinki suomalaisten koneiden tavoin. Näin yrittivät meitä hämätä, Vahvelainen kertoo.
Mikkelistä Vahvelaisen lentue määrättiin Aunukseen. Työtä riitti, sillä Suomella oli jatkosodan alkaessa niukasti kalustoa.
\- Brewsterit heitettiin aina sinne missä tarvetta oli. Muistan kerrankin kuin Viipurin ohitse lentäessä radiosta kuuluu venäläisten lentäjien kommentti "ai te olette tulleet tänne". Äänessä oli sama radiopäällikkö, joka oli ollut Aunuksessa meitä vastassa. He tiesivät meidän siirtomme hyvin, Vahvelainen kertoo vastustajan onnistuneesta tiedustelutoiminnasta.

  Suomalaisilla venäläisten keskuudessa paha maine

Vahvelaisen mukaan suomalaisten pahaa mainetta puna-armeijan keskuudessa oli tahallisesti liioiteltu.
\- Kerrankin saimme pakkolaskun tehneen venäläiskoneen kiinni. Yritimme lentäjälle venäjäksi sanoa, että emme tee hänelle mitään pahaa. Siitäkin huolimatta hän ampui itsensä, Vahvelainen kertoo dramaattisista tapahtumista.
Vahvelaisen mukaan suomalaisille koitui miestappioita myös onnettomuuksissa.
\- Meikäläisiä päälliköitä meni ihastelemaan alas ammuttua venäläiskonetta. Eräs heistä meni istumaan koneeseen, vaikka varoitimme menemästä sinne. Aseista ei oltu nimittäin saatu virtoja pois. Kävelimme pois, kunnes kuulimme ampumisen äänen. Kun menimme katsomaan löysimme koneen ohjaamosta kuolleena sinne menneen upseerin. Hän oli laukaissut konekiväärit ja ne olivat potkaisseet miehen kuoliaaksi, Vahvelainen muistelee.

  Monia tiukkoja paikkoja

Vahvelainen lensi sekä talvi- että jatkosodassa. Tiukkoja paikkoja hänelle tulee mieleen useita. Eräs tällaisista tilanteista tuli eteen Suomenlahden yllä Suursaaren eteläpuolella.
\- Meille oli kakksolentueeksi laitettu joitain koneita lakisuojaksi. Lensimme vasten aurinkoa kohti länttä Suursaaren toisella puolella. Äkkiä auringon puolelta tuli venäläisiä hävittäjiä vastaan. Ne ajoivat meidän läpi ampuen samalla.
Vahvelaisen laivue oli lähdössä ajamaan venäläistä laivuetta takaa. Samalla he huomasivat, että sekä suomalainen että venäläinen lentäjä olivat joutuneet turvautumaan laskuvarjoihin vierekkäin.
\- Mietimme, että mitenhän tuossa käy kun venäläiset tulevat omaansa hakemaan. No eivät tulleet, Vahvelainen sanoo.
Suomalaiset sen sijaan lähettivät pakkolaskun tehnyttä lentäjää noutamaan pikaveneen. Lentäjää ei kuitenkaan löydetty.
\- Kuulimme myöhemmin, että hän oli laskuvarjollaan kellunut pitkin VIron rannikkoa ja lopulta hänet löydettiin kuolleena Suomen puolelta rannikolta, Vahvelainen muistelee suomalaislentäjän kovaa kohtaloa.
Toisessa tapauksessa Vahvelainen muistelee Brewsterillään pakkolaskun tehnyttä aseveljeä.
\- Kone oli tehty Yhdysvaltojen laivastolle ja se kellui. Kone alkoi kuitenkin uppoamaan, koska radion piuhat sitoivat lentäjän koneeseensa. Silloin opimme, että piuhat pitää vetää irti pakkolaskun sattuessa, Vahvelainen sanoo.

  Sotavuosista täytyy voida puhua

Aimo Vahvelainen pitää hyvänä sitä, että sotavuosien tapahtumista puhutaan.
\- On tärkeää, että nämä asiat tulevat kerrotuiksi sellaisenaan kun ne ovat tapahtuneet. Näistä tapahtumista on kulunut 70 vuotta ja niistä täytyy voida puhua reilusti. Monet ovat jättäneet näistä vuosista puhumatta täysin. On hyvä, että nämä tapahtumat tulevat säilytetyiksi, Vahvelainen päättää.

  
    [Kuuntele lentomestari evp Aimo Vahvelaisen haastattelu kokonaisuudessaan tästä. Olli Saarelan haastattelussa Vahvelainen kertoo mm. omasta loukkaantumisestaan, Simolan pommituksesta ja jatkosodan lentotoiminnasta.](http://areena.yle.fi/audio/1323090787096)
  

Mies ammuttiin Raisiossa
Nuori mies sai surmansa Raisiossa lauantai-iltana. 25-vuotias mies ammuttiin Kapponkadun läheisyydessä. Teosta epäiltynä otettiin samana iltana kiinni 48-vuotias raisiolaismies.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi miehen teosta epäiltynä maanantaina. Miehet olivat poliisin mukaan ilmeisesti riidelleet pubissa ja lähteneet ulos selvittelemään välejään.
Surmaamisessa oli käytetty ampuma-asetta, joka on tekoon epäillyn miehen kiinnioton yhteydessä saatu poliisin haltuun.
Vangitulla miehellä ei ole entuudestaan rikollista taustaa.
Saksa: EU tarvitsee talousliittoa
EU tarvitsee talousliittoa selättääkseen euroalueen velkakriisin, Saksan valtiovarainiministeri Wolfgang Schäuble sanoo. Unkarissa vierailulla oleva Schäuble toteaa olevan selvää, että markkinoiden luottamus on voitettava takaisin.
Schäuble muistutti, että dollarilla kesti sata vuotta kehittyä vakaaksi valuutaksi - eurolla ei ole vielä yhtä paljon historiaa takanaan.
\- Vastaus näihin kaikkiin ongelmiin on talousliitto, hän sanoi ja lisäsi, että Saksa haluaa kestävän ratkaisun koko Euroopan mantereelle, eikä vain euroalueelle.
Portugalista huumemallia Suomeen?
Yleisin virhetulkinta Portugalin huumeiden dekriminalisoinnista on se, että huumausaineet olisivat laillisia. Niiden käyttöön puututaan yhä, mutta vankilaa ei tarvitse pelätä, eikä usein sakkoakaan. Niiden salakuljetus ja myynti on edelleen ankarasti sanktioitu.
Portugali kääntyi vuosituhannen alussa tähän poikkeukselliseen malliin, koska heroiiniongelma oli karannut käsistä 90-luvulla. Melkein joka perheessä tai ainakin suvussa oli joku, jonka tämä maailman koukuttavimmaksi huumeeksi sanottu heroiini oli orjuuttanut. Tämä on hämmästyttävää, koska Portugali on aina ollut alhaisen käyttöasteen maa. Huumeidenkäytön ja ongelmakäytön välinen alue on siellä ollut epätavallisen kapea. Tilanne pakotti poliitikot poikkeustoimiin.
Lainsäätäjien pyrkimyksenä ei ollut rakentaa maasta narkkareiden paratiisia saati huumeturismin keidasta, kuten lain vastustajat ja kriminologit kautta maailman ennustivat. Nimittäin oletus on ollut tähän asti sellainen, että jos huumelakeja höllentää, niin käyttö nousee jyrkästi. Näin ei käynyt Portugalissa eikä Lissabonista tullut Amsterdamin kaltaista huumehörhöjen Disneylandia.
Lainsäätäjät Portugalissa halusivat tietenkin tehostaa huumehoitoihin hakeutumista, kun ei enää tarvitse pelätä rikollisen leimaa. Se onkin yksi Portugalin mallin hienouksista: vastuu huumeriippuvaisista on siirretty selkeästi lainvalvojilta terveysviranomaisille.  Toisaalta rikollisen leima on vain vaihtunut sairaan leimaan, mikä ei ilahduta etenkään kaikkia huumeidenkäyttäjiä.
Satsaus huumeriippuvaisten hoitoihin on kallista, mutta maksaa itsensä takaisin yhteiskunnalle: paineet vankiloissa hellittävät ja huumeista irti päässeet tai korvaushoidossa olevat voivat palata työelämään, kun ei enää tarvitse juosta laittomien aineiden perässä rikoksia tehden.
Huumehaittojen vähentämisen kannalta Portugalin malli on onnistunut kokeilu. Tilastot osoittavat sen: huumekuolemat ovat vähentyneet samoin kuin huumeruiskujen välityksellä leviävät tartuntataudit. Heroiinin käyttäjien määrä on Portugalin huumevirasto IDT:n mukaan puolittunut kymmenessä vuodessa. Joissakin aineissa käyttö on kasvanut, mutta vähemmän kuin EU:ssa keskimäärin.
Portugalin huumelainsäädäntö on herättänyt poikkeuksellisuutensa vuoksi voimakkaasti tunteita puolesta ja vastaan. Tiukan lainsäädännön kannattajat yleensä vähättelevät Portugalin mallin tuloksia. Jos tavoitteena on yhteiskunta, jossa huumeita ei käytetä, dekriminalisointi ei ole siihen vastaus. Jos taas lähtökohtana on erittäin laaja opiaattien ongelmakäyttö, Portugalin malli voi olla ratkaisu.
Suomessa poliitikot usein valittavat, ettei huumeista voi käydä järkevää yhteiskunnallista keskustelua. Huumeet on aiheena tabu ja leimakirves heilahtaa helposti. Poliitikot etenkin Vihreiden leirissä ovat tämän saaneet kokea, mutta myös esimerkiksi Kokoomuksen **Jaana Pelkonen**, joka väläytteli taannoin huumeidenkäyttöhuoneiden perustamista myös Suomeen.
Sisäministeri **Päivi Räsänen** puolustaa (http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-huumemalli-haussa-5122011)ssa ankarasti Suomen mallia, jossa on mukana niin keppiä kuin porkkanaakin. Hänen mukaansa Suomessa tilanne on vielä sen verran hyvä, ettei dekriminalisointia kannata harkita. Hän ymmärtää lain höllentämisen vasta, kun tilanne ei ole enää pelastettavissa muilla keinoin.
Räsänen toi esiin myös epäilynsä siitä, mahtaisiko Portugalin malli toimia Suomessa. Mikään ei todista, että kehitys Suomessa olisi samanlainen kuin Euroopan toisella äärilaidalla. Täällä nuoret saattaisivatkin saada lain höllentämisestä väärän signaalin ja käyttö kasvaisi voimakkaasti.
Miten malli toimisi täällä? Sitä me emme tiedä, eivätkä asiantuntijat Portugalissakaan lähde suosittelemaan malliaan muille. Entä millainen Portugali olisi nyt, jos lakia ei olisi muutettu kymmenen vuotta sitten? Melko varmasti heroiini olisi niittänyt tuhoa huumekuolemien ja tartuntatautien muodossa moninkertaisesti nykyistä enemmän.
David Hasselhoff nappasi suomalaistekijän biisin levylleen ilman lupaa - kuuntele
David Hasselhoffin tänä vuonna ilmestyneen A Real Good Feeling -albumin tekijätiedoissa on suomalaisen biisintekijän Martti Vuorisen nimi.
\- Kyseessä on biisi nimeltä [Piña Colada Girl](http://www.youtube.com/watch?v=H5XNq0N2FDM), joka on minulle tuntemattoman henkilön osittain uudelleen sanoittama cover ruotsalaisen **Baby Alice** -danceyhtyeen hitistä [Piña Colada Boy](http://www.youtube.com/watch?v=q3g3zgpRXiE&amp;ob=av3e), jonka tekijät ovat **Martin Hanzén, Jimmy Thörnfeldt** ja minä, Vuorinen kertoo YleX:lle.
Piña Colada Boyn versiointiin levyllä ei kysytty lupaa.
\- Asia tuli tietooni toissapäivänä, kun Martin törmäsi biisiin netissä ja lähetti mulle linkin, biisinikkari juttelee.
Vuorinen ei kuitenkaan ole loukkaantunut biisivarkaudesta.
\- Pohdin juuri, otanko yhteyttä Teostoon ja pyydän heitä rekisteröimään coverin, vai ilmoitanko Hasselhoffin managerille, että luovun kaikista vaateista jos saan asua viikon Davidin luona. Mahtava juttuhan tää on. Kaikista maailman ihmisistä Ritari Ässä levyttää mun biisin, niin onhan se nyt hienoo, biisintekijä intoilee.
\- Olishan se nyt tietysti hyvä, jos kysyttäisiin ensin, mutta mistä lähtien Ritari Ässän on tarvinnut kysyä yhtään keneltäkään yhtään mitään. Tää on liian siistii, ollakseen totta, Vuorinen hehkuttaa.
**Lähteet:** YleX, Youtube
Työttömällä ei ole varaa heräteostoksiin
Rikkaiden ja köyhien ero korostuu joulun alla. Itsenäisyyspäivänä presidentin linnanjuhliin kutsutaan harvat ja valitut, muualla monen juhlasta vastaavat hyväntekijät. Mikkelissä järjestetään tiistaina köyhille ja asunnottomille itsenäisyyspäivän ruokailu.
\- Minulla on omakohtaisia kokemuksia, kun minua on autettu. Olen saanut pyyteetöntä apua ja haluan olla jakamassa sitä toisille, ruokailutapahtuman ideoinut Liisa Ahonen selittää.
Helsinkiläisten Hurstien hyväntekeväisyystyö on myös ollut mikkeliläisen kodinhoitajan idean taustalla. Hän organisoi kahden ystävänsä ja kymmenkunnan muun vapaahtoisen kanssa itsenäisyyspäivän ruokailua vähävaraisille.
"Heräteostoksiin ei ole varaa"
Työtön saa katsoa tarkkaan mihin rahansa käyttää.
\- Heräteostoksiin ei ole varaa. Kyllä se on melko taistelua. Kun maksat vuokrat, veden ja kaikki pakolliset menot, niin ei siitä paljon käteen jää, sanoo työttömänä oleva mikkeliläinen Merja Kiukas.
Ruoka-aineet saatiin lahjoituksina
Hyväntekijät ovat keränneet ruokatarpeet paikallisilta kauppiailta, perunat ja juurekset saatiin lahjoituksena yksityishenkilöltä.
\- Kyllä se antaa nimenomaan sitä, että saa olla mukana tämmösessä toiminnassa ja auttaa lähimmäisiä sen taidon mukaan mitä itsellä on ja mahdollisuuksien mukaan.
Valonpilkahdus arjessa
Itsenäisyyspäivän ruokailuun saavat tulla kaikki. Se on monelle valonpilkahdus harmaassa arjessa. Kuten niille pienessä tuiskeessa olleille kaveruksille, jotka saivat henkilökohtaisen kutsun bussipysäkillä.
\- Toivotin miehen tervetulleeksi syömään, ja hänen ryhtinsä parani heti ja hän sanoi olevansa iloinen ja tulevansa mielellään. Kaveri oli siinä vieressä ja toinen sanoi hänelle, että sinä olet minun vieraanani, minä olen saanut kutsun, kertoo Seija Hepo-oja-Mustonen, yksi tapahtuman järjestäjistä.
Linnanjuhlat eivät innosta
Asiantuntijoiden mukaan tuloerot ovat Suomessa kasvamassa. He ennustavat suorastaan paluuta luokkayhteiskuntaan.
\- Kun katsoo näitä linnanjuhlia mitkä on joka vuosi, niin sillä yhellä puvulla mikä niillä leideillä on päällä, syöttäis monta ihmistä, Merja Kiukas pohtii.
\- En ole hirveen kiinnostunut siitä rahan mätöstä sinne päin. Kun katsoo näitä työttömiä ja asunnottomia mitkä todella taistelee että saisivat edes sen kinkun pöytään... Onhan se toisaalta väärinkin.
Camilla Nylund laulaa Sibeliuksen joululauluja RSO:n joulukonsertissa
Radion sinfoniaorkesterin joulukonsertissa 9.12. Musiikkitalossa laulaa solistina kansainvälistä mainetta niittänyt sopraano Camilla Nylund. Ohjelmassa on kauneimpia joululauluja Sibeliukselta sekä Gustaf Nordqvistilta, Max Regerilta ja Cesar Franckilta unohtamatta Adolphe Adamin klassikkoa Oi jouluyö. Laulujen lisäksi RSO soittaa kapellimestari Santtu-Matias Rouvalin johdolla Sibeliuksen Karelia-sarjan sekä Sadun.Santtu-Matias Rouvalin kapellimestariura on edennyt lyhyessä ajassa suurin harppauksin. Vuonna 2007 Leif Segerstamin, Jorma Panulan ja Hannu Linnun johdolla alkaneiden kapellimestariopintojen ohella, Rouvali on jo ehtinyt johtaa merkittäviä sinfoniaorkestereita niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Rouvali valittiin heinäkuussa 2011 Los Angelesin filharmonikkojen Dudamel Fellowship-ohjelmaan, jossa neljä nuorta kapellimestaria pääsee henkilökohtaisen ohjauksen lisäksi johtamaan filharmonikkoja ja osallistumaan mm. orkesterin yleisötyöprojekteihin. Syyskuusta 2011 Rouvali aloitti myös Tapiola Sinfoniettan taiteellisena partnerina. Niin ikään hän jatkaa RSO:n kanssa alkanutta tiivistä yhteistyötä tulevina vuosina. Rouvali on työskennellyt Sakari Oramon assistenttina Kokkolan oopperakesässä vuodesta 2009. Kuluvalla kaudella Rouvali debytoi mm. Birminghamin ja Tokion sinfoniaorkesterin, Hessenin radion sinfoniaorkesterin sekä Kööpenhaminan filharmonisen orkesterin johtajana. Camilla Nylund jakoi Lappeenrannan laulukilpailun voiton Johanna Rusasen kanssa vuonna 1996 ja seuraavana vuonna hän edusti Suomea Cardiffin laulukilpailuissa. Vuosina 1995–1999 Nylund kuului Ala-Saksin valtionoopperan solistikuntaan Hannoverissa. Sieltä hän siirtyi Saksin valtionoopperaan Dresdeniin. Vuonna 2008 Saksin osavaltio myönsi Nylundille Kamarilaulajattaren arvonimen. Camilla Nylund on esiintynyt mm. Wienin valtionoopperassa, Milanon La Scalassa, Berliinin saksalaisessa oopperassa sekä Kölnin ja Hampurin valtionoopperoissa. Salzburgin musiikkijuhlilla 2008 hän lauloi Rusalkan pääroolin Clevelandin sinfoniaorkesterin solistina. Nylundin tärkeimpiä oopperarooleja ovat mm. Mozartin Taikahuilun Pamina, Bizet’n Carmenin Micaela, Wagnerin Reininkullan Freia, Straussin Lepakon Rosalinde ja Puccinin La Bohemen Mimi. Camilla Nylund on esiintynyt myös merkittävien orkesterien, kuten Amsterdamin Concertgebouw-orkesterin ja Chicagon sinfoniaorkesterin solistina ja työskennellyt mm. Esa-Pekka Salosen, Sir Roger Norringtonin, Sir Simon Rattlen ja Nicholas Harnoncourtin johdolla. Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta. Konsertin taltiointi nähdään YLE TV 1:ssä 23.12. klo 19.00 ja uusintana 26.12.pe 9.12. Musiikkitalo klo 19.00PERJANTAISARJA 6Santtu-Matias Rouvali, kapellimestari Camilla Nylund, sopraano Jean Sibelius: Karelia-sarja Jean Sibelius: Viisi joululaulua op. 1 Gustaf Nordqvist: Jul, jul strålande julMax Reger: Marias WiegenliedFranck: Panis AngelicusAdolphe Adam: Oi jouluyö Jean Sibelius: Satu
HeadHeartHands
HeadHeartHands on tuore helsinkiläinen indie pop bändi, jonka musiikissa kuuluu myös elektrovivahteita. Bändin nuoresta iästä huolimatta sen jäsenillä on runsaasti kokemusta aikaisemmista bändeistä niin studio- kuin live-puolelta.Ensimmäisen viiden biisin promonsa bändi sai valmiiksi elokuun lopussa ja heti sen jälkeen &quot;In the Meantime&quot; -biisi soikin jo Uuden musiikin aamuvuorossa.Bändin tavoitteet on korkealla ja hommaa tehdään ammattimaisesti. Nyt bändillä on biisejä kasassa reilun albumillisen verran ja seuraavana vuorossa on aktivoituminen live-rintamalla.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: elektro, pop, indie
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Tatu Märkälä - laulu, kitara, syna. Juho Koikkalainen - basso, syna. Lauri Heinonen - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Yhtyeen biisit kuulostavat jo kovin valmiilta paketeilta. Tanssittava elektropop pysyy tyylikkäässä ja viileän tanssittavassa tunnelmassa, eikä keikahda onneksi ysäridiscoon tai ylipirteyden puolelle.
**Vielä odotamme:**
Lisää livekeikkoja, koska sen kautta trio varmasti saa  hiottunsa soundinsa ja soittonsa lopullisesti kuntoon. **Jamie Woonia** lämmitellyt bändi oli vielä raakile, mutta huokui kovaa potentiaalia.
**Kristallipallo:**
Tulee keikkailemaan pian reilusti kotikaupungissaan Helsingissä, ja toivottavasti sen jälkeen muuallakin.
Leijoniin yllätysvalinta - "Potentiaalinen huippuvahti"
Jukka Jalonen valitsi Suomen jääkiekkomaajoukkueeseen Moskovan EHT-turnaukseen kaksi ensikertalaista. Pohjois-Amerikasta Suomeen marraskuun puolessavälissä palannut Mikko Koskinen oli jonkin sortin yllätysvalinta tolppien väliin.
\- Olen valmentanut Koskista muutamana vuonna elokuussa Myyrmäessä, kun hän on valmistautunut omaan Pohjois-Amerikan reissuunsa. Olen siellä oppinut tuntemaan hänet ja nähnyt häntä Bäckströmin Niklaksen ja Niemen Antin kanssa. Olen huomannut, että hän on erittäin hyvä maalivahti, joka on kova tekemään töitä, Jalonen valaisi.
23-vuotias Koskinen on pelannut kaksi ja puoli vuotta Pohjois-Amerikassa. Loukkaantumiset ovat vaivanneet Koskista, ja viime kauden neljää NHL-ottelua lukuun ottamatta aika on mennyt farmissa. Alkukaudella Koskinen ei mahtunut pelaamaan edes farmissa, mutta KalPassa kaksimetrinen maalivahti on aloittanut loistavasti.
\- Olemme saaneet hänestä aiemminkin raportteja ja olemme seuranneet tarkasti, miten hän on siellä suoriutunut. Todella hyvä startti KalPassa, eikä ollut epäilystäkään sen jälkeen, kun Ari Ahonen kieltäytyi. Hän on erittäin potentiaalinen huippumaalivahti, Jalonen kehui keskimäärin 0,79 maalia ottelua kohden viidessä KalPa-ottelussaan päästänyttä Koskista.
Toinen ensikertalainen joukkueessa on JYP-hyökkääjä Harri Pesonen. Joukkue on huomattavasti nimettömämpi kuin Helsingissä marraskuussa, mutta Jalosen mukaan tämä ei vaikuta tavoitteenasetteluun millään tavalla.
\- Kaikki maajoukkuetapahtumat ovat aina näytönpaikkoja yksittäisille pelaajille. Samalla näemme, miten pärjäämme joukkuetasolla muita Euroopan huippumaita vastaan. Tälläkin turnauksella on erittäin tärkeä, iso rooli, Jalonen painotti.
\- Rakennamme joukkueen haluamallamme tavalla. Meillä on lähes kaksi joukkueellista pelaajia näissä kahdessa ensimmäisessä turnauksessa ja pääsemme katsastamaan heitä. Helsingissä mukana olleet pelaajat saavat kolmea pelaajaa lukuun ottamatta huilivuoron nyt. He saavat vetää vähän happea, ja helmikuussa katsotaan, missä mennään.
"Tämä ei ole mikään kokeilujoukkue"
Helsingin joukkueesta Moskovassa ovat mukana vain hyökkääjät Matti Kuparinen, Petteri Wirtanen ja Jonas Enlund. Ennen Helsingin-turnausta Jalonen painotti, että Leijonat hakee jatkuvuutta viime keväältä. Sama teema pysyy, vaikka joukkueen nimilista on nyt täysin erilainen.
\- Sen pitää näkyä pelissä. Samanlaista peliä me pelaamme Moskovassa kuin Helsingissäkin. Vaikka selässä on eri nimet, ei se mitään muuta pelitavan suhteen. Se on aina haaste, kun tulee uusia pelaajia. Pelaajat ovat nyt vähän kokemattomampia, mutta kokemattomia he eivät sinänsä ole. Mukana on vain kaksi ensikertalaista, ja muilla on pelejä A-maajoukkueessakin alla. Tämä ei ole mikään kokeilujoukkue.
\- Ihan samalla tavalla me nytkin lähdemme turnausta voittamaan - emme me sen kummemmin mitään opettelemaan lähde. Siinä tarkkaillaan yksittäisten pelaajien pelaamista, mutta myös joukkueen pelaamista suhteessa muihin Euroopan huippumaihin. Tavoite on pärjätä. Miten siinä sitten käykään, arvioimme ja analysoimme, missä onnistuimme ja missä on parannettavaa - oli kyse sitten yksilöistä tai joukkueesta.
Joukkueessa on mukana paljon sellaisia pelaajia, jotka eivät löydy kuumimpien MM-ehdokkaiden listalta. Jalonen antaa kuitenkin jokaiselle pelaajalle aidon mahdollisuuden antaa näyttöjä jopa MM-kotikisoja ajatellen.
\- Antaa poikien itse päättää se asia. Jos lähtisin sitä arvioimaan, osa olisi jo vähän dumattu ennen turnausta. Se on siitä kiinni, miten pojat kolme peliä pelaavat. Hyvin pelaavat ovat vahvasti tyrkyllä ryhmään ja ne, jotka eivät onnistu niin hyvin, eivät ole niin lähellä. Antaa poikien itse näyttää osaamisensa, Jalonen linjasi.
KRP antaa tukea Brasilian surmatutkintaan
Keskusrikospoliisi antaa Brasilian poliisille tukea kolmen suomalaisen surmaan liittyvissä tutkimuksissa. Vastuu tutkinnasta on kokonaan Brasilian poliisilla.
Keskusrikospoliisi on selvittänyt Brasilian poliisin pyynnöstä lähinnä surmattujen taustoja, ketoo rikosylikomisario Tero Haapala KRP:stä. Taustoja tutkimalla etsitään muun muassa teon motiivia, sanoo Haapala.
Brasiliassa löydettiin perjantaina kolme ampumalla surmattua suomalaista.
Dortmund tarvitsee ison voiton
Saksan mestarin Dortmundin pitäisi voittaa Marseille tiistaina neljän maalin erolla pitääkseen jatkohaaveensa elossa jalkapallon Mestarien liigassa, mutta sekään ei välttämättä riittäisi joukkueelle.
Samaan aikaan Olympiakosin pitäisi hävitä kotonaan lohkovoittonsa jo varmistaneelle Arsenalille, jotta Dortmund etenisi jatkoon.
\- Oleimme jo voittaneet Bundesliigassa lukemin 4-0, 5-0 tai 5-1. Miksi emme voisi onnistua siinä tiistaina, kysyy Dortmundin hyökkääjä Robert Lewandowski.
Lewandowski on takonut tällä kaudella kymmenen maalia Bundesliigassa, mutta Mestarien liigassa hän on osunut tolppien väliin vain kerran.
Marseille sinetöisi neljännesvälieräpaikkansa voittamalla Dortmundissa, sillä joukkue on seitsemässä pisteessä ennen viimeistä kierrosta. Olympiakosilla on kuusi ja Dortmundilla neljä pistettä.
\- Olemme saaneet itsemme tähän vaikeaan tilanteeseen, mutta yritämme pelata voimajalkapalloa, Dortmundin kapteeni Sebastian Kehl miettii.
\- Yritämme tehdä aikaisen maalin ja säilyttää mahdollisuuden pieneen ihmeeseen. Siihen on kuitenkin hyvin pieni mahdollisuus.
Dortmund tarvitsee viiden maalin voittomarginaalin, jos Olympiakos ja Arsenal päätyvät tasatulokseen Kreikassa.
\- Meidän on pakko yrittää kaikkemme. Pelaamme kotona ja olemme olleet hyvässä vireessä. Meidän on vain saatava paras irti itsestämme, korostaa keskikenttämies Shinji Kagawa.
Dortmundin kokoonpanosta uupuvat pitkäaikaistoipilaat Neven Subotic ja Sven Bender sekä pelikieltoa kärsivä Marcel Schmelzer. Marseillen riveistä puuttuu hyökkääjä Andre-Pierre Gignac, joka potee nivusvammaa.
\- Saimme itsemme ongelmiin (häviämällä kotona Olympiakosille), joten konteksti on erilainen. Menemme sinne voittamaan. Olemme valmiita voittamaan, koska Caen-voitto nosti itseluottamustamme, tiivistää Marseillen keskikenttämies Morgan Amalfitano.

  Sarjataulukko

Ulkoministeriö on jatkamassa Kuurojen Maailmanliiton rahoittamista
Kuurojen maailmanliitto on saamassa valtion tukea myös vuonna 2012. Hallituspuolueet pääsivät joulukuun alussa sopuun siitä, että WFD:n tukeminen sisällytetään valtion ensi vuoden budjettiin. Määräraha on kahden edellisvuoden tapaan 50 000 euron suuruinen eikä se ole jatkuva.
Kuurojen maailmanliitto anoi alun perin 150 000 euron suuruista kiinteää määrärahaa vuodelle 2012. Alkuperäisestä ulkoministeriön budjettiesityksestä WFD:n tukeminen oli jätetty kokonaan pois, joten päätös tuen saamisesta on järjestölle helpotus.
\- On hienoa, että suomalaiset kansanedustajat ovat ymmärtäneet järjestömme kansainvälisen merkityksen kuuroille ja tunnustavat saavutuksemme esimerkiksi vamasiten henkilöiden oikeuskia koskevan yleissopimuksen valmisteluprosessissa, kommentoi asiaa WFD:n tuore puheenjohtaja, australialainen Colin Allen.
Eduskunnan on määrä hyväksyä valtion ensi vuoden budjetti vielä ennen joulua. Tuolloin myös WFD:n avustukselle saadaan lopullinen vahvistus.
Runokalenterin luukku 6: Suomen lippu
Viitotaan joulu perille! Tule mukaan tekemään YLE Turun joulukalenteria. Joka päivän annamme sanan, jonka ympärille voit kirjoittaa runon, aforismin tai muun ajatelman.
Kirjoita tekstisi kommentointilomakkeelle. Runoja, aforismeja ja ajatuksia luetaan joulun ajan Turun Radion lähetyksessä.
Tiistaina 6. joulukuuta Runokalenterin sana on 
Suomen lippu.
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Antoisia kirjoitteluhetkiä, toivottaa YLE Turun väki!
Näin presidentti asuu ja liikkuu
Suomen tasavallan presidentti ei joudu kärvistelemään vuokrayksiössä tai palelemaan bussipysäkeillä (ellei itse välttämättä niin halua). Presidentillä on nimittäin käytössään useita virka-asuntoja, -auto ja jopa oma vene.
Presidentille 160 000 euron vuotuinen palkkio ja ilmainen asunto
Uuden presidentin palkkio nousee tuntuvasti nykyisestä. Alkuvuodesta valittavan presidentin vuotuinen verovapaa palkkio on 160 000 euroa, mikä on yli neljänneksen korkeampi kuin nykyisellä presidentillä. Verottoman palkkio lisäksi presidentti saa käyttöönsä asunnon, jonka kunnossapito, lämmitys, valaistus ja sisustus kustannetaan valtion varoista.
Presidentin rooliin liittyvä edustaminen maksetaan puolestaan presidentin kanslian toimintamenoista. Näitä tilaisuuksia ovat muun muassa itsenäisyyspäivän juhlat, diplomaattipäivälliset ja hallitusten vaihtotilaisuudet.
Muu toiminta ja tilaisuudet, kuten yksityisluonteisemmat kutsutilaisuudet ja muut menot maksetaan Tasavallan presidentin käyttövaroista. Niihin on budjetoitu ensi vuodelle vajaat 200 000 euroa.
Vierailuihin ja kokousmatkoihin on oma budjettinsa, jonka arvioidaan olevan ensi vuonna noin 2,9 miljoonaa euroa.
Hirvimies ylitti luvatta itärajan
Lieksassa on tapahtunut luvaton rajanylitys. Hirvenmetsästäjä erkani ajoketjusta Kivipurossa lauantaina ja kävi Venäjän puolella.
Hirviporukan johtaja ilmoitti asiasta Pohjois-Karjalan rajavartiostolle, joka tutkii tapausta valtionrajarikoksena.
Jaloselle uusi tilanne - KHL-veskari kieltäytyi
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen joutui uudenlaisen tilanteen eteen tehdessään valintoja Moskovan EHT-turnaukseen. KalPasta Metallurg Magnitogorskiin marraskuun alkupuolella siirtynyt Ari Ahonen kieltäytyi maajoukkuekutsusta.
\- Ahosen Ari ei jostain syystä halunnut lähteä. Emme tiedä ihan tarkkaan, mikä oli syynä. En lähtenyt sitä sen kummemmin kyselemään, koska meillä riittää halukkaita tulijoita. Muuten porukka on se alkuperäinen, mistä lähdimme liikenteeseen, Jalonen totesi lisäten, että kieltäytymistä ei ole tullut pitkään aikaan eteen.
\- Parilla joukkueeseen valitulla pelaajalla on vähän vaivoja. Pahimmassa tapauksessa joku voi joutua jäämään pois, mutta meiltä löytyy vielä puoli joukkueellista saman tason pelaajia, joten tilanne on siinä mielessä hyvä.
Yksi näistä pelaajista on Sibir Novosibirskin Jori Lehterä, joka on ollut kuukauden verran loukkaantuneena. Loistavan alkukauden pelanneelle Lehterälle voisi olla Moskovassa tarjolla iso rooli.
\- Jori kuuluu juuri tähän kastiin. Pitää katsoa, miten alkanut viikko sujuu. Hänen pitäisi pystyä pelaamaan ja tietenkin vielä hyvällä tasolla ilman kipuja. Tärkeintä on, että hän on kunnossa. Jos hän ei ole kunnossa omasta mielestään, reissu pitää jättää väliin, Jalonen pohti.
Barcelona lepuuttaa avainpelaajiaan
Jalkapallon Mestarien liigan H-lohkon voiton jo aiemmin varmistanut Barcelona lepuuttaa suurimpia tähtiään tiistain päätöskierroksen kotiottelussa BATE Borisovia vastaan, sillä lauantaina edessä on Espanjan La Ligan klassikko Real Madridia vastaan.
Päävalmentaja Josep Guardiola on nimennyt ryhmäänsä vain kuusi edustusringin pelaajaa. Muun muassa Lionel Messiä, Xavia tai Andres Iniestaa ei nähdä kotijoukkueen kokoonpanossa, joten nuoret saavat näyttöpaikan.
\- Joukkue pelaa hyvin BATEa vastaan, koska monet pelaajat unelmoivat koko ikänsä Mestarien liigassa pelaamisesta ja meidän on kunnioitettava vastustajaamme, keskikenttäpelaaja Javier Mascherano sanoo.
Huippunimistä puolustaja Gerard Pique ja avauskokoonpanon paikkansa tällä kaudella menettänyt hyökkääjä Pedro Rodriguez ovat mukana. Guardiolan mukaan Pedrolla on paljon annettavaa joukkueelle.
\- Jos olen valmentaja, kiitos siitä kuuluu Pedron kaltaisille pelaajille, Guardiola totesi lauantain Levante-voiton jälkeen.
Barcelonan peliä pyörittänee Thiago Alcantara, ja mahdollisuutensa saanevat ainakin 17-vuotias hyökkääjä Gerard Deulofeu sekä Isaac Cuenca, joka onnistui maalinteossa jo Levantea vastaan.
Laidalla viihtyvä Cuenca, 20, pelasi viime kaudella alasarjassa lainalla, mutta hän on tehnyt tänä syksynä kaksi maalia edustusjoukkueessa.
\- Kun hän pelaa oikealla paikalla, hän on mahtava. Hän tekee työnsä täydellisesti, päävalmentaja hehkuttaa.
Barcelona murskasi BATEn 5-0 ensimmäisessä kohtaamisessa Minskissä.
Lohkon toisessa ottelussa Viktoria Plzen tarvitsee vähintään tasapelin Milan-ottelusta, jotta se sijoittuu varmasti Eurooppa-liigan paikkaan oikeuttavalle kolmossijalle.

  Sarjataulukko

Toriparkin suunnittelun jatkamiselle niukka tuki
Turun kaupunginhallituksen enemmistö on asettunut uusitun toriparkkisuunnitelman kannalle. Hallitus hyväksyi kaavamuutostyön aloittamisen, joka mahdollistaa maanalaisen pysäköintiluolan rakentamisen ja Kauppatorin kunnostuksen.
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen lukemin 7-6. Suunnitelman lähtökohtana on, että toriparkki sijoittuisi Kauppatorin pohjoispuoliseen osaan. Siihen rakennettaisiin ajoyhteys läheisestä P-Louhen pysäköintiluolasta.
Muutosehdotuksen tehneet vihreät olisivat halunneet keskittyä pelkästään Kauppatorin kunnostukseen ilman maanalaista pysäköintilaitosta. Vihreiden Mikko Laaksonen esitti saman puolueen Katri Sarlundin kannattamana muutosesitystä seuraavasti: "Kaupunginhallitus päättää, että käynnistetään asemakaavan muutos Kauppatorin kunnostamiseksi ilman torinalaista pysäköintilaitosta. Lisäksi kaupunginhallitus päättää, että selvitetään mahdollisuudet laajentaa Louhen kallionsisäistä pysäköintiä sekä siihen liittyviä ajo-ja kulkuyhteyksiä."
Laaksosen tekemä muutosesitys hävisi äänestyksen 7-6.
Isä ja tytär eksyvät Maaninkavaaraan
Miika Nousiaisen romaanit kiinnostavat teatterintekijöitä. Nousiaisen esikoisteoksesta dramatisoitua 
Vadelmavenepakolaista esitetään parhaillaan kahdessa teatterissa. Kirjailijan toinen romaani 
Maaninkavaara saa ensi-iltansa 8.12 tostaina Kansallisteatterin versiona. Näyttämöllä teos tiivistyy urheilevan tyttären ja valmentajaisän suhdepeliksi.
Maaninkavaara saa Kansallisteatterissa pelkistetyn tulkinnan. Nousiaisen romaanin rönsyt on karistettu ja jäljelle jää paljas parivaljakko.
Toinen on juoksukilpailumatkalla kuolleen Jarkko-pojan isä Martti Huttunen. Isä ottaa vastaan tyttären tarjouksen asettua kuolleen pojan tilalle juoksuvalmennukseen. Isää näyttelee Jukka Puotila.
\- Tässä isässä koskettavaa on yksinäisyys ja pelko tyttären menettämisestä, pohtii Puotila.
\- Kovin tieto, minkä isä Huttunen voi kohdata ja minkä hän tässä kohtaakin, on, että Heidi sanoo lopettavansa juoksemisen.
Maaninkavaaran on dramatisoinut ja ohjannut Kansallisteatterin dramaturgi Minna Leino.
\- Huttusen Martti on oikeastaan holistinen hahmo. Hän laajentaa oman tahdon ja tahdonvoimansa käsittämään kaikkia perheen jäseniä, eikä enää näe, mikä kenellekin on hyvästä. Hän kuvittelee, että omasta mielestä parhaan antaminen on aina myös toisille parasta, sanoo Leino.
\- Isä vie tyttären Maaninkavaaran laelle istumaan kaatuneen puunrungon päälle ja hän näkee siellä siintävän unelman, suomalaisen maastojuoksun nousun, Heidin menestyksen, Suomen uudelleenjuoksemisen maailmankartalle.
\- Ja Heidi ei näe mitään. Hänelle maisema on yhdentekevä ja hän olisi mieluummin missä tahansa muualla kuin siellä, kuvailee Leino.
Isän ja tyttären tahtojen taisto
Kuten monissa alkoholistiperheissä myös tässä urheiluperheessä tytär pitää hommaa kasassa ja jaksaa, jaksaa, jaksaa.
Heidiä näyttelevä Marja Salo on ollut itsekin huipulla treenaava tyttö.
\- Lapsista, jotka on fyysisesti lahjakkaita yritetään saada vielä vähän enemmän irti, niin, että se kiva katoaa. Siinä vaiheessa, kun on kahdettoista treenit viikossa niin minulla kyllä tuli stoppi. Ei ollut enää kivaa, pohtii Salo.
Miika Nousiaisen noste jatkuu. Suomalainen elokuvayhtiö on ostanut oikeudet sekä 
Vadelmavenepakolaiseen että 
Maaninkavaaraan.
Nousiaisen tuorein kirja 
Metsäjätti keikkuu kymmenen ostetuimman kirjan joukossa.
Kansallisteatterin 
Maaninkavaara saa ensi iltansa 8.12.
Klitshkon munuaiskivi leikattiin - mestaruusottelu jää väliin
Ammattinyrkkeilyn raskaansarjan maailmanmestari Vladimir Klitshko joutuu vetäytymään mestaruusottelusta ranskalaista Jean-Marc Mormeckia vastaan. Ottelu oli tarkoitus käydä 10. joulukuuta, mutta ukrainalainen ei ehdi parantua kunnolla munuaiskiven leikkauksesta ennen ottelupäivää.
IBF-, IBO-, WBO- ja WBA-liittojen mestaruusvöitä hallussaan pitävä Klitshko vietiin perjantaina sairaalaan poistattamaan munuaiskivi. 35-vuotias ukrainalaisiskijä toivoi, että hän voisi tervehtyä ajoissa ennen kamppailua, mutta Klitshkon taustajoukot neuvoivat häntä vetäytymään ottelusta.
Mormeck, 39, on entinen WBC:n ja WBA:n alemman raskaansarjan mestari. Ranskalainen hävisi vuonna 2007 samassa painoluokassa britti David Hayelle, jonka Klitshko kukisti heinäkuussa pisteillä ja voitti WBA-titteliottelussa. Ranskalainen ei kuitenkaan ole hävinnyt yhtään ottelua siirryttyään raskaaseen sarjaan vuonna 2009.
Aamulehden kertoma dieselin hinnannousu suivaannutti
Lukijoiden tunteita kuumensi maanantaina Aamulehden uutinen, jonka mukaan 
veronkorotukset nostavat dieselin hintaa ensi vuoden alusta jopa 13 senttiä litralta. Hinnankorotus koettelee etenkin paljon ajavien kukkaroa.

  

Nimimerkki Alamäkikiihdyttäjä pohdiskeli veronkorotusten perusteita. 
"Onko se sittenkin niin että veroilla saadaan kulutusta ohjattua haluttuun suuntaan. Eli halutaan kansan käyttävän bensiiniä. Olenko väärässä kun muistelen että diesel on ympäristön kannalta parempi vaihtoehto?"
Päästövero-nimimerkki arvosteli koko veroa naurettavaksi. 
"Mikä järki tälläisen pienen, reippaan viisi miljoonaisen kansan on noudattaa sellaista, kun eivät edes Yhdysvallat noudata sitä?"
Nimimerkki Cowboy oli huolestunut kuljetusalalle koituvista vaikutuksista: 
"Yksityisautoilijat ei tuosta verosta paljoakaan kärsi eikä kulutustaan muuta, mutta...suomalaisten kuljetusliikkeiden tilannetta kyllä kurjistetaan ja venäläisten ja virolaisten rekkafirmojen bisnekset senkun kohenevat."
Samoilla linjoilla oli Säyseä karhu: 
"Ja kaikki kustannukset siirtyvät lyhentymättöminä kuluttajahintoihin. On järjetöntä tukehduttaa tämän maan kilpailukyky veroilla...Rauno Repomies käyttäisi asiasta varmaankin seuraavaa vertauskuvaa: On helpompi kuollutta lehmää lypsää."
Veronkorotus sai kuitenkin myös kannatusta. Näin nimimerkki Jotkut juurtuvat ahteristaan auton penkkiin: 
"On ihan oikein, että paljon pörräävät maksavat hiukan nykyistä enemmän omasta ajelustaan. Se on jokaisen oma valinta, kuinka paljon vuoden aikana pitää autolla kulkea."
Itämeri-palkinto suomalaiselle
Ruotsin hallituksen Itämeri-palkinto on tänä vuonna annettu suomalaiselle. Liikenteen turvallisusuvirastossa Trafissa ylitarkastajana työskentelevä tekniikan tohtori Jorma Kämäräinen saa palkinnon ponnisteluistaan Itämeren suojelemiseksi.
Jorma Kämäräinen palkitaan työstään Itämeren suojelemiseksi laivojen päästöiltä ja saastumiselta. Palkinnon perusteluissa todetaan, että Kämäräisen ansiosta jäteveden laskeminen mereen ja ilman mukana kulkeutuvat saasteet ovat vähentyneet huomattavasti ja uusia päästökieltoja on otettu käyttöön.
Kämäräisen lukuisista saavutuksista palkinnon tuomaristo haluaa erityisesti nostaa esiin Itämeren nimeämisen erityisen herkäksi merialueeksi kansainvälisen merenkulkujärjestön IMO:n toimesta vuonna 2005.
Jorma Kämäräinen on toiminut vuodesta 1995 lähtien ensin Merenkulkulaitoksen meriturvallisuusosastolla ja vuonna 2010 tapahtuneen virastouudistuksen jälkeen liikenteen turvallisuusvirasto Trafin meriympäristöyksikössä.
Baltic Sea Water Awardin nimellä kulkeva palkinto luovutettiin maanantaina Tukholmassa. Palkinnon arvo on 250 000 kruunua eli runsaat 27 000 euroa.
Ruotsin hallitus perusti Itämeri-palkinnon vuonna 1999 ja palkinnon myöntämisestä päättää hallituksen nimeämä raati.
KHO hylkäsi Orimattilan ampumaratavalitukset
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi suurimman osan Orimattilan Ämmäntöyrään ampumaratojen ympäristöluvasta tehdyistä valituksista.
Orimattilan ympäristöviranomaiset peräänkuuluttivat valituksessaan täsmennyksiä Orimattilan Ämmäntöyrään ampumaradan lupaehtoihin. Muun muassa ampumisaikoihin kaivattiin selkeämpiä linjauksia.
Ympäristöviranomaisten mukaan poliisi ja eräät asealan yrittäjät järjestävät kohdistusammontoja Ämmäntöyräällä. Vaasan hallinto-oikeuden aiemmin antama ratkaisu sallii heille ampumisen vähäisessä määrin, mutta aukioloaikojen noudattamista on viranomaisten mukaan mahdotonta valvoa.
Korkein hallinto-oikeus ei kuitenkaan katso tarpeelliseksi Ämmäntöyrään ampumaradan lupaehtojen tiukentemista. KHO lisäsi lupaehtoihin vain tarkennuksen vuosisuunnitelman tekemisestä. Sen mukaan Orimattilan ampumaratayhdistyksen tulee toimittaa ympäristöviranomaisille jatkossa vuosittainen selvitys, josta käy ilmi paljonko radoilla järjestetään kilpailuja ja leirejä.
Korkeimmann hallinto-oikeuden mukaan Vaasan hallinto-oikeuden aiemmin antamat ampumaradan toiminta-ajat on määritelty luvassa riittävän selkeästi. Samalla oikeus hylkäsi Orimattilan ampumaratayhdistyksen vaatimukset melumittausten sekä oikeudenkäyntikulujen korvaamisesta.
Poikamiespankki kuoli - rakkaus elää
Mistä emäntiä, elämänkumppaneita ja elämää pieneen kuntaan? Näiden kysymysten äärellä perustettiin Sumiaisiin vuonnan 1985 poikamiespankki, joka herätti aikanaan varsin laajaa huomiota. Aika ajoi poikamiespankin ohi jo vuosikymmeniä sitten, mutta osa pankin myötä syntyneistä avo- ja avioliittoista kukoistaa yhä.
Nettideittailu ja -treffailu on nykyään ihan arkea, mutta 1980-luvulla pienen keskisuomalaiskunnan poikamiesten emännänetsintä, poikamiespankki herätti jopa maailmanlaajuista huomiota. Poikamiespankki perustettiin vajaan 1400 asukkaan, 1980-luvulla vielä itsenäiseen Sumiaisten kuntaan vuonna 1985.
Yksi poikamiespankin puuhamiehistä oli Sumiaisten kunnanjohtaja Esko Santala. Hän kokosi vapaaehtoisista poikamiehistä muun muassa videoesittelyt. Video, jossa yhteensä parikymmentä poikamiestä esittäytyi sai liikkellä jopa tuhat naista. Poikamiehillä riittikin töitä kirjeiden parissa ja postilla niiden lajittelussa.
\- Käytössä oli tuolloin jo video-tekniikkaa ja me mentiin sellaisiin paikkoihin, missä oli poikamiehiä ja otettiin kuvaa ja esittelyt heistä. Videolla oli kantavana voimana myös musiikkia - Hymni rakkaudelle ja sillä pyrittiin saamaan videolle myös taiteellista vaikutelmaa, muistelee Esko Santala hymyssä suin poikamiespankin alkuaikoja.
Santala sanoo, että kavereilta vaati kyllä kosolti rohkeutta lähteä poikamiespankkiin mukaan. Santala toteaa nyt, talvella 2011, että vaikka poikamiespankin toiminta vuosien myötä näivettyi, on pankista saatu myös "korkotuottoja".
\- Elämän näkökulmasta pankki on kasvanut korkoa eli pariskuntia ja lapsiakin syntyi.
1990-luvulla paikalliset nuoret miehet yrittivät vielä herätellä poikamiespankkia henkiin, mutta yritykset eivät ottaneet tuulta purjeisiin - netti- ja kännykkäaika oli ajanut pankin ohi.
Yksi avioliitto alkoi grillimakkarasta
Raili Linden on yhä onnellisesti naimisissa miehen kanssa, joka oli aikanaan poikamiespankkilainen.
\- Tavattiin makkaranuotiolla Köyhyyden kylässä, mutta ensimmäisellä tapaamisella en tosin tiennyt, että hän oli poikamiespankissa. Hän kävi varastamassa minulle makkaran. Grillimakkarasta tarinamme sai siis alkunsa. Vuonna 1987 muutin Sumiaisiin. Vielä senkin jälkeen isännälle tuli kirjeitä ja kortteja ja hän sanoi minulle, että vastaa sinä niihin. Näin kävi, että sitten vastailin, että valitettavasti täällä vastaa nyt talon emäntä eikä saumoja muille ole enää, nauraa Raili Linden.
Pariskunnalla on nyt jo 24-vuotias poika, joka Lindenin mukaan tietää olevansa "entisen poikamiehen poika".
\- Elämältä Sumiaisissa olo on kaiken aikaan maistunut, pohtii Linden.

  (Kuva: Sumiaisten entinen kunnanjohtaja Esko Santala ja yhden ex-poikamiespankkilaisen puoliso Raili Linden muistelevat menneitä hymyssä suin)

Jääkiekon kahdet kasvot
On ilmeistä, että puuttuminen jääkiekon tappelukeskusteluun vaatii jo itsesuojeluvaiston ainakin osittaista heikkenemistä. Tunteet näyttävät käyvän sen verran lämpiminä joko puolesta tai vastaan. On olemassa koulukunta, jonka mukaan tappelut kuuluvat jääkiekkoon. Toisella puolella seisoo moraalinvartijoiden jyrkkä joukko. Välimaastossa, ei kenenkään maalla, ei ole tungosta. Lisäksi on käännynnäisiä, jälkiheränneitä.
Keskustelu kirvahti taas Lahden suuremman nujakan seurauksena. Samalla tavalla alkaa aina keskustelu urheilussa jos rallissa tapahtuu kohtalokas onnettomuus mallia onko ralli tai yleensä moottoriurheilu vaarallista. Tieliikenteen ongelmista tai lentoturvallisuudesta ei onnettomuuksien seurauksinakaan saada vastaavan kiihkeää julkista keskustelua aikaan.
Urheilu joutuu aina tavallaan sijaiskärsijäksi kun epäkohdista halutaan keskustella. Toki kaikista ongelmista keskustellaan, mutta urheilussa tuo keskustelu on aina myös täynnä tunnetta. Urheilun kuuluu olla rehellistä, reilua ja turvallista eli lähestulkoon ainoa turvasatama myrskyävässä maailmassa.
Jääkiekkotappelut ovat kuitenkin sikäli erikoisasemassa, että siinä lajin sisällä on aineksia, joiden mukaan väkivalta kuuluu osana jääkiekkoiluun. Kaiken lisäksi on kysymys väkivallasta, joka tapahtuu suurimmaksi osaksi varsinaisen peliajan ulkopuolella. Sen jälkeen kun tuomari on jo viheltänyt pelin poikki.
Lisäksi suhtautuminen on usein julkisuudessa naiiviudessaan väkivaltaa kiertoteitse suosivaa kuten maajoukkueen sotaan lähtö. Gallen-Kallela nykyajassa eläessään saattaisi vaihtaa Kullervo-aihetta ja maalata sotaan lähteviä jääkiekkoilijoita.

  Väkivaltaa on monessa muodossa

Urheilussa esiintyy laajasti väkivaltaa. Erityisen selkeää se on nyrkkeilyssä, joka nykyaikana saa silti laajaa julkisuutta ja jopa ihailua. Olennaista siinäkin on, että yleensä lyöminen loppuu kongin kumahdettua ja on siis sallittua ainoastaan suorituksen aikana.
Palloilulajeista esimerkiksi rugby, australialainen ja amerikkalainen jalkapallo perustuvat kaikki väkivaltaan, jonka avulla pyritään löytämään soikealle pallolle tie pisteitä tuottavalle alueelle. Peli on todella kovaa ja joskus jopa raakaa, mutta silti peliajan ulkopuolella harvoin tapellaan. Osin ehkä siksi, että väkivaltaenergia kuluu jo pelatessa.
Käsipallosta puhuttaessa sanotaan usein, että kyseessä on laillistettua väkivaltaa. En ole liikaa käsipallo-otteluja nähnyt, mutta sen verran kuitenkin, etteivät kovatkaan otteet ainakaan usein aiheuta tappeluja pillinvihellyksen jälkeen. Koripallo taas on erikoinen ilmiö sekin, koska siinä säännöt taitavat edelleen kieltää kaikenlaisen kontaktiin, mikä tietysti on mahdotonta.
Nykykoripallossa otteet ovat jo niin kovia, että luulisi niihin pelaajien aika ajoin hermostuvan ja purkautuvan. Silti otteluissa näkee ottelumäärät tietäen kovin vähän edes yrityksiä ylimääräiseen väkivaltaan. Sitten on vielä jalkapallo, jossa tietynlaiset taklaukset ovat jo säännöissä sallittuja.
Jalkapallossa näkee toki tappeluja, mutta hämmästyttävän harvoin. Laji onkin kuin toisinpäin kääntynyt peili, jos sellainen on mahdollista. Väkivalta purkautuu huliganismina aika ajoin katsomoissa ja kaduilla, mikä muissa palloilulajeissa on vielä hyvin poikkeus.
Mutta jääkiekossa siis tapellaan peliajan ulkopuolella. Ja ollaan siitä osittain ylpeitä. Kyseessä kun on miesten peli vaikka pelaavathan sitä tosin naisetkin. Naisten jääkiekossa on kuitenkin taklaaminen edelleen kiellettyä, mikä on yllättävää aikana, jolloin ns. tasa-arvon lonkerot työntyvät mitä ihmeellisimpiin paikkoihin joskus jopa luonnonvastaisesti.

  Kaikki vastustavat väkivaltaa

Miesten jääkiekossa on siis säännöissä sallittu ainakin osittain väkivaltaan perustuva osa pelaamista eli taklaus. Säännöissä on määritelty niin pitkälle kuin mahdollista mikä on ns. puhdas taklaus, mikä taas rangaistukseen johtava. Pelin nopeuden ja intensiteetin kehittyessä osa taklauksista on siirtynyt sallituista kiellettyjen puolelle, mikä on tietysti oikeaa kehitystä, jos väkivaltaa halutaan vastustaa.
Ja kaikkihan väkivaltaa vastustavat. Näin ollen on olemassa ihmisiä, jotka jääkiekon taklausten lisäksi pitäessään tappeluja peliin kuuluvana, eivät koe niitä väkivallaksi. Ihan realistisesti ajateltuna kyseessä on aikamoinen paradoksi, jonka tunnetasolla voi tiettyyn määrään asti jopa ymmärtää.
Keskustelussa on moneen kertaan todettu myös, että tappelut jääkiekossa syntyvät siitä, että kasvavat pelaajat saavat jo nuorena niistä esimerkin, väärällä tavalla positiivisen signaalin. Eihän se voi olla syynä tappeluun, mutta toki syynä niiden jatkumoon.
Syyt jääkiekkoilussa tapahtuvaan, korostan edelleen peliajan ulkopuolella tapahtuvaan säännöllisyydessään poikkeukselliseen väkivaltaan, ovat muualla. Varmasti siinä, että taklausten kautta väkivalta on osa peliä, jossa se ei päinvastoin kuin monissa muissa edellä mainituissa peleissä ole kuitenkaan pääroolissa, mutta aiheuttaa ilmeistä turhautumista.
Tietyllä tavalla huvittavalta tuntuu, että jääkiekon säännöissä vastustajaa tulee kunnioittaa. Kyseessä lienee hurskas toivomus, jolla ei käyttäytymiseen ole ollut suurta merkitystä.
Mitä sitten pitäisi tehdä? Poistaa taklaukset, koventaa rangaistuksia, muuttaa koko peli vain luistelun, mailan ja kiekon väliseksi tekniseksi hienoudeksi, johon se lopulta perustuu? Taklausten poistaminen tuskin tulee kysymyksiin nykyaikana, jolloin osa jääkiekon suosiosta eräänlaisena Colosseum - pelinä lähtee juuri tuosta fyysisyydestä.
Kaiken lisäksi nykykeskustelustakin on pääteltävissä, että tappelut tuovat lajille julkisuutta ja sitä kautta lisäyleisöä aikana, jolloin väkivalta pitkänä rauhankautena pyrkii purkautumaan monin tavoin. Jääkiekossa jotkut varmasti saavat siitä nautinnon osallistumatta itse. Jalkapallossa tilanne on päinvastainen. Tai ehkä pelko lähtee siitä, että yleisöt saattaisivat osin kadota, jos jääkiekkoilussa ei enää olisi toisiin kohdistuvaa fyysisyyttä mukana.
Rangaistuksia varmasti voitaisiin koventaa, mutta tuskin suhteellisen lyhyistä tai edes pitemmistä pelikielloista tai palkanmenetyksistä olisi kokonaan epäkohdan poistamiseen. Sen verran lujaksi tappelujen perinne lajissa on muodostunut vuosien kuluessa. Silti esimerkiksi poliisitutkinnat ja vastaavat tuntuvat yhä kovasti ylireaktioilta.
Toivottavaa ja kai tehokkainta olisi, että ainakin julkisuudessa ja samalla jääkiekon sisällä valmennuksessa jne. tappelut eivät olisi osa peliä. En usko, ettei näin juniorivalmennuksessa jo olisi, mutta aina on olemassa se vastavoima. Lisäksi on todettava, että jääkiekkoilussa on jo puututtu todellisiin vaaratilanteisiin, joita syntyy vaarallisista taklauksista tai mailalla lyömisestä. Loukkaantumisvaara näissä kun kuitenkin on paljon suurempi kuin sinänsä kuvaa rumentavissa tappeluissa, joissa harvoin tulee pysyviä, näkyviä vammoja. Sieluista en tiedä, mutta arvelen niihin vammoja syntyvän.
Jääkiekkoilulla kuitenkin, lajin sisällä ja medialla on edelleen ns. Januksen kasvot. Toinen puoli kasvoista vastustaa tappeluja, toisen puoliskon mielestä se kuuluu lajiin. Tilanne on pulmallinen. Jos ratkaisu halutaan, se on löydettävissä vain luopumalla jostain, jota on pidetty lajiin tiiviisti kuuluvana.
Saksaa vaaditaan perääntymään perussopimuksen muutosvaatimuksissa
Useat EU-maat vaativat Saksaa hylkäämään vaatimukset EU:n perussopimuksen muuttamisesta, EU-lähteet kertovat uutistoimisto Reutersille. Perussopimuksen muuttamista vastustavien mielestä syvempi talousyhteistyö onnistuu myös perussopimusta muuttamatta.
Saksa on ajanut muutosta EU:n perussopimukseen syyskuun alusta saakka. Saksan mielestä ainoastaan perussopimusta muuttamalla 17 maan euroalueelle saataisiin aikaiseksi tiukempi budjettikuri.
Useat EU-maat - niin euroon kuuluvat kuin ulkopuolisetkin - ovat kuitenkin sitä mieltä, että perussopimuksen muuttaminen kestää liian kauan
Nyt EU-maat yrittävät vakuuttaa Saksalle, että se haluama tiukempi talousliitto voidaan euroalueella saavuttaa myös olemassaolevan lainsäädännön avulla.
Aku Ankan päätoimittaja: "Suomessa on tosi vahva sarjakuvakulttuuri."
Tänään 60-vuotta täyttävän Aku Ankka -lehden päätoimittajan mukaan Suomesta löytyy paljon hyviä sarjakuvien käsikirjoittajia, piirtäjiä ja tekijöitä.
Ankkatarinoita kirjoitetaan Suomessa kuitenkin vähän. Päätoimittaja **Aki** **Hyyppä** sanoo, että käsikirjoituksia tarjotaan toimitukselle todella harvoin.
\- Suomessa joka neljäs lukee Aku Ankan joka viikko, mutta me saamme yksi tai kaksi kässäri- tai ideaehdotusta vuodessa.
Hyyppä epäilee, että suomalaisilla käsikirjoittajilla on rima liian korkealla omien tarinoidensa suhteen. Aku Ankan sivuilla julkaistavat sarjat tilataan Tanskalaiselta kustannusyhtiöltä, mutta lehden toimitus ottaisi mielellään hyviä tarinoita vastaan myös Suomesta ja suosittelisi niitä eteenpäin.
Ulkomailta tarjottavat sarjat menevät tarkan seulan läpi toimituksessa. Tarinan tylsyys on yleisin syy hylkäämiselle. Lisäksi politiikka, uskonto ja seksi ovat lehdelle jo lähtökohtaisesti tabuja, eikä Hyyppä halua väkivaltaa suomalaisen Aku Ankan sivuille.
\- Me ei oikeastaan kaivata mitään suurta supersankarimeininkiä, jossa lyödään nokkaa vinoon.
Hyypän mukaan suurin osa käsikirjoittajista kuitenkin ymmärtää, että kyseessä on huumorilehti ja väkivaltaisia tarinoita tarjotaan lehteen vain harvoin.
YleX Aamun vieraana ollut Hyyppä purki haastattelussa myös suurimpia lukijoiden mieliä vuosien mittaan askarruttaneita arvoituksia. Kuuntele koko haastattelu [TÄÄLLÄ](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/aki-hyyppa-hessu-on-koira-joka-sattuu-vain-olemaan-kehittyneempi-koira-kuin-pluto).
**Lähteet:** YleX
Myllykosken tehdasrakennus on herättänyt kiinnostusta
Myllykosken tehtaan tilat ovat herättäneet kiinnostusta. UPM:n yhteistyösuhteista ja kehityksestä vastaava johtaja Hans Sohlströmin mukaan tutustumiskäynnillä on käynyt noin 10 yrityksen edustajia.
Mukana on bioenergia- ja rehuvalmistajia, kemian teollisuutta ja kartonginvalmistajia. Neuvottelut ovat Sohlströmin mukaan kesken, eikä lisätietoja ole odotettavissa vielä tämän vuoden puolella. Myllykosken paperikone 7 sammui noin viikko sitten, ja loput pysäytetään jouluun mennessä.
Himalajan jäätiköistä viidennes kadonnut
Himalajan vuoriston jäätiköistä viideosa on sulanut viimeisten 30 vuoden aikana. Himalajan tilannetta seuraava tutkimuslaitos International Centre for Integrated Mountain Development, ICIMOD, on julkistanut Durbanin ilmastokokouksen yhteydessä aiheesta kolme eri tutkimusta.
ICIMOD:n raportit ovat ensimmäinen Himalajan tilaa koskeva kattava tutkimus.
Ruotsin rahoittamassa tutkimuksessa ICIMOD seurasi kymmentä Himalajan alueen jäätikköä kolmen vuoden ajan. Niiden kaikkien todettiin olevan sulamassa ja sulaminen kiihtyi vuosien 2002 ja 2005 välillä.
ICIMOD totesi myös Himalajan alueen lumipeitteen supistuvat nopeaa vauhtia.
Tulokset ovat hälyttäviä, sillä 1,3 miljardia ihmistä saa juomavetensä ja peltojen kasteluveden Himalajan jäätiköiden joista. Jäätiköiden katoaminen ehdyttäisi valtavien ihmisjoukkojen elämisen edellytykset.
Tutkijat huomauttavat myös, että sulamisvaiheessa jäätiköistä syntyy suuria järviä, jotka saattavat puhkaista itselleen purkautumisväylän ja uhkaavat näin alhaalla laaksoissa olevia kyliä suurtulvilla.
ICIMOD arvioi, että Himalajan jäätiköt voivat kadota muutamassa vuosikymmenessä, jolloin seurauksena olisi kuivuusongelma laajalla alueella Aasiassa.
Vuonna 2007 julkisti YK:n alainen Kansainvälinen ilmastopaneeli IPCC Himalajasta vääriin tietoihin perustuneen tutkimuksen, joka ennusti, että jäätiköt voisivat sulaa vuoteen 2035 mennessä. IPCC on pahoitellut tutkimuksen virheitä.
Etelä-Korea jakaa jälleen apua Pohjois-Koreaan
Etelä-Korea kertoi maanantaina aloittavansa jälleen avun Pohjois-Koreaan. Etelä-Korea aikoo antaa apua rajansa pohjoispuolelle 5,6 miljoonan dollarin edestä YK:n lastenjärjestön Unicefin kautta. Varat käytetään lasten ja naisten rokotteisiin, lääkkeisiin ja ruokaan ensi vuonna.
Etelä-Korean lupaama apu kertoo siitä, että maiden väliset suhteet ovat jälleen lientyneet. Etelä-Korea lopetti avustukset viime vuonna, kun maiden rajalla käytiin kaksi asellista välikohtausta, joissa kuoli yhteensä 50 eteläkorealaista.
Viime kuussa Etelä-Korea antoi myös Maailman terveysjärjestön WHO:n kautta lääkeapua Pohjois-Koreaan.
Greenpeace: Ollila on likaisen tusinan ykkönen
Ympäristöjärjestö Greenpeace on nimennyt tänään kaksitoista ilmastoneuvotteluja eniten jarruttavaa henkilöä maailmassa. Listan kärkeen nousi öljy-yhtiö Shellin hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila.
Greenpeace arvostelee Shell-yhtiötä aktiivisesta toiminnasta ilmastomuutosneuvottelujen hidastamiseksi. Greenpeacen mielestä Shell, kuten monet muutkin suuret energiayhtiöt ja teollisuusjärjestöt käyttävät paljon aikaa, rahaa ja vaikutusvaltaa siihen, ettei sitovia päästörajoituksia saataisi aikaiseksi.
Greenpeacen nimeämässä ”likaisessa tusinassa” on Ollilan lisäksi johtajia useista kansainvälisistä yhtiöistä ja järjestöistä. Kakkosena on toimitusjohtaja Lorraine Mitchell Kanadan Shellistä ja kolmanneksi sijoittui puheenjohtaja David Collyer Kanadan öljyalan liitosta.
Jorma Ollilaa Greenpeace soimaa myös aiempien puheiden pitämättömyydestä. Greenpeace lähetti viime viikolla Ollilalle avoimen kirjeen, jossa Ollilaa muistutettiin puheenvuoroista muutaman vuoden takaa.
Oltuaan puolisen vuotta Shellin hallituksen puheenjohtajana Ollila antoi vuonna 2007 vahvoja kannanottoja päästörajoitusten aikaansaamiseksi. Nyt Greenpeace vetoaa Ollilalle lähetetyssä kirjeessä, että hän käyttäisi vaikutusvaltaansa oikeiden toimien aikaansaamiseksi pelkkien puheiden sijasta.
Foreign Minister Tuomioja stresses women's rights at Afghan conference
Finland’s Foreign Minister Erkki Tuomioja has emphasized the role of women in a speech given at the international conference on Afghanistan held in Bonn on Monday. Participants from some 100 countries and international organisations attended the gathering which discussed recent developments in the country.
In his conference address, Tuomioja reminded Afghan President Hamid Karzai that peace could only be achieved in the long term through reconciliation and negotiation. He stressed that any negotiation process must include the renunciation of violence and terrorism and respect the Constitution, including the rights of women and girls.
“Coming from a Nordic country I can say, based on our experience, that the full and equal participation of women at all levels of society is not only a prerequisite for democracy and human rights, but also the key to sustainable development, economic success and social stability,” Tuomioja noted.
The Foreign Minister noted, however, Finland would not leave Afghanistan in the lurch when international forces depart from the country in 2014. Finland is to increase its overseas development aid to Afghanistan to 30 million euros.
Finland announced last week it was reducing the number of its peacekeepers in Afghanistan by 50. Their current strength stands at 195.
Finnish participation in peacekeeping operations will now concentrate on development aid projects, civilian crisis management and the training of Afghan security officials.
Pieksämäellä pakataan joulukukkia sadan työntekijän voimin
Joulukukkasesonki alkaa täydellä teholla itsenäisyyspäivästä. Esimerkiksi Pieksämäen Partaharjun puutarhalta lähtee lähes puolitoista miljoonaa sipulikukkaa ja puolisen miljoonaa leikkotulppania joulumarkkinoille.
Sesongin aikana Partaharjulla on sata työntekijää pakkaamassa joulukukkia. Samanaikaisesti istutetaan jo pääsiäisen sipulikukat ja tulppaanit.
\- Kukkien kasvattaminen tehdään pitkällä periodilla. Hyasintit on laitettu jo elokuun lopussa kasvamaan, ja heti joulun jälkeen hankitaan jo seuraavan joulun sipulit, kertoo Partaharjun Puutarha Oy:n kehittämispäällikkö Hanna Suhonen
Lopella sunnuntaina ulosajoja ja liukasteluja
Sunnuntai-iltapäivällä Lopella kirjattiin poliisin kirjoihin kolme tieliikenneonnettomuutta. Liukkas keli oli osasyyllisenä ulosajoihin.
Sunnuntaina kello 14.34...
Lopen Sajatiellä suistui 1943 syntyneen espoolaismiehen kuljettama henkilöauto tieltä.
Ulosajossa auto vaurioitui etuosastaan.
Paikalla kuljettaja kertoi nukahtaneensa auton rattiin ja siitä syystä auto ajautui ulos ajoradalta. Kuljettaja loukkasi lievästi itsensä ja kuljetettiin espooseen sairaalaan tarkastettavaksi.
Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Kuljettajalle annettiin sakko myös metsästysrikkomuksesta koska auton tavaratilassa muuten asiallisesti säilytyksessä ollut metsästyskivääri oli ladattuna suojapussissa.
Kello 17.15 aikaan...
Räyskälän Kantatiellä Kaakkolammin kohdalla 59-vuotiaan keravalaisen naishenkilön ohjaama auto ajautui kulkusuunnassaan oikealle pois asvaltilta.
Kuljettajan tehtyä korjausliikkeen päästäkseen takaisin päällytetylle tielle, kuljettaja menetti auton hallinnan ja auto luisui vasen etuosa edellä vastaantulevien kaistalle törmäten vastaan tulleeseen pakettiautoon.
Autot vaurioituivat etuosistaan hinauskuntoon. Kaksi henkilöautossa ollutta ja yksi pakettiautossa ollut henkilö loukkaantuivat kolarissa lievästi.
Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kello 19.40 aikaan...
Lopella Räyskälän Kantatiellä Kaakkolammin kohdassa suistui 1974-syntyneen salolaismiehen ohjaama ajoneuvoyhdistelmä tieltä.
Ajoneuvoyhdistelmä oli matkalla Riihimäen suunnasta Forssan suuntaan kun se lähti luisumaan Kaakkolammin mäessä ajautuen vasemman kaistan yli pyörähtäen samalla pyörillään keula takaisin Riihimäen suuntaan. Ajoneuvoyhdistelmä kaatui oikealle kyljelleen tien viereen. Kuljettaja loukkaantui lievästi ulosajossa.
Tie oli jäinen eikä sitä ollut hiekoitettu tai suolattu. Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Säpäkkä silli säväyttää juhlapöydässä
Joulunajan juhlapöytään kannattaa kattaa kalaa. Kala on terveellistä, kevyttä ja siitä saa myös värikkäitä ja näyttäviä lajitelmia. Perinteisen graavilohen ohella voi kokeilla vaikkapa inkiväärisilliä tai silakkasushia.
Kalaa suositellaan syötäväksi pari kertaa viikossa. Lajeja kannattaa vaihdella ja siihen onkin tänä syksynä ja talvena ollut erityisen hyvä mahdollisuus. Kalastusta on helpotttanut se, etteivät kaikki järvet ole vieläkään jäässä.
Erityisesti kotimaisen kalan puolesta on tänä vuonna puhunut Maa- ja kotitalousnaisten Keskus. Järjestö korostaa sitä, että kestävän kehityksen ystävä suosii joulupöydässä kotimaista kalaa. Esimerkiksi sushissa voi käyttää aivan hyvin kotimaista silakkaa.
Perinteisesti joulunajan juhlapöytään katetaan lohta sekä graavattuna että savustettuna. Lohi onkin pitänyt pintansa vuodesta toiseen. Juhlapöytään sopii hyvin myös esimerkiksi kuha hienon makunsa vuoksi.
Lipeäkalalla on myös oma kannattajajoukkonsa. Lipeäkalan valmistusta pidetään turhan usein liian vaikeana. Nykyisinhän kaupoista saa lipeäkalaa, jonka voi keittää omassa muovipakkauksessaan. Tämän kalan kruunaa kermainen ja pippurinen valkokastike.

  Silliä inkiväärissä

Silli kuuluu ehdottomasti monen juhlapöytään. Tätäkin kalaa voi laittaa usealla tavalla. Kannattaa kokeilla esimerkiksi inkiväärillä maustettua silliä.

  Resepti:


  400 g sillifileitä


  1-2 porkkanaa


  1-2 punasipulia


  20 g tuoretta inkivääriä


  Liemi: 1 dl väkiviinaetikkaa, 1 1/2 dl vettä, 3 dl sokeria, 5 mausteneilikkaa, 1-2 laakerinlehteä, 10 maustepippuria, 10 valkopippuria.


  Valmista ensin liemi. Mittaa ainekset kattilaan ja kiehauta. Anna jäähtyä. Viipaloi sillifileet. Kuori ja viipaloi porkkana ja punasipuli sekä inkivääri. Asettele ainekset kerroksittain lasitölkkiin ja kaada jäähtynyt liemi päälle. Anna maustua jääkaapissa ainakin vuorokauden ajan.

Nuoriso mielii sukeltamaan
Sukellusharrastus vetää puoleensa nuoria. Taloudellisen taantuman aiheuttaman notkahduksen jälkeen Sukeltajaliiton jäsenmäärät ovat nousseet hurjaa vauhtia. Erityisesti sukelluksen eri lajit kiinnostavat nuoria aikuisia ja alle 15-vuotiaita harrastajia.
Perinteinen jalkapallo tai jääkiekko ei välttämättä enää riitä, vaan moni nuori etsii harrastuksiin lisää extremeä pinnan alta. Viime vuosina Sukeltajaliiton jäsenmäärää onkin eniten kasvattaneet nuoret aikuiset ja erityisesti alle 15-vuotiaat harrastajat.
\- Luulen, että sukeltamisessa nuoria kiinnostaa omanlainen seikkailun tunne. Etenkin vapaasukelluksen ja sukelluskalastuksen, harrastajamäärät ovat olleet nyt kovassa kasvussa, kertoo koulutuspäällikkö Mika Rautiainen Sukeltajaliitto ry:stä.
Sukelluksessa ei varsinaisesti ole alaikärajaa, sillä lajin voi aloittaa jo potkuhousuiässä.
\- Vaikka suoraan vauvauinnin jatkoksi voi liittyä sukellusseuran perhesukellusryhmään. Sen jälkeen noin 6 vuoden iässä on tarjolla jo ohjattua snorkkelisukellustoimintaa, ja laitesukelluksen pariin voi siirtyä suurin piirtein 12 vuoden iässä, Rautiainen sanoo.
Suomen vesissä omat erikoisuutensa
Sukelluskouluttaja Tiina Puhakainen Helsingin sukelluskeskuksesta sanoo, että koulutukseen tullaan monesti koko perheen voimin.
\- Täällä käy paljon kokonaisia perheitä, joille sukelluksesta on tullut yhteinen harrastus. Välillä käy esimerkiksi niin, että toinen vanhemmista harrastaa toisen lapsen kanssa pelkästään vaikka snorklausta ja sitten toinen puolisko lähtee laitesukeltamaan, Puhakainen kertoo.
Hänen mukaansa harrastelijamäärät ovat viimeisen viiden vuoden aikana vähintään kolminkertaistuneet.
Moni sukellusharrastaja suuntaa peruskurssin jälkeen ulkomaille lämpimiin ja kirkkaisiin vesiin. Mika Rautiainen muistuttaa kuitenkin, myös Suomen vesissä olevista sukellusaarteista.
\- Meillä on lähivesissä tuhansia laivanhylkyjä erittäin hyvässä kunnossa, mikä on poikkeuksellista ihan maailmankin mittakaavassa. Sitten talvella meidän ihan oma erikoisuus on tietenkin jääsukellus, Rautiainen sanoo.
Markkinavalvoja: Sähkön hinnassa ei nousupaineita
Sähköyhtiöillä ei ole perusteita nostaa kuluttajahintoja, arvioi sähkömarkkinoita valvova Energiamarkkinavirasto. Hinnan nousupaineita hillitsevät lämmin sää ja hyvä vesitillanne Norjassa. Uusi merikaapeli Ruotsista vähentää entisestään nousupaineita.
\- Joillakin yhtiöillä on tiettyä herkkyyttä nostaa hintoja, mutta yhtiöiden välillä on eroja. Tukkuhintojen lasku ei ainakaan anna aihetta korotuksiin. Norjassa on satanut paljon, viraston markkinavalvontaryhmän päällikkö Antti Paananen toteaa.
Hän myöntää, että kuluttajahintoja lasketaan harvoin ja viiveellä. Tilanne voi parantua, kun sähkömittareiden etäluenta yleistyy.
\- Silloin päivittäinen tukkuhinta näkyy nopeammin vähittäishinnoissa.
Paanasen mukaan tällä hetkellä ainoa tapa pienentää sähkölaskua on kilpailutus. Muun muassa Fortum tarkistaa vähittäishintojaan kolmen kuukauden välein.
Uusi merikaapeli lisää kilpailua
Sähköyhtiöiden nihkeys laskea kuluttajahintoja liittyy sähkön hankintaan ja siirtokapasiteettiin.
\- Sähköyhtiöt pyrkivät hankkimaan sähkönsä kiinteällä hinnalla. Jos ne laskisivat hintojaan, ne joutuisivat myymään sähkönsä tappiolla, Paananen selittää.
Sähkön siirtoverkko Ruotsista Suomeen ja Norjasta Ruotsiin on rajallinen. Tilanne on kuitenkin korjaantumassa. Raumalla otetaan käyttöön uusi merikaapeli Ruotsista Suomeen.
\- Se otetaan käyttöön viimeistään 15. joulukuuta. Vesivoiman tuontia voidaan kasvattaa noin neljänneksen nykyisestä, Paananen laskee.
Uuden merikaapelin kapasiteetti on noin puolet Olkiluodon ydinvoimalan kapasiteetista eli 800 megawattia.
\- Merikaapeli hillitsee entisestään tukkuhintojen nousupaineita Suomessa.
Ruotsissa sähkön tukkukeskihinnat ovat olleet tänä vuonna poikkeuksellisen pitkään alhaisemmat kuin Suomessa. Energiamarkkinavirasto seuraa maiden keskihintojen suhdetta ajallisesti.
Jokerit syvässä kriisissä HIFK-mittelöön
Jokerit ja HIFK taistelevat jääkiekon SM-liigapisteistä Helsingin kiivaassa paikalliskamppailussa. HIFK on saavuttanut viime kierroksilla tärkeitä voittoja, mutta Jokerit rämpii juuri nyt syvässä kriisissä.
Erkka Westerlundin luotsaama joukkue on päässyt marraskuun maaottelutauon jälkeen vain yhdessä kamppailussa voiton makuun. Jokerit on kaatunut heikkoihin peliesityksiin ja maalivahtipeliinsä. Frans Tuohimaa on joutunut kantamaan suurta vastuuta, koska Eero Kilpeläisen sairausloma on venähtänyt pitkäksi.
HIFK on noussut kovaa vauhtia kohti SM-liigan kärkisijoja, vaikka perjantai-iltana Kuopiossa KalPa näytti kaapin paikka helsinkiläisille. Mikäli HIFK tänään hakee vierasvoiton Jokereista, HIFK ohittaa liigan taulukossa Jokerit ja nousee jo neljännelle sijalle.
Ben Eaves (Jokerit) kärsii silmävammasta eikä pysty pelaamaan illan mittelössä. Eavesin silmävamma ei ole vakava, mutta amerikkalainen joutuu silti huilaamaan otteluista. Näin kaukaloon hyppää Teuvo Teräväinen, joka pelaa samassa ketjussa Janne Lahden ja Teemu Pulkkisen kanssa.
Jokerit ja HIFK ovat kohdanneet SM-liigassa kolme kertaa. Jokerit vei kauden avauskamppailun, mutta kaksi jälkimmäistä taistoa ovat päättyneet HIFK-karkeloihin. Viimeksi HIFK oli kotikaukalossaan 3-0 Jokereita vahvempi. Tunnelmaa on luvassa tämänkin illan koitoksessa, sillä Jokerit - HIFK pelataan loppuunmyydyssä hallissa.
Kyrö, Seppälä ja Rauste doping-keskustelussa
"Hämärän rajamailla". Urheilun taustapeilissä käydään tällä kertaa keskustelua dopingaineiden käytöstä, testauksesta sekä oikeudesta. Lähetys kuullaan Radio Suomessa, YLE Urheilun netissä ja YLE Areenassa maanantaina klo 17.30.
Aiheesta ovat suorassa lähetyksessä keskustelemassa entinen hiihtovalmentaja Kari-Pekka Kyrö, ADT:n lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä sekä varatuomari Olli Rauste. Lähetystä isännöi Pekka Viinikka.
Narukerän Aaltonen maajoukkueeseen
Porin Narukerän maalivahti Jussi Aaltonen on valittu jääpallon 23-vuotiaiden maajoukkueeseen. Jääpallon 23-vuotiaiden MM-kilpailut järjestetään ensimmäistä kertaa. Kolmipäiväinen turnaus alkaa joulukuun 18. päivänä Obukhovassa Venäjällä
Itsenäisyyspäivän prenikat tehdään Hämeenlinnassa
Itsenäisyyspäivänä tuhansiin rintoihin kiinnitettävät kunniamerkit valmistetaan Hämeenlinnan Ojoisilla. Kultakeskus Oy osti vuoden alussa Rahapajalta ansiomerkkien ja -mitalien liiketoiminnan.
Hämeenlinnassa valmistuvat esimerkiksi kaikki Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan ja Vapaudenristin ritarikunnan merkit.
Arvokkaan merkin tekeminen on pitkä prosessi, kertoo kultaseppä Nisse Ståhlberg Kultakeskus Oy:stä.
\- Se lähtee ihan tuolta puristamosta, merkki prässätään ensin. Sitten se tulee meille yleensä ja porataan, sahataan, monesti laitetaan se emalointi valmiiksi ja sitten se merkki lähtee emaloitavaksi. Sen jälkeen se tulee meille vielä takaisin siinä vaiheessa ja sitten menee tonne loppukäsittelyyn, pintakäsittelyyn.
\- Ja vielä senkin jälkeen se voi käydä meillä ja sitten menee nauhoitukseen ja pakkaamoon eli kyllä se pitkä tie on, kertoo Ståhlberg.
Keskussairaala uusiksi - vanhoja tiloja toimistoiksi?
Kainuun Keskussairaala voi hyödyntää nykyisiä rakennuksiaan vielä sairaalan uudisrakentamisen jälkeenkin.
Hoitotiloiksi huonosti soveltuvia osia voidaan muuntaa esimerkiksi sairaalan tarvitsemiksi toimistoiksi, arvioi sosiaali- ja terveysjohtaja Maire Ahopelto.
Kaikenlaiset korjaus- ja uudelleenkäyttömahdollisuudet täytyy ottaa huomioon sairaalatilojen suunnittelusssa.
Kainuun sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee sairaalasuunnitelmia joulukuun kokouksessaan.
Rakentamisen suunnittelu on tarkoitus aloittaa ensi vuonna ja rakentamaan voidaan päästä aikaisintaan vuonna 2014.
Kajaanissa sijaitsevalla sairaala-alueella on jo nyt käynnissä uudisrakentamista, kun tontille nousee uusi apteekkirakennus.
Metsä muistuttaa kaatuneista
Kontiolahden kirkon kupeessa humiseva komea männikkö ei ole mikä tahansa metsä, vaan se on muistolehto. Kontiolahtelainen Onni Räsänen palveli jatkosodassa ensin JR 51:ssä ja myöhemmin JR 9:ssä komppanianvääpelinä. Hänen yksiköstään kaatui sodan aikana 41 miestä.
\- Räsänen omisti tämän metsän. Lomillaan sodan aikana ja heti sodan päätyttyä hän kaulasi tästä metsiköstä 41 puuta, yhden jokaista komppanian kaatunutta kohti. Nyt mäntyjä on jäljellä 37, kertoo Kontiolahden sotaveteraanit ry:n puheenjohtaja Olavi Lösönen.
Muistolehto oli pitkään vain muutamien paikkakuntalaisten tiedossa: nyt näkyvyyttä on enemmän metsän reunaan pystytettyjen Mannerheim-ristin ritareiden muistomerkin ansiosta.
Onni Räsäsen taival jatkosodassa kulki Värtsilästä Matkaselän kautta Läskelään, sieltä Leppäsyrjän kautta Pitkärantaan. Sotataival jatkui Laatokan rantaa Salmin kautta Viteleeseen.
Lopputaival käytiin Syvärillä, josta joukot palasivat Vieljärven kautta. Räsäsen osalta sota päättyyi Kollaalle 1944 rauhan tultua. Tässä ympyrä tavallaan sulkeutui, koska Räsänen oli jo talvisodassa palvellut Kollaan rintamalla.

  Mukana myös veteraanitoiminnassa

Maan poliittinen ilmapiiri ei suosinut veteraanijärjestöjä, niinpä ensimmäiset perustettiinkin vasta 1950-luvun lopulla. Onni Räsänen oli aktiivisesti mukana toiminnassa jo ennen virallisten järjestöjen perustamista, kertoo Lösönen.
\- Sotia kokeneet miehet ja reserviläiset toimittvat yhdessä aseveliapua vähävaraisille veteraaneille. Käytännössä se toimi niin, että kerättiin lahjoituksina perunoita ja viljaa. Niitä kierrettiin kuorma-autoilla pitäjiltä ja kerätty tavara myytiin tukkukauppoihin. Siitä saaduilla varoilla voitiin huonompiosaisille antaa pientä tukea.
\- Räsänen oli toiminnassa mukana jo ennen oman yhdistyksen perustamista. Hän antoi muun muassa taloudellista tukea. Sitten kun Kontiolahden sotaveteraanit perustettiin, Räsänen oli perustajajäsen ja ensimmäinen puheenjohtaja.
Kolme kovaa runkopelaajaa jatkaa Lukossa
Rauman Lukko on tehnyt jatkosopimuksia jääkiekon SM-liigajoukkueen runkopelaajiensa kanssa. Joukkueessa jatkavat puolustaja Otto Honkaheimo sekä hyökkääjät Lauri Tukonen ja Janne Keränen. Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala pitää tehtyjä sopimuksia merkittävinä ensi kauden joukkuetta rakennettaessa.


Kapteeni Otto Honkaheimon kanssa Lukko on solminut kolmen vuoden jatkosopimuksen. Puolustaja Honkaheimo voi halutessaan lähteä kesken sopimuskauden ulkomaille.
Hyökkääjä Lauri Tukosella on sopimus ensi kaudesta Lukon kanssa ja nyt sopimusta jatkettiin vielä toisella vuodella. Myös hyökkääjä Janne Keränen jatkaa Raumalla kaksi seuraavaa kautta.
OECD: Rikkaiden ja köyhien välinen kuilu revennyt
Rikkaiden ja köyhien välinen kuilu on revennyt leveimmilleen 30 vuoteen, selviää kehitysjärjestö OECD:n raportista. Raportin mukaan erot ovat kasvaneet myös tulotasoltaan perinteisesti tasaisissa OECD-maissa.
Tuloerot ovat kasvaneet esimerkiksi Saksassa, Tanskassa ja Ruotsissa.
Kun näissä maissa vielä 1980-luvun puolivälissä rikkain 10 prosenttia väestöstä ansaitsi viisi kertaa niin paljoin kuin köyhin 10 prosenttia, ansaitsi 2000-luvun lopussa rikkain kymmenes kuusikertaisen määrän köyhimpiin verrattuna.
OECD:n mukaan Suomessa tuloerot ovat kehittyneet samassa linjassa näiden kolmen maan kanssa.
OECD patistaa nyt maiden hallituksia tarttumaan toimeen tuloerojen kaventamiseksi.
Porton on voitettava Zenit
Kovan paineen alla oleva päävalmentaja Vitor Pereira tietää, että Porton on kaadettava Zenit jalkapallon Mestarien liigan kotiottelussaan tiistaina. Muutoin hänen työpaikkansa on vaarassa.
Porto on G-lohkossa kolmantena ennen päätöskierrosta. Joukkueella on seitsemän pistettä, kun vierasjoukkue Zenit on pisteen edellä. Lohkoa yhdeksällä pisteellään johtava APOEL Nicosia on jo varmistanut neljännesvälieräpaikkansa.
Porto voitti viime kaudella kotimaan tuplamestaruuden lisäksi Eurooppa-liigan. Tällä kaudella peli on kuitenkin yskähdellyt Andre Villas-Boasin lähdettyä Stamford Bridgelle ja apulaisluotsi Pereiran noustua joukkueen peräsimeen.
Mestarien liigan lohkovaiheen Porto aloitti kaatamalla Shakhtar Donetskin, mutta sen jälkeen se hävisi Zenitille, jäi kotonaan tasapeliin APOELin kanssa ja hävisi yllättäen Nicosiassa.
Sitten katkesi taival Portugalin cupissa ja Pereira vaihtoi taktiikkaa. Seurauksena oli 2-0-vierasvoitto koleassa Donetskissa ja 3-2-kotivoitto Bragasta Portugalin liigassa.
\- Valitettavasti asiat eivät menneet kannaltamme hyvin. Nyt joukkue on parantanut ja haluaa säilyttää momentumin, lyödä Zenitin sekä selviytyä jatkoon Mestarien liigassa, tiivistää brasilialaishyökkääjä Hulk.
Pereira vaihtoi 4-2-3-1-ryhmitelmänsä 4-3-3:een, jolloin keskikenttäpelaamisesta tuli dynaamisempaa. Hulk pääsi laidalta johtamaan hyökkäystä keskeltä, ja kahdessa viime pelissä hän on tehnyt kolme maalia.
\- Positiiviset tulokset tuovat aina itseluottamusta. Minä en ole poikkeus siihen sääntöön.
Venäjän mestarijoukkueen Zenitin kokoonpanosta puuttuu maalitykki Aleksandr Kerzhakov, joka potee kotona nilkkavammaa.
Luciano Spallettin valmentama Zenit siirtyy maanantaina Portoon. Joukkue matkusti Portugaliin jo viime viikolla kuuden päivän mittaista harjoitusleiriä varten.

  Sarjataulukko

"Kaikki euroa koskevat spekulaatiot ovat yhtä hyviä"
\- Euroopan talous on sellaisessa tilanteessa, että kukaan ei pysty sanomaan, mitä tulee tapahtumaan. Siinä mielessä kaikki euroa ja euroalueen taloutta ja laajemminkin Eurooppaa koskevat spekulaatiot ovat kaikki yhtä hyviä arvauksia, sanoo Keskustan pertunmaalainen kansanedustaja Jari Leppä viitaten Keskustan presidenttiehdokkaan Paavo Väyrysen pohdintoihin eurosta irtautumisesta.
\- Liittovaltion rakentamismahdollisuus on selvästi ilmassa ja sellainen ei meille suomalaisille käy. Haluamme päättää omista asioistamme. Tämä on valtioiden liitto eikä liittovaltio, Jari Leppä sanoo.
-Kukaan ei ole laskenut, mitä eri vaihtoehdot merkitsisivät. Ruotsi, Tanska ja Iso-Britannia ovat toimineet omalla valuutallaan ja menestyneet kohtuullisen hyvin.
Etelä-Savolla ei ole varaa kahteen sairaanhoitopiiriin
Jari Lepän mielestä Etelä-Savossa tärkeintä olisi miettiä, miten pystymme kehittämään omaa aluettamme ja palveluitamme sekä tekemään sen tehokkaammin kuin nykyään.
-Meillä on tällä hetkellä valtakunnassa menossa Kataisen hallituksen kuntarakenneuudistus, jossa lähdetään se pää edellä, että päätetään paljonko meillä on kuntia ja mitä kuntia ja sen jälkeen keksitään perusteet, miksi näin on.
\- Se ei vie mihinkään, että muutamme rajoja ja säilytämme palvelut ennallaan. Se johtaa siihen, että palvelut loittonevat ja heikkenevät ja nimenomaan maaseutualueet kärsivät.
20 miljoonaa hukkaanheitettyä euroa
Jari Lepän mukaan sekä Itä-Savon että Etelä-Savon sairaanhoitopiiri on liian pieni.
\- Se näkyy siinä, että meillä kustannukset ovat selkeästi korkeammat kuin muualla valtakunnassa. Me emme tarvitse hallintoa niin paljon kuin meillä nyt on erikoissairaanhoidossa, vaan me tarvitsemme palveluita Mikkelissä ja Savonlinnassa, mutta emme näin raskasta hallintojärjestelmää kuin tällä hetkellä.
-Me maksamme tästä yhden arvion mukaan 20 miljoonaa euroa keskimääräistä enemmän Etelä-Savossa. Siihen meillä ei yksinkertaisesti ole varaa. Haluamme satsata palveluihin ja laatuun, emme hallintoon.
Jari Leppä korostaa, että säästöt eivät synny vain hallintokuluista. Toinen säästömuoto on järkevä työnjako sairaaloiden välillä, jotta pystytään pitämään yllä sitä ammattitaitoa ja osaamista, joka on välttämätöntä säilyttää maakunnassa.
-Nyt molemmissa sairaanhoitopiireissä tehdään päällekkäistä työtä hoitopuolella ja investoinneissa, yhteistyö ei toimi siten kuin sen pitäisi toimia. Tulevaisuuden kuva on, että jos emme pysty tekemään ratkaisuja itse, ne tekee joku muu ja ne ratkaisut tehdään Helsingissä. Sitä en halua, Jari Leppä sanoo.
Rokkarille napsahti ajokieltoa
Johnny Marr hurjasteli kortin hyllylle.
Brittiläisen **The Smithsin** kitaristi **Johnny Marrin** kaasujalka on osoittautunut hieman liian raskaaksi. Kaveri huristeli audillaan ylinopeutta hieman yli 50 km/h. Hurjastelusta seurasi tietenkin sakkoja sekä pari kuukautta ajokieltoa. Marr ei itse saapunut oikeusistuntoon, mutta miekkosen edustaja välitti rokkarin pahoittelut.
\-Hän todella katuu tekoaan. Kyseessä oli ensimmäinen kerta.
Toivotaan, että samalla myös viimeinen.
Unicef-kapula vaihtuu itsenäisyyspäivänä
UNICEF-kaupunkikumppanuus siirtyy Satakunnasta Hämeenlinnaan itsenäisyyspäivänä. UNICEF-teemavuosi kutsuu kaupunkilaisia talkoisiin lasten hyväksi.
Haastekapulan vaihto tapahtuu itsenäisyyspäivänä 6.12. 2011 Itsenäisyysfantasiassa Ritari-areenalla. Hämeenlinnan Unicef-vuoden kummeiksi on lupautunut 13 henkilöä mm. useita jääkiekkoilijoita, teatterinjohtaja Heikki Paavilainen ja kirjailijat Olli ja Riitta Jalonen.
\- Tärkeintä on lisätä kaikkien asukkaiden tietoisuutta maailman lasten tilanteesta, lasten oikeuksista ja lasten mahdollisuuksista vaikuttaa heitä koskeviin asioihin, kiteyttävät Suomen Unicefin Hämeenlinnan paikallisryhmän puheenjohtaja Anja Leino ja Unicef-vuoden kaupunkikoordinaattori Mervi Hiltunen teemavuoden tavoitteet Hämeenlinnassa.

  Keräystavoite euro per asukas

Unicef-kaupunkikumppanuuteen liittyy myös varojen kerääminen lasten hyväksi tehtävään työhön. Keräystavoitteena on yksi euro asukasta kohti eli Hämeenlinnassa tavoiteltu potti olisi noin 66 000 euroa.
Hämeenlinnalla on jo vahva kehitysyhteistyösuhde Keniaan Nakurun kaupungin kanssa, joten kerätyt varat ohjataan laadukkaaseen opetukseen Keniassa.
\- Yleensä keräystavoite on edellisissä Unicef-kaupungeissa ylittynyt reippaasti. Esimerkiksi Tampereella euroja kertyi asukaslukuun nähden kolminkertainen määrä, Anja Leino leikkimielisesti lietsoo myönteistä kilpailuhenkeä.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus solmi toukokuussa 2011 Suomen UNICEF-yhdistyksen kanssa sopimuksen vuoden 2012 UNICEF-kaupunkikumppanuudesta. Suomen Unicef haastaa vuosittain jonkun suomalaisen kaupungin yhteistyökumppanikseen eli Suomen Unicef-kaupungiksi yhden kalenterivuoden ajaksi.
Legorobotti säästää golftunarin kukkaroa
Turun ammattikorkeakoulun insinööriopiskelijoilta eivät ideat lopu. Vai miltä kuulostaa legoista tehty golfpalloja noutava robotti? Tai musiikin teossa auttava Supersointukone?
Ensimmäisen vuosikurssin opiskelijat ovat syksyn aikana suunnitelleet ja toteuttaneet ideasta käytäntöön mitä erilaisempia laitteita. Legoista tehtyjä vempaimia esiteltiin maanantaina yleisölle.
\- Arjen pulmatilanteiden ratkaisemisen lisäksi tuotteen tai idean tulisi olla suunnattu mahdollisimman laajalle yleisölle sekä hankittavissa kohtuullisin kustannuksin, kertoo Turun ammattikorkeakoulun lehtori Teppo Saarenpää tuotekehitysprosessin kriteereistä.
Opintojen alkaessa opiskelijat jaettiin tuotekehitysryhmiin, joissa tuotteita ja ideoita alettiin suunnitella. Tuotekehitysprojektin vaiheet tulivat kaikille opiskelijoille tutuiksi, sillä projekti toteutettiin kuten mikä tahansa todellinenkin hanke. Aluksi laadittiin projektisuunnitelma, suunnittelun edetessä laitetta testattiin, ja lopuksi muotoutuneelle tuotteelle laadittiin myös markkinointisuunnitelma.
Golfpalloja noutavan robotin tekijä ainakin uskoo tuotteeseensa.
\- Tätä ohjataan älypuhelimella. Ainakin Android-puhelimiin on mahdollista ohjelma ladata. Kyllä tälle voi tulla markkinoita, jos alettaisiin käyttää enemmän kelluvia palloja., Mikko Saarivuori kertoo kättensä jäljestä.
Vaikka tulevat insinöörit toki suhtautuvat vakavasti tuotekehitysprosessiin, niin huumoriakin löytyy.
\- Kyllä me pistetään poikia kuriin. Ulkonäköön ollaan vaikutettu ja tyylihiontaan. Ollaan viimeistelty tämäkin laite hiletarroilla, kertovat Jessi Ristilä ja Roosa Peltonen.
Sensorit vielä turhan herkkinä
Ryhmät valmistautuivat myös esittelemään ideansa jo alkusyksyllä projektin johdolle sekä vastaamaan heidän kysymyksiin muun muassa projektin aikataulutukseen liittyen.
Maanantaina suusanallisten esittelyjen lisäksi laitteita myös kokeiltiin käytännössä. Supersointukone laitettiin soittamaan Ukko Nooaa.
\- Se ottaa värejä sensoriin ja soittaa sen perusteella ääntä. Valoisasta sävystä tulee matala ääni ja tummasta sävystä korkea. Laitetta voi muokata omakseen ja lähteä tekemään musiikkia ilman teoriataustaa, laitteen tekijä Juho Heikkilä kertoo.
Laite vaatii vielä säätöä, sillä sen valosensorit ovat vielä turhan herkät.
\- Laite ei vielä oikein tottele värejä. Viime viikkoon asti on säädetty, Heikkilä myöntää.
Moventas vähentää rajusti väkeä Jyväskylästä
Tuuliturbiinivaihteita valmistava Moventas Wind Oy vähentää Jyväskylästä 120 henkilötyövuotta. Suorat irtisanomiset koskevat 62 työntekijää.
Maanantaina päättyneet yt-neuvottelut koskivat kaikkia Moventas Wind Oy:n henkilöstöryhmiä. Vähennyksiin sisältyy joidenkin toimintojen ulkoistaminen ja niihin liittyvät neuvottelut ovat vielä kesken.
Yt-neuvottelut olivat osa yrityssaneerauksessa olevien Moventas-yhtiöiden tervehdyttämistä ja yrityssaneerausohjelmaa. Yhtiöt ovat myös saamassa uuden omistajan. Brittiläinen teollisuusryhmä Clyde Blowers allekirjoitti yrityskauppasopimuksen Moventaksen ostamiseksi 14. marraskuuta. Valmistelut yritysoston loppuunsaattamiseksi etenevät yhtiön mukaan suunnitellusti, ja lopullinen kauppa solmittaneen vuodenvaihteessa.
\- Nyt käydyt yt-neuvottelut olivat ikävä, mutta välttämätön osa tervehdyttämisohjelmaamme. Nyt meillä on paremmat lähtökohdat yrityksen edelleen kehittämiseen, toteaa Moventaksen toimitusjohtaja Jukka Jäämaa.
Moventas Wind Oy:ssä tehtävien henkilöstövähennysten jälkeen Moventas Wind Oy työllistää Jyväskylässä 324 henkilöä ja Moventas-yhtiöt maailmanlaajuisesti yhteensä 890.
Lehtisen venekunta lyömättömässä vireessä
Silja Lehtisen venekunta on mainiossa myötätuulessa purjehduksen MM-kisoissa. Lehtinen, Silja Kanerva ja Annina Takala ovat voittaneet Match race -luokassa kaikki 10 lähtöänsä. Muissa luokissa kilpailut Australian Perthissä ovat vasta pääsemässä vauhtiin.
Lehtisen venekunta on suoriutunut vaihtelevissa olosuhteissa tappioitta, mutta välipäivän jälkeen vastaan asettuvat maailman kärkinimet. Jatkopaikka on kuitenkin jo varma, joten he voivat keskittyä tuleviin lähtöihin rauhassa.
Laser radialissa suomalaisilla oli nihkeä startti. Tuula Tenkanen on parhaana suomalaisena ensimmäisen päivän jälkeen 19:s, Heidi Tenkanen 34:s ja Sari Multala 40:s.
470-luokassa Joonas ja Niklas Lindgren suoriutuivat toisesta kisapäivästä loistavasti. Ensimmäisen startin he voittivat ja olivat toisessa kakkosia.
K-Laser lopettaa - Hokki pelaajavaihtoon Kärppien kanssa
Oululaisen jääkiekkoseura Kiekko-Laserin toiminta päättyy, kun talousvaikeudet ovat osoittautuneet ylitsepääsemättömiksi. Tämä vaikuttaa myös Kajaanin Hokin kauteen.
K-Laserin toiminnan päättyessä Kajaanin Hokki ja SM-liigajoukkue Oulun Kärpät virittelevät pelaajavaihtoa ainakin loppukauden ajaksi.
Mestiksen sääntöjen mukaan kaikki Kiekko-Laserin kanssa pelatuissa otteluissa muodostuneet sarjapisteet mitätöidään, mutta asiasta voidaan päättää toisin seurojen kesken.
Kiekko-Laser on tänään ilmoittannut luopuvansa velkasaneeraushakemuksesta. Seura lopettaa toimintansa ja hakeutunee konkurssiin lähipäivinä.
Sarjaseurojen työvaliokunta käsittelee tilannetta ja tulevaa sarjaohjelmaa tänään.
Kiekko-Laserin ja Kajaanin Hokin oli määrä otella samassa Mestiksen välisarjassa. Joukkueet ovat tällä kaudella kohdanneet Oulussa kolme kertaa ja Kajaanissa kerran.
Tämä kaunis suomalaismuusikko häkeltyy miesten huomiosta
Viisi Emma-ehdokkuutta hiljattain saanut Erin häkeltyy välillä miesten huomiosta keikoilla.
Nylon Beatin jälkeen soolouraa luova Erin on ollut yksi tämän vuoden menestyneimmistä debytanteista.
\- Suosio tuntuu hyvältä. Oon tehnyt levyä omassa rauhassa monta vuotta, oli helpotus saada se valmiiksi, artisti myöntää.
Muusikon mielessä on jo toinen levy, mutta kiire hänellä ei ole.
\- Nyt voi ottaa hetken relasti, ennen kuin alkaa tekemään uutta, Erin kertoo.
Nainen on toisinaan yllättynyt saamastaan huomiosta.
\- Yhdellä keikalla semmoiset vanhemmat miehet riehaantuivat aivan täysin. Se oli vähän outoa. Meillä on ollut usein sellasii keikkoja, jossa on ollut jotain teinipoikia eturivissä ja mä oon ollut, että apua, mä oon noille se vanha nainen hunningolla, Erin viittaa biisiinsä.
\- Vanhemmat miehet saattaa olla samanlaisia. Huutelee ja heiluu, mutta ei onneks heitä kalsareita lavalle, Erin jatkaa.
**Lähteet:** YleX
Jyväskylässä lumoavat Linnan juhlat - katso kuvat
Linnan juhlat ovat yhä meneillään Jyväskylässä. Suomen käsityön museon ikkunanäyttelyssä voi ihastella Suomen Nukketaiteilijat ry:n jäsenten luomia uniikkeja taidenukkeja ja niille loihdittua kimaltavaa juhlaympäristöä vuoden loppuun saakka.
Suomen Nukketaiteilijat ry:n perinteinen joulunajan näyttely Suomen käsityön museon ikkunassa Jyväskylässä avattiin jo 23. marraskuuta. Näyttelyn teemana on tänä vuonna Linnan juhlat. Yleisö voi tunnistaa juhlivasta nukkejoukosta tunnettuja poliitiikan vaikuttajia ja julkkiksia.
\- Tämähän on vähän kuin olisi itse mukana juhlissa, kuvailee yksi näyttelyä katsomaan pysähtynyt.
Uniikit taidenuket ovat Suomen Nukketaiteilijat ry:n parinkymmenen jäsenen tekemiä. Nukentekijä on loihtinut hahmon alusta asti itse: muotoillut, maalannut, tehnyt vaatteet, peruukit, kengät ja muut tykötarpeet. Linnan kulissit näyttelyyn on tehnyt Soile Aartialan suunnitelman mukaan Pertti Haukkala apunaan Mara Kovanen.
\- Itse olen puoli vuotta tehnyt täyttä päivää näitten nukkejen kanssa. Juhlapöydän leipomuksia on tehnyt kolme tekijää ja se oli kyllä aikamoista pipertämistä! Frakin tekeminen esimerkiksi kaikille mieskuoron jäsenille oli kyllä myös aika tuskallista ja työlästä, kuvailee jyväskyläläinen nukketaiteilija Arja Jäppinen.
Linnan juhlat -näyttely on esillä käsityön museon ikkunassa 1. tammikuuta 2012 asti.
Musiikki aktivoi aivoissa liike- ja tunnealueita
Jyväskylän yliopistossa on kehitetty menetelmä, jolla voidaan nähdä, kuinka musiikki aktivoi aivoja. Tutkimus osoittaa ensimmäisen kerran sen, että musiikin kuuntelu aktivoi laajoja alueita aivoissa, ei vain kuuloaivokuorta.
Tutkimus tehtiin yhteistyössä Helsingin yliopiston ja Aalto-yliopiston kanssa ja julkaistiin NeuroImage-lehdessä.
Menetelmällä voidaan kuuntelulaitteessa tutkia, miten aivot käsittelevät esimerkiksi rytmiä ja sävellajeja. Uusi menetelmä auttaa ymmärtämään aivojen hermoverkkojen toimintaa ja sitä, miten musiikki vaikuttaa aivoihin.
Musiikin kuuntelu saa aivot syttymään
Tutkimusryhmä mittasi toiminnallista magneettikuvausta käyttäen koehenkilöiden aivovasteita heidän kuunnellessaan argentiinalaista tangoa. Tangon musiikillinen rakenne analysoitiin tietokonealgoritmien avulla. Tutkimuksessa käytettiin oikeata musiikkikappaletta aiemmin käytettyjen keinotekoisten musiikkia muistuttavien ääniärsykkeiden sijaan.
Tutkijat havaitsivat, että argentiinalaisen tangon kuuntelu koskettaa muun muassa liikkeeseen ja tunteisiin liittyviä alueita.
\- Tuloksemme osoittavat ensimmäistä kertaa, miten musiikin eri piirteet aktivoivat yhtaikaa aivojen motoriikkaan, tunteisiin ja luovuuteen liittyviä alueita, sanoo tutkija Vinoo Alluri Jyväskylän yliopistosta.
Esimerkiksi musiikin pulssi aktivoi motorisen aivokuoren alueita. Tämä osoittaa, että musiikki ja liike ovat hyvin läheisessä suhteessa toisiinsa. Tunteisiin liittyvät limbiset alueet puolestaan aktivoituivat rytmistä ja sävellajeista.
12 loistoauton kolari - vahingot liki kolme miljoonaa
Japanissa tehtiin eräänlainen kolarien maailmanennätys, kun kilpaa ajaneet autoilijat romuttivat yhteen kasaan kahdeksan Ferraria, kolme mersua ja yhden Lamborghinin. Mukana oli myös kaksi tavallisen kansan kulkuvälinettä. Autojen arvo oli noin 2,8 miljoonaa euroa.
Onnettomuus sattui, kun joukon keulilla ollut Ferrari lähti liukastelemaan moottoritiellä Hiroshiman lähellä, eivätkä perässä tulleet autot ehtineet väistää.
Romukasan autoista osa meni lunastuskuntoon. 14 kuljettajasta kymmenen sai lieviä vammoja ja loput selvisivät säikähdyksellä.
Autojen kerääminen paikalta ja niistä irroiden palasten siivoaminen kesti noin kuusi tuntia.
Muiden autoiljoiden mukaan paremman väen autoilla oli ajettu hurjaa ylinopeutta.
Ikaalinen säästää henkilöstömenoista
Ikaalisten kaupungin työntekijöitä odottavat säästötoimet. Keskiviikkona kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että henkilöstöjärjestöt kutsuttaisiin yt-neuvotteluihin. Syynä ovat taloudelliset ja tuotannolliset syyt.
Tavoitteena on enimmillään 300 000 euron säästö. Neuvottelut on määrä aloittaa tammikuussa.
Säästöä etsitään ensisijassa lomarahojen vaihdoilla vapaiksi sekä luontaisella poistumalla. Toisena vaihtoehtona on henkilöstön lomauttaminen.
Jättimäinen näyttöruutu voisi tarjota taidetta
Valtaisa näyttöruutu värittää vapusta alkaen Oulun kävelykatu Rotuaaria. Keskeiselle paikalle tuleva näyttöruutu tulee esittämään kaupunkilaisille taidetta mutta myös mainoksia. Näyttö on yksityisen tahon rahoittama ja sitä tullaan myös ylläpitämään yksityisrahoituksen voimin.
Rotuaarin uuden esiintymislavan jättimäinen näyttöruutu valmistuu vapuksi. Oulun kaupungin ja yrittäjän välinen sopimus jättinäytöstä allekirjoitettiin maanantaina. Yli viisi metriä leveä ja kolme metriä korkea näyttöruutu tarjoaa puolet ajasta Oulu-tietoutta sekä muuta informaatiota ja puolet ajasta mainoksia.
\- Se varmaan tulee ottamaan vuoden verran, että me löydämme siihen sisällön. Ajatus on, että sisällön ehdoilla lähdemme liikkeelle. Voi olla valokuvanäyttelyitä, lyhytelokuvia ja vaikka mitä, yrittäjä Ilpo Sulkala esittää.
Yrittäjä arvioi investoinnin kustantavan 150 000 euroa, ja vuotuiset käyttökulut ovat tätäkin korkeammat. Näyttöruutu on yksityisen tahon rahoittama ja toimintaa tullaan pyörittämään yksityisin varoin. Mainostajien ja yhteistyökumppanien avulla.
\- Suurimmaksi osaksi tällaiset näytöt ovat maailmalla mainosnäyttöjä. Tässä meidän näytössä lähdemme hakemaan sisältöjä.
Kaupunkilaisten olohuoneeseen tuleva televisio on jo herättänyt monessa eri tahossa mielenkiintoa. Ilpo Sulkala näkee, että näytön mahdollisuudet ovat käytön suhteen rajattomat.
\- Täytyy kuitenkin muistaa, että olemme herkällä alueella. Rotuaarilla on pieniä lapsia ja vanhempia ihmisiä. Siksi täytyy pitää huoli, että sisältö ei loukkaa ketään, Ilpo Sulkala muistuttaa.
Tässä he ovat - kahdeksan näkemystä ehdokkaista
Kaikki eduskuntapuolueet ovat asettaneet oman ehdokkaansa tasavallan presidentin vaaliin. YLE Uutisten politiikan toimitus esittelee nyt kaikki presidenttiehdokkaat. Lue artikkelit ja katso videot, joissa ehdokkaille annettiin vapaa sana.
YLE Uutisten politiikan toimittajien kirjoittamissa jutuissa seurataan ehdokkaiden poliittisen uran käännekohtia ja esitellään heidät henkilöinä. Ääneen pääsevät myös poliittiset vastustajat luonnehdintoineen.
Vastapainoksi juttujen yhteydessä on kustakin ehdokkaasta videoleike, jossa ehdokas saa itse vapaamuotoisesti kertoa itsestään ja siitä, millainen presidentti olisi, jos tulisi valituksi.
Ehdokkaat kuvattiin paikoissa, jotka ovat heille eri tavoin merkityksellisiä. Ehdokkaat kertovat valitsemiensa paikkojen taustasta.
Lue lisää ehdokkaista oheisten linkkien takaa.
Leppävirran Viri ylsi Pohjola-palkintokisan finaaliin
Leppävirran Viri taistelee tiukasti Suomen Liikunta ja Urheilu ry:n Pohjola-palkinnosta. Yleisöäänestyksen perusteella Viri on kolmen finalistin joukossa. Palkintoraati valitsee 10 000 euron pääpalkinnon voittajan Ylen televisioimassa Suomen urheilugaalassa tammikuun puolivälissä.
Kaksi muuta finalistia palkitaan 2500 euron palkinnoilla.
Hyvän seuran Pohjola-palkinto on tunnustus moniarvoiselle ja laadukkaalle seuratyölle. Palkintoa tavoitteli alussa yli 250 urheiluseuraa.
Kuka teki vuoden parhaan maalin?
Fifa Puskas -palkinto myönnetään vuosittain jalkapallokenttien upeimmalle maalille. Tänä vuonna ehdolla ovat argentiinalaisen Lionel Messin, brasilialaisen Neymarin ja englantilaisen Wayne Rooneyn täysosumat.
Barcelonaa edustava Messi teki loistavan maalinsa Mestarien liigan neljännesvälierissä Arsenalin verkkoon. Santosin Neymar puolestaan niputti Flamengon puolustuksen Brasiliassa, ja Manchester Unitedin Rooney upotti paikallisvastustaja Cityn upealla saksipotkullaan.
Vuoden parasta maalia voi äänestää 9. tammikuuta asti. Voittaja julkistetaan 9. tammikuuta Fifa Ballon d'Or -gaalassa Zürichissä.
Sotaveteraanien tukikeräyksille on yhä tarvetta
Sotaveteraanien määrän huvetessa keskustelu heidän tukemiseensa kerätyistä rahoista voimistuu. Toistuvasti on esillä muun muassa epäily siitä, että käytetäänkö varoja lainkaan ja jos, niin menevätkö ne oikeaan kohteeseen. Sotainvalidien veljesliitossa keskustelun sävy harmittaa, tukea tarvitaan ja sen käytölle on selvä suunnitelma.
Esimerkiksi Sotainvalidien veljesliiton Peräseinäjoen osasto yhdessä Peräseinäjoen sotaveteraanien kanssa on käyttänyt rahoja jo vuosien ajan sotaveteraanien ja heidän leskiensa kotona asumisen tukemiseen. Alkuun työntekijä oli osa-aikainen, mutta jo usean vuoden ajan työntekijä on toiminut täyspäiväisesti.
Asiainhoitaja Kalevi Niemelä Sotainvalidien veljesliiton Peräseinäjoen osastosta on harmissaan siitä, että keskusteluissa asiat helposti sotketaan. Esimerkiksi Sotainvalidien kohdalla kiinteistöjen myynnistä saatuja rahoja on hyödynnetty jo vuosia.
\- Siitä on pitkän tähtäimen suunnitelma, kuinka ne käytetään niin että ne tulevat käytetyksi sotainvalidien elossaolon aikana. Jälkipolville ei jätetä mitään. Tämä on se periaate, kertoo Niemelä.
Lisäksi eri järjestöt sotketaan keskenään. Sotainvalidien veljesliiton tilanne on hyvä, mutta nuorempi sotaveteraanijärjestö kitkuttelee keräysvaroilla.
\- Sotaveteraaneilla tilanne on hankalampi, ne on kerjuun varassa oikeastaan. Se on yleinen piirre, Etelä-Pohjanmaalla on vähän hyvinvoivia sotaveteraaniosastoja. Suurin osa elää kädestä suuhun, kertoo Kalevi Niemelä.
Mänty: Heleniuskin tarvitsee kaksi kättä
Voin häpeilemättä tunnustaa, että olen iät ja ajat seurannut innokkaasti nyrkkeilyä. Valvoin tietysti television äärellä myös lauantaina, kun Robert Helenius otteli Euroopan mestaruudesta.
Ei tarvinnut olla kummoinen ekspertti huomatakseen, ettei Helenius lyönyt juuri lainkaan oikealla kädellään. Sekin oli itsestään selvää, ettei hän tehnyt niin sympatiasta vastustajaansa kohtaan. Niin hyvää nyrkkeilijää ei olekaan, että voittaisi Euroopan mestaruuden vain vasentaan tarjoamalla.
Ei ollut Robertkaan. Hän tiesi sen myös itse, sillä kun kehätuomari nosti Heleniuksen käden ylös voiton merkiksi, uuden Euroopan mestarin tuuletukset olivat vaisut. Hänet on aiemmin nähty juoksemassa riehakkaasti ympäri kehää, mutta nyt hän tyytyi nostamaan vienosti hymyillen käsiään.
Olisi ollut liikaa vaadittu, jotta Helenius olisi suorasukaisesti ilmoittanut, että tuomarit olivat väärässä. Se riittää, että hän sanoi olevansa valmis uusintaan heti, kun se on mahdollista.
Nyrkkeilyä pidetään armottomana lajina. Ottelijat ovat kehäköysien sisällä yksin niin kauan kunnes kello kumahtaa. Käytäntö ei aina vastaa ihannetilaa. Kabinettipolitikointi kuuluu nyrkkeilyyn, vaikkei sitä aina huomaa yhtä selvästi kuin lauantaina.
Heleniuksen Sauerland-talli on mahtitekijä eurooppalaisissa nyrkkeilypiireissä. Talli rekrytoi riveihinsä kykyjä, joita viedään systemaattisesti eteenpäin. Vastustajat - ja joskus myös erotuomarit - valitaan niin, että nyrkkeilijän polku etenee johdonmukaisesti. Vain tällä tavalla talli saa omansa pois ja kaupan päällisiksi voittoa investoinnistaan.
Isoissa nyrkkeilytalleissa ei harjoiteta työpaikkademokratiaa. Nyrkkeilijä tekee juuri niin kuin hänet määrätään tekemään. Vain harvoista tulee isoja summia ansaitsevia mestareita. Ne, jotka asettuvat pokkiteloin, ovat väärässä ammatissa.
Jos ja kun on totta, että Heleniuksen käsi oireili jo ennen ottelua, hänelle olisi terveyskeskuksessa annettu sairauslomaa. En väitä, että Sauerland-talli riskeerasi ehdoin tahdoin Heleniuksen vammalla, mutta kynnys ottelun peruuttamiseen tai siirtämiseen nousi taloudellisistakin syistä korkeaksi.
Yksi pääsky ei tee kesää, eikä yhden ottelun perusteella pidä tehdä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä Heleniuksen uran jatkosta. Hän pystyy terveenä ja kaksikätisenä hoitamaan Chisoran kaltaiset ryntäilijät. Valmentaja Ulli Wegner on sen sijaan oikeassa, kun hän on pitkin syksyä toppuutellut niitä, jotka kiirehtivät Heleniusta samaan kehään Klitskojen kanssa.
Siitä tulisi vielä tässä vaiheessa liskojen yö. Ottelu Chisoraa vastaan osoitti, ettei oikotietä maailman huipulle tai edes tallinsa ykkösiskijäksi ole olemassa.
Kari Mänty
  

Pikkujoulujuhlinta työllisti poliisia Pirkanmaalla
Viikonloppu oli varsin vilkas Pirkanmaan poliisin kannalta. Poliisi hoiti viikonvaihteessa lähes tuhat hälytystehtävää. Putkaan vietiin yhteensä 72 henkilöä perjantaiaamun ja maanantaiaamun välisenä aikana.
Kiirein vuorokausi oli poliisin tilastojen mukaan lauantaiaamusta sunnuntaiaamuun. Tuolloin kirjattiin Tampereella 178 ja muualla Pirkanmaalla 215 hälytystehtävää. Putkaan joutui 34 henkilöä.
Perjantain ja lauantain välisen yön vietti Tampereen pääpoliisiaseman päihtyneiden säilytystilassa 21 asiakasta ja Mänttä-Vilppulan putkassa 4. Maanantaiaamuna putkatiloista pääsi yön siellä vietettyään 13 henkilöä.
Myös edellinen viikonloppu oli varsin työteliäs Pirkanmaan poliiseille.
Tulevaisuuden säveltäjänimet
KLANG-nykymusiikkisarjan syksyn viimeisessä neljännessä konsertissa maanantaina 5. joulukuuta 2011 Uusinta Ensemble kantaesittää Sibelius-Akatemian sävellyksenopettajien ja -opiskelijoiden uusia teoksia. Niilo Tarnanen, Outi Tarkiainen ja Seunghee Lee kertovat, millaista on opiskella sävellystä. - KLANG-konsertin voi kuulla YLE Radio 1:ssä ke 7.12. klo 19.Uusinta Ensemble treenasi syksyn neljättä ja viimeistä KLANG-konserttia varten Musiikkitalossa Sibelius-Akatemian tiloissa. Edessä pianisti **Emil Holmström**, vasemmalta sellisti **Markus Hohti**, klarinetisti **Mikko Raasakka** ja viulisti **Teija Kivinen**. **Niilo Tarnanen** seuraa nuoteista teoksensa Hollow Obsessions harjoitusta. **Outi Tarkiainen** ja **Seunghee Lee** kuuntelevat keskittyneesti.Uusinta neuvottelee.Klarinetisti Mikko Raasakka ja välttämätön lyijykynä. Taustalla sellisti Markus Hohti. Viulisti Teija Kivinen soittaa päätyökseen Helsingin kaupunginorkesterissa.Pianisti Emil Holmström on Niilo Tarnaselle Uusinnasta ainoa entuudestaan tuttu. Uusintalaiset kuuluvat Tarnasta ja hänen kavereitaan vanhempaan muusikkopolveen. Niilo Tarnanen tuli haastatteluun harjoituksen jälkeen.
Outi Tarkiainen kertoi haastattelussa mm. jazztaustastaan.
Etelä-korealainen Seunghee Lee kertoi haastattelussa mm. tulleensa Suomeen Kaija Saariahon innoittamana.
Kuvat & videot Tiina-Maija Lehtonen
Biden: Yhdysvallat valmis auttamaan Kreikkaa
Yhdysvallat on valmis tukemaan Kreikkaa näinä vaikeina aikoina, Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden sanoo. Biden kertoi asiasta Ateenassa, jossa hän on tapaamassa Kreikan pääministeriä Lukas Papadimosia.
Biden ei kuitenkaan kertonut, millaista apua Yhdysvallat on valmis konkreettisesti antamaan.
\- Seisomme rinnallanne, kun joudutte kohtaamaan vaikeita vaatimuksia Kansainväliseltä valuuttarahastolta ja Euroopan Unionilta. Olemme valmiita auttamaan kaikin tavoin, Biden sanoi.
Biden myös arvioi, että kovalla työllä ja pienellä onnella vuoden kuluttua Kreikan tukala tilanne on helpottanut.
Kiekko-Laserin pelit pelattu
Kiekko-Laser vetäytyy jääkiekon Mestiksestä ja luopuu velkasaneeraushakemuksestaan. Seuran talousvaikeudet ovat olleet tiedossa jo pitkään. Kiekko-Laserin viimeiseksi peliksi jäi lauantainen 3-1 tappioon päättynyt ottelu Vaasan Sportia vastaan.
Kiekko-Laser oli jääharjoituksissa normaalisti maanantaiaamuna. Pian harjoitusten jälkeen pelaajille ja valmennusjohdolle kerrottiin joukkueen vetäytyvän velkasaneeraukseen hakeutumisesta. Näin joukkueen pelit päättyvät myös Mestiksessä.
Kiekko-Laser kertoo, että se tekee lakimiesten kanssa lopullisen päätöksen maanantaipäivän aikana, jonka jälkeen käräjäoikeus päättää seitsemän päivän konkurssiajan ajankohdasta.
Kiekko-Laserin seuraava peli olisi ollut keskiviikkona Oulussa Jokipoikia vastaan.
Ferguson, Guardiola ja Mourinho ehdolle
Manchester Unitedin Sir Alex Ferguson, Barcelonan Josep Guardiola ja Real Madridin Jose Mourinho ovat ehdolla Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) vuoden valmentajan palkinnon saajaksi.
Kaikki kolme johdattivat joukkonsa Mestarien liigan neljän parhaan joukkoon viime kaudella. Heistä pisimmän korren veti Guardiola, jonka miehistö voitti Mestarien liigan lisäksi Espanjan liigamestaruuden.
Fergusonin suojatit valloittivat Englannin liigamestaruuden ja etenivät Mestarien liigassa loppuotteluun. Mourinho puolestaan saavutti Real Madridin kanssa Espanjan cupin voiton.
Parhaan naisjoukkueen valmentajan tittelistä kilpailevat ranskalainen Bruno Bini, japanilainen Norio Sasaki ja ruotsalainen Pia Sundhage, joka luotsaa Yhdysvaltojen maajoukkuetta.
Teuvo, presidentintekijä
Jos kepu pettää aina, Paavo ei petä koskaan. Väyrynen siis. Marraskuun alussa keskustan vanha isäntä pohti Hesarissa saumojaan nousta presidentiksi: "Valitsematta jääminen on niin epätodennäköistä, ettei siitä kannata keskustella."
Sama uho jatkui lauantaina Ylen Ykkösaamussa toimittaja Petri Kejosen haastattelussa. Siinä Paavo Il Väyrynen puntaroi Iltalehden tuoreita galluptuloksia, jotka povaavat hänelle seitsemän prosentin kannatusta. Huonomminkin olisi voinut käydä: Väyrynen on kannatusmittauksessa kakkossijalla.
Luvut ovat kuitenkin Paavon ikioman galluptoimiston mukaan ehtaa mediapeliä - tai ainakin ihan päin Mäntyniemeä. Sauli Niinistön suosio on väyrysläisessä todellisuudessa galluplukuja matalampi, ja Paavo itse keikkuu selvänä kakkosena 15 prosentin kannatuksella. Hän pääseekin Väyrysen tietojen mukaan toiselle kierrokselle, jossa dinosaurukset punnitaan.
Keputaata on suorittanut tieteellisen tarkan gallupmittauksensa vaalitilaisuuksissaan. Seuraavaksi Väyrysen kannattaakin mittailla kannatustaan vaikka kotonaan. Silloin suosio saattaa hyvinkin nousta yli sadan prosentin.

Ja huomenna sitten homot tanssivat Pentti "Hauveli" Oinosen ja kumppaneiden kauhuksi Linnan juhlissa.
Haastattelin hiljattain JSN:n puheenjohtajaa Risto Uimosta presidenttikuvioista. Uimonen otti tuolloin kantaa homokeskusteluun vielä suoremmin kuin omassa, kohua herättäneessä 
[kolumnissaan](http://yle.fi/uutiset/ajankohtaista/2011/11/titaanien_taistelu_toisesta_sijasta_2995909.html):
"Epäsovinnainen parisuhde on Haavistolle käsittääkseni haitta. Puolison tuominen julkisuuteen ruokkii negatiivisia ajatuksia. Siinä on se vaara, että esiintymällä yhdessä puolisonsa kanssa Haavisto kaivaa verta nenästään", Uimonen totesi minulle tuolloin.
Haitta tai ei, vihreiden ehdokas onnistui kääntämään homoutensa edukseen. Pekka Haavisto aloitti kampanjansa ratsastamalla kohupersu Teuvo Hakkaraisella, joka on kieltäytynyt tulemasta Linnan juhliin. Konsti se on tämäkin. Jos Teuvo ei tule presidentin luo, presidenttiehdokas menee Teuvon luo. Koko etelän media ja vähän pohjoisenkin oli paikalla, kun epäpyhä allianssi kohtasi viitasaarelaisella sahalla. Viikonloppuna ehdokas Haaviston FB-sivut täyttyivät linkeistä uutisiin, joissa ystävykset ryystivät kakkukahvia Hilja-Kaarina Hakkaraisen juhlapöydässä.
Miesten mediatanssia seurasivat ainakin Ylen, MTV3:n, Helsingin Sanomain, STT:n, molempien iltapäivälehtien sekä Maaseudun Tulevaisuuden edustajat. Tähän voi vain todeta Haaviston omin sanoin: Anna mun kaikki kestää.
Mitenköhän muuten Timo Soini suhtautuu siihen, että Viitasaaren lahja maailmalle lähtee näin voimakkaasti ajamaan vastaehdokkaan kampanjaa? Ja vielä vihreiden!

Mediasta puheenollen. Helsingin Sanomia on pitkään väitetty vihervasemmistolaisten äänenkannattajaksi. Tämä onkin nyt näytetty toteen vähintään yhtä luotettavasti kuin Väyrysen kannatus paavonsuugallupeissa: 40 prosenttia Helsingin Sanomain vaalikoneen vastaajista kertoi äänestäneensä vihreitä tai vasemmistoa.
Mutta osaa se Imagekin. Toissa numerossa Imagen kannessa komeili Pekka Haaviston kuvan vieressä otsikko: Herra presidentti. Uusimmassa numerossa Haavisto kiitti vaalipuffista sivun kokoisella maksullisella mainoksella.
Olisiko city-urbaanien äänenkannattaja otsikoinut etusivunsa samoilla sanoilla, jos haastateltava olisi ollut vaikkapa Timo Soini tai Paavo Väyrynen? Sietää epäillä.
Iltalehti ei jäänyt Pekkaa pahemmaksi. IL uutisoi lööpissään Sauli Niinistön haastattelun tymäkästi: "Jenni olisi lämmin maan äiti." Ei enää edes mitään piilomainontaa, vaan ihan sitä itseään.
Ounasvaara aikoo avata viikonloppuna
Rovaniemen Ounasvaaran laskettelukeskuksen talvikauden avaus on siirtynyt lähes kolmella viikolla lumettomuuden vuoksi.
Jos sääennusteet pitävät paikkansa, Ounasvaaralla päästään laskemaan lauantaina ainakin yhdessä rinteessä.
Lumettomasta ja lämpimästä alkutalvesta huolimatta Ounasvaaralla on myyty ennakkolippuja entiseen malliin. Jos laskettelukausi jatkuu normaalisti keväälle, ei lämmin alkutalvi tuo tappioita, kertoo Ounasvaaran toimitusjohtaja Juhani Roininen.
Joensuu-päivän vauva on Keskijärven poikia
Joensuun kaupunki on muistanut Joensuu-päivänä 29.11. ensimmäisenä Pohjois-Karjalan keskussairaalassa syntynyttä joensuulaista vauvaa. Kukat, shekin ja kynttilänjalan sai Keskijärvellä asuvien Aino Lakiasuon ja Petri Hoskosen poikavauva.
Pariskunnan ensimmäinen lapsi syntyi Joensuu-päivänä kello 15.46. Nopealla tahdilla syntynyt poika painoi 2 235 grammaa ja pituutta pikkumiehellä oli 45,5 senttiä.
Äidin ja isän mukaan perheen uusi tulokas on ollut alusta saakka rauhallinen vauva. Tuoreet vanhemmat tahtovat kiittää kätilöitä, hoitajia ja lääkäreitä osaavasta ja lämminhenkisestä hoidosta.
Joensuu-päivän vauvaa muistettiin nyt neljännen kerran. Perinne aloitettiin kaupungin 160-vuotisjuhlien kunniaksi vuonna 2008.
SM-liigapelaajat valokeilassa Moskovassa
Suomen jääkiekkomaajoukkue osallistuu perinteiseen tapaan kokeellisemmalla joukkueella Euro Hockey Tourin Moskovan turnaukseen. SM-liigasta joukkueeseen valittiin peräti 15 pelaajaa.
Joukkueessa on myös seitsemän pelaajaa KHL:stä ja yksi Ruotsin Elitserienistä. Turnaus pelataan Moskovassa 15. joulukuuta alkaen.
Päävalmentaja Jukka Jalonen kertoi Leijonat.fi-sivustolla, että myös Moskovan joukkueessa riittää tasoa, vaikka Helsingin turnauksen joukkueesta vain kolme pelaajaa valittiin myös joulukuun turnaukseen.
\- Taso on kova, ja joukkuetta valittaessa riittää vaihtoehtoja. Valitsimme Helsinkiin kärkipelaajat, ja vaikka nyt meillä on käytännössä aivan eri joukkue, niin tasoa riittää, Jalonen sanoi.
Helsingin turnauksen loukkaantumisen takia väliin jättänyt Jori Lehterä on nimetty Moskovaan, mutta hänen pelaamisensa ei ole vielä täysin varmaa.
\- Lehterä on ollut edelleen toipilaana, joten kuluva viikko ratkaisee hänen pelaamisensa Moskovan turnauksessa. Nimesimme hänet joukkueeseen, mutta jos hän ei pysty pelaamaan tällä viikolla, niin sitten täytyy miettiä muita ratkaisuja.

  Maalivahdit:

31 Mikko Koskinen, KalPa
  
35 Teemu Lassila, Metallurg Novokuznetsk, RUS

  Puolustajat:

4 Janne Jalasvaara, Dynamo Moskova, RUS
  
6 Joonas Järvinen, Pelicans
  
7 Mikko Mäenpää, Amur Habarovsk, RUS
  
9 Mikko Kousa, HIFK
  
27 Mikko Jokela, HIFK
  
36 Juuso Hietanen, Torpedo Nizhny Novgorod, RUS
  
49 Ilkka Heikkinen, Växjö Lakers, SWE
  
52 Ville Uusitalo, Ässät

  Hyökkääjät:

12 Jori Lehterä, Sibir Novosibirsk, RUS
  
13 Petteri Wirtanen, HIFK
  
15 Perttu Lindgren, Lukko
  
16 Tuomas Kiiskinen, KalPa
  
19 Marko Anttila, TPS
  
21 Tommi Huhtala, Blues
  
22 Matti Kuparinen, KalPa
  
23 Joonas Kemppainen, Kärpät
  
25 Jonas Enlund, Sibir Novosibirsk, RUS
  
26 Oskar Osala, Neftekhimik Nizhnekamsk,RUS
  
28 Harri Pesonen, JYP
  
38 Ossi Louhivaara, JYP
  
44 Max Wärn, Pelicans
Barkovin MM-unelma lähellä toteutumista
Tapparan hyökkääjästä Aleksander Barkov juniorista, 16, saattaa vuodenvaihteessa tulla kaikkien aikojen nuorin U20-MM-kisoihin valittu pelaaja. Barkov läpäisi maanantaina ensimmäisen tiukan seulan, kun päävalmentaja Raimo Helminen nimesi nuorukaisen MM-leiriryhmäänsä.
Pikkuleijonien ensimmäinen MM-leiri järjestetään 11.-15. joulukuuta. Leirin jälkeen joukkuetta tiivistetään.
Helmisen tavoitteena oli valita ensimmäiselle MM-leirille mahdollisimman suppea ryhmä, sillä hän ei halua loppusuoralle enää kovaa kilpailua.
\- Viimeiset valinnat olivat lopulta vaikeita, vaikka syksyn aikana olikin muodostunut aika selkeä kuva pelaajista. On joukkuehengenkin kannalta hyvä, ettei leirillä ole montaa ylimääräistä pelaajaa ja kilpailutilannetta, Helminen sanoi Leijonat.fi-verkkosivustolla.
MM-leirityksen jatko-osaan Kanadaan matkustaa kaksi maalivahtia, seitsemän puolustajaa ja 14 hyökkääjää. Perillä vahvuuteen liittyvät maalivahti Christopher Gibson ja puolustaja Olli Määttä, jotka pelaavat Kanadan junioriliigoissa.
\- Kanadassa joukkueesta putoaa vielä yksi puolustaja ja yksi hyökkääjä, Helminen kertoi.

  Maalivahdit:

1 Richard Ullberg, SaiPa
  
30 Sami Aittokallio, Ilves
  
31 Christopher Gibson, Chicoutimi Sagueneens QMJHL
  
35 Jonathan Iilahti, Blues

  Puolustajat:

2 Olli Määttä, London Knights OHL
  
3 Simo-Pekka Riikola, KalPa
  
4 Konsta Mäkinen, Ilves
  
5 Rasmus Ristolainen, TPS
  
7 Jani Hakanpää, Blues
  
8 Miro Hovinen, Jokerit
  
12 Ville Pokka, Kärpät
  
24 Joonas Valkonen, Blues
  
26 Julius Nyqvist, HIFK

  Hyökkääjät:

6 Teemu Pulkkinen, Jokerit
  
9 Alexander Ruuttu, Jokerit
  
10 Joel Armia, Ässät
  
11 Markus Granlund, HIFK
  
13 Markus Hännikäinen, Jokerit
  
14 Roope Hämäläinen, SaiPa/Jukurit
  
15 Miro Aaltonen, Blues
  
16 Aleksander Barkov, Tappara
  
20 Mikael Granlund, HIFK
  
22 Miikka Salomäki, Kärpät
  
23 Petteri Halinen, JYP
  
27 Joonas Donskoi, Kärpät
  
28 Mikael Kuronen, Ilves
  
29 Otto Paajanen, HPK
Kaukolämpökoteihin luvassa isompia laskuja
Lahtelaisten kaukolämpölasku on nousemassa tuntuvasti. Lahti Energia nostaa vuodenvaihteessa kaukolämmön hintaa noin seitsemällä prosentilla.
Lahti Energian toimitusjohtajan Janne Savelaisen mukaan kyseessä on energiayhtiön ensimmäinen oma korotus kaukolämmön hintoihin kolmeen vuoteen. Kuluneiden vuosien aikana kaukolämmön hintaa on pääosin nostanut muun muassa verotuksen kiristyminen.
Toimitusjohtaja Savelainen arvioi, että niin sähkön kuin kaukolämmonkin hintaan kohdistuu lähivuosina edelleen korotuspaineita, vaikka piakkoin valmistuva Kymijärven uusi kierrätysvoimalaitos vähentääkin yhtiön riippuvuutta esimerkiksi kivihiilestä.
Tulevan talven sähkönhinnan kehitystä Janne Savelainen ei halua vielä lähteä arvioimaan.
Messi, Ronaldo vai Xavi vuoden pelaaja?
Barcelonan Lionel Messi ja Xavi sekä Real Madridin Cristiano Ronaldo ovat ehdolla Fifa Ballon d'Or 2011 -palkinnon eli vuoden parhaan jalkapalloilijan palkinnon saajaksi.
Argentiinalainen Messi ja espanjalainen Xavi johdattivat Barcelonan Mestarien liigan voittoon ja La Ligan mestariksi, kun taas portugalilainen Ronaldo pelasi loistokauden Real Madridissa, joka voitti Espanjan cupin ja eteni Mestarien liigassa välieriin.
Messi ja Ronaldo ovat tehneet tällä kaudella 17 maalia mieheen La Ligassa. Kaksikko kohtaa toisensa ensi lauantaina Santiago Bernabeulla, kun Real Madrid ja Barcelona iskevät yhteen El Clasicossa.
Ehdokkaat julkistettiin maanantaina Pariisissa France Football -lehden tiloissa. Vuoden naispelaajaksi ovat ehdolla brasilialainen Marta, japanilainen Howare Sawa ja yhdysvaltalainen Abby Wambach.
Ballon d'Or -palkinnon saajan valitsevat eri maajoukkueiden kapteenit ja päävalmentajat sekä France Football -lehden edustajat. Voittaja julkistetaan 9. tammikuuta Zürichissä.
Viime vuonna palkinto meni Messille, joka jätti taakseen seurakaverinsa Xavin ja Andres Iniestan.
Posahdus muuntamossa pimensi Messukeskuksen hotellin
Toimistorakennuksen sähkömuuntamossa tapahtunut oikosulku Pasilassa katkaisi sähköt maanantaiaamupäivänä myös naapurihotellista. Paukahdus, voimakas savu ja palohälyttimen ulina pelästyttivät ihmiset, mutta vaaraa tilanteesta ei aiheutunut.
Päivystävä palomestari Kimmo Tuominen kertoo, että Rautatieläisenkadun toimistorakennuksen ulkopuolella sijaitsevasta erillisessä sähkömuuntamosta kuului kymmenen aikaan voimakas possahdus.
\- Ei sitä varsinaisesti räjähdykseksi voi sanoa, mutta kova ääni lähti. Kaapeliin tuli oikosulku, joka aiheutti pienen palon, sulatti eristeitä ja alumiiniosia, mutta liekit sammuivat itsekseen. Erittäin voimakas savunmuodostus tietysti oli aika hurjan näköistä.
Jännite jouduttiin katkaisemaan sammutustöiden ja tuuletuksen ajaksi. Samalla virransyöttö katkesi myös läheiseen hotellin. Helsingin Energialta arveltiin, että virta saadaan pian palautettua.
Pelastuslaitos poisti savun muuntamosta alipaineella, eli imemällä. Onnettomuudesta ei aiheutunut vaaraa ihmisille, vaikka muuntamo on suuren toimistorakennuksen yhteydessä, sanoo Tuominen.
\- Ketään ei tarvinnut evakuoida, mutta ihmiset aivan oikein siirtyivät ulos, kun palohälytin pärähti soimaan.
Lieksa esittelee valokuvia jatkosodasta
Jatkosodasta otettuja valokuvia on esillä Lieksan kulttuurikeskuksessa pidettävässä näyttelyssä. Rukajärven suunnalta vuosina 1941-44 eturintamalta otetut valokuvat ovat säkyläläisen joukkueenjohtaja Pentti Perttulin tallentamia.
Näyttely on kunnianosoitus tänä vuonna 95 vuotta täyttäneelle Pentti Perttulille. Esillä on kaikkiaan 68 valokuvaa. Järjestäjät uskovat, että näyttelyä käy katsomassa 3 000 - 4 000 ihmistä.
70 vuotta sitten käydyn jatkosodan muistoa Lieksassa on vaalittu järjestämällä aiemmin kaksi valokuvanäyttelyä. Lieksan rautatieasemalta lähtevä Kivivaarantie on nimetty Rukajärventieksi. Lisäksi Lieksaan ja Kuhmoon on pystytetty jatkosodasta kertovia opastetauluja.
Näyttelystä vastaavat Lieksan kaupungin kulttuuritoimi, Rukajärven suunnan historiayhdistys ja Lieksan Rajakilta.
Syyria sanoo hyväksyneensä tarkkailijoiden tulon
Syyria sanoo hyväksyneensä Arabiliiton ehdotuksen tarkkailijoiden lähettämisestä maahan auttamaan kuukausia jatkuneen kriisin ratkaisemisessa. Arabiliitto ei ole toistaiseksi kommentoinut tietoa. Alun perin vaati Syyriaa hyväksymään tarkkailijat jo marraskuussa, mutta tuolloin maa ei vielä taipunut.
Syyrian ulkoministeriön edustajan mukaan ulkoministeri Walid al-Moallem on vastannut myönteisesti Arabiliiton ehdotukseen ja lähettänyt asiaa koskevan kirjeen pääsihteeri Nabil Elarabylle sunnuntaina.
Marraskuussa Syyria ei hyväksynyt ehdotusta, ja Arabiliitto päätti kuun lopulla asettaa maalle pakotteita. Viikonloppuna liitto asetti sunnuntain uudeksi takarajaksi ehdotuksen hyväksymiselle.
Tarkkailijoiden olisi määrä valvoa tulitaukoa Syyriassa. Syyrian oppositio on osoittanut keväästä asti mieltään presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan. Syyrian hallitus on tukahduttanut mielenosoituksia kovin ottein ja väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 4 000 ihmistä.
Uskonnon ja demokratian kansainväliset tutkijat kokoontuvat Rovaniemelle
Uskontoa ja demokratiaa tutkivan kansainvälisen verkoston konferenssi järjestetään Lapin yliopistolla 8.-10. joulukuuta.
Kansainvälisen tutkimusverkoston (IRNRD) vuosittaisen konferenssin teemana on Politiikka ja paha. Aiheesta alustavat kotimaiset ja ulkomaiset yhteiskuntatieteiden, filosofian ja teologian asiantuntijat.
Lapin yliopistosta konferenssissa alustavat Mika Luoma-aho ja Aini Linjakumpu.
Kiuruveden räjähdetehdassuunnitelmat edelleen jäissä
Kiuruveden Kalliokylään kaavaillun räjähdetehtaan suunnittelu on keskeytetty toistaiseksi. Tehdasta valmistelevan yhtiön mukaan hanke ei ole edennyt kesän jälkeen. Yhtiön toimitusjohtaja Tapio Laakko ei halua kommentoida asiaa tarkemmin sen monimutkaisuuden takia, mutta toteaa että kyse on puuttuvista luvista.
Ympäristöluvan räjähdetehtaan toiminta on saanut lokakuussa. Turvatekniikan keskuksesta Tukesista kerrotaan, että tehtaalle on annettu perustamislupa ja Tukes odottaa yhtiöltä seuraavaksi kutsua valmiin tehtaan käyttöönottotarkastukseen, jota ei kuitenkaan ole vielä kuulunut.
Tehtaan on tarkoitus Kiuruveden Kalliokylässä kolmen hehtaarin alueella. Yhtiö on rakentanut sinne kaksi hallia, mutta räjähdetehtaaksi pelkistä seinistä on vielä pitkä matka. Itä-Suomen aluehallintoviraston myöntämässä ympäristöluvassa on annettu lupa tuottaa kaksikomponenttista anfo-räjähdysainetta ammoniumnitraatista ja polttoöljystä. Sitä käytetään muun muassa kiven louhinnassa.
Räjähteen tuotantomääräksi on arvioitu noin 2000 tonnia vuodessa. Odotuksena on ollut, että tehdas työllistäisi 2 - 3 vuoden kuluttua kymmenen ihmistä.
Valtuutetut päättävät Nurmeksen johtajasta
Nurmeksen kaupunginvaltuusto on saamassa kaupunginjohtajavalinnassa vapaat kädet. Kaupunginjohtaja Pertti Vainionpää esittää maanantai-iltana kokoontuvalle hallitukselle, että hänen seuraajastaan ei tehdä esitystä valtuustolle.
Samalla uuden kaupunginjohtajan kokonaispalkaksi esitetään 7 000 euroa kuukaudessa.
Nurmeksen johtajahaussa loppusuoralle ovat päässeet Pielisen Karjalan Kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Asko Saatsi, Nurmeksen sivistysjohtaja Arto Sihvonen ja Kinnulan kunnnajohtaja Juha Urpilainen.
Nykyinen kaupunginjohtaja Pertti Vainionpää jää eläkkeelle kesäkuussa.
Itsenäisyyspäivä vaatii juhlavat helmat
Valmistautuminen talven juhliin on alkanut pukuvuokraamoissa jo varhain syksyllä. Kauden juhlista itsenäisyyspäivä ja vanhojenpäivä ovat kiirepiikkejä. Arvokkaaseen juhlaan pitää pukeutua hienosti.
Lahtelaisen Juhla-asu Kavaljeerin yrittäjä Kristiina Tuiskula kertoo, että itsenäisyyspäivän juhlat ruuhkauttavat selvästi vuokraamoa. Tuiskulan puvuista moni on vuosien varrella käväissyt myös tasavallan presidentin vastaanotolla Linnan juhlissa.
\- Tämä vuosi on poikkeus siinä mielessä, että naisten pukuja ei Linnaan lähde. Miesten pukuja on kyllä menossa.
Pukuammattilainen muistuttaa, että Presidentinlinnassa vieraan yllä pitää olla juhlapuku.
\- Miehellä juhlapuku on frakki tai tumma puku. Suurin osa pukeutuu kuitenkin frakkiin. Naiselle pitää olla juhlavasta kankaasta valmistettu kokopitkä juhlapuku.
Tuiskulan osaamista tarvitaan myös sopivimman puvun valinnassa.
\- Yleensä asiakas tietää, millaisessa on hyvä olla ja näyttää hyvältä. Joskus kysytään myös minun mielipidettäni. Naisten juhlapuvuista on suurin osa hihattomia ja olkaimettomia. Pukuun saa boleron, jos haluaa käsiä ja hartioita suojaan.

  Pesu puhdistaa hien

Vaikka Linnan juhlat tiedetään tunnelmaltaan lämpimiksi, eivät puvut palaa sen hikisempinä kuin muualtakaan.
\- Puvut pestään ja huolletaan, yleensä ne ovat ihan kunnossa kun tulevat takaisin, yrittäjä Kristiina Tuiskula kertoo.
Itsenäisyyspäivän jälkeen pukuvuokraamo alkaa valmistautua helmikuiseen vanhojenpäivään. Poikien pukuvalikoima lukiolaisten juhlaan alkaa olla jo kapeampi.
\- Jos on hoikka ja pieni, on enää hankalampi löytää poikien pukua. Varaukset on aloitettu jo elo-syyskuussa. Myös tytöt ovat aloittaneet sovittelun jo syksyllä, mutta tytöille on vielä enemmänkin pukuja jäljellä.
Mies ajoi humalassa Rovaniemellä
Poliisipartio pysäytti auton Rovaniemen keskustassa lauantaina noin kello 23.
Auton kuljettajana toiminut 28-vuotias mies puhallustulos alkometriin oli 1,12 promillea.
Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja asiasta käynnistettiin esitutkinta.
Yritykset hakevat innolla EU-tukia
Yritysten into hakea EU-tukia investointeihin on korkealla Pohjois-Savossa. Pohjois-Savon ELY-keskukseen on tullut hakemuksia yritysinvestointeihin lähes tuplaten myönnettävissä oleviin varoihin verrattuna.
Käytettävissä on vielä noin 25 miljoonaa euroa. Vuosina 2008 ja 2009 hakemusten määrä notkahti, mutta hakemuksia on käsiteltävänä nyt saman verran kuin ennen lamaa.
Elinkeino- liikenne- ja ympäristökeskus on tähän mennessä myöntänyt tai tehnyt päätöksen myöntää noin 100 miljoonaa euroa Euroopan aluekehitysrahaston tukirahoja vuonna 2007 alkaneella rahastokaudella.
Rahastokausi kestää vuoden 2013 loppuun. Euroopan aluekehitysrahaston rahoitusta on mahdollista saada 35 prosenttia investoinnin arvosta.
Chelsea selkä seinää vasten tv-pelissä
Portugalilaisluotsi Andre Villas-Boas on tiistaina Chelsea-uransa toistaiseksi suurimman haasteen edessä, kun lontoolaisjoukkue isännöi jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen päätöskierroksen tv-ottelussa Valenciaa.
Chelsea aloitti E-lohkon vahvasti, mutta nyt joukkue on selkä seinää vastaan pelattuaan 1-1-tasapelin Genkin vieraana ja hävittyään 1-2 Leverkusenissa.
Molemmat joukkueet ovat kahdeksassa pisteessä ennen tiistai-illan kohtaamista. Villas-Boasin miehistö tarvitsee jatkopaikkaan voiton tai maalittoman tasatuloksen, mutta se edellyttää Leverkusenilta tappion välttämistä samaan aikaan.
Joukkueet ovat vuosien saatossa kohdanneet Mestarien liigassa yhteensä viisi kertaa. Chelsea on voittanut kaksi kertaa, ja kolme ottelua on päättynyt tasan, mutta tällä hetkellä Valencia on paremmassa vireessä.
Chelsea on hävinnyt kymmenestä edellisestä kamppailustaan peräti viisi, ja etenkin puolustuspeli on takkuillut aika ajoin pahasti. Viikonloppuna joukkue sentään haki 3-0-vierasvoiton Newcastlesta, mutta sekään ei tullut helpolla.
Nuori englantilaishyökkääjä Daniel Sturridge olisi voinut tehdä ottelussa viisikin maalia, mutta hän osui vain kertaalleen. Myös kokenut Didier Drogba pääsi maalin makuun.
Unai Emeryn valmentama Valencia voitti kenraaliharjoituksessaan Espanyolin 2-1. Ryhmä on kiinni La Ligan kolmannessa sijassa Roberto Soldadon tultua vaihdosta sisään ja tehtyä voitto-osuman 80. minuutilla.
Espanjan EM-kisajoukkueeseen hamuava Soldado on paukuttanut tällä kaudella yhdeksän liigamaalia ja viisi osumaa Mestarien liigassa. Hän vastasi Chelsean maalista joukkueiden aiemmassa kohtaamisessa (1-1) Mestalla-stadionilla.
\- Ottelu oli erittäin vaikea, ja olimme pulassa, mutta osoitimme, että pystymme selviytymään. Se on tärkeätä tiistaita varten, koska meille on jälleen luvassa vaikeuksia, Soldado sanoo.
\- Jos olisimme hävinneet (lauantaina), se olisi muuttanut asetelman tiistain peliin, joka on kuin loppuottelu.
Samaan aikaan pelattavassa ottelussa Genk saa vieraakseen Leverkusenin. Yhdeksän pistettä toistaiseksi kerännyt saksalaisjoukkue nappaa varmasti lohkovoiton, jos se hakee Belgiasta täyden pistepotin.
Neljännesvälieräpaikkansa Leverkusen varmisti jo edellisen kierroksen Chelsea-voitollaan.

  Chelsean ja Valencian välinen E-lohkon ottelu lähetetään itsenäisyyspäivänä TV2:ssa ja YLE Areenassa kello 21.35 alkaen.


  Mahdolliset avauskokoonpanot


  Chelsea

1 Petr Cech
  
 2 Branislav Ivanovic
  
 26 John Terry
  
 4 David Luiz
  
 3 Ashley Cole
  
 7 Ramires
  
 8 Frank Lampard
  
 6 Oriel Romeu
  
 10 Juan Mata
  
 23 Daniel Sturridge
  
 11 Didier Drogba

  Valencia

1 Diego Alves
  
 23 Miguel
  
 4 Adil Rami
  
 18 Victor Ruiz
  
 22 Jeremy Mathieu
  
 19 Pablo Hernandez
  
 5 Mehmet Topal
  
 24 Tino Costa
  
 17 Jordi Alba
  
 7 Jonas
  
 9 Roberto Soldado
Erotuomari: Gianluca Rocchi (ITA)

  Sarjataulukko

Uniikit nuket juhlivat ikkunanäyttelyssä
Kannattaako Kainuun tukea Kajaani-Tallinna -lentoja?
Suomessa useat kunnat tukevat lentoyhtiöitä, jotta yhtiöt järjestävät lentoja tietyltä alueelta. Kainuun kunnanjohtajat suhtautuvat vaihtelevasti Kajaani-Tallinna -lentojen markkinointisopimukseen.
Suomussalmen kunnanjohtaja Matti Mentilä näkee lentojen tukemisen Kainuun saavutettavuuden kannalta myönteisenä.
Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen taas toivoo, että markkinatalous hoitaisi lennot ilman tukea.
Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen ei halua ottaa asiaan kantaa, koska neuvottelut ovat kesken, eivätkä kunnat ole saaneet esitystä markkinointisopimuksesta tutkittavakseen.

  Lentoja myydään jo

Tallinnan-lentojen alkamiseen Kainuussa suhtaudutaan myönteisesti, mutta kyse on nyt siitä, kannattaako lentoja tukea julkisin varoin.
Lentoyhtiö Estonian Air ilmoitti viime viikolla aloittavansa lennot Kajaaniin, vaikka neuvottelut markkinointisopimuksesta Kainuun kanssa ovat kesken.
Kainuun elinkeinoelämä, suurimmat kunnat ja maakunta-kuntayhtymä ovat Kainuun Etu Oy:n kautta neuvotelleet lentoyhtiön kanssa kuukausia markkinointisopimuksesta.
Varo tanskalaista huulirasvahuijausta
Jos posti tuo kummallisen laskun tai tavaraa, jota et tiedä tilanneesi, pitäisi hälytyskellojen soida päässä. Useimmiten kuluttaja tulee vahingossa tilanneeksi jotain, jos hän erehtyy vastaamaan roskapostiin. Mutta aivan tavatonta ei ole täysin perättömien laskujenkaan tipahtaminen postiluukusta.
Posti toi turkulaiselle pienyrittäjälle kolme värikästä huulirasvaa ja kirjeen:
\- Toimitamme teille iloisesti ensimmäisen kuukausipakettinne. Tämä on ensimmäinen lähetys sitoutumisaikana, joka sisältää 4 kpl lähetystä.
Seuraavat kolme vastaavaa huulirasvalähetystä, joihin saatekirjeen mukaan on sitouduttu, maksavat tilaustietojen mukaan yhteensä 90 euroa.
Huulirasvalähetyksen vastaanottaja ei ollut koskaan kuullutkaan huulirasvamerkistä tai sen lähettäneestä yrityksestä. Lisäksi huulirasvatilauksen tiedoissa oli turkulaiselle pienyrittäjälle keksitty sähköpostiosoite ja puhelinnumero.
\- Vaikuttaa erikoiselta. Kyllä tästä vahvistuu epäilys, että kyse on valelaskusta ja että huulirasvojen vastaanottajiin ei ole oltu missään yhteydessä, arvioi Suomen Yrittäjien lainopillinen asiamies Lauri Rautio.
Tapaus ei ole ainoa. Myös Kuluttajavirasto on saanut ilmoituksia huulirasvalähetyksen takana olevasta tanskalaisyrityksestä, Forbrugerpostista.
\- Olemme vastaanottaneet kaksi ilmoitusta tanskalaisyrityksestä, joista toinen koski vastaavaa huulirasvalähetystä. Meille tulee niin valtava määrä ilmoituksia vuodessa, ettemme ole päässeet tutkimaan näitä, valittelee Kuluttajaviraston lakimies Katri Väänänen.
Vahinkotilauksia ja valelaskuja
Monelle ovat tuttuja sähköpostilaatikkoon kolahtavat roskapostit, joissa kerrotaan, että vastaanottaja on voittanut jotain.
\- Yleensä roskaposteissa tulee vahingossa tilanneeksi jotain, mitä on luullut saavansa ilmaiseksi tai mitä ei ole ollut tarkoitus. Toinen tavallinen tilanne on, että sähköpostiin tulee jokin kysely, jossa luvataan lähettää ilmaislahja, kun kyselyyn vastaa. Mutta tällöinkin tulee vahingossa tilanneeksi jotain, mistä saa laskun, kuvailee Kuluttajaviraston lakimies Katri Väänänen.
Suomen Yrittäjien lainopillisen asiamiehen Lauri Raution mukaan yrittäjiä puolestaan lähestytään useammin valelaskuilla kuin huijaustilauksilla. Vain arviolta kymmenesosa yrittäjille lähetetyistä valelaskuista on ulkomailta.
Tavallisesti valelasku tulee yritykseltä, josta ei löydy tietoja. Tai sitten yritys katoaa nopeasti ja ryhtyy jatkamaan toimintaa toisella nimellä.
\- Yritykset pelkäävät valelaskuja, koska he pelkäävät perinnästä seuraavia maksuhäiriömerkintöjä. Oudon laskun tullessa olisi hyvä olla yhteydessä sen lähettäneeseen yritykseen ja tehdä kirjallinen reklamaatio. Viimeistään siinä vaiheessa, jos myyjä ryhtyy perimään laskua perintäyhtiön avulla on aiheettomasta laskusta syytä tehdä reklamaatio perintäyhtiölle, jotta välttyy aiheettomasta maksuhäiriömerkinnältä. Kun tarvittavat reklamaatiot eli valitukset on tehty ja saatava siten riitautettu, voi laskun jättää sikseen. Asiaan kuuluvat dokumentit kannattaa kuitenkin pitää tallessa vastaisen varalle, neuvoo Rautio.
Kuluttajaviraston ohjeet kuluttajille ovat samanlaiset.
\- Kun kuluttaja saa laskun sopimuksesta, jota hän ei ole tietentahtoen tehnyt, voi kuluttaja ottaa yhteyttä laskun lähettäneeseen yritykseen ja vaatia sopimuksen peruuttamista. Jos tämä ei auta, niin meillä on kuluttajaoikeudellinen neuvonta, josta saa tarvittaessa apua, kertoo Väänänen.
Suklaa pitää tuntea pintaa syvemmältä
Leipomoiden suklaakonvehdit ovat käsityötä, joiden tekemiseen tarvitaan sekä aikaa että hyviä hermoja. Kondiittorit kehittelevät konvehtien täytteitä kokeilujen kautta, mutta makuelämyksen kruunaa viimeistelty ulkonäkö.
Suklaaherkkuja tehdessä lämpömittarille on paljon käyttöä. Kajaanilainen kondiittori Päivi Halonen tarkkailee vesihauteessa sulatettujen suklaiden lämpötiloja säännöllisesti. Pekka Heikkisen leipomossa suklaakonvehteja tehdään kerralla enemmän ja urakka toteutetaan aina, kun on aikaa.
\- Kuorrutesuklaa ei ole niin kranttua, sitä voi käsitellä löysänäkin. Aidon suklaan kanssa pitää olla mittari kourassa. Belgialaisen maitosuklaan lämpötila on nostettu 45 asteeseen ja sitten se jäähdytetään käyttöön sopivaksi. Konvehdit suljetaan 30-asteisella suklaalla, kertoo Halonen.
Suklaan saa pilalle kuumentamalla sitä liikaa, liian haaleaa suklaata taas on vaikea levittää. Ammattilaiselle suklaan lämpötilan tarkkailu ei ole ongelma.
\- Ei se ole vaikeaa, kun tietää mitä tekee, pitää tietää minkä kanssa pelaa. Se on niin kuin mikä tahansa raaka-aine, pitää tietää muutakin kuin väri. Se pitää tuntea pintaa syvemmältä, sanoo Halonen.

  Suljettu suklaa kätkee täytteen

Pekka Heikkisen leipomossa konvehteihin käytetään valmiita suklaakuoria, mutta täytteet konvehteihin kehitellään itse. Pekka Heikkisen leipomon tunnettuja konvehteja ovat muun muassa tervakonvehdit ja samppanjakonvehdit.
\- Makuja kehitetään kokeilemalla ja sesongin mukaan minkälaisia inspiraatioita mieleen juolahtaakaan. Osa kokeiluista menestyy ja osa ei. Ei ole uusi keksintö yhdistää samppanjaa ja suklaata. Samppanjatryffeliä käytetään myös paljon muualle, kakkujen sisäänkin.
Kondiittori Päivi Halonen on yhdistänyt suklaaseen puolukkaa, mustaherukkaa, mämmiä, piparia, tervaa, samppanjaa, rommia, konjakkia, vadelmaa ja mansikkaa.
\- Kaikki marmeladit eivät ehkä suklaan kanssa käy, mutta se on makuasia. Itse en tykkää tummasta suklaasta niin paljon, joten se vaikuttaa mieltymyksiini.
Kun suklaakuoret ovat saaneet halutun täytteen, kondiittori sulkee ne sulatetulla suklaalla. Viimeisenä vaiheena konvehdin valmistuksessa on koristelu, konvehdin päälle voidaan tehdä esimerkiksi raitoja sulatetulla suklaalla. Ulkomuoto onkin tärkeässä osassa konvehtien valmistuksessa.
\- Visuaalinen muoto vaikuttaa totta kai. Ensisilmäys saa halun syttymään, sanoo Päivi Halonen.
Tahko tekisi Kuopiosta eturivin matkailukaupungin
Kuopion matkailuväki odottaa kärsimättömänä mahdollista kuntaliitosta Nilsiän kanssa. Tahkon vetovoima nostaisi Kuopion maan eturivin matkailukaupungiksi.
Tilastokeskuksen mukaan Kuopion majoitusliikkeissä yövyttiin viime vuonna noin 460 000 kertaa. Sen perusteella edellä olivat matkailukaupunkeina Rovaniemi, Oulu, Sotkamo, Vantaa, Turku, Tampere sekä omalla tasollaan oleva Helsinki.
Mikäli Kuopion ja Nilsiän vierailijamäärät laskettaisiin yhteen, Kuopio nousisi saman tien Rovaniemen ja Oulun edelle, Sotkamon rinnalle.
\- Kun niihin lisätään vielä ei-rekisteröityneet yöpymiset, joita pelkästään Tahkolla on 250 000, nousemme kampittamaan Tamperetta ja Turkua, laskeskelee Kuopion Matkailupalvelun toimitusjohtaja Jari Piirainen.

  Kapasiteetin lisääminen vaatii leveät hartiat

Tilastojakin tärkeämpää on Piiraisen mukaan se, että liitos toisi nykyistä paremmat mahdollisuudet rakentaa lisäkapasiteettia Tahkolle.
\- Nilsiän kaupunki on hoitanut oman leiviskänsä tähän asti hyvin, varmaankin äärirajoilla mennen. Kuntaliitos voisi kuitenkin tuoda lisää vauhtia kehittämiseen.
Nilsiän ja Kuopion päättäjät ovat yhdessä matkailuyrittäjien kanssa laatineet tänä vuonna uutta kehittämissuunnitelmaa Tahkolle. Sen mukaan alueelle rakennetaan vuoteen 2030 yhteensä 12 000 uutta petipaikkaa.
\- Yksi erittäin tärkeä suunta on rinnekapasiteetin lisääminen. Se vaatii merkittäviä maanlunastuksia, kaavoitukseen liittyviä asioita ja perusinfran rakentamista. Kuopio ja Nilsiä pystyvät yhdessä hoitamaan sen paremmin kuin Nilsiä yksin, Piirainen uskoo.

  "Ei voi tuoda muuta kuin hyvää"

Nilsiän Yrittäjien puheenjohtaja Jaana Liinamaa näkee, että kuntaliitoksella voi olla vain hyviä seurauksia Tahkolla. Hän odottaa Kuopiolta erityisesti nykyistä tiiviimpää yhteistyötä markkinoinnissa – sekä rahaa.
\- Toki Tahko on jo nyt kärkikohde. Mutta meillä loppuu aika ja rahat juuri kun olemme pääsemässä huipulle. En näe, että liitos voisi tuoda muuta kuin hyvää, Liinamaa toteaa.
Myös Tahkon varauskeskus Tahkocomin toimitusjohtaja Jari Mathalt suhtautuu liitokseen optimistisesti. Liitoksen vaarana on hänen mukaansa lähinnä Tahkoa koskevan päätöksenteon juutuminen raskassoutuiseen hallintoon.
\- Nilsiä on pystynyt antamaan hyvin kehityspanoksia Tahkolle. Toivon, että asema säilyy samana osana Kuopiota. Mielestäni Tahkon pitäisi olla Kuopion kärkikohde vapaa-ajan matkailun kehittämisessä, sanoo Mathalt.
Kaakkois-Suomen rajaliikenne vilkkaampaa kuin koskaan
Kaakkois-Suomen rajavartioston valvomien rajanylityspaikkojen kautta kulki kuluneiden yhdentoista kuukauden aikana yhteensä noin 7,9 miljoonaa matkustajaa. Jo tässä vaiheessa vuotta matkustajamäärä ylittää siis selvästi viimevuotisen 6,7 miljoonan matkustajan kokonaismäärän.
Kasvua edellisen vuoden vastaavaan aikaan verrattuna kertyi 28 prosenttia. Kokonaisliikennemäärään sisältyvät myös Lappeenrannan lentoaseman sekä Nuijamaan sataman matkustajat.
Vaalimaalla rajanylitykset kasvoivat tammi-marraskuussa 15 prosentilla, Nuijamaalla 38 prosentilla, Vainikkalassa 28 prosentilla ja Imatralla 38 prosentilla. Parikkalan tilapäisellä rajanylityspaikalla liikenne sen sijaan väheni 21 prosentilla.
Nuijamaan ylitysmäärä hipoo jo Vaalimaan matkustajaliikennettä, 2 873 000 matkustajaa on enää 17 000 vähemmän kuin Vaalimaalla.
Rajavartiosto käännytti kaakkoisrajalta marraskuussa 91 henkilöä. Yleisimmät syyt käännyttämiseen olivat maahantuloedellytysten puuttuminen ja väärien tietojen antaminen rajatarkastuksessa. Lisäksi rajavartiosto toimeenpani yhteensä 23 muiden viranomaisten tekemää käännytyspäätöstä.
Kynttilöiden poltto vaatii valvovaa silmää
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö SPEK muistuttaa elävän tulen käyttöön liittyvistä tulipaloriskeistä.
SPEKin mukaan kynttiläpalot keskittyvät selkeästi itsenäisyyspäivään ja joulunpyhiin. Kaikkiaan kahden viime vuoden selvitetyistä rakennuspaloista kuusi prosenttia oli kynttilöiden aiheuttamia.
Marraskuun loppuun mennessä tulipaloissa on kuollut tänä vuonna 60 ihmistä, mikä on 13 vuodentakaista vähemmän.
Veteraanikuorolla edessään viimeinen julkinen esiintyminen
Vuonna 1986 perustettu Lappeenrannan seudun veteraanikuoro esiintyy itsenäisyyspäivän aattona viimeistä kertaa julkisesti. Vaikki rivit ovat harvenneet, yhdistää lauluveljeys tiukasti sotaveteraanilaulajia.
Parhaimmillaan Lappeenrannan seudun veteraanikuorossa on ollut jopa 70 laulajaa. Nykyisin esiintymiskykyisiä laulajia on enää tusinan verran. Keski-ikä laulajilla on 86 vuotta.
\- Maanantaina 5.11.2011 on kuoron viimeinen julkinen esiintyminen, kertoo kuoron perustajajäsen ja puheenjohtaja Eino Heikkinen.

  Veteraanikuoron esiintyi 25 vuotta

Lappeenrannan seudun veteraanikuoron perustettiin vuonna 1986.
Eino Heikkisen mielestä kuoro perustettiin kuitenkin liian myöhään.
\- Myöhäinen perustaminen johtui siitä, että veteraaneja ei arvostettu. Sanottiin jopa, että mitäs menitte sinne.
Heikkisen mielestä on ollut kuitenkin ollut hienoa, että kuoro perustettiin ja että se on saanut esiintyi lukuisissa tilaisuuksissa.
Ensimmäisiin harjoituksiin saapui 30 sodassa ollutta miestä. Kuoron perustamisidean antoi Lahdesta Lappeenrantaan muuttanut Einar Raimesalo, joka oli ollut perustamassa vetaraanikuoroa Lahteen.
\- Raimesalo ihmetteli, että onpas kumma kun ei täällä Karjalan laulumailla ole veteraanikuoroa, muistelee Heikkinen.

  "Lauluveljeys yhdistää niin kauan kuin pystys on pää"

CVuonna 1989 Kalevi Savola sävelsi ja Viljo Lehtoaro sanoitti Lappeenrannan seudun veteraanikuorolle nimikkomarssin: Veteraanikuoron marssin.
\- Se marssi esitetään aina tilaisuuksien alkajaisiksi, kertoo Eino Heikkinen.
Laulun sanat kertovat pitkälti sen, mitä veteraanikuorossa mukana olo on lauluveljille antanut.
\- Pää kun on pystyssä, niin silloin laulukin railuu.
Eino Heikkinen muistuttaa, että vaikka julkisia konsertteja Veteraanikuoro ei enää pidäkään, niin Veteraankuoro on edelleen valmis esiintymään mm. aseveljien hautajaisissa.

  Kuoro sai oman historian

Lappeenrantalainen historioitsija Anu Talka on kirjoittanut Lappeenrannan seudun veteraanikuoron historian. 64-sivuinen teos kertoo lukuisin kuvin ja mielenkiintoisin tekstein kuoron alkutaipaleesta ja lukuisista esintymisistä.
Teoksen nimi on 
Lauluveljeys meitä nyt yhdistää - Lappeenrannan seudun veteraanikuoro 25 vuotta.
Mahtisonni Orkko siementää yhä
Sonnien taivaassa laiduntava Purolan Orkko tuotti eläessään noin 203 000 siemenannosta eri puolille maailmaa. Sonnin menestystarina ei pääty vieläkään, sillä siemeniä matkaa yhä ympäri maailmaa ja pojasta polvi paranee.
Maamme todellinen vientitykki Orkko syntyi Pohjois-Savossa Vieremällä vuonna 2000. Kotitilalta matka jatkui Muhoksen ja Hollolan kautta Pieksämäen Sonnihoviin, jossa sonnin maailmanlaajuiset urotyöt tapahtuivat.
Orkko oli 2000-luvun käytetyin ayrshire-sonni maailmassa, sen meriitteihin kuului myös valinta USA:n parhaaksi sonniksi. Nyt jo edesmenneen Orkon annoksia löytyy vielä varastosta, joten sonnin henki elää ja urotyöt jatkuvat.
Sonnianalyytikko Auli Himanen muistelee pitkää yhteistä taivalta lämmöllä. Se oli komein poika navetassa. Aina kun vieraita Pieksämäen sonnihoviin tuli, otettiin Orkko ensimmäisenä esittelyyn. Erityisen hyvin Himanen muistaa muutaman vuoden takaisen Suomessa olleen ayrshire kongressin, jossa kaikki Orkon nähneet halusivat ostaa sen spermaa.
Sonnin hengen säästämiseksi kerättiin adressi
Ihan itsestään selvää ei ole, että kaikista sonneista tulee Orkon kaltaisia. Keinosiemennysjalostus toimii siten, että vain muutamat ikäluokkansa parhaat urokset tuottavat seuraavan sukupolven ja joiden spermaa voidaan käyttää laajemmalti. Orkko puhkesi kukkaan vuonna 2004 lokakuussa saatuaan lupaavan jälkeläisarvostelun, arvostelun jälkeen se otettiin Pieksämäelle valiosonnituotantoon.
Orkon viimeinen julkinen esiintyminen tapahtui Mikkelin Maatalousnäyttelyn tähtenä vuonna 2010. Näyttely on yleensä sonnin uran päätös, koska niitä ei voi viedä takaisin keinosiemennysasemille enää sen jälkeen. Orkon hengen säästämisen puolesta kerättiin internetissä, jopa adressia. Himasen mukaan sonnien siementuotannon ylläpidon on oltava kannattavaa touhua, joten eläimiä ei ole varaa pitää pelkkänä lemmikkinä. Osa karjanomistajista ei tiedä sitä, että sonnilla on kymmenien tuhansien siemenvarasto jäljellä vaikka se teuraaksi lähteekin.
Jälkeläiset jatkavat menestystä isänsä jäljissä
Orkon siemenellä on pelkästään Suomessa tehty yli 102 000 siemennystä. Sonnin siemenet ovat olleet myös haluttu vientituote, siitä kertoo 50 000 ulkomaille vietyä annosta. Orkon hyvärunkoisia jälkeläisiä laiduntaa tätä nykyä muun muassa Yhdysvalloissa, Hollannissa, Portugalissa, Keniassa, Englannissa ja Etelä-Afrikassa.
Tuoreimmat uutiset Orkon jälkeläisten menestyksestä tulee Ruotsista, jossa paikallisen punaisenrodun champion lehmäksi valittiin Orkon tytär. Rapakon takana Amerikassa toinen tytär päätyi oman lehmäluokkansa kakkoseksi.
Edelleenkin Orkon säilöttyjä siemeniä viedään maailmalle, viimeisin lähetys lähti Gambiaan Afrikkaan. Siemeniä on jäljellä vielä 30 000 kappaletta. Orkon pystyvimmät pojat Aholan Unyrkki ja Salintuvan Uhkasakko jatkavat isänsä viitoittamalla tiellä eli pojasta polvi paranee.
Sonnianalyytikko Auli Himasen mielestä Purolan Orkko oli mahtisonni sanan varsinaisessa merkityksessä.
Gästgivars: Vaasa on sumppu ilman Merenkurkun liikennettä
RKP:n kansanedustaja Lars-Erik Gästgivars haluaa, että Suomen ja Ruotsin valtiot turvaavat Merenkurkun liikenteen. Gästgivarsin mukaan nyt tehdyt toimet eivät ole kunnollisia vaan ainoastaan palonsammutusta.
Gästgivars ehdottaa, että valtiot ostavat laivan ja vuokraavat sen varustamolle, joka hoitaisi liikenteen.
\- Valtioiden lisäksi ehkä myös EU, joka on osasyyllinen tax freen loppumiseen, ostaisivat laivan ja vuokraisivat sen ulos varustamolle joka harjoittaisi liikennettä. Ainoaksi kriteeriksi Gästgivars toteaa lippujen alheisen hinnan: 30 euroa edestakaisin henkilöltä ja autolta 50 euroa.
Liikenne täytyy Gästgivarsin mukaan turvata pikaisesti, sillä hän ei usko, että enää seuraavien hallitusten ohjelmasta löytyy niin selkeää kirjausta liikenteen turvaamiseksi kuin nyt.
\- Jos Vaasan ja Uumajan välille halutaan liikennettä niin nyt se on tehtävä. Ei enää tällaisia palonsammutustoimia, vaan pitää ryhtyä kunnollisiin toimiin.

  Kuntauudistus koskee koko Suomea

Gästgivars ei sano eitä eikä jaata oikeankokoisiin kuntiin, vaikka onkin hyvin selkeästi isompien kokonaisuuksien kannalla. Hän ei halua kuntauudistuksesta paikallista kamppailua esimerkiksi Vaasan ja Mustasaaren välillä, vaan näkee sen koko Suomen asiana.
\- Ei tämä ole yksin Vaasan ja Mustasaaren asia. Suomen valtiolla on valtavat miljardialijäämät, ja meidän on täällä Suomessa katsottava, millä konstilla valtion ja kuntien byrokratia saadaan tasapainoon.
Gästgivarsia on itseään jopa hivutettu pois Mustasaaren valtuuston puheenjohtajan paikalta kuntaliitosmyönteisyytensä vuoksi.
\- No en minä nyt näitä niin vakavasti ota, en tiedä kuinka vakavia puheita ne silloin olivat, hän tyytyy toteamaan. Yhtä kaikki Gästgivarsin mukaan Vaasan ja Vähänkyrön yhdistyessä syntyy eriskummallinen kaupunki, jonka ruotsinkielinen Mustasaari halkaisee kahtia.

  Kohti isoa taantumaa

Pitkän linjan yrittäjänä Gästgivars on seurannut huolestuneena Euroopan taloustilannetta. Tilanne on hänen mukaansa erittäin vaikea, eikä tavallinen ihminen varmasti pysty seuraamaan tai ymmärtämään mistä on kysymys.
\- Jokaisen pitää olla varovainen ja seurata tilannetta. Olisi mukava tässä ennen joulua sanoa että kaikki hyvin, mutta näin ei ole. Tapahtukoon mitä hyvänsä niin tässä mennään kohti aika isoa taantumaa.

  Ensimmäinen kerta linnan juhlissa

Monen muun uuden kansanedustajan tapaan Gästgivarsin perhekin sai ensimmäistä kertaa kutsun linnan juhliin.
\- Totta kai kovasti valmistaudutaan kun on ensimmäinen kerta, jos ei nyt minua jännitä niin vaimo kyllä jännittää, Gästgivars naurahtaa.
\- Kello 17:50 on kutsuttu, sinne me sitten mennään ja katsotaan mitä siellä on, ihan mielenkiintoista.
Näistä muusikoista puhutaan ensi vuonna - katso lista!
BBC on julkaissut tulevaisuuden supertähtiä ennustavan Sound of 2012 -listansa.
Vuosittaisen listan kasaavat 160 musiikkivaikuttajaa valitsemalla kolme   bändiä, joille ovat ladanneet eniten odotuksia tulevan vuoden suhteen ja se on tullut tunnetuksi hyvästä osumatarkkuudestaan. Listan ykkösenä ovat aikaisempina vuosina olleet muun muassa **Ellie Goulding** ja **Adele** ennen maailmanmaineeseen ponnahtamistaan. Viime vuonna äänestyksen voitti Brittiläinen **Jessie J**.
Vuoden 2012 viiden kärki julkaistaan ensi vuoden alussa. Tänä vuonna kitararockin määrä listalla on vähentynyt viime vuoteen  verrattuna, mutta hip hop edustaa voimakkaammin kuin koskaan aiemmin.
Sound of 2012 -lista näyttää tältä:
**A$ap Rocky
Azealia Banks
Dot Rotten
Dry The River
Flux Pavillion
Frank Ocean
Friends
Jamie N Commons
Lianne La Havas
Michael Kiwanuka
Niki &amp; The Dove
Ren Harvieu
Skrillex
Spector
Stooshe**
Tsekkaa myös YleX:n ja Rumba-lehden koostama _Tulevaisuuden tusina 2012_ -lista [Jos haluat pysyä perillä maamme musiikkilupauksista - seuraa heitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245578)!
**Lähteet:** NME, BBC
Venäjän WTO-jäsenyys näkyy Kymenlaaksossa
Toteutumassa oleva Venäjän jäsenyys maailman kauppajärjestössä WTO:ssa on lisännyt venäläisyritysten aktiivisuutta Kymenlaaksossa. Kehittämisyhtiö Cursorin toimitusjohtaja Hannu Karavirran mukaan yhteydenotot venäjältä päin ovat selvästi lisääntyneet esimerkiksi vuoden takaisesta.
Lisäksi Kymenlaaksoon tähyävien venäläisyritysten koko on kasvanut selkeästi. Hannu Karavirta:
\- Todennäköisesti myöskin venäläiset yritykset alkavat entistä enemmän miettiä kansainvälisten markkinoiden ja erityisesti Euroopan mahdollisuuksia. Silloin Kotkan-Haminan seutu voisi olla kiinostava sijoittumiskohde yrityksille, jotka haluavat mennä Eurooppaan, arvioi Hannu Karavirta.
Hänen mukaansa Kymenlaaksossa monella alalla on helpompi toimia ja operoida kuin esimerkiksi Pietarissa.
Woods pääsi juhlimaan Kaliforniassa
Tiger Woods juhli ensimmäistä voittoaan kahteen vuoteen golfin Yhdysvaltain PGA-kiertueen epävirallisessa kilpailussa Kaliforniassa. Woods kuittasi voitostaan reilun miljoonan dollarin palkintorahat.
Woods kukisti lyönnin erolla Zach Johnsonin. Woods oli saavuttanut edellisen voittonsa vuonna 2009 Australiassa.
Woods on kamppaillut pitkään pelillisten ja henkilökohtaisten ongelmiensa kanssa. Woods on vajonnut maailmanlistalla 52. sijalle. Sunnuntain voitto nostaa Woodsin listalla 20. sijan tienoille.
\- Loistavat tunnelmat. Johnson haastoi minut tiukasti. Puttipelini toimi mainiosti, golfin major-turnausten 14-kertainen voittaja Woods sanoi.
Luonto tekee ihmisen onnelliseksi
\- Luonto tuottaa iloa, onnea ja lohtua, mutta luonnon muuttuminen aiheuttaa surua ja haikeutta, summaa Kaarina Davis Pirkanmaan luonnonsuojelupiirin kyselyn tuloksia. Luontokokemusten keruun tarkoituksena oli kannustaa ihmisiä kiinnostumaan lähiluonnosta.
Luonnonsuojelupiiri keräsi kesäkisassaan muistoja Pirkanmaan luonnosta ja sen muutoksista. Vastauksia kertyi paljon siihen nähden, että kisan aihe poikkesi tavanomaisista kesäkisoista. Aiempina vuosina on kerätty havaintoja mm. laulujoutsenista, lepakoista ja kyistä.
Kertomuksissa muisteltiin esimerkiksi pihaan ilmestynyttä siiliä, jolle rakennettiin pesä sekä kottaraisperhettä, joka onnistui pesinnässä vasta toisella yrityksellä. Myös ikkunaa päin lentänyt ja sittemmin toipunut punatulkku ja myrskyssä kaatunut pihakoivu olivat koskettaneet muistelijoita.
\- Tarinat olivat varsin koskettavia, Kaarina Davis toteaa.
Luonto herättää tunteita
\- Viime syksynä tapahtui sitten se jo vuosia pelkäämäni avohakkuu. En olisi silti uskonut että metsänomistajalla olisi ollut sydäntä hakata raiskioksi sellaisen luonnonkauniin paikan, jossa metsäpuro mutkitteli puiden siimeksessä kalliojyrkänteen alla. Jos ihminen unohtaa pyhyyden olemassaolon, kuinka hän jaksaa elää?, pohti vastauksessaan nainen Porvoosta.
\- Mummula Kurussa oli yhtä luontoretkeä ollessamme siellä. Serkkujen kanssa kolusimme lähimetsää. Ihmettelimme outoja, litteitä sieniä joista aivan kuin tulvahti pölyä, kun niiden päälle astui. En tiedä tänä päivänäkään minkä nimisiä ne sienet olivat, muistelee kyselyyn vastannut tamperelainen nainen.
\- Joskus 40-50-luvulla: Heinäkuu. Kylätie, tienvarret kukkivat, on puna-apilaa, kissankelloa, voikukkaa, päivänkakkaraa. Paahtava helle yllä, heinän tuoksu pelloilla ja taivaalla laajan peltoaukean yllä tuulihaukat räpyttelevät, joku istahtaa joskus sähkötolpan päähän, jatkaa sitten taas myyrien ja päästäisten tarkkailua. Missä tuulihaukat nyt ovat? Ei näy, ei kuulu, vastasi mies Pälkäneeltä.

  Vastaukset ovat Pirkanmaan luonnonsuojelupiirin kyselystä.

Anvil-laulaja Helsingissä: Metallimusa tekee paluun!
Kanadalainen metalliyhtye Anvil esiintyi eilen Helsingin Nosturissa. YleX tavoitti bändin keulakuvan juuri ennen keikkaa.
Hyväntuulinen **Lips** jutteli mielellään perheestään, bändin kuuluisaksi tehneestä _Anvil! The Story of Anvil_ -dokumentista ja faneista.
Harva bändi tunnetaan paremmin musiikkidokumentistaan kuin biiseistään. Anvilin kohdalla näin on kuitenkin käynyt, eikä yhtye häpeile sitä.
\- Se muutti kaiken, meistä tuli maailmanlaajuinen ilmiö. Meillä ei ole enää päivätöitä, mikä parasta. Unelmista on tullut totta, Lips hehkuttaa.
Dokumentin ansiosta poppoon keikoilla käy nykyään hyvin erilaisia ihmisiä.
\- Elokuvan myötä olemme saaneet yleisöä, joka ei muuten tulisi metallikeikalle. Meidän keikoilla käy kokonaisia perheitä, se on uskomatonta ja epätyypillistä, mies sanoo.
Kiireinen bändi ei ehtinyt viettää tällä kertaa kauaa aikaa Suomessa, sillä heille on buukattu lähipäivien jokaiseksi illaksi keikka ja karavaanin on kuljettava.
Elokuisesta Suomen visiitistä Lipsillä on lämpimät muistot.
\- Parasta oli tavata ihmisiä, jakaa nimmareita ja ottaa yhteiskuvia. Se on todella palkitsevaa, Lips kertoo.
Keikkailusta nauttiva Lips vaalii kasvaneesta suosiosta huolimatta 15 vuotta kestänyttä avioliittoaan.
\- En ole koskaan pettänyt vaimoani, enkä aio, uskon karman lakiin, muusikko vannoo.
Lipsin perhe tukee häntä, vaikka miestä ei enää juuri kotona näy.
\- He tukevat minua todella paljon ja haluavat, että olen onnellinen, laulaja juttelee.
Lips uskoo, että metallimusiikin suosio tulee jälleen kasvamaan.
\- Metalli tekee paluun, koska maailmantalous on niin huonossa tilassa. Siihen voi purkaa turhautumista, mies perustelee.
**Lähteet:** YleX
Matkailualalla on hyvä vire
Matkailualan vire on Etelä-Savossa hyvä taantumasta huolimatta. Tilastokeskuksen tietojen mukaan alan liikevaihto nousi viime vuonna 4,4, prosenttia edellisvuodesta.
Tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä matkailualan liikevaihto lisääntyi edelliseen vuoteen verrattuna 7,2 prosenttia. Kaikkiaan Etelä-Savon majoitus- ja ravitsemisalalla toimii reilut 600 yritystä. Tämän lisäksi maakunnassa on 430 matkailun ohjelmapalveluyritystä.
Arkkipiispa Mäkinen: Nyt tarvitaan kelkasta pudonneiden teologiaa
Arkkipiispa Kari Mäkinen näkee, että piispainkokous voisi kirkon sisäisten asioiden lisäksi tarttua rohkeammin yhteiskunnan ajankohtaisiin kysymyksiin. Arkkipiispa Mäkinen avasi yksipäiväisen piispainkokouksen Helsingissä maanantaina aamupäivällä.
Hän viittasi sekä Etelä-Afrikan Durbanin ilmastokokoukseen että talouskriisiä käsittelevään EU-johtajien huippukokoukseen, jotka vaikuttavat maailman talouteen ja siten myös henkiseen ilmastoon.
\- Tästä maaperästä nousee yleisen ilmapiirin koveneminen. Se näkyy kahdella tavalla. Se näkyy jyrkentyneinä äänenpainoina, viholliskuvien rakentamisena ja torjuntana vierasta ja erilaista kohtaan. Se näkyy myös asenteina, joissa kilpailua pidetään luonnonlakina ja vahvojen selviytymistä ja heikkojen jäämistä sivuun väistämättömänä realiteettina; epävarmassa tilanteessa kukin pitäköön itsestään huolen, Mäkinen sanoo.
\- On selvää, että kirkon on määrätietoisesti ja päättäväisesti sanouduttava irti viholliskuvien rakentamisesta, esiintyipä niitä sitten kirkon omassa piirissä tai muualla yhteiskunnassa. Kirkon tehtävä on sanoa, että elämä ei ole ensi sijassa eikä pelkästään taloutta, ja että juuri heikkenevässä tai epävarmassa tilanteessa kysytään oikeudenmukaisuutta ja solidaarisuutta.
Mäkinen pitää tärkeänä tunnistaa eikä torjua pelon synnyttämä turvattomuus.
\- Juuri sen kanssa olisi kyettävä keskustelemaan, "pelon hajun" kanssa, epävarmuuden, turvattomuuden ja nimeämättömän ahdistuksen kanssa, silloinkin, kun se tulee näkyviin kovuutena, aggressiivisuutena tai suojautumisena, Mäkinen toteaa.
Arkkipiispa viittaa pastori ja esseisti Juhani Rekolan ajatteluun.
\- Rekola kavahtaa kevyttä uskoa eikä hänestä ole tukea sellaiseen älylliseen keskusteluun, jossa yritetään argumenttien perusteella osoittaa, että varmaankin Jumala on. Hän astuu epävarmuuden ja pettymysten keskelle. Usko ei ole turvapaikka, eikä Jumala vie todellisuuden kieltämiseen vaan keskelle todellisuutta.
Arkkipiispa Mäkiselle Rekolan teologia on kelkasta pudonneiden teologiaa, mutta myös kovan todellisuuden ja selviytymispakon keskellä elävien teologiaa.
\- Se on ristin teologiaa, jota tarvitaan juuri nyt. Ei kevyttä toivoa, vaan rohkeutta – kuitenkin Jumala on.
Elävä arkisto: EM-vyö aiemmin ollut kevyempien miesten tuliainen
Robert Helenius otti lauantaina kiistellyn voiton Dereck Chisorasta nyrkkeilyn raskaansarjan EM-ottelussa. Historiaa tehtiin joka tapauksessa: koskaan aiemmin ei suomalainen ole saavuttanut maanosan nyrkkeilymestaruutta painavimpien herrojen luokassa.

  [Muistele ammattinyrkkeilyn suomalaishetkiä Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/em-vyo_on_aiemmin_ollut_kevyempien_miesten_tuliainen_76837.html)

Minikokoinen riemuvoitto
Tunsin itseni aivan urpoksi, kun astuin kuntosalille. Kuntosalien käyttäytymiskoodisto on minulle niin vieras. En osaisi käydä salilla, jossa on tungoksiin asti trikooväkeä vesipulloineen.Kävelen aina välillä Helsingin kisahallin ohi. Kuntosalin ikkunat ovat Mannerheimintien suuntaan ja kuntopyörien polkijat huhkivat naamat ikkunaan päin. Se on sitten pöljä näky, kun rivillinen punaposkisia ihmisiä huojahtelee ikkunassa katse tiiviisti naistenlehdissä.Isompien salien henkeen kuuluu myös kanssatreenaajien tsekkailu. En viihdy sellaisessa ilmapiirissä. Löytämäni pikkusali on minulle juuri passeli. Muutama laite, selkeät ohjeet, itä-Saksan estetiikkaa.Sain rauhassa pyöriä ihmettelemässä, koska olin sen iltahetken ainoa asiakas. Ei tarvinnut esittää tehokasta ja taitavaa alkuasukasta. Kokeilin tankoja ja laitteita. Tykkäsin kaikesta. Michael Bolton veteli taustalla pateettista vonkunaansa 80-luvulta. Hänen tirisevä energiansa tarttui minuun ja astuin juoksumatolle. Ajattelin löntystää minuutin-pari. Mitä väliä, kukaan ei ole katsomassa.Kaksi minuuttia meni helposti. Jatkoin kolme, neljä, oho menisikö viisi? En halunnut pysähtyä. Kuusi, seitsemän. Sitten järkeilin ja painoin stoppia. Ei pidä ahnehtia ensimmäisellä kerralla, että jää myönteinen fiilis.Olisin jaksanut juosta vielä. Juoksumatolla jumpsuttaminen oli ihan metka kokemus. Olihan se sellaista tönks tönks jyttyytystä, muttei niin uuvuttavaa kuin olin ajatellut.Luulen, että surkea kuntoni on aavistuksen verran kohentunut sauvakävelylenkkien myötä. En enää pidä juoksemista täysin mahdottomana asiana. Olen edelleenkin mielestäni kammottava vellova läskisäkki, mutta elämme pimeää vuodenaikaa. Voin hyllyä ja velloa verkkareissani illan varjoihin kadoten. Eikä kenenkään tarvitse nähdä.Paino on ikävä kyllä viime lukemista hieman noussut. Syömisessä ei ole tolkkua, vieläkään.&nbsp;&nbsp;
Laatikainen: Frakkitanssiaisista Suomea kiertävään kansalaisjuhlaan
Professori Erkki Laatikainen ehdottaa kolumnissaan, että tuleva presidentti uudistaisi Linnan juhlia reippaasti. Itsenäisyyspäivän juhla voisi olla tuhansia ihmisiä kokoava kansalaisjuhla, joka kiertäisi vuoron perään eri kaupungeissa.
MTV3:n emeritusvaratoimitusjohtaja Jaakko Paavela kritikoi Helsingin Sanomissa tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanoton televisioinnin tyyliä.
Parin tuhannen ihmisen kävelyä presidenttiparin eteen toljotetaan. Väsätään jäykkiä haastatteluja. Pähkäillään naisten pukuja. Kiinnitetään huomio toisarvoisuuksiin. Suoraa televisiointia seuraa kaksimiljoonainen yleisö, hekin, joita ohjelma ja pukeutumiskilpa huvittavat. Uteliaisuus voittaa.
Valtionpäämiehen kättelyjuhlan televisiointia ei tapahtune missään muualla.Tämä ei kiellä suomalaisia elämästä tyylillään. Kun kaikkea muuta on hiottu yhteiskunnassa, miksi asenne ei ulottuisi itsenäisyyspäivään?
Itsenäisyyttä on komeasti ja kauniisti vietettävä. Tämä on hienoa tapakulttuuria ja arvojen jalostamista nouseville sukupolville.
Linnan vastaanoton uudistaminen tai ennallaan säilyttäminen on presidentin asia. Jos tammi-helmikuussa valittava isäntäpari tahtoo virvoittaa käytänteitä, siihen on tilaisuus jo ensi vuonna. Rohjetaanko tarttua asiaan, sillä lähinnä Helsingin eliitti nostaisi helkatillisen protestimetelin?
Tasavallan presidentiltä edellytetään ykkösrooli. Yksi mahdollisuus olisi järjestää itsenäisyyden suuri kansalaisjuhla, johon tuhannet ihmiset voisivat vapaasti osallistua, ja mukana olisivat aina valtion korkein johto ja eri alojen silmäätekevät, myös Suomessa toimivat ulkomaiset suurlähettiläät. Suora televisiointi olisi perusteltua.
Juhla passaisi pitää vuoron perään Helsingissä, Tampereella, Turussa, Jyväskylässä, Oulussa ja Kuopiossa. Se olisi kaupungille ja ympäristölle kunniakas ponnistus. Maan ylin johto näin arvostaisi maakuntia ja naputtaisi siltaa Helsingin ja valtakunnanosakeskusten välille.
Keskussairaala on maakunnan kilpailukyvyn olennaisuus
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto on kallistunut uusimaan sairaalan siltavaihtoehdon pohjalta. Tätä ennen sille raportoitiin sairaalakiinteistön rappeutuneen luultua pahemmin.
Päättäjät ovat tutustuneet muun muassa hollantilaisiin malleihin. Niistä kertyneet kokemukset kannustavat rohkeuteen.
Keskussairaala on maakunnan kilpailukyvyn olennaisuus. Aikanaan se oli upea ja toimiva, mutta 2000-luvun vaateiden täyttäminen onnistuu parhaiten uuden reippaalla rakentamisella. Samalla haetaan reitit tyhjenevien kiinteistöjen realisoimiseen. Tehtävä on iso mutta ei mahdoton.
Vanhan kiinteistön korjaaminen järkeväksi olisi tosikallista, ongelmia lykkäävää ja toimintojen tehostamista tulppaavaa. Uuden pystyttäminen tuo onnistuessaan roimat kulusäästöt. Näin käynee keskussairaalan tapauksessa.
Jämsä ja Kuhmoinen liukuvat Tampereen yliopistollisen sairaalan kumppanuuteen. Vaasan sairaanhoitopiiri hylkää Tampereen ja liittoutuu Turun yliopistolliseen sairaalaan. Linjaus kielii, miksi Tampere kosi Jämsää. Kun se aavisti tappion Vaasassa, nirhaistiin Keski-Suomea.
Mikäli Keski-Suomen keskussairaalan annettaisiin lepsutellen rapautua, maakunnan eheys hupenisi.
Lieveseuduilla makustellaan, olisiko hyödynnettävä Tamperetta, Kokkolaa vai Oulua. Keski-Suomi on paljon muutakin kuin Jyväskylä. Tämän Jyväskylän useat päättäjät unohtavat.
Ihalainen vahvistaa sopua ja hallitusta
SAK:n pitkäaikaisen puheenjohtajan Lauri Ihalaisen pääseminen kansanedustajaksi ja työministeriksi naputtaa sopua yhteiskuntaan. Pihtiputaan Ihalaiset tunnetaan yhteisymmärryksen ja suvaitsevaisuuden mestareina.
Työmarkkinoiden raamisopimus on tiukassa tilanteessa eläville yrityksille liian kallis, mutta yhteiskunnan tyynnytys kahdeksi vuodeksi hyväilee yleistä etua. Se palvelee kansaa ja yrityksiä.
Ihalaisen panos raamisopimuksen luomisessa on hyvin huomattava. Hän on paimentanut asiaa voimakkaasti ja arvostetusti.
Jari Lindström: "Euro tulee kaatumaan omaan mahdottomuuteensa"
Perussuomalaisten Jari Lindströmin mielestä päätöksiä olisi tehtävä nopeasti ennen kuin taloustilanne hajoaa kokonaan käsiin. Hän toivoo myös, että EU:ssa annettaisiin enemmän tilaa kansallisvaltioille.
Asiantuntijat ovat arvioineet, että euron kohtalo ratkeaa tämän viikon aikana. Paavo Väyrynen on puolestaan ehdottanut, että markka otettaisiin takaisin käyttöön euron rinnalle. Perussuomalaisten Lindström pitää valuutan vaihtoa täysin mahdollisena skenaariona.
\- Se on aivan yhtä hyvä vaihtoehto kuin mikä tahansa muukin. Ja itse asiassa tämä kuvastaa hyvin sitä, ettei kukaan tunnu tietävän tästä asiasta. Asiantuntijoidenkin kommentit euron kohtalosta menevät aivan ristiin. Väyrysen ehdotus voi olla aivan yhtä uskottava kuin se, että Pohjoismaiden pitäisi tehdä yhteinen rahaliitto, Lindström toteaa.
Hänen mielestään tärkeintä olisikin nyt tehdä nopeasti päätös siitä, mihin suuntaan asiaa lähdetään viemään.
\- Muuten tämä asia repeää käsiin, ja sitten joudutaan tekemään ratkaisuja paniikissa, mikä ei ole kauhean viisasta, Lindström muistuttaa.
"Kansantaloudet ajettiin väkisin samaan muottiin"
Vaikka Lindström on henkilökohtaisesti kirjoittanut rahaliiton vaaroista jo vuosia sitten, hän korostaa, ettei perussuomalaisilla ole mitään syytä olla asian suhteen vahingoniloisia.
\- Olin jo vuosia sitten sitä mieltä, että tämä tulee kaatumaan omaan mahdottomuuteensa. Perustelin sitä sillä, että täysin erilaiset kansantaloudet on ajettu väkisin samanlaiseen muottiin. Vaikka itse en ymmärrä talouspolitiikasta juuri tuon taivaallista, niin ajattelin maalaisjärjellä, että tämä ei voi onnistua. Nyt tuntuu siltä, että näkemykseni on ollut aivan yhtä pätevä kuin jonkun professorin lausunto, sanoo Lindström.
Hän toivookin, että kansallisvaltioille annettaisiin enemmän tilaa, eikä kaikkea pyrittäisi kontrolloimaan jatkuvasti erilaisten direktiivien avulla.
\- Direktiivejä tungetaan kansalliseen lainsäädäntöön miettimättä yhtään sitä, että sopivatko ne edes kyseiseen maahan. Siinä EU on epäonnistunut mielestäni kaikkein eniten, Lindström tiivistää.
Pintajulkisuuden kirot
Lindströmin mielestä perussuomalaisten edustajissa on tapahtunut selvää kehitystä vaalien jälkeen.
\- Alku on mennyt oppositiopolitiikkaa harjoitellessa. Rehellisyyden nimissä voidaan sanoa, että isossa salissa keskusteltaessa Keskusta oli johtava oppositiopuolue. Meillä oli sellaista huulipyöreänä istuskelua, koska meillä on niin paljon uusia kansanedustajia, jotka eivät tiedä, miten pitäisi toimia, mitkä ovat kenenkin osaamisalueet tai mitä uskaltaa sanoa, Lindström kuvailee.
Pikkuhiljaa rohkeutta ja aktiivisuutta on kuitenkin tullut lisää.
\- Se ei vaan näy julkisuudessa, että valtaosa meidän ihmisistä tekee tosi hyvää työtä omalla osaamisalueellaan. Istunnoissa olemme olleet kaikkein aktiivisin puolue, ja siihen on kiinnittänyt huomiota jopa puhemies, painottaa Lindström.
Hän kritisoikin kohujen kuorruttamaa pintajulkisuutta.
\- Valitettavasti tänä päivänä kohut ovat paljon mielenkiintoisempia kuin se, että joku tekee hyvän keskustelualoitteen jostain tärkeästä asiasta, Lindström harmittelee.
Linnan juhliin osallistuminen "kunnia-asia"
Viikonlopun kynnyksellä julkistettiin uusia gallup-tuloksia puolueiden kannatuksesta, ja perussuomalaisten kohdalla oli havaittavissa pientä alavirettä.
\- Kai siellä pientä heijastumaa on siitä, että ollaan oltu kaikenlaisten, eikä aina niin positiivisten, kohujen keskellä. Meillä on menty valtavalla vauhdilla ylöspäin, mutta silloinkin on välillä tullut pieniä notkahduksia. Me olemme kuitenkin gallupeilla mitattuna toisiksi suurin puolue, joten asemamme on aika vahva, muistuttaa Lindström.
Toisin kuin kaksi muuta puoluetoveria, Jari Lindström tullaan näkemään presidentin linnassa itsenäisyyspäivän vastaanotolla.
\- Minusta se on kunnia-asia ja kunnioitan presidentin instituutiota. Toiseksi en edusta tilaisuudessa itseäni, vaan niitä ihmisiä, jotka ovat minut sinne äänestäneet, päättää Lindström.
Nikunen: Vaikeaa on
Vaikealta näyttää Suomen mäkihypyn taivallus tällä hetkellä. Pitää tietenkin muistaa, että kauden neljä ensimmäistä kilpailua on käyty erittäin vaikeissa oloissa. Tuuli on näytellyt suurta roolia jokaisessa kilpailussa. Mutta silti. Kyllä joukkueiden tasot ovat tulleet esille.
Itävalta on ollut joukkueena suvereeni ja Andreas Kofler on vienyt kaiken mahdollisen. Itävallan perässä Saksa, Japani ja Puola ovat odotetusti seuraavina. Suurimpia yllättäjiä alkukaudesta ovat olleet ehdottomasti Tshekki ja Venäjä. Suurimpia epäonnistujia taas sekä joukkueina että henkilökohtaisellakin tasolla Suomi ja Norja.
Vaikka alkukauden kilpailut ovat olleet mitä ovat, kertoo se kuitenkin jotain Suomen tilanteesta. Meillä on tällä hetkellä kolme maailmancup-kelpoista urheilijaa, Happonen, Hautamäki ja Koivuranta. Heidänkin tasonsa vaihtelee suuresti ja sijoittuminen top kymppiin vaatii onnistumista kaikilla osa-alueilla, niin suorituksissa kuin olosuhteissakin.
Palkintopallisijoitukset näillä suorituksilla ovat utopiaa. Tämä on valitettava tosiasia, mutta mahdollisuus asian korjaamiseen on toki olemassa. Nyt on turha keskustella siteistä tai puvuista, vaan kaikki on nyt kiinni tekniikasta ja itseluottamuksesta.

  Tuleva viikko

Ensi viikonloppuna on taas kova urakka edessä. Harachovissa hypätään kaikkiaan kolme kilpailua, kaksi henkilökohtaista ja joukkuekilpailu. Suomen on näin jatkettava neljällä miehellä kiertämistä, mikäli aikoo joukkuekisaan osallistua.
Olli Muotka on tehnyt kuulemani mukaan koko kesän erittäin lujasti töitä, mutta tällä hetkellä homma ei toimi alkuunkaan. Tosin vaihtomiehiä ei meiltä liiemmin löydy. Niinpä uskonkin, että samalla nelikolla jatketaan ja joukkuekilpailussa taistellaan sijoista 5-8.
Harmittavinta tässä kaikessa on, että harjoitteluun ei tiiviin kilpailurytmin takia ole aikaa eikä mahdollisuutta. Jos kuitenkin ensi viikonloppu on samanlaista tervanjuontia kuin Lillehammerissa, on todella mietittävä pidennettyä joululomaa ja pyrkiä kaivamaan itseluottamusta mäkiviikolle kaikin mahdollisin keinoin. Vaikka kovalta kuulostaakin, näin sen ei pitäisi olla, vaan nyt pitäisi nauttia kilpailemisesta. Työt piti tehdä kesällä.

  Ei kirvestä kaivoon

Näköjään tulee itsekin sorruttua liialliseen apatiaan. Muistetaan, että kausi on vielä nuori ja vielä yli 30 kilpailua on jäljellä. Töitä meillä riittää nyt ja jatkossa, mutta varmaa on, että tästä vielä noustaan. Eivät muut ole vielä mitään sellaista esittäneet, mihin Suomalainen mäkimies ei pystyisi. Menestys ruokkii menestystä ja valitettavasti myös päinvastoin.
Systeemissämme on parantamisen varaa, mutta nytkin meillä on kaikki mahdollisuudet menestyä kunhan vain itse uskomme siihen. Näin itsenäisyyspäivän aattona onkin hyvä lopettaa Kenraali Adolf Ehrnroothin yhteen mieli toteamukseen: Taistelua ei ole menetetty niin kauan kuin henkivartiokaarti ei ole hyökännyt! Hyvää itsenäisyyspäivää!
Tommi Nikunen
  

Omakotitalon yksi huone tuhoutui palossa
Omakotitalon yksi huone tuhoutui tulipalossa Porissa Isojoenrannantiellä aamuyhdeksän jälkeen. Pelastuslaitos on saanut palon sammutettua ja paikalla jatkuu vielä jälkivartiointi. Talossa ei ollut sisällä ihmisiä.
Tuli tuhosi yhden huoneen puolitoistakerroksisesta talosta ja lisäksi muualle taloon tuli savuvahinkoja.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Rovaniemen itsenäisyyspäivän juhla Korundissa
Monenlaiset juhlallisuudet värittävät 94. itsenäisyyspäivän viettoa Rovaniemellä. Kaikille avoin itsenäisyyspäivän juhla järjestetään tänä vuonna kulttuuritalo Korundissa kello 12.30.
Ennen ja jälkeen juhlan on mahdollisuus tutustua taidemuseon näyttelyihin.
Saliin mahtuu istumaan noin 300 juhlijaa. Salin yläosasta poistetaan kaksi penkkiriviä, ja vapautuva tila varataan pyörätuolia käyttäville. Juhlaa voi seurata myös taidesalin näytöltä. Taidesaliin mahtuu istumaan noin sata ihmistä.
Perinteinen 15-vuotiaiden kutsuvierasvastaanotto järjestetään Arktikumissa. Kutsun on tänä vuonna saanut 678 rovaniemeläistä nuorta.
Lapin yliopiston ylioppilaskunta juhlistaa itsenäisyyspäivää soihtukulkueella. Opiskelijat nostavat lipun salkoon Lapin yliopistolla kello 9. Lipunnoston jälkeen soihtukulkue lähtee yliopistolta ja ryhmittyy Rovaniemen kirkon portaille toivottamaan jumalanpalvelukseen tulijat tervetulleiksi.
Tutkimus: Britannian suurmellakoiden syy oli poliisissa
Britanniaa elokuussa repineiden suurmellakoiden pohjimmainen syy oli kansalaisten syvä kauna poliisia kohtaan. Guardian-lehti ja London School of Economics (LSE) ovat tehneet mellakoiden taustoista laajan tutkimuksen.
Tutkijat haastattelivat kaikkiaan 270 ihmistä, jotka ottivat osaa levottomuuksiin eri kaupungeissa.
Haastatellut kertoivat monenlaisia syitä, miksi he syyllistyivät riehumiseen ja ryöstelyyn. Yhteinen tekijä oli kuitenkin syvä tyytymättömyys ja epäluottamus poliisin toimintaan.
Pääministeri David Cameron syytti tapahtuneesta nuorisojengejä. Tutkimuksen mukaan jengit eivät olleet merkittävässä osassa, päinvastoin, eräät jengit yrittivät jopa rauhoittaa tilannetta.
Vaikka mellakoihin osallistuneet kuuluivat olivat suurelta osin värilliseen väestönosaan, mellakoissa ei ollut kyse roturistiriidoista. Tärkeämmässä osassa olivat työttömyys, sosiaalinen epätoivo, opiskelumaksujen nousu kohtuuttoman korkealle ja yleinen tunne yhteiskunnan epäoikeudenmukaisuudesta, tutkimus kertoo.
Monet ryöstelyyn osallistuneet näkivät levottomuudet vain syynä ottaa kaupoista itselleen sellaista, mihin normaalisti ei ollut varaa. Tilaisuus siis teki varkaita.
Paljon puhutusta sosiaalisesta mediasta tutkimus kertoo, että mellakoita ohjailtiin varsinkin BlackBerry-puhelimilla ja BBM-viestejä lähettäen. Sen sijaan Facebook ja Twitter eivät olleet suuressa roolissa.
Britannian poliisi sanoo tutkimuksen olevan arvokas. Tuloksia käytetään poliisin toiminnan uudistamiseen.
Vanhat ratikat tuunataan uuteen uskoon Saksassa
HKL teettää vanhoihin 1970-luvun raitiovaunuihin matalalattiaiset väliosat Saksassa. Ratikoiden lähettäminen meren yli Saksaan yksi kerrallaan on edullisempaa, kuin remontin teettäminen Suomessa.
Kymmeneen vanhaan raitiovaunuun tehdään matalalattiaisen lisäosan lisäksi perusteellinen peruskorjaus, kertoo HKL:n korjaamopäällikkö Petri Norrena.
\- Ratikka vedetään pajalle niin sanotusti aivan luilleen. Vain metalliranka ja pintapellit jäävät paikalleen. Ne hiekkapuhalletaan ja sen jälkeen korirakenteeseen tulee satoja kiloja uutta terästä. Esimerkiksi kaapeloinnit, lattiat, seinäeristeet ja -levyt laitetaan uusiksi.
Rankkaa konepajatyötä
Norrena kertoo kilpailutuksessa olleen kuusi yritystä, joista kaksi oli suomalaista. Saksalainen kiskokalustovalmistaja Verkehrs Industrie Systeme voitti kilpailun hinnallaan ja koollaan.
\- Ratikoiden näin raju remontti on todella rankkaa konepajatyötä, sekin jo rajoittaa potentiaalisia tekijöitä, koska työtä ei voi tehdä ihan pienissä tiloissa.
70-luvun ratikoiden uusimisen kustannusarvio on noin 4,5 miljoonaa euroa. Koko urakka on valmis vasta kahden vuoden kuluttua.
Lattiat haperoita, sähkökytkökset epävarmoja
Matkustajat saavat remontista hyötyä paitsi esteettömyyden myös toimintavarmuuden lisäyksenä, sillä vanhat sähköliitännät ovat aiheuttaneet välillä katkoksia liikenteessä.
\- Oviviat ovat yleisiä, ja jos ovi ei mene kiinni, ei ratikka kulje. Vaunujen vanerilattiatkin ovat joskus paljastuneet tarkastuksissa aivan lahoiksi. Ei niistä kukaan onneksi läpi ole mennyt.
HKL on asennuttanut matalalattiaosat myös 1980-luvun raitiovaunuihin. Kun kaikki väliosat on asennettu, on HKL:llä kaikkiaan 52 matalalattiaisella väliosalla varustettua nivelraitiovaunua 40 kokonaan matalalattiaisen vaunun lisäksi.
Nyt Saksaan lähetettävät raitiovaunut toimitettiin kaupungille alun perin puna-harmaa -värityksellä. Kuljettajat kutsuvat niitä lempinimillä 
Vanha nivel, 
Korkea nivel ja 
Sarana.
Vilppaan jenkkisirkus jatkuu
Salon Vilppaan kanssa viikko sitten sopimuksen allekirjoittanut Roderick Flemings ei tulekaan Saloon. Mies ilmoitti seuraavana päivänä passinsa kadonneen ja katosi sen jälkeen pian itsekin pelaaja-agentiltaan. Vilpas etsii nyt kuumeisesti uutta jenkkivahvistusta.
Vilppaan puheenjohtaja Keijo Poutiainen harmittelee hukkaan mennyttä aikaa pelaajamarkkinoilla.
\- Nimikirjoitus sopimuspaperiin tuli nopeasti, mutta perjantaina saimme agentilta tietoa, että kannattaa siirtyä suunnitelmaan B. Tapaus on Vilppaan kannalta erittäin ikävä takaisku. Tässä on nyt hukattu viikko uuden pelaajan Suomeen saamiseksi ja toisaalta Flemings olisi ollut pelaajatyyppinä Vilppaaseen sopiva. Hänellä on kotona vaimo ja pieni lapsi, joten ilmeisesti mies on tullut toisiin aatoksiin
Vilpas jatkaa uuden vahvistuksen hakua ja toivoo voivansa kertoa uuden pelajan nimen mahdollisimman pian.
Korisliigassa yhdeksäntenä oleva Vilpas kohtaa itsenäisyyspäivänä Uudessakaupungissa Korihait, joka on sarjassa yhtä pykälää Vilpasta edellä.
Suomalaismies pukeutuu edelleen kravattiin
Ruotsissa ja Suomessa pukeutumistavat ovat kautta aikojen olleet erilaiset, mutta nykyään eroja on vähemmän. Erot huomaa selvästi Tornionlaaksossa. Suurin ero on miesten pukeutumisessa. Suomalainen mies sonnustautuu edelleen juhlatilaisuuksia varten kravattiin.
Suomalainen pukeutuminen on varsinkin, miesten pukeutuminen, on perinteikästä ja virallista. Juhlissa miehillä on puku ja kravatti. Ruotsissa on vapaampi tyyli. Esimerkiksi Suomen televisiossa miesuutistenlukija käyttää kravattia, mutta ruotsalaisilla TV-kanavilla näkee kravatittomia uutistenlukijoita.
Tornion Dressmannin myymäläpäällikkö Heli Niemelä on pannut merkille, että erityisesti nuorten miesten tyyli on jo vapaampaa kuin takavuosina.
\- Pukeutuminen on muuttumassa vapaammaksi myös juhlapukeutuminen. Enää ei ole pelkästään se valkoinen paita ja sininen solmio. Entistä enemmän revitellään ja hullutellaan vaatteilla, sanoo Niemelä.
Radio Norrbottenin toimittaja Svea Laiti on sitä mieltä, että ruotsalaisnaiset pukeutuvat nykyään yhdenmukaisesti ja Suomessa naiset pukeutuvat yksilöllisemmin.
Nykyään myös kirppikseltä voi löytää hyviä vaatteita, jopa muodikkaita vaatteita. Vaatteiden käyttöaika on nykyään lyhyt, koska muoti muuttuu tiuhaan. Röda Korset pitää Haaparannalla melko kattavaa vaatteiden jälleenmyyntiä. Henkilökunta on pannut merkille, että trendivaatteita haetaan myös kirpputorilta.
Raisiolaismies menehtyi liikenneturmassa
Raisiolainen 22-vuotias mies on kuollut maanantain vastaisena yönä liikenneonnettomuudessa. Miehen ajama auto oli suistunut hieman ennen kello kolmea Satakunnantiellä kaistojen väliselle vihealueelle ja osunut valaisinpylvääseen.
Auton oikean puoleinen kylki oli osunut tolppaan ja auto painui kasaan siten, että tolppa oli miltei keskellä autoa.
Auton kuljettaja oli ollut liikkeellä yksin.
Nicole Scherzinger flirttaili kulisseissa – kolmiodraama?
Laulajatar tarjoili brittiräppärille herkkuja pukuhuoneessaan.
Viime viikolla huhuiltiin laulajatar **Nicole Scherzingerin** ja formulakuski **Lewis Hamiltonin** lämmittelevän jälleen välejään. Lewiksella ei kuitenkaan taida olla enää mitään mahdollisuuksia, ainakaan jos kysytään räppäri **Tinie Tempahilta**. Kaveri esiintyi vastikään Nicolen tuomaroimassa _X-Factor_ -ohjelmassa ja silminnäkijöiden mukaan kaksikko pisti pystyyn kunnon soidinmenot.
\-Tinie flirttaili häpeilemättömästi Nicolen kanssa. Harjoituksissa he istuivat vierekkäin ja intoutuivat jopa tanssimaan hyvinkin lähekkäin.
Ilmeisesti herra Tempahin iskurepliikit eivät valuneet hukkaan, sillä Nicole kutsui hänet pukuhuoneeseensa.
\-Kaikki olivat syömässä lounasta kun Nicole kutsui hänet maistelemaan Havaijilta ostamiaan herkkuja.
Nyt kun namut on syöty, niin eikö olisi jo aika valita. No, miten on Nicole, Tinie vai Lewis?
**Lähteet:** Sunday Mirror
SPEK: Kynttiläpalot keskittyvät itsenäisyyspäivään ja jouluun
Suomen Pelastusalan keskusjärjestö muistuttaa, että elävän tulen käyttöön liittyy aina tulipaloriskejä. Pelastusalan keskusjärjestön mukaan rakennuspaloja syttyy joulukuussa toiseksi eniten vuodessa.
Kahden edellisen vuoden tilastojen mukaan kynttilästä aiheutuneet palot keskittyvät selvästi itsenäisyyspäivään ja joulunpyhiin.
Selvitetyistä rakennuspaloista kynttilän aiheuttamia oli kuusi prosenttia.
Suomen Pelastusalan keskusjärjestön mukaan tärkein turvaohje on, että palavaa kynttilää ei saa jättää hetkeksikään ilman valvontaa.
Juha Juujärvestä KooKoon päävalmentaja
Juujärvi siirtyy Kouvolaan Tampereen Ilveksen organisaatiosta. Jarno Kultanen ja Petri Levänen jatkavat edelleen KooKoon valmennustiimissä kaksivuotisilla sopimuksilla.
Nykyisen päävalmentajan, Ismo Lehkosen seuraajaksi palkattu Juujärvi solmi KooKoon kanssa kaksivuotisen sopimuksen. Juujärvi aloittaa uudessa tehtävässään 1.5.2012.
Kempeleeltä lähtöisin oleva Juujärvi on 36-vuotias ammattivalmentaja, joka siirtyy Kouvolaan Tampereen Ilveksen organisaatiosta. Koulutukseltaan Juujärvi on kasvatustieteiden maisteri ja hän on suorittanut myös valmentajan erikoisammattitutkinnon.
Juujärvi on toiminut kaudella 2007-2008 Mestiksessä pelaavan LeKin päävalmentajana, kaksi kautta Tampereen Ilveksen SM-Liigajoukkueen valmentajana sekä useita vuosia Oulun Kärppien, Tapparan ja Ilveksen nuorten SM-joukkueiden päävalmentajana.
KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaa kertoo, että uuden valmentajan hakuprosessissa oli mukana useita huippunimiä, joiden joukosta Juha Juujärvi nousi selkeästi ylitse muiden.
\- Valinta oli loppujen lopuksi aika helppo. Suomalaisen huippukiekon valmennuksessa on käynnissä tietynlainen sukupolven vaihdos ja Juha kuuluu ehdottomasti näihin tulevaisuuden huippuvalmentajiin muun muassa Karri Kiven, Lauri Marjamäen ja Tuomas Tuokkolan ohella.
Sakari Välimaan mukaan valintakriteereihin kuului myös omien junioreiden huomioiminen.
\- Kouvolassa on paljon hyviä juniorikiekkoilijoita, joita emme voi hukata Kymenlaakson ulkopuolelle. Meidän tulee auttaa heitä yhdessä juniori-valmentajien kanssa etenemään KooKoossa aina edustusjoukkueeseen asti.
Ykkösvaraus teki NFL-historiaa - kaksi playoff-joukkuetta jo selvillä
Carolina Panthersin Cam Newton rikkoi amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan pelinrakentajien yhden kauden ennätyksen juoksutouchdowneissa sunnuntain kierroksella. Green Bay Packers ja San Francisco 49ers varmistivat ensimmäisinä joukkueina paikan pudotuspeleihin.
New England Patriotsin ja Indianapolis Coltsin kohtaamiset ovat olleet 2000-luvulla odotettuja megatapahtumia. Kun Coltsin pelinrakentajatähti Peyton Manning on yhä sivussa, ennakkokiima ottelua kohtaan oli huomattavasti pienempää. Nyt Patriots-pelinrakentaja Tom Brady sai vastaansa Dan Orlovskyn, joka sai mhdollisuutensa Curtis Painterin heikkojen esitysten jälkeen.
Vaikka Indianapolis on hävinnyt jokaisen ottelunsa tällä kaudella, ottelu pysyi tasaisena ensimmäisen puoliajan lopulle. Vajaat kolme minuuttia ennen taukoa Brady syötti Rob Gronkowskin 11 jaardin touchdownin tekoon. Juuri ennen taukoa BenJarvus Green-Ellis juoksi vielä jaardin touchdownin, ja Patriots johti tauolla 17-3.
Kolmannella neljänneksellä Brady antoi kaksi td-syöttöä lisää. Gronkowski oli vastaanottajana sekä 21 jaardin että kahden jardin syöttöihin. Jälkimmäinen näistä muutettiin myöhemmin juoksutouchdowniksi, mutta silti Gronkowski nousi jakamaan sisempien laitahyökkääjien yhden kauden touchdown-ennätystä. Sensaatiomaista kautta pelaavalla 22-vuotiaalla on nyt 13 touchdown-vastaanottoa.
Päätösneljänneksellä pelin jo ratkettua Indianapolis teki kolme touchdownia kaventaen loppulukemiksi 24-31. Patriots johtaa AFC East -divisioonaa yhdeksällä voitollaan ja kolmella tappiollaan. Indianapolis on hävinnyt kaikki 12 otteluaan, ja vain ihme nostaa sen pois liigan jumbopaikalta. Se saanee ensi kesänä ykkösvarauksen, ja tarjolla on kohuttu pelinrakentajalupaus Andrew Luck.
Viime kesän ykkösvaraus Cam Newton näytti jälleen parasta osaamistaan Tampa Bay Buccaneersin vieraana. Newton syötti yhden touchdownin ja juoksi itse kolme Carolina Panthersin 38-19-voitossa. Newton on juossut jo 13 touchdownia tällä kaudella, mikä on uusi ennätys pelinrakentajille yhden kauden aikana. Edellinen ennätys oli Steve Groganin 12 vuodelta 1976.
AFC:ssä on konferenssijohtaja Patriotsin lisäksi kolme joukkuetta saldolla 9-3. Houston Texans nousi yhdeksään voittoon kaatamalla Atlanta Falconsin kotonaan 17-10. Houstonin kuudennen perättäisen voiton arvoa nostaa se, että se tuli ilman loukkaantunutta pelinrakentajaa Matt Schaubia. Lisäksi laitahyökkääjätähti Andre Johnson loukkaantui ottelussa.
Kauden kolmospelinrakentajana aloittanut TJ Yates pelasi kohtalaisen ottelun. Yates syötti Joel Dreessenin kolmen jaardin touchdownin ja keräsi 188 syöttöjaardia onnistuen 12:ssa 25 yrityksestään. Voitto ratkesi päätösneljänneksellä keskushyökkääjä Arian Fosterin jaardin touchdowniin. Houstonilla on divisioonassaan kahden voiton johto Buffalo Billsin pistein 23-17 kaataneeseen Tennessee Titansiin.
Tebow teki sen taas
Pittsburgh Steelers otti yhdeksännen voittonsa murskaavalla esityksellä divisioonavihollistaan Cincinnati Bengalsia vastaan. Steelers ratkaisi 35-7-voiton toisella neljänneksellä, jonka aikana se teki peräti neljä touchdownia.
Kolme ensimmäistä touchdowniaan Steelers teki neljän minuutin ja 14 sekunnin sisällä toisistaan. Keskushyökkääjä Rashard Mendenhall juoksi kaksi touchdownia ja Mike Wallace teki kaksi pelinrakentaja Ben Roethlisbergerin syötöistä. Näyttävin td oli Antonio Brownin 80 jaardin palautus Cincinnatin lentopotkusta.
Pittsburgh on kuitenkin yhä divisioonassaan toisena, koska molemmat keskinäiset mittelöt voittanut Baltimore Ravens on samassa saldossa. Ravens kellisti Cleveland Brownsin 24-10 keskushyökkääjätähti Ray Ricen kerätessä peräti 204 juoksujaardia.
AFC West -divisioonassa vaihtui valta. Divisioonaa johtanut Oakland Raiders kärsi nöyryyttävän 14-34-tappion Miami Dolphinsin vieraana. Sata jaardia pallo kainalossa kirmannut keskushyökkääjä Reggie Bush johti surkean alkukauden pelanneen Miamin jo neljänteen voittoonsa viidessä viime ottelussa.
Oaklandin tappio avasi väylän Denver Broncosille. Denver myös käytti saumansa - jo perinteeksi muodostuneella tavalla, eli vaikeimman kautta. Denverin hyökkäyspeli oli ensimmäisellä puoliajalla täysin tukossa, ja ainoastaan Mario Hagganin touchdown suoraan syötönkatkon jälkeen piti Denverin mukana pelissä. Minnesota Vikings johti tauolla 15-7.
Toisella jaksolla Broncosin kohupelinrakentaja Tim Tebow heräsi. Tebow syötti Demaryuis Thomasin 21 jaardin ja 41 jaardin touchdownit kolmannella neljänneksellä. Ongelmana oli vain se, että Minnesota vastasi Percy Harvinin 52 jaardin ja 48 jaardin touchdowneilla Christian Ponderin syötöistä molemmilla kerroilla.
Denver nousi tasoihin vajaat yhdeksän minuuttia ennen loppua, kun Willis McGahee juoksi väkisin 24 jaardin touchdownin ja Tebow teki heti perään onnistuneen juoksun kahden lisäpisteen yrityksessä.
Ratkaisu saatiin Minnesotan viimeisessä hyökkäyksessä, kun Ponder heitti pallon suoraan Denverin kulmapuolustajalle Andre Goodmanille. Denver sai erinomaisen kenttäaseman, ja Matt Praterin potkumaali toi sille 35-32-voiton. Viides perättäinen vierasvoitto nosti Denverin AFC Westin kärkeen divisioonasaldonsa turvin. Sekä Denver että Oakland ovat saldossa 7-5.
Green Bay ja San Francisco pudotuspeleihin
AFC:n villi kortti -kisa on tiukka, sillä saldossa 7-5 on viisi joukkuetta divisioonaansa johtava Denver mukaan lukien. Oaklansin lisäksi samassa saldossa ovat Cincinnati Bengals, Tennessee Titans ja New York Jets. Denver tai Oakland vie yhden paikan divisioonavoitollan, minkä lisäksi todennäköisesti vain yksi näistä selviytyy jatkoon.
NFC:n puolella peli on asteen selvempää. Green Bay Packers ja San Francisco 49ers varmistivat jo paikkansa pudotuspeleihin neljä kierrosta ennen runkosarjan loppua. St. Louis Rams oli täysin vailla mahdollisuuksia 49ersin vieraana, ja kotijoukkue varmisti NFC West -divisioonan voiton 26-0-voitollaan.
Green Bay Packers oli lähempänä tappiota kuin kertaakaan tällä kaudella New York Giantsin vieraana. Giants aloitti räväkästi, kun pelinrakentaja Eli Manning syötti ottelun ensimmäisessä hyökkäyksessä Travis Beckumin näyttävän 67 jaardin touchdownin. Green Bay vastasi nopeasti, kun käsittämätöntä kautta pelaava pelinrakentaja Aaron Rodgers syötti Jermichael Finleyn 12 jaardin td:n.
Toisella neljänneksellä molemmat tekivät yhden touchdownin syötönkatkojen seurauksena. Tauolle mentiin lopulta Green Bayn 21-17-vierasjohdossa, kun Rodgers merkkautti tililleen illan toisen td-syöttönsä Donald Driverin toiimiessa vastaanottajana.
Green Bay johti toisella puoliajalla parhaimmillaan 11 pisteellä, mutta sitkeä Giants taisteli loppuun asti. 58 sekuntia ennen loppua Hakeem Nicks teki Manningin illan kolmannesta td-syötöstä touchdownin, ja heti perään keskushyökkääjä DJ Ware onnistui kahden lisäpisteen yrityksessä. Jatkoaika häämötti lukemissa 35-35.
Vaan ei koittanut. Neljä touchownia syöttänyt Rodgers löysi mittavilla perättäisillä syötöillään Finleyn ja Jordy Nelsonin, ja yhtäkkiä Green Bay oli jo 29 jaardin linjalla. Mason Crosbyn 31 jaardin potkumaali pelikellon kuluessa loppuun sinetöi tappiottoman Green Bayn 38-35-voiton. Giantsille tappio oli jo neljäs peräjälkeen.
Giantsin (6-6) kannalta ainoa lohdullinen asia oli, että myös pääkilpailijat hävisivät. AFC East -divisioonaa voiton erolla Giantsiin johtava Dallas Cowboys taipui dramaattisesti 13-19 jatkoajalla Arizona Cardinalsille. NFC:n villi kortti -kisassakaan mikään joukkue ei noussut saldoon 8-4. Chicago Bears taipui ilman Jay Cutleria ja Matt Fortea Kansas Citylle 3-10 ja Atlanta Falcons Houstonille 10-17.
Myös Detroit Lions jäi 7-5:een, kun New Orleans Saints (9-3) kohenteli asemiaan NFC Southissa Atlantaan nähden. Pelinrakentaja Drew Breesin kolme touchdown-syöttöä johdattivat New Orleansin 31-17-kotivoittoon. Brees keräsi 342 syöttöjaardia, minkä myötä hänestä tuli NFL-historian ensimmäinen yli 4000 syöttöjaardia kerännyt pelinrakentaja 12 ottelun kohdalla.
GAMEWEEK 13, tulokset

Torstai
  
Seattle – Philadelphia 31-14

Sunnuntai
  
Buffalo – Tennessee 17-23
  
Chicago – Kansas City 3-10
  
Houston – Atlanta 17-10
  
Miami – Oakland 34-14
  
Minnesota – Denver 32-35
  
New England – Indianapolis 31-24
  
Pittsburgh – Cincinnati 35-7
  
Tampa Bay – Carolina 19-38
  
Washington – NY Jets 19-34
  
Cleveland – Baltimore 10-24
  
Arizona – Dallas ja 19-13
  
NY Giants – Green Bay 35-38
  
San Francisco – St. Louis 26-0
  
New Orleans – Detroit 31-17

Maanantai
  
Jacksonville – San Diego

  [Katso taulukot NFL:n verkkosivuilta](http://www.nfl.com/standings)

Säkylän tehtaiden jätevettä ajetaan Eurajokeen huomattavasti normaalia enemmän
Poikkeuksellisen hyvä vihannes- ja juurikassato sekä runsaat vesisateet pakottavat Säkylän teollisuusalueen tehtaat harvinaisen runsaaseen jäteveden juoksutukseen. Tämä saattaa samentaa Eurajoen vettä hetkellisesti. Jätevesi ei sisällä terveydelle haitallisia ainesosia. Menettelystä on sovittu ELY-keskuksen kanssa.
Lännen Tehtaiden Säkylän jäteveden puhdistuslaitoksen normaalia suurempi juoksutus Eurajokeen alkaa keskiviikkona. Jätevedenpuhdistuslaitosta on kuormittanut erityisesti paitsi kuluneen syksyn erittäin hyvä vihannes- ja juurikassato myös se, että sato on tullut jalostettavaksi poikkeuksellisen multaisena.
\- Säkylän tehdasalueella käsitellään tänä vuonna ennätysmäärä kasvispohjaisia raaka-aineita. Sen vuoksi meillä on riski siitä että tehdasalueen varastoaltaat uhkaavat täyttyä ja tässä tätä riskiä aletaan ennakolta minimoimaan, sanoo Apetit Pakaste Oy:n toimitusjohtaja Antti Kerttula.
Vettä on kulunut normaalia enemmän sekä sadon pesussa että jatkojalostamisessa. Tämän seurauksena jätevettä johdetaan Eurajokeen yli kolminkertainen määrä normaalitilanteeseen verrattuna.
Jätevedenpuhdistuslaitoksen kapasiteettiin on haettu ratkaisua jo aiemmin syksyllä pumppaamalla vettä myös Säkylän kunnan jätevedenpuhdistuslaitokselle.
Vesi ei sisällä terveydelle haitallisia kemiallisia tai mikrobiologisia ainesosia, mutta se saattaa samentaa jokivettä, mikä mahdollisesti haittaa jokiveden talousvesikäyttöä.
Säkylän teollisuusalueella sijaitsevat Apetit Pakaste Oy:n pakastetehtaat, Sucros Oy:n sokeritehdas ja Hankkija-Maatalous Oy:n rehutehdas.
Lännen Tehtaat tarkkailee Eurajoen vedenlaatua ylimääräisillä joesta otettavilla vesinäytteillä.
Sotahistorioitsija: Entisaikojen suurmiehiin turvaudutaan kriisiaikoina
Eurokriisin keskellä Suomessa muistellaan ahkerasti sotaa ja historian suurmiehiä. Sotahistorioitsija Jussi Jalonen Tampereen yliopistosta arvioi, että kriisiaikoina menneille johtajille on käyttöä. Heistä haetaan turvaa ja vahvan johtajan mallia.
Tänä vuonna on käsitelty näyttävästi jatkosodan syttymistä. Myös entisistä valtionpäämiehistä on tehty iltapäivälehtien liitteitä, joissa kerrotaan kunnioittavaan sävyyn muun muassa entisistä presidenteistä. Sotahistoriaan erikoistunut Tampereen yliopiston tutkija Jussi Jalonen näkee, että historian hahmoja nostetaan voimallisesti esiin, kun ajat ovat vaikeat.
\- Nyt eletään aika kärjistynyttä aikaa julkisessa keskustelussa, ja on meneillään maanosan laajuinen kriisi. Siinä kohtaa haetaan helposti henkistä turvaa muistelemalla vanhoja aikoja. Ajatellaan suurmiehiä ja toivotaan, että joku nykypäivän poliitikko kykenisi myös osoittamaan samaa valtiomiesmäisyyttä kuin edeltäjänsä.
Suurelle yleisölle suunnatuissa julkaisuissa suurmiehistä on tehty populaarikultturin ikoneita, joita kansa tarvitsee. Tosin nykypäivän kansankulttuuri on myös kauppatavaraa.
\- Historialliset hahmot pystytään tuotteistamaan hyvin tehokkaasti, Jalonen sanoo.
Sotaan palataan yhä uudelleen
Sotia käsitellään edelleen laajasti, vaikka jatkosodan syttymisestä on jo 70 vuotta. Sodista puhuminen on yleiseurooppalainen ilmiö.
\- Viimeinen suuri sota on aina tärkein. Sen jälkeen ei ole ollut uusia, suuria ja merkittäviä kansallisia kriisejä. Muistoissa palataan helposti sotaan.
Nuoremmat sukupolvet haluavat ottaa tuntumaa isonvanhempiensa ja vanhempiensa kokemuksiin, kun aikakauden eläneet ihmiset ovat vielä kertomassa muistojaan.
\- Nyt on viimeiset hetket muistella, kun sodan kokeneet ihmiset ovat vielä läsnä.
Isänmaa hyvä slogan poliitikolle
Itsenäisyyspäivänä isänmaasta puhutaan jälleen juhlavin sanankääntein. Uusisänmaallisuus ja sotien muistelu alkoi nostaa päätään jo 90-luvulla. Tänä vuonna isänmaa-käsite on otettu voimallisesti käyttöön perussuomalaisten vaalivoiton ja poikkeuksellisen eduskuntavaalien tuloksen jälkeen.
\- Aina kun on tällainen merkittävä poliittinen käänne, niin valtiomiehet ja poliitikot mielellään puhuvat isänmaasta. Se on monelle kätevä slogan siinä tilanteessa, Jalonen sanoo.
Perussuomalaisten puheissa viitataan kansakuntaan ja isänmaahan, mutta yhtenäistä käsitystä puolueen isänmaallisuudesta on vaikea löytää. Jalonen arvioi, että perussuomalaiset on pitkälti maaseudun protestipuolue, ja puolueen kannattajissa on kotiseutu- ja maakuntahenkisyyttä. Puolueeseen liitetty rasistisuus saattaa kummuta kaupunkilaisesta juurettomuudesta.
\- Rasistisuus, joka nousee esille muutamien heidän poliitikkojensa kannanotoissa, on enemmän kaupunkilainen ilmiö. Olettaisin, että se kertoo aika paljon kaupunkilaisten äänestäjien juurettomuudesta. He ovat menettäneet tuntumansa kotiseutuun ja sitä koetetaan kompensoida voimakkaalla, rasistisen ylemmuudentunnon sävyttämällä suhtautumisella vaikka maahanmuuttajiin.
Pelko ei ole isänmaallisuutta
Kansainvälistyvässä maailmassa isänmaallisuus ei ole kadonnut mihinkään, vaan pikemminkin se on voimistunut. Toukokuisten jääkiekon MM-kisojen kultamitali nosti jälleen esiin kansallisen yhteenkuuluvaisuuden - ainakin jääkiekkofanien kesken.
\- Urheilukisat ovat sellaisia hetkiä, jolloin suomalaiset pystyvät olemaan suurin piirtein yhtä mieltä jostain asiasta.
Jalonen muistuttaa, että tervehenkinen isänmaallisuus perustuu itseluottamukseen ja vakuuttuneisuuteen siitä, että kansakunta pystyy toimimaan oman etunsa mukaisesti.
\- Terve isänmaallisuus ei lähde mistään alemmuudentunteesta, pelosta tai vainoharhaisuudesta. Se lähtee vakuuttuneisuudesta omiin kykyihin, oman isänmaan ja kansakunnan pystyvyyteen.
AHL-viikko: Laaksolla vahva aloitus farmissa
Jääkiekon NHL-seura Nashville Predators lähetti menneellä viikolla suomalaispuolustajansa Teemu Laakson farmiin. Laakso ehti pelata AHL:ssä Milwaukee Admiralsin riveissä jo kaksi ottelua kirjauttaen kolme syöttöpistettä.
Milwaukeessa oli kiire viikko. Päävalmentaja Kirk Muller lähti, kun NHL-seura Carolina Hurricanes palkkasi hänet päävalmentajakseen. Tilalle tuli Ian Herbers, jonka debyyttiottelu oli melkoisen villi: Milwaukee voitti Abbotsfordin 8-3 ottelussa, jossa Joni Ortio vaihdettiin maalille, pois maalilta ja vielä kerran maalille. Myöhemmin viikolla Abbotsford palkkasi kolmannen maalivahdin, Danny Taylorin.
Juuso Puustinen keräsi tehot 1+2 murskavoitossa. Viikon kahdessa jälkimmäisessä ottelussa KalPa-kasvatti ei päässyt tehopisteille, mutta silti hän johtaa suomalaisten pistepörssiä 20 ottelun tehoillaan 9+6=15.
Viikonlopuksi Teemu Laakso ennätti jo Milwaukeen peleihin. Juuri loukkaantumisesta toipunut tuusulalaislähtöinen puolustaja syötti perjantain 5-1-voitossa Peoriasta yhden maalin ja lauantain 3-2-voitossa samasta joukkueesta kaksi maalia.
\- On hetki, kun Teemu on pelannut viimeksi. Hän ei ole edes harjoitellut joukkueen mukana Nashvillessa, vaan luistellut itsekseen. Hän on myös matkustanut paljon, ja siihen nähden hän aloitti todella hyvin. Hän pitää asiat yksinkertaisina ja pelaa kovaa. Hän tuo jykevän olemuksen puolustukseemme, Herbers kiitteli paikallismedialle.
Jo neljättä kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava Laakso sai viikolta kaksi plus-merkintääkin, mutta lauantaina hänen arvosanaansa laski turha jäähy ja kiekonmenetys, joka johti Peorian ensimmäiseen maaliin. Nashvillellä on ylhäällä seitsemän hyvää puolustajaa Roman Josin toipumisen jälkeen, joten Laakson tie NHL:ään on tukossa ilman loukkaantumisia.
Nättinen katkaisi Hamiltonin tappioputken
Milwaukeen kolmas suomalainen kenttäpelaaja Jani Lajunen merkkautti syöttöpisteen lauantain Peoria-voitossa. Sitä ennen kevään maailmanmestari oli pelannut kahdeksan ottelua ilman tehopisteitä. Lajunen on saalistanut 20 ottelussa neljä syöttöpistettä.
Milwaukeen maalivahti Atte Engren pääsi puolestaan pelaamaan lauantain ottelun. Engren torjui 29 kertaa kirjauttaessaan vasta kauden toisen voittonsa. TPS:sta Pohjois-Amerikkaan lähtenyt raumalaislähtöinen maalivahti on jäänyt Jeremy Smithin varjoon.
Suomalaismaalivahdeista vahvinta kautta on pelannut eittämättä Syracusen Iiro Tarkki. Vaikka emoseura Anaheim kutsui Dan Ellisin loukkaantumisen myötä ylös huomattavasti Tarkkia heikommin farmissa esiintyneen Jeff Deslauriersin, Tarkin peli-ilo ei ole hävinnyt.
Tarkki teki heikon Syracusen maalilla voitavansa viikon kolmessa ottelussa, mutta vasta lauantain otelu Wilkes-Barre/Scrantonia vastaan tuotti voiton. Tarkin tilastot 16 ottelusta ovat 2,58 (päästettyjen maalien keskiarvo), 92,3 (torjuntaprosentti) ja 7-6-2.
Joonas Nättinen katkaisi Hamiltonin kuuden ottelun tappioputken lauantaina, kun hän iski 3-2-voittomaalin Rochesterin verkkoon. Kamppailun ykköstähdeksi valittu Nättinen onnistui maalinteossa AHL-debyytissään, mutta sen jälkeen välissä meni peräti 15 ottelua ilman maaleja.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 48

Ti 29.11.
  
Toronto – Grand Rapids 3-4 ja
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Milwaukee – Abbotsford 8-3
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, -1
  
MWK: Juuso Puustinen 1+2, 3 lauk., kolmostähti
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
  
ABB: Joni Ortio 7/10 torjuntaa, maaliin ajassa 7.44/2-0, pois maalilta ajassa 20.00/4-2, maaliin ajassa 40.00/7-3

Ke 30.11.
  
Adirondack – Syracuse 4-3
  
SYR: Iiro Tarkki 23/27 torjuntaa

Charlotte – Texas 3-2
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, +1

Pe 2.12.
  
Grand Rapids – Toronto 6-3
  
TOR: Jussi Rynnäs 27/33 torjuntaa

Syracuse – Hershey 1-4
  
SYR: Iiro Tarkki 38/42 torjuntaa

Worcester – Springfield 4-3 ja
  
WOR: Harri Säteri 22/25 torjuntaa

Milwaukee – Peoria 5-1
  
MWK: Jani Lajunen 0+0
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, +1, 1 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+1, +1, 2 min
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

Oklahoma City – San Antonio 1-0
  
OKC: Teemu Hartikainen loukkaantunut
  
OKC: Antti Tyrväinen loukkaantunut

Chicago – Abbotsford 2-3 rl
  
ABB: Joni Ortio ei kokoonpanossa

La 3.12.
  
Toronto – Houston 4-0
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Charlotte – Texas 2-4
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, +1, 1 lauk.

Hamilton – Rochester 3-2
  
HAM: Joonas Nättinen 1+0, +1, 3 lauk., ykköstähti

Worcester – Binghamton 2-1
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina

Syracuse – Wilkes-Barre/Scranton 5-2
  
SYR: Iiro Tarkki 33/35 torjuntaa

Peoria – Milwaukee 2-3
  
MWK: Jani Lajunen 0+1, +1, 3 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, 2 lauk., 2 min
  
MWK: Teemu Laakso 0+2, +1, 2 lauk., 2 min
  
MWK: Atte Engren 29/31 torjuntaa

San Antonio – Oklahoma City 2-1
  
OKC: Teemu Hartikainen loukkaantunut
  
OKC: Antti Tyrväinen loukkaantunut

Rockford – Abbotsford 1-2
  
ABB: Joni Ortio ei kokoonpanossa

Su 4.11.
  
Toronto – St. John’s 2-4
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Manchester – Worcester 2-1 rl
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina

Charlotte – Lake Erie 4-3
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, 1 lauk.

Chicago – Abbotsford 1-3
  
ABB: Joni Ortio ei kokoonpanossa
Lapsen seksuaalisen hyväksikäytön korvaukset nousivat
Rovaniemen hovioikeus nosti seksuaalisen hyväksikäytön uhrille maksettavia korvauksia.
Hovioikeus tuomitsi vuonna 1988 syntyneen miehen maksamaan asianomistajalle kivusta, särystä ja tilapäisestä haitasta 4000 euroa sekä kärsimyksestä 2000 euroa. Lapin käräjäoikeus oli tuominnut miehen 4000 euron korvauksiin tilapäisestä haitasta ja henkisestä kärsimyksestä.
18-vuotias mies oli muun muassa ollut sukupuoliyhteydessä 13-vuotiaan kanssa lokakuussa 2006.
KooKoo valitsi Lehkoselle seuraajan
Juha Juujärvestä tulee jääkiekon Mestiksessä pelaavan KooKoon uusi päävalmentaja. Ismo Lehkosen tehtävässä korvaava Juujärvi aloittaa uudessa tehtävässään toukokuun alussa 2012. 36-vuotias Juujärvi on aiemmin toiminut Mestiksessä LeKin päävalmentajana.
\- Tässä uuden valmentajan hakuprosessissa oli mukana useita huippunimiä, joiden joukosta Juha nousi selkeästi ylitse muiden ja valinta oli loppujen lopuksi aika helppo. Haluamme seurajohdossa luoda jatkuvuutta seuramme toimintaan ja meillä on selkeä strategia tulevaisuuden osalta, kommentoi KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaa kouvolalaisseuran tiedotteessa.
Kaksivuotisen sopimuksen Mestiksen kärjessä porskuttavan KooKoon kanssa tehnyt Juujärvi on LeKin lisäksi valmentanut Tampereen Ilveksen SM-liigajoukkueessa. Lisäksi hän on toiminut päävalmentajana Oulun Kärppien, Tapparan sekä Ilveksen nuorten SM-joukkueissa.
KooKoon edustusjoukkueen valmennuksessa tälläkin hetkellä toimivat Jarno Kultanen ja Petri Levänen jatkavat tehtävissään. Kaksikko teki seuran kanssa kaksivuotiset jatkosopimukset.
Pikku Kakkosen radioasema kutsuu kuuntelemaan
Lapsille on tärkeää tarjota kuunneltavaksi niin musiikkia kuin satuja, tarinoita, runoja ja loruja. Kuulemisen ja varsinkin kuuntelemisen taito on tärkeässä roolissa lapsen kehittymisen kannalta.Lapset nauttivat niin ääneen luetuista saduista kuin musiikin kuuntelemisesta. Alle 8-vuotiaista lapsista radiota tai musiikkia kuuntelee 80 prosenttia, vähintään kerran viikossa (Lasten mediabarometri 2010).**Pikku Kakkosen Radioasema nyt myös Pikku Kakkosen netissä**Pikku Kakkosen Radioaseman lähetykset alkoivat helmikuussa 2011. Yle Areenassa perjantaisin julkaistut 15-minuuttiset ohjelmat ovat olleet erittäin suosittuja. Viikosta toiseen ne ovat löytyneet kuunnelluimpien listalta.Joulukuun alussa Pikku Kakkosen Radioaseman lähetykset löytyvät myös Pikku Kakkosen netistä. Lumisen maiseman keskellä radioasema odottaa innokkaita kuuntelijoita. Kaikki radiolähetykset ovat kuunneltavissa 30 päivän ajan, niin Pikku Kakkosen netissä kuin Yle Areenassakin.Lapsijuontajien seurassa käsitellään mukavia, **lapsia kiinnostavia juttuja**.
Jokaisessa osassa on myös musiikkia, yleensä uusinta uutta lastenmusiikkia.
Radioasemalla julkaistaan uusi jakso perjantaisin. Juontajina Pikku Kakkosen Radioasemalla ovat lapset – **Sarianna, Santtu, Sofia **ja **Onni. **He pohtivat lapsille tärkeitä asioita, kertovat satuja, tarinoita, vitsejä ja uutisia. Jokaisessa osassa on myös musiikkia, yleensä uusinta uutta lastenmusiikkia. Mielipiteitä erilaisista asioista kysytään myös kuuntelijalapsilta.Jaksoissa on pohdittu muun muassa millaista olisi, jos ihmisetkin nukkuisivat talviunia, mikä on hassuinta äidissä, miksi heijastimen käyttö on tärkeää, millainen on unilelusi ja mikä on mieluisinta iltapuuhaa tai miten kaveria voi ilahduttaa. Lapset ovat voineet kertoa myös harrastuksistaan ja vaikka itse keksimistään leikeistä.**Linkit:**[Pikku Kakkosen Radioasema Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/pikku+kakkosen+radioasema)
Rokkarit revittelevät sotaveteraanien hyväksi Kouvolassa
Rokkibändit haluavat herättää keskustelua veteraanien tilanteesta rock-konsertilla. Maanantaina House of Rock -ravintolassa järjestettävän itsenäisyyspäivän vastaanoton lipputulot lahjoitetaan Kouvolan Sotaveteraanit ry:lle Itsenäisyyspäivänä.
Tapahtuman puuhamies Ville Rousku kertoo idean lähteneen veteraanien kuntoutuksen heikosta tilanteesta, ja hallituksen leikkaussuunnitelmista.
\- Kouvolassa vain 40 prosenttia veteraaneista pääsi kuntoutukseen, toteaa Rousku huolestuneena.
"Nyt rupeaa olemaan viimeiset ajat"
Samantyylinen tapahtuma on järjestetty aikaisemmin Korsossa, ja siitä on otettu mallia Kouvolan tilaisuuteen. Kouvolassa esiintyy viisi bändiä Kouvolasta, Haminasta, Tampereelta ja Helsingistä. Mukana menossa on myös dj.
\- Bändit ovat esiintyvät ihan vain matkakulukorvauksilla. Juhlan toinen osuus on 6.12. järjestettävä varojenluovutus tilaisuus, ja siellä kovin esiintyjä on Kouvolan sotaveteraanien kuoro, kertoo Rousku.
Hän kertoo yllättyneensä siitä, miten helposti rokkibändit lähtivät mukaan hyväntekeväisyystapahtumaan.
\- Nyt kun sankarit ovat vanhenemassa, heistä täytyy pitää hyvää huolta. Eikä tässä enää kovin montaa vuotta ole, kun heistä voi pitää hyvää huolta. Nyt rupeaa olemaan viimeiset ajat, Rousku huomauttaa.
Tavoitteena tulla kuulluksi
Mikäli tilaisuus sujuu odotusten mukaisesti, Rousku pitää mahdollisena, että tapahtumasta voisi muodostua jopa perinne.
\- Jos hyvin menee, niin mikä ettei. Olemme saaneet kouvolalaisista todella hyviä yhteistyökumppaneita, ja he tulevat auttamaan sekä matkakulujen korvaamisessa. Lisäksi yritykset kattavat pääsylippujen hinnasta sen 9 prosenttia, minkä verottaja ottaa. Siten voimme luovuttaa veteraaneille koko lipun hinnan lyhentämättömänä, selittää Rousku.
Pääsylippujen lisäksi veteraaneille luovutetaan osa tilaisuudessa myytävästä hernekeitosta saatavista tuloista. Varsinaista tulostavoitetta tilaisuuden järjestäjät eivät ole kuitenkaan asettaneet.
\- Tärkein tulos on, että asia tulisi kuulluksi ja ihmiset miettisivät näitä asioita. Tapahtuman tarkoitus on herättää keskustelua sankareidemme nykyhetken tilanteesta. Tietenkin lahjoitussumma vaikuttaa sanoman painoarvoon, mutta kyllä niillä rahoilla saadaan jotain hyvää aikaiseksi, Rousku lupaa.
Hyväntekeväisyystempaus Kouvolan sotaveteraanien hyväksi järjestetään tänään ravintola House of Rockissa kello 21 alkaen. Tapahtuman lipputulot lahjoitetaan Kouvolan Sotaveteraanit ry:lle huomenna samassa ravintolassa kello 16. Siellä on esiintymässä Kouvolan Sotaveteraanien kuoro - ja tapahtuma on ikärajaton.
Mitä mieltä olet Ulrik Muntherin kappaleesta Boys don't cry?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Ulrik Munther: _Boys don’t cry_
**Mitä?** **Jens Ulrik Munther** on vuonna 1994 syntynyt nuori ruotsalainen artistinalku. Hän voitti niin sanotut juniorieuroviisut, eli Lilla Melodifestivalen –kilpailun vuonna 2009. Muntherin omaa nimeä kantava debyyttialbumi julkaistiin tänä syksynä.
Nuoresta iästään huolimatta Ulrik Munther on myös lauluntekijä; hän on tehnyt yhtä cover-kappaletta lukuun ottamatta kaikki esikoislevynsä kappaleet itse tiiminsä kanssa.
**Hä?** Munther on saanut huomiota myös Yhdysvalloissa julkaistuaan oman versionsa **Lady Gagan** _Born This Way_ –kappaleesta. Myös julkkisbloggari **Perez Hilton** julkaisi kyseisen videon kotisivuillaan. Muntherin versiota on katsottu YouTubesta yhteensä noin miljoona kertaa.
Noora Laukkanen jää pois EM-uinneista
Noora Laukkanen joutuu jäämään pois Puolassa tällä viikolla järjestettävistä lyhyen radan EM-uinneista. Laukkanen jättää kilpailut väliin kuumeisen flunssan vuoksi.
EM-uinnit alkavat Puolassa torstaina. Valtaosa Suomen yhdeksän hengen kisajoukkueesta matkustaa Puolaan tiistaina.
Hanna-Maria Seppälä ja Ari-Pekka Liukkonen matkustavat Puolaan suoraan viime viikonlopun Hollannin avoimista mestaruusuinneista. Ari-Pekka Liukkonen ui Hollannissa ennätysvauhtiaan 100 metrin vapaassa, hän alitti ensimmäistä kertaa pitkällä radalla 51 sekuntia voittamalla C-finaalin tuloksella 50,65.
Hanna-Maria Seppälä starttasi Hollannissa peräti neljässä lajissa, muttei pystynyt parantamaan päälajissaan vapaauinnissa jo antamiaan olympianäyttöjä.
Kommentoi: Mitä perinne sinulle merkitsee?
Itsenäisyyspäivänä on ollut tapana polttaa kahta kynttilää oman kodin ikkunassa. Otatko osaa yhteiseen perinteeseen? Mikä on sen merkitys nykypäivänä?
Hypo: Asuntojen hintakatto saavutettu pääkaupunkiseudulla
Asunnonostajien hinnansietokyvyssä on tullut kipuraja vastaan pääkaupunkiseudulla. Tätä mieltä on Suomen Hypoteekkiyhdistys ja Suomen AsuntoHypoPankki neljännesvuosittaisessa asuntomarkkina-analyysissään.
Yhdistyksen mukaan rakentamiskustannukset ovat pitkään nousseet reippaasti, mutta eniten ovat kallistuneet kiinteistöjen hoitokustannukset, noin kymmenen prosenttia.
Pääkaupunkiseudulla olisi kova tarve uudistuotannon lisäämiselle, jolle yhdistys ei kuitenkaan odota olevan maaperää ennen kuin hallitus toteuttaa kuntauudistuksen ja aloittaa metropolipolitiikan teon.

  Kahden asunnon loukko vaarana

Hypoteekkiyhdistys toistaa jo monta kertaa antamaansa varoitusta kahden asunnon loukusta, sillä vaara siihen on yhdistyksen mukaan noussut jyrkästi. Yhdistys painottaa, että asunnon etsijän on ehdottomasti myytävä ensi vanha asunto, haettava sitten pankista uuden asunnon rahoittamiseen sitova luottopäätös ja vasta sitten kirjoittaa sitovaan ostositoumukseen nimensä.
KOMMENTOI: Mikä Linnan juhlissa kiinnostaa?
Presidentti Tarja Halonen järjestää itsenäisyyspäivän juhlat viimeistä kertaa Tasavallan presidenttinä. Juhlien teemoina ovat tänä vuonna tasa-arvoinen Suomi, yhteistyö ja suvaitsevaisuus.
Teeman mukaisesti kutsuvieraslistalla on useita kansalaisjärjestöjen ja vähemmistöjen edustajia. Kaikkiaan kutsuvieraita on noin 1 900. Presidentti Halonen ja tohtori Pentti Arajärvi tanssahtelevat tänä vuonna viimeistä kertaa itsenäisyyspäivän juhlien isäntäväen roolissa. Juhlan teemoina ovat Haloselle tärkeät asiat kuten tasa-arvo ja suvaitsevaisuus.
\- Teema kattaa vähemmistöt. Se puhuu suvaitsevaisuudesta, tasa-arvoisuudesta suomalaisten kesken ja miksei myös Suomen ja maailman välillä. Lisäksi se kattaa kansalaisyhteiskunnan toiminnan ja tuo esille asioita, jotka muutoinkin ovat tällä hetkellä yhteiskunnassa tärkeitä, summaa presidentin kanslian lehdistöpäällikkö Eila Nevalainen.
Tasa-arvon teema näkyy niin kutsuvieraslistalla kuin tarjoiluissakin. Koristeina käytetään kotimaisia kynttilöitä ja luonnonmateriaaleja.
\- Tämä teema ja monipuolisuus näkyy siinä, että kahvipöydän tuotteet tulevat eri puolilta Suomea ja tasa-arvoisuus siinä, että on nimenomaan yritetty löytää herkkuja ympäri maata, kertoo hovimestari Isto Tahvanainen.
Kahvipöydästä juhlaväki siirtyy tanssilattialle Valtiosaliin, missä vieraita viihdyttää Kaartin soittokunta. Illan aikana kuullaan myös Kaartin soittokunnan Combo-yhtyettä sekä jazzia Jukka Perkon johdolla.
Ylen suora lähetys linnasta alkaa tiistaina klo 18.50 ja päättyy klo 22.15. Sen jälkeen kamerat sulkeutuvat, ja juhlaväki voi jatkaa rennosti tansseja lähes puoleen yöhön.

  Kommentoi: Mikä Linnan juhlissa kiinnostaa? Kenet erityisesti haluat nähdä? Onko televisiointi tarpeellista?

YLE Uutiset
Maailmalla jättikohu Suomen Aku Ankka -sensuurista 1970-luvulla
Vuoden 1978 tunnetuin 
Suomi-uutinen maailmalla oli ”tieto” Aku Ankka -lehden kieltämisestä. Elävä arkisto kertoo mehukkaan uutisankan herättämistä reaktioista ulkomailla ja lapsilukijoiden keskuudessa.
Tarina sai alkunsa, kun Helsingin nuorisolautakunta päätti lakkauttaa Aku Ankan tilaamisen kaupungin nuorisotiloihin. Asiasta keskusteltaessa oli vitsailtu myös Akun housuttomuudesta ja tämän vakiintumattomasta parisuhteesta Iinekseen.
Todelliset perusteet nuorisolautakunnan päätökseen olivat arkisemmat: niukkojen määrärahojen tähden lehden tilausta ei pidetty tarpeellisena. Maailmalle levisi kuitenkin kulovalkean tavoin hullunhauska uutinen, jonka mukaan ankkoja pidettiin Suomessa epäsiveellisinä. Huikeimman väitteen mukaan lehti olisi kokonaan kielletty.
A-studiossa kuultiin myös nuorisotalolla aikaansa viettävien 
[lasten mielipiteitä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kohu_housuttomasta_aku_ankasta_nosti_suomen_otsikoihin_54558.html#media=54561) asiasta. Heidän mielestään kohu oli naurettava – olihan Akun ja Iineksen avioliitosta kuulemma olemassa kuvatodisteitakin.
Aku Ankkaa 
[kyllä kritisoitiin](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/arveluttava_aku_ankka_12184.html#media=12186) 1970-luvulla, mutta ei toki housuttomuudesta. Arvostelijat näkivät sen asenteissa toivomisen varaa: latinot olivat laiskoja, arabit epäluotettavia, ja punapaitainen Karhukopla näytti symboloivan Roopen rahoja uhkaavaa kommunismia.
Sandell panostaa täysillä suurpujotteluun
Alppihiihtäjä Marcus Sandell nousi loistavalla toisella laskullaan viidenneksi alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa Beaver Creekissä. Sandell panostaa lähiviikkoina kaikkensa suurpujotteluun.
\- Rata oli tässä kilpailussa melko helppo. Olen yleensä parhaimmillani, kun rata on kääntävämpi. Saan silloin paremman temmon päälle, Sandell kertoi.
\- Toisella kierroksella oli niin tasaista, että sijoitukset olivat täysin auki. Vedin riskirajoilla, ja mahdollisuuksia oli laskea viidenneksi tai jäädä 25:nneksi, Sandell kuvaili.
Maailmancupin kisaohjelma on tiivis. Tiistaina Beaver Creekissä kilpaillaan suurpujottelussa ja torstaina on vuorossa pujottelukilpailu.
\- Keskityn tällä hetkellä täysillä suurpujotteluun enkä osallistu torstain pujotteluun. Harjoittelen pujotteluakin, mutta suurpujottelu on nyt ykkösjuttuni, Sandell selvitti.
\- Pitää yrittää saada samanlaisia vetoja kuin tänään. Jos riskipeli onnistuu, saatan yltää korkeallekin, Sandell uskoi.
Liperi luopuu Lautasuon koulun myynnistä?
Liperin kunta luopunee Lautasuon koulurakennuksen myynnistä. Kunta laittoi vanhan koulun myyntiin pari vuotta sitten, mutta sopivia ostajaehdokkaita ei ole ilmaantunut.
Tänä syksynä koulun ruokalarakennus kunnostettiin päiväkotitoimintaa varten, jonka jälkeen päiväkotipaikat täyttyivät heti.
Tekninen lautakunta esittääkin nyt kunnanhallitukselle, että se luopuisi rakennuksen myynnistä kokonaan ja käyttäisi tilat päiväkotipaikkojen lisäämiseen. Tavoitteena on saada tiloihin nykyisen 15 paikan lisäksi 40 lisäpaikkaa ensi vuoden aikana.
Liperissä päivähoidossa olevien lasten määrä on lisääntynyt runsaasti viime vuosina. Tällä hetkellä runsaat 20 lasta odottaa päivähoitopaikkaa. Hoitopaikkojen tarpeen arvioidaan lisääntyvän myös ensi vuonna.
Lautasuon koulun toinen rakennus esitetään vuokrattavaksi. Liperin kunnanhallitus päättää Lautasuon koulun kohtalosta tällä viikolla.
Erotukset jo kuukauden myöhässä Käsivarressa
Lämmin sää viivyttää poroerotuksia Käsivarressa. Käsivarren paliskunnan poroisännän Tuomas I. Palojärven mukaan poroerotukset ovat jo kuukauden myöhässä tavanomaisesta.
Palojärven mukaan paliskunnassa on odoteltu lumipeitettä, jotta porojen kokoaminen jokien yli onnistuu. Tuomas I. Palojärven mukaan jäät kestäisivät jo porojen kuljettamisen, mutta porot eivät mielellään mene paljaan jään päälle.
Viikonlopun lumisateet toivat toivon teurastuskauden aloittamisesta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan koko terminen talvi alkoi Keski- ja Pohjois-Lapissa kuukauden tavanomaista myöhemmin.
Savolaisvanhukset taltuttavat hiirtä innolla
Pohjoissavolaiset seniorit ovat heränneet tietotekniikkataitojen tarpeeseen. Esimerkiksi Kuopion kansalaisopistossa jo yli puolet atk-kursseista on suunnattu ikäihmisille.
ATK-suunnittelija Rauno Piiraisen mukaan kurssit ovat myös hyvin suosittuja. - Moni tulee niin sanotusti taltuttamaan hiirtä, eli opiskelemaan aivan perusteita. Myös esimerkiksi digikuvien katsomista ja käsittelyä opettavat kurssit ovat vetäneet hyvin, Piiroinen sanoo.
Piiroisen mukaan vielä kymmenen vuotta sitten vain joka kolmas tietotekniikkakurssi oli suunnattu vanhuksille. Seniorien atk-yhdistys Savonetti ei puolestaan uskalla mainostaa toimintaansa, koska yhdistyksen kaikki kuutisenkymmentä ohjaajaa ovat työllistettyjä jo nyt.
Projektisihteeri Satu Väänänen sanoo, että asiakkaat kaipaavat opetusta aivan perusasioissa koneen käynnistämisestä alkaen. Verkossa ikäihmisiä kiinnostaa verkkopankin, sähköpostin ja Skypen käyttö sekä muun muassa sukututkimuksen tekeminen.
Autoilija loukkaantui vakavasti Kuopiontiellä
Henkilöautoa ajanut mies on loukkaantunut vakavasti maanantaina aamuseitsemän jälkeen Liperissä sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Henkilöauto törmäsi Joensuusta päin tulleen yhdistelmäajoneuvon perävaunun eturenkaaseen Kuopiontiellä Ahonkylässä.
Onnettomuus tapahtui Kuopiontiellä, Viinijärven taajaman lähellä sijaitsevan rautatiesillan läheisyydessä. Palokunta irrotti puristuksiin jääneen miehen autostaan. Sairaankuljetus vei eri puolille kehoa loukkaantuneen keskussairaalaan.
Kuorma-auton perävaunu oli alkanut heittelehtiä liukkaalla ajoradalla, ja kuljettajan oikaisuyrityksestä huolimatta vastaanajanut henkilöauto oli törmännyt perävaunun vasempaan etukulmaan.
Kuopiontie oli onnettomuuspaikalla suljettu aamun ja aamupäivän aikana kolmisen tuntia. Kiertotie kulki Viinijärven taajaman ja Viinirannan kautta.
Metsien hiilitaseeseen parempi arviointi
Metsäntutkimuslaitos on kehittänyt entistä tarkemman havumetsien hiilitaseen arviointimenetelmän. Metlan mukaan uusi menetelmä toimii parhaiten keski-ikäisissä metsissä. Menetelmää on testattu Lapissa ja Keski-Suomessa.
Entistä tarkempia tietoja voidaan hyödyntää esimerkiksi ilmastonmuutokseen liittyvässä tutkimuksessa ja päätöksenteossa.
JAKKin opetusluvista ja mahdollisesta poliisitutkinnasta ei vielä päätöksiä
Opetusministeriö ei tee vielä päätöksiä JAKKin opetuksen järjestämislupien jatkosta tai mahdollisesta poliisitutkinnan aloittamisesta. Yksikön johtaja Mika Tammilehdon mukaan syynä on Jalasjärven kunnan tekemä valitus korkeimpaan hallinto-oikeuteen tukien takaisinperinnästä.
Ministeriö odottaa nyt korkeimman hallinto-oikeuden linjausta asiassa, ja tekee omat päätöksensä sen mukaisesti, Tammilehto toteaa. Alun perin päätökset piti tehdä nopealla aikataululla, mutta nyt ne venyvät pitkälle ensi vuoden puolelle.
Korkeimmasta hallinto-oikeudesta kerrotaan, että kunnan valitus on saapunut 18. marraskuuta. Nyt asia on ns. lähetetilassa, eli se ei etene, ennen kuin saadaan opetusministeriön lausunto. Lausunnon antamiselle on annettu aikaa helmikuun loppuun saakka. Tämän jälkeen keskimääräinen käsittelyaika korkeimmassa hallinto-oikeudessa on 11 kuukautta.
Opetusministeriö päätti lokakuussa periä Jalasjärven kunnalta 35 miljoonaa euroa perusteettomasti maksettuja tukia.
Ericsson palkkaa väkeä Oulussa
Verkkolaiteyhtiö Ericsson on käynnistänyt Oulun tuotekehitysyksikkönsä rekrytoinnit. Alkuvaiheessa Ericssonin palkkalistoille Ouluun on tulossa 50-60 työntekijää.
Viestintäjohtaja Milla Nummenpään mukaan nyt haussa on valtaosa yhtiön tarvitsemasta henkilökunnasta. Myös paikallisia yhteistyöyrityksiä on jo hankittu.
Tuotannollinen toiminta radioverkkoteknologian parissa käynnistynee vuoden alussa. Ericsson aikoo julkistaa tuotekehityksen toimipisteensä lähiaikoina.
\- Suunnitelmamme on, että tammikuun lopussa olisi toimipiste hyvässä toiminnassa eli siellä ericssonilaisia tekemässä töitä ja sitten siitä pikkuhiljaa kasvamme tulevan vuoden aikana, kertoo viestintäjohtaja Milla Nummenpää.
Josen bonus
Pesukone, astianpesukone, mikroaaltouuni, leivänpaahdin, kattilat, paistinpannut, tv, internetyhteys, pyyhkeet, lakanat, matot, verhot jne. Listaa voisi jatkaa vielä monella muullakin tavaralla tai asialla. Tuosta listasta saa kuitenkin jonkinmoisen kuvan siitä, mitä kaikkea pelaajasopimus voi sisällään pitää.
Tutkiskelin vanhoja sopimuspapereitani ja huomasin, että asiat ovat menneet eteenpäin niidenkin osalta huimasti. Nykyään kaikki mahdollinen on parempi kirjata ylös, kuin jättää suullisesti sovituksi. Euroaluetta mietityttää euron kohtalo ja eri maiden kansantalous on päivän kuuma puheenaihe vähän siellä sun täällä.
Kiekkoseuroillakin on taatusti tukalat oltavat. Tämän takia pelaajan on parempi olla ylitarkka sopimusasioissa. Ongelmatilanteista selviää varmasti paremmin, jos on mahdollisuus näyttää toteen sovitut asiat.

  Sopimuskoukeroita

Alun lista oli pätkä sopimuksestani Ruotsin Leksandiin kaudelle 2007-2008. Siinä oli siis osa niistä asioista, jotka seura oli velvoitettu hoitamaan vuokra-asuntoomme. Sopimuspaperini oli tuolloin kolmen sivun mittainen. NHL:ssä kaikki on suurempaa. Dallasin kanssa tekemäni sopimus sisälsi 11 sivua erilaisia pykäliä.
Urani ensimmäisen sopimuksen tein Tikkurilan jäähallin kahviossa syksyllä 1992. Puolen sivun verran tekstiä sisältänyt sopimus takasi minulle kaudessa 15 000 markkaa, kilometri- ja päivärahoina maksettuna. Se oli iso raha nuorelle lukiolaispojalle.
Sopimuksissa on usein peruspalkan lisäksi myös erilaisia bonuksia. Niiden kirjo on hyvin laaja. Perusideana voidaan kuitenkin pitää sitä, että menestyksestä maksetaan. Joukkueen menestyksestä kaikki versoaa. Kun joukkue pärjää, niin silloin bonuksia putoilee myös yksittäisille pelaajille.
Florida Panthersin maalivahtina nykyään pelaavalla Jose Theodorilla oli Montrealin aikoihin sopimuksessaan pykälä, joka kiinnosti tavallista enemmän myös meitä muita joukkueen pelaajia. 20 voittoa pelanneena maalivahtina tiesi Josen lompakkoon melkoista tuppoa riihikuivaa. Voittoja Josen tilillä ennen kauden kolmea viimeistä peliä oli 19.

  Kokonaisuus koostuu palasista

Kotoinen liigamme lähestyy puolimatkaansa. Uskoakseni moni joukkue joutuu tarkastelutehtäviin, osa jopa uusintaistunnolle. Ennen sarjakauden alkua jokainen joukkue asettaa itselleen tavoitteen. Mestaruus, mitali, pudotuspelit tai karsinnan välttäminen ovat kaikki suuria, kaukaisia tavoitteita.
Kausi pilkotaan lähes aina moneen pienempään osaan. Viiden, kymmenen tai viidentoista ottelun jaksoista koostuvan palapelin toivotaan valmistuessaan näyttävän siltä, mitä oli ennen kauden alkua suunniteltu.
Lasketaan siis, että tuosta jaksosta pitää saada tuon ja tuosta jaksosta tuon verran pisteitä, jotta pysytään mukana suuren tavoitteen metsästyksessä. Mestaruutta on esim. erittäin vaikea voittaa, jos joukkue ei pääse pudotuspeleihin laisinkaan.

  Porkkanoita

Joukkueen tavoiteasettelu kätkee sisälleen myös bonuskuvion, joukkueen ja seurajohdon välisen sellaisen. Kun joukkue on tavoitteensa asettanut, niin usein kapteenisto käy asian seurajohdon kanssa läpi. Mikäli joukkueen ja johdon ajatukset tulevasta käyvät yhteen, on vuorossa porkkanoista sopiminen.
Porkkanat eli bonukset voivat olla mitä tahansa. Illallinen seuran piikkiin, jokin pieni virkistysmatka tai x summa rahaa joukkueen sakkokassaan ovat esimerkkejä porkkanoista.
Sakkokassalla tarkoitetaan joukkueen sisäistä kassaa, johon kerätään rahaa moninaisin keinoin. Sakkokassan rahat menevät aina joukkueen omaan käyttöön, yhteiseen hyvään. Saunailta, kauden päätösreissu, hyväntekeväisyys, huoltajien ja hierojien joululahjat ovat kaikki kohteita, joihin kassan rahoja voidaan käyttää.
Joukkueen sisällä on sovittu tietyt säännöt, joita "sakkokenraalit" valvovat. Myöhästymiset, mailan tahalliset rikkomiset, käytösrangaistukset tai tavaroiden unohtelu ovat kaikki sakon paikkoja. Jupinat ovat usein turhia. Säännöt ovat selvät ja niitä noudatetaan pilkulleen.

  Kortit käyvät vähiin

Kauden kolmanneksi viimeinen peli Bostonissa päättyi Josen kannalta kirvelevään 2-3-tappioon jatkoajalla. Kuten jo alussa mainitsin, Pohjois-Amerikassa kaikki on suurempaa. 3000 taalaa oli Jose luvannut joukkueen kassaan, mikäli peli olisi voitettu.
NHL:ssä joukkueen sakkokassan pääasiallinen tulonlähde on tapa, jossa pelaajat lupaavat jonkin määrän rahaa aiemmin edustamansa seuran kaatamisesta tai muuten vaan voittoon kannustamisesta. Kassaan normaalisti annettava summa on sadasta taalasta ylöspäin. Joukkueen voittaessa luvatut rahat pitää maksaa yhteiseen kassaan.
Kauden viimeistä edellisessä pelissä sitten tärppäsi. Theodore innoitti joukkueen hyvään suoritukseen lupaamalla voitosta 5000 taalaa. 3-2-jatkoaikavoittoa juhlittiin kuin suurempaakin saavutusta. Pudotuspelipaikka oli karannut käsistä jo kuukausia aiemmin. Suurempaa syytä juhlaan ei siis ollut. Voittojen puuttumisen takia kassakin oli melko tyhjä. Tilanne korjaantui kuitenkin mukavasti yhdellä voitolla.
Juha Lind
  

Skinnarilan kosteikko istutuksia vaille valmis
Skinnarilan hulevesikosteikon maanrakennustyöt ovat valmistuneet. Kosteikolle tulevat kasvit istutetaan ensi keväänä.
Kosteikolla on tarkoitus vähentää hulevesien kautta Pien-Saimaaseen tulevaa ravinnekuormitusta. Hulevesikosteikko hidastaa sadevesien valumista ja osa ravinteista jää kosteikon alueelle.
Kosteikon kasvillisuus sitoo ja käyttää ravinteita ja poistaa samalla veteen tulevaa kuormitusta. Istutukset tehdään keväällä 2012.
Lappeenrannan ensimmäisen hulevesikosteikon avajaisia vietettiin maanantaina kello 10.
Skandaalissa ryvettynyt Fifa-pomo jätti KOK:n
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan entinen puheenjohtaja Joao Havelange on eronnut tehtävästään Kansainvälisen olympiakomitean jäsenenä. 95-vuotiasta Havelangea on epäilty lahjusten vastaanottamisesta Fifa-aikoina.
Havelange on ollut KOK:n jäsen jo vuodesta 1963, ja on tällä hetkellä ylivoimaisesti pisimpään mukana ollut jäsen.
Brasilialaista on tutkittu lahjusten ottamisesta Fifan johdossa toimiessaan. Havelange johti Fifaa vuosina 1974-1998. Hänen eronsa KOK:sta tuli vain muutama päivä ennen kuin KOK:n eettisen komitean oli tarkoitus kuulla Havelangea lahjusasiassa. BBC:n mukaan komitea todennäköisesti nyt luopuu asian selvittämisestä.
Uutistoimisto AP:n saamien tietojen mukaan Havelange jätti eronpyyntönsä torstai-iltana.
Kroatian vaalit voitti Kukkokiekuu-ryhmä
Kroatian parlamenttivaalit on voittamassa neljän keskusta-vasemmistolaisen puolueen muodostama Kukuriku-ryhmittymä (suom. Kukkokiekuu). Voittajien suurena tehtävänä on luotsata Kroatia EU:n jäseneksi ja kääntää maan talous kasvuun.
Äänistä on tähän mennessä laskettu noin 70 prosenttia, mutta tulos näyttää jo selvältä. Kukuriku saisi 78 paikkaa 151-paikkaiseen parlamenttiin. Pitkään valtaa pitänyt Konservatiivinen puolue HDZ saisi 48 paikkaa.
Kukurikun johtaja ja tuleva pääministeri Zoran Milanovic sanoi voitonpuheessaan, ettei puolueella ole tekosyitä jättää toteuttamatta kansan heille antamaa suurta tehtävää.
Kroatia irtautui Jugoslaviasta 20 vuotta sitten. Maan talous on kehittynyt nopeasti ulkomaisen lainan ja kukoistavan turismin ansiosta.
Vuonna 2009 kansainvälinen finanssikriisi iski Kroatiaankin ja talouden kasvu hyytyi. Samaan aikaan hallinneiden konservatiivien keskuudesta paljastui lahjusskandaaleja. Työttömyys on noussut 17,4 prosenttiin.
Milanovicin johtamalla ryhmittymällä on suuri työ kääntää maan talous taas nousuun. Milanovic sanoo kuitenkin olevansa sitoutunut siihen, että talous saadaan kuntoon ja että Kroatia liittyy Euroopan unioniin vuoden 2013 puolivälissä.
Juhani Kenttämaa: Professor Green / Read All About It
&quot;Lontoon Eminemin&quot; koskettava hitti viestii vaikeasta isä-poikasuhteesta nyt viitenä päivänä viikossa. Kuuntele näyte:
Brittiläinen **Professor Green** ei halua peitellä ongelmallista suhdettaan edesmenneeseen isäänsä. _Read All About It_ -sinkun katkerista sanoituksista käy ilmi, miten 28-vuotias Hackneyn kasvatti **Stephen Manderson** ei koskaan löytänyt yhteistä säveltä ukkoonsa. Isä ei ollut juurikaan läsnä Stephenin lapsuudessa, eikä myöskään ymmärtänyt poikansa rap-uraa. Isoäidin kasvattaman Stephenin viimeiset sanat isälleen olivat &quot;vihaan sinua&quot;.
Anteeksipyynnöt ja uupuneet rakkaudenosoitukset ovat jo myöhäisiä, mutta Professor Green päätti silti lanseerata musiikkinsa ja lyriikkansa hankalan henkilökohtaisen tarinan kertomiseen. _Read All About It_ -kappaleen kertosäkeen ja koskettavimman osuuden hoitaa vaikuttavalla äänellään brittiläinen **Emeli Sandé**, jonka kappale _Daddy_ soi tiuhaan YleX:ssä. Lisäksi laulajattaren ensimmäinen single, _[Jussi Mäntysaari: Emeli Sandé - Heaven](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244003)_ on jo ollut Uuden musiikin aamuvuoron tehopuntarissa.
Kappaleesta tulee musiikillisesti ja tunnelmallisesti mieleen yhdentoista vuoden takainen **Eminem**-hitti _Stan._ **Dido**n kanssa duetoitu kappale muistuttaa monin paikoin _Read All About It_:a, ja kertoo niin ikään vaikeasta suhteesta, ei kuitenkaan isän ja pojan, vaan artistin ja fanin välillä.
Uuden ajan Eminemin, Professor Greenin vakavamielinen kappale kumpuilee kauniisti ja mies kertoo tarinaansa erittäin vakuuttavasti. Emeli Snadén ääni tuo koukuttavaan kertosäkeeseen lisäarvoa, jonka myötä ei olekaan ihme, että kappale kipusi Brittien sinkkulistan ylivoimaiseksi ykköseksi julkaisuviikollaan.
Kappale löytyy ulkomuistista riimittelevän lyyrikon toiselta albumilta _At Your Inconvenience_. Kappaleen vakavamielisyys on pieni poikkeus röyhkeään ja populaarikulttuuria ironisoivasta sanattelusta tunnetulle artistille. Freestylebatleissa rap-uransa aloittaneen miehen debyytti _Alive 'Till I'm Dead _(2010) myi jo kultaa kotimassaan. Toisen tulemisen myötä Professor Green on entistä valmiimpi julkistamaan sanomaansa Brittien saarten ulkopuolella, mutta riittävätkö rahkee? Osviittaa kuluvan viikon aikana voit antaa sinä!
Tarjolla on siis kaksi lupaavinta brittiläisen rytmimusiikin nousevaa artistia yhdessä paketissa. Heruuko sympatiasi väärinymmäretyn rap-artistin kauniille kappaleelle? Vai vaikuttaako Professor Greenin kappale falskilta itkuvirreltä ja isänsä muistolla rahastamiselta? Kuuntele näyte tai katso video alta, ja kuuntele kappale kokonaisuudessaan joka arkipäivä Uuden musiikin aamuvuorossa noin kello 10.40. Huuda äänesi käheäksi ja kerro, millaisia tuntemuksia _Read All About It_ herättää sinussa!
Kuuntele näyte:
[Katso video!](http://www.youtube.com/watch?v=-_oLfC5Z_Ys)
Remontti ajoi Käpylän ylioppilaat ulos lakitettavaksi
Käpylän yhtenäiskoulun valmistujaisia vietettiin maanantaina aamutuimaan pihamaalla, koska peruskorjaus myllää koulun kosteusvaurioiden rusikoimaa juhlasalia. Synkkä marraskuun aamu valaistiin soihduin ja kynttilöin.
Venähtänyt remontti on kannustanut Käpylän yhtenäiskoulun väkeä luoviin ratkaisuihin. Syksyn seitsemän ylioppilasta painoivat lakit päähänsä koulun pihalla kello kahdeksalta soihtujen valossa läheisten seuratessa tapahtumaa ruokalan ikkunoiden takaa.
Päivän juhlakalujen joukossa olivat Janne Mikkonen ja Hulda Rankanen, jotka halusivat valmistua nimenomaan syksyllä. Mikkosen syynä aikatauluun oli armeija: lähtö Vekarajärvelle odottaa jo tammikuussa. Rankasen tulevaisuudessa häämöttävät liikuntatieteellisen pääsykokeet.
\- Alunperin oli tarkoitus viettää keväällä tavallaan välivuotta, mutta löysin Kisakalliosta kurssin jolle haen. Jos en pääse sinne, niin sitten treeniä ja töitä, keväällä sitten haku liikuntatieteelliseen. Nyt, jos pitää puoli vuotta vapaata, niin osaa vielä lukemisen, mutta jos pitää koko vuoden, niin on tosi vaikea päästä takaisin lukemisen rytmiin.

  Usko tulevaan vaatii työtä

Suomen lukiolaisten liiton selvityksen mukaan lukiolaisten usko tulevaisuuteen on vahva: vain neljä prosenttia ajattelee menestyvänsä heikommin kuin omat vanhemmat, kolmannes uskoo pärjäävänsä paremmin. Janne Mikkonen allekirjoittaa tutkimuksen tuloksen.
\- Ei sitä koulua ihan turhaan käydä, menestykseen pyritään ja siihen, että tulevaisuus olisi turvattu.
Hulda Rankasen mielestä menestys ei ole vain uskon asia.
\- Olen aina päättänyt, että tulen pärjäämään, se päätös on vaikuttanut enemmän kuin pelkkä usko.
Uudenmaan lukioissa ylioppilastutkinnon suoritti tänä syksynä yli 1 000 opiskelijaa, joista runsas puolet on Helsingin lukioissa.
Greenpeacen aktivisteja tunkeutui ydinvoimala-alueelle Ranskassa
Ranskassa joukko Greenpeacen aktivisteja on tunkeutunut ydinvoimala-alueelle, järjestö kertoo. Aktivistit kiipesivät reaktorirakennuksen päälle ja kiinnittivät siihen julisteen, jonka mukaan turvallista ydinvoimaa ei ole olemassa, järjestö kertoo. Myös joihinkin muihin ranskalaisiin ydinlaitoksiin yritettiin ilmeisesti tunkeutua yöllä.
Aktivistit tunkeutuivat voimalaan, joka sijaitsee Nogent-sur-Seinessa noin 95 kilometriä Pariisin kaakkoispuolella. Uutistoimisto AFP:n santarmilähteen mukaan tempaukseen osallistui kahdeksan aktivistia.
Greenpeacen edustajan mukaan tempauksen tavoitteena on osoittaa ranskalaisten ydinvoimalaitosten haavoittuvuus. Nogent-sur-Seinen voimalan järjestö sanoo valinneensa, koska se sijaitsee lähimpänä Pariisia.
Voimalaa pyörittävä energiayhtiö EDF sanoo, että se oli tietoinen tunkeutumisesta alusta asti ja seurasi aktivisteja, mutta päätti olla heti puuttumatta protestiin. Yhtiön mukaan 7 - 9 aktivistia pidätettiin.
AFP:n santarmilähteen mukaan viime yönä yritettiin tunkeutua myös Blayen voimalaan Lounais-Ranskassa ja Cadrachen ydintutkimuslaitokseen Kaakkois-Ranskassa. Laitosten läheltä löytyi tikkaita ja julisteita. EDF:n mukaan julisteita löytyi myös Blayais'n ja Chinonin voimaloiden luota, mutta ne poistettiin heti. Yhtiö ei sanonut, onnistuivatko aktivistit pääsemään laitosalueille.
Ranskan sisäministeriö määräsi kaikki ydinlaitokset tarkastettaviksi ylimääräisten kulkijoiden varalta. Ministeriön mukaan Greenpeacen tempaus ei aiheuttanut vaaraa ydinvoimalalle.
Voimaloiden turvatoimet puhuttavat
Presidentti Nicolas Sarkozyn avustaja Henri Guaino sanoo aktivistien tekoa vastuuttomaksi, mutta toteaa sen herättävän kysymyksiä voimaloiden turvallisuudesta.
Greenpeace järjesti tuoreen tempauksensa samaan aikaan, kun YK:n ilmastokokouksessa Durbanissa Etelä-Afrikassa on alkamassa ratkaiseva viikko.
Lähellä kokouspaikkaa on pidätetty kuusi Greenpeacen aktivistia, jotka halusivat kiinnittää huomiota yritysmaailman vastuuseen hiilipäästöistä. Aktivistit yrittivät kiinnittää liike-elämän edustajien kokouspaikkana olevan hotellin seinään julistetta, jossa lukee "Kuunnelkaa ihmisiä, älkää saastuttajia".
Puolangan öljyvuodossa oli onni onnettomuudessa
Puolangan lämpölaitokselta perjantaina viemäriin vuotanut polttoöljy on saatu lähes kokonaan poistettua. Onnettomuudessa oli onni mukana, sillä öljyvuoto sattui arkipäivän aamuna.
Puolangan lämpölaitoksen raskaan polttoöljyn pumppauskoneikon öljyletkun liitos aukesi viime perjantaina. Syynä liittimen irtoamiseen oli puutteellinen kiristys asennuksen yhteydessä 12 vuotta sitten. Öljy valui viemärin kautta jätevedenpuhdistamolle, jossa se jäi kellumaan tulovesialtaan pinnalle. Siitä öljy saatiin kerättyä pois.
Puolangan lämpölaitokselta on jätevedenpuhdistamolle matkaa pari kilometriä. Raskasta polttoöljyä on viemärissä jäljellä vielä jonkin verran.
\- Se huuhdellaan sieltä pois viikon-parin sisällä, kunhan saamme puhdistustyön suunnitelmat valmiiksi, sanoo työpäällikkö Markku Nivakoski Puolangan kunnasta.
Jos lämpölaitoksen öljyletku olisi särkynyt viikonloppuna, olisi öljyä voinut vuotaa viemäriin yli 40 000 litraa. Nyt sitä joutui viemäriin arviolta 3 - 4 000 litraa.
\- Sellainen määrä öljyä olisi sotkenut jätevedenpuhdistamon totaalisesti. Kustannukset olisivat olleet todella suuret, Nivakoski sanoo.
Kangaspuro: Venäjän vaalit näpäytys vallalle
Venäjällä maan valtapuolueen kannatus jää alle 50 prosentin parlamentin alahuoneen eli duuman vaaleissa. Yhtenäinen Venäjä -valtapuolueella oli aikaisemmin kahden kolmasosan enemmistö duumassa. Aamu-tv:ssä haastateltu tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro Aleksanteri-instituutista ei pidä vaalitulosta yllätyksenä.
\- Kritiikki valtaa kohtaan on ollut kasvamaan päin koko ajan Venäjällä. Kaikki gallupit ovat näyttäneet laskevia käyriä Yhtenäinen Venäjä -puolueelle ja Putinille, Kangaspuro sanoo.
Hänen mielestään vaaleja voidaan pitää symbolisesti tärkeinä.
\- Kyllä tämä oli tietynlainen luottamusäänestys vallalle, ja tässä suhteessa se oli näpäytys vallalle. Yhtenäisen Venäjän äänisaalis on edelleen valtava, mutta verrattuna edellisten vaalien 63 prosentin äänisaaliiseen tämä on aikamoinen murskatappio.
Kangaspuron mielestä oppositiopuolueiden suuri äänisaalis sen sijaan oli jokseenkin yllätys.
\- Kommunistit lähes kaksinkertaistivat kannatuksen, ja Oikeudenmukainen Venäjä -puolue sai 13 prosentin äänisaaliin. Tämä on kyllä jossain määrin merkittävä ilmiö venäläisessä politiikassa. Näyttää siltä, että venäläisten tyytymättömyys on mennyt vasemmistopuolueiden äänestämiseen.
Venäjällä pidetään presidentinvaalit maaliskuussa.
\- Alimmillaankin 60 prosenttia ilmoittaa kannattavansa Putinia presidentiksi, mutta kyllä hän silti joutuu huomiomaan tämän valtapuoluetta kohtaan esitetyn kritiikin. Ehkä hän yrittää jollakin tavalla laajentaa kannatuspohjaansa esimerkiksi nyt duumaan päässeiden puolueiden piirissä.
\- Putinin kannatus perustuu hänen kahden pesidenttikautensa aikana tapahtuneeseen positiiviseen kehitykseen. Venäläiset pitävät hänestä persoonana, hänen urheilullisesta macho-imagostaan. Näinä talouskriisin aikoina, jolloin pelätään eurokriisin leviämistä, Venäjällä etsitään vahvaa isähahmoa. Putin istuu tähän rooliin erittäin hyvin. Ei ole ihme, että hänen kannatuksensa on niin suuri.
"Heleniuksen voitto vähän kuin Venäjän vaalit"
Urheilun jälkiviisaat Juha Kanerva, Saku Tuominen ja Leena Paavolainen keskustelivat Aamu-TV:n sohvalla ajankohtaisista urheiluasioista. Odotetusti keskustelu kääntyi lauantain ammattinyrkkeilyn kohuotteluun, jossa Robert Helenius voitti monien mielestä väärin perustein Euroopan mestaruuden.
Helenius voitti tuomariäänillä Dereck Chisoran, vaikka moni nyrkkeilyasiantuntija oli omissa pisteytyksissään saanut britti-iskijän voittajaksi.
\- Voitto on aina voitto, mutta se kuva jäi, että maailman kolme ainoata nyrkkeilyasiantuntijaa, jotka pitivät Heleniusta parempana, olivat juuri ottelun tuomarit, Saku Tuominen totesi Aamu-TV:n Jälkihiki-osiossa.
Juha Kanervan mielestä jopa Veikkaus oli osannut kertoimiensa perusteella ennustaa Heleniuksen voittajaksi. Kanervan mukaan ammattinyrkkeilyssä tällainen "kotiinpäin vetäminen" on arkipäivää.
\- Tämä oli vähän kuin Venäjän vaalit, eli voittaja tiedettiin etukäteen. Jos katsoi Heleniuksen huoltajaa viimeisessä erässä, niin hän peitti kasvonsa pyyhkeeseen ja toivoi, ettei Chisora tyrmäisi suomalaista, sillä pystyssä pysymällä matsin voitto oli varma, Kanerva sanoi.
\- Tällaiset tuomiot, tällainen kohu ja skandaalinkäry ovat kuuluneet tämän lajin historiaan aina. Se on olennainen osa lajikulttuuria. Isot tallit ja isot promoottorit sanelevat pelisäännöt, joskus jopa tuomiot. Tällä kertaa voidaan ajatella, että suomalainen oli tällä kertaa isommassa tallissa, Kanerva jatkoi.
Huippu-urheilun muutostyöryhmään kuuluva liikuntatieteiden tohtori, Leena Paavolainen, oli maanantaina ensimmäistä kertaa mukana jälkiviisaiden keskustelussa. Paavolainen oli Helenius-asiassa harmissaan Helsingin Areenan katsojien puolesta.
\- Siinä mielessä vähän sääli, että 12 000 suomalaista oli tullut paikan päälle katsomaan ottelua. Mikä muu laji vetää tuollaisia katsojamääriä enää nykyään? On tylsää, kun sitten asiasta jää tällainen jälkimaku, Paavolainen sanoi.
Jälkiviisaat keskustelivat maanantaina myös huippu-urheilun muutostyöstä sekä jääkiekon joukkotappelun rangaistuksista. Millä mallilla on suomalaisen huippu-urheilun muutos? Entä oliko kahden ottelun pelikiellot riittävä rangaistus Pelicansin ja HIFK:n pelaajille? Katso Jälkihiki, niin tiedät.
Lentomatkustus vilkastui Savonlinnassa
Lentomatkustajien määrä Savonlinnan lentoasemalla oli marraskuussa selvästi yli 1100. Vähimmäistavoitteena pidetty tuhat ylittyi jo aikataulunmukaisilla lennoilla. Lisäksi yhdellä lomalennolla lähti liki 140 matkustajaa. Lokakuusta kasvua oli yhteensä yli 300 matkustajaa.
Lentomatkustus vilkastui myös Varkaudessa. Lokakuussa kirjattiin 760 matkustajaa, mutta marraskuussa jo 870.
Reitille tullut uusi lentoyhtiö FlyBe on markkinoinut lentoja näkyvästi. Vuodenvaihteessa Etelä-Savon lennoissa on kuitenkin tauko välillä 22. joulukuuta ja 16. tammikuuta.
Neljän pojan lakkiaiset Kärkölässä
Kärkölän lukiossa vietetään tänään uusien ylioppilaiden lakkiaisia. Itsenäisyyspäivän juhlaan yhdistyvässä syksyn lakituksessa kaksi neljästä saa samalla kaksoistutkinnon. Kärkölän lukiossa on mahdollista suorittaa oppisopimuksella puualan perustutkinto.
Kärkölän lukion rehtori Ari Korhonen kertoo, että syksyllä neljällä oli mahdollista saa ylioppilastutkinto suoritettua ja kaikki myös onnistuivat. Onnistumisprosentti on siis täysi 100.
\- Keväällä pääsi ylioppilaaksi 23 nuorta. Yleensä kevään ylioppilaita on 20-30 ja syksyllä 2-4 lakin saajaa on tyypillinen luku, rehtori Ari Korhonen sanoo.
Tänäänkään koko päivä ei ole juhlaa, vaan aamupäivän tunnit pidetään normaalisti. Monissa kouluissa on tänään kokonaan vapaapäivä, mutta Kärkölässä yhdistetään lakkiaisjuhla ja itsenäisyyspäivän juhlinta. Juhlien järjestäminen samassa yhdistää kaksi arvokasta juhlaa. Ylioppilaaksi pääsy syksyllä on ihan yhtä hienoa kuin keväälläkin, eivätkä juhlat jää itsenäisyyspäivän jalkoihin.
\- On uusi perinne yhdistää nämä juhlat, mutta ne täydentävät toisiaan, rehtori kehuu.
Poliisi varoittaa ulkomaalaisista rahanvaihtajista
Ulkomaalaiset naiset ovat syyllistyneet varkauksiin viime aikoina Turun keskustan alueen liikkeissä. Tekijöistä ei ole muita erityisiä tuntomerkkejä kuin että puhuvat melko huonoa englantia ja ovat todennäköisesti itäeurooppalaisia.
Naiset ovat tehneet ostoksia, joita ovat yrittäneet maksaa 500 euron setelillä. Vaihtorahan saatuaan ostajat peruvat kaupan ja pyytävät palauttamaan maksamansa rahan. Palauttaessaan itse vaihtorahoja osa seteleistä on jäänytkin naisilta palauttamatta.
Joissakin liikkeissä naiset ovat pyytäneet vaihtamaan isoa seteliä pienemmiksi. Vaihdon yhteydessä setelit onkin siepattu ja naiset ovat poistuneet liikkeestä.
Poliisilla tavallista vilkkaampi viikonloppu
Poliisin mukaan pikkujoulun viettäjät ovat työllistäneet poliisia. Viikonloppu on ollut tavallista viikonloppua vilkkaampi. Päivällä poliisi on valvonut liikennettä puhallusratsioilla, ja öisin heitä ovat työllistäneet pahoinpitelyt.
Poliisi puuttui kahden naisen tappeluun perjantain vastaisena yönä Korkalovaarassa. Tappelu alkoi nimittelystä. Riitely johtu siihen, että molemmat naiset pahoinpitelivät toisiaan. Toinen riitapukareista sai sairaalahoitoa vaativan haavan päähänsä.
Lauantain vastaisena yönä hätäkeskus ilmoitti poliisille Rovaniemen keskustassa ravintolan edessä meneillään olleesta tappelusta. Paikalla oli kolme miestä, joista kahden välille tuli riitaa. Hätäkeskukseen ilmoitti riidan väliin mennyt kolmas osapuoli. Tappelun vammat jäivät lieviksi. Toisen osapuolen silmälasit menivät rikki.
Vuonna 1984 syntynyt mies aiheutti häiriötä Rovaniemen keskustassa sijaitsevassa ravintolassa sunnuntain vastaisena yönä. Järjestysmies poisti häirikön, mutta tämä vastusti järjestysmiestä niin, että paikalle hälytettiin poliisi. Ravintolassa häiriköinyt asiakas vietti loppuillan poliisin putkassa. Hänen epäillään syyllistyneen järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamiseen.
Poliisin ratsiaan ajoi lauantaina päivällä mies, joka puhalsi rattijuopumusrajan ylittävän lukeman. Mies määrättiin ajokieltoon ja hänen ajokorttinsa on poliisin hallussa.
Vihreät nuoret: Sikatehtaat alas
Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liitto ViNO vaatii perusteellista muutosta eläintuotantoon. ViNOn mukaan lainsäädännössä ja eläintuotannon arjessa on siirryttävä välittömästi vähintään luomustandardin mukaisiin vaatimuksiin. Tosin liiton mukaan edes luomustandardit eivät mahdollista eläinten lajityypillistä käyttäymistä.
Puheenjohtaja Aleksi Laineen mukaan eläinten tuotanto on lopetettava kokonaan, mikäli eläintuotantoa ei voida kymmenenessä vuodessa uudistaa niin, että eläimet pystyvät elämään hyvinvoivina yksilöinä.
Button: Räikkösen paluu hyvä asia lajille
F1-kuljettaja Jenson Button oli omien sanojensa mukaan hyvin yllättynyt siitä, että Kimi Räikkönen palaa formula 1 -sarjaan Renault'lla.
\- Olin todella yllättynyt kun he (Renault) ilmoittivat, että Kimi ajaa heillä. Uskoin että hänellä olisi mahdollisuus Williamsilla.
Yhtä yllättynyt asiasta oli Romain Grosjean, joka muiden muassa havittelee toista kuskipaikkaa Renault'lla. Hänen mukaansa markkinoinnin ja auton kehittämisen kannalta paluu oli hienoa juttu.
\- Kukaan ei odottanut sitä ilmoitusta. Kaikki yllättyivät, mukaanlukien minä. Minulle kerrottiin vain hieman aiemmin, ja kyllä, olin yllättynyt, GP2-sarjan mestari Grosjean sanoi.
\- Unelmoin F1-sarjasta ja haluaisin todella palata. Etenkin Kimin kanssa samassa tallissa ajaminen olisi upea tilaisuus ja hyväksi uralleni, Grosjean sanoi Autosportille.
Buttonin mielestä Räikkösen paluu takaisin vanhoihin kuvioihin on hyväksi koko lajille. Hän myös uskoo, että suomalainen tekee kisaamisesta, ja vähän muustakin, hauskempaa.
\- Hän tekee todella hyvää lajille. Kuljettajana hän on hyvin, hyvin kilpailuhenkinen. Jos hän todella haluaa kilpailla, hän on nopea.
McLaren-tallissa kisaava vuoden 2009 maailmanmestari sanoo kuulleensa, että aikoinaan samassa tallissa ajanut Räikkönen on mies paikallaan auton kehitystyössä.
\- Olen kuullut mekaanikoilta McLarenilla, että hän tietää mitä tekee moottoreiden ja auton säätöjen suhteen, Button sanoi.
\- On hyvä saada hänet takaisin ja kisoista tulee hauskempia, puhumattakaan illoista kisojen jälkeen...
Lopella liukasteltiin - rekka kaatui
Rekan kaatuminen piti kantatie 54:n ajoittain kokonaan suljettuna Lopella eilisillasta aamukolmeen. Elintarvikkeita kuljettanut rekka kaatui Kaakkomäen notkossa. Tie oli tapahtumapaikalla jäinen. Auton kuljettaja loukkaantui lievästi.
Rekan noston vuoksi tie oli välillä kokonaan poikki, välillä liikenne pääsi kulkemaan yhtä kaistaa pitkin. Auto vaurioitui lunastuskuntoon, arvioitiin pelastuslaitokselta.
Vain vähän aiemmin samassa paikassa liukastelivat henkilöauto ja pakettiauto yhteen. Onnettomuudesta ei koitunut autossa olleille vakavia vammoja, mutta autot romuttuivat lunastuskuntoon.
Detroitin putki päättyi, Filppula loukkaantui
Detroit Red Wingsin hyökkääjä Valtteri Filppula loukkaantui jääkiekon NHL-kierroksella. Hänen nilkkaansa tuli viiltohaava, ja Filppula joutui jättämään vierasottelun Coloradossa kesken ottelun alkuminuuteilla. Colorado päätti 4-2-voitolla Detroitin seitsemän ottelun voittoputken.
Detroit teki ottelun avausmaalin, kun Johan Franzen onnistui avauserän loppupuolella ylivoimalla. Toisessa erässä kotijoukkue heräsi. Joukkue voitti erässä laukaukset peräti 19-4 ja kaksi laukauksista löysi tiensä maalin perukoille. 1-1-tasoituksen iski Ryan O'Reilly, joka on päässyt hurjaan vireeseen. 20-vuotias sentteri on tehtaillut kolmessa viime ottelussa tehot 4+3.
Daniel Cleary toi Detroitin päätöserässä tasoihin, mutta Avalanchen vyöryä he eivät kyenneet pysäyttämään. T.J. Galiardi teki voittomaalin alivoimalla ajassa 49.22. Päätösmaalista vastasi O'Reilly 34 sekuntia ennen summerin soittoa.
Detroitin päävalmentaja Mike Babcock tunnusti tappion reilusti.
\- He olivat parempia toisessa erässä. Me taas olimme parempia kolmannessa. Teimme virheitä, ja näette mitä siitä seurasi.
Vain kuusi vaihtoa pelannut Filppula ei palannut vamman saatuaan enää kaukaloon. Hänen vamman vakavuudesta ei ole vielä tietoa.
Nainen puukotti miestä Sodankylässä
Miestä oli lyöty puukolla selkään yksityisasunnossa Sodankylässä lauantain vastaisena yönä.
Poliisi epäilee puukottajaksi sodankyläläistä naista, joka otettiin kiinni tekopaikan läheisyydestä.
Puukotuksen uhri kuljetettiin Lapin keskussairaalaan.
Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Kohupudotus laulukilpailussa – tähtituomareille tappouhkauksia
X-Factorin käänteet kuumentaa tunteita. Varoitus: sisältää paljastuksia!
Yhdysvaltain **X-Factor** –ohjelmassa nähtiin viime torstaina  tunteita kuumentanut pudotus kun tuomarit **Paula Abdul** ja **Nicole Scherzinger** lähettivät **Drew Ryniewicz** –nimisen kilpailijan kotiin. Pian pudotuksen jälkeen mainitut tuomarit saivat lukuisia uhkauksia osakseen mm. sosiaalisissa medioissa.
Abdul ja Scherzinger ovat olleet järkyttyneitä yleisön reaktioista, eivätkä ole kuulemma aiemmin kokeneet moista palauteryöppyä tuomarointinsa ansiosta.
Lähteiden mukaan kolmas tuomari **Simon Cowell** olisi suhtautunut jäätävästi kollegoihinsa pudotuksen jälkeen. Cowell olisi pitänyt Ryniewiczin mukana kisassa.
**Lähteet:** TMZ
Savonlinnassa juhlitaan itsenäisyyttä kahtena päivänä
Savonlinnan seitsemäsluokkalaiset juhlivat maanantaina itsenäisyyspäivää kaupunginjohtaja Janne Laineen vieraina. Savonlinnasalissa järjestettävässä juhlassa on ohjelmassa muun muassa musiikkia ja sotaveteraanin puheenvuoro.
Savonlinnan kaupungin itsenäisyyspäivän vietto alkaa tiistaina Jumalanpalveluksella. Sen jälkeen lasketaan seppeleet Kirkkopuiston sankarihaudalle ja Talvisalon sankarimuistomerkille. Seurakuntakeskuksessa järjestettävän itsenäisyysjuhlan juhlapuhujana on seutujohtaja Marjukka Aarnio.
Helena Aaltonen Kotiseutuliiton varapuheenjohtajaksi
Kainuun maakunnan aluekehitysasiantuntija Helena Aaltonen on valittu Suomen Kotiseutuliiton toiseksi varapuheenjohtajaksi. Liiton ensimmäisenä varapuheenjohtajana jatkaa Jyväskylän yliopiston museologian professori Janne Vilkuna. Liiton puheenjohtajana toimii professori Pekka Laaksonen.
Paikallista kulttuuriperintöä ja kotiseututoimintaa vaaliva Kotiseutuliitto aikoo ensi vuonna paneutua perusteellisesti kuntaliitosten vaikutusten seuraamiseen.
Liittoa kiinnostaa erityisesti kuntaliitosten vaikutus liitoskuntien asukkaiden kotiseutuidentiteetille.
Kuntaliitosten vaikutusten tutkimiseen aiotaan perustaa tutkijaverkosto.
Suomen Kotiseutuliitolla on jäseninä on 634 kotiseutu- ja kaupunginosayhdistystä, lukuisia alueellisia kotiseutujärjestöjä, kaikki maakuntien liitot, lähes joka kolmas Suomen kunnista sekä lukuisia valtakunnallisia järjestöjä.
Ysiluokkalaiset juhlivat itsenäisyyttä Vaasassa
Vaasassa yhdeksäsluokkalaiset juhlivat tänään itsenäisyyttä Vaasan kaupungintalossa. Perinteinen Vaasan kaupunginjohtajan itsenäisyysjuhla peruskoulunsa päättäville nuorille järjestetetään jo yhdeksännen kerran.
Kutsuttuja yhdeksäsluokkalaisia on tänä vuonna 700 ja heitä on pitkin syksyä koulussa valmistettu juhlaan tapakasvatuksella ja tanssikoulutuksella. Vieraat vastaanottaa kaupunginjohtaja Tomas Häyry puolisoineen.
Vastaanoton järjestävät yhteistyössä kaupunginkanslia, kasvatus- ja opetusvirasto ja Steineryhdistys. Tilaisuutta tahdittaa Kuula-opiston orkesteri, jota johtaa kapellimestari Bo Lund.
Koululaisten itsenäisyyspäiväjuhlat ovat vakiintuneet perinteeksi monessa kunnassa. Seinäjoella otettin varaslähtö juhlintaan jo viime perjantaina, kun kaupunki kutsui 9-luokkalaiset vastaanotolle Rytmikorjaamolle.
Kirjava tausta ja äänekäs ympäristö sekoittavat lukihäiriöisen
Yhdysvaltalaistutkijat havaitsivat, että lukihäiriö saattaa johtua vaikeudesta erottaa olennainen informaatio epäolennaisesta. Räikeät taustat tai äänekäs ympäristö kilpailevat huomiosta kirjainten kanssa ja sekoittavat lukihäiriöisen.
Yhdysvaltalaisten havainnot perustuvat kokeeseen, jossa 37 parikymppistä opiskelijaa suoritti lukutestejä erilaisissa olosuhteissa. 16 opiskelijalla oli lukivaikeuksia.
Tulosten perusteella lukihäiriöiset opiskelijat suoriutuivat lähes yhtä hyvin kuin muutkin niin pitkään, kun luettavien kirjainten tausta oli neutraali. Kun tausta vaihdettiin räikeäksi shakkiruudukoksi, lukihäiriöisten tulokset heikkenivät selvästi. Tausta ei vaikuttanut muiden opiskelijoiden tuloksiin.
Havainnot tukevat teoriaa, jonka mukaan lukihäiriö aiheutuu ainakin osin vaikeudesta sivuuttaa hälyääniä ja -aistimuksia. Tämä voi johtaa kirjainten ja äänteiden virheelliseen tulkitsemiseen. Mikäli näin on, lasten harjaannuttaminen erottamaan olennainen informaatio hälystä voisi pienentää lukihäiriöiden riskiä, tutkijat kirjoittavat.
Tulokset julkaistiin tieteellisessä PLoS ONE -verkkolehdessä.
Hämäläisten koulutustaso alle keskitason
Kantahämäläisten koulutustaso on alhainen. Yli kolmannes maakunnan yli 15-vuotiaasta väestä on käynyt ainoastaan peruskoulun. Ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneita on maakunnassa vain reilu viisi prosenttia yli 15-vuotiaista. Molemmilla mittareilla Kanta-Häme jää jälkeen valtakunnan keskitasosta. Kuntien kesken erot ovat suuret.
Tilastokeskus käyttää koulutusasteen mittarina koulutustasoindeksiä, joka kertoo kauanko väestö on käynyt koulua perusasteen oppimäärän jälkeen. Tässä indeksissä, joka lasketaan yli 20-vuotiaasta väestöstä 100 pistettä merkitsee yhtä vuotta.
Kantahämäläinen väestö ylittää nippa nappa 300:n pisteen rajan. Tämä tarkoittaa sitä, että keskimääräinen kantahämäläinen on käynyt koulua perusasteen jälkeen kolme vuotta. Koko maan tasosta jäämme jälkeen kolmisen kuukautta.
Korkeimmin koulutettu väestö asuu Hämeenlinnassa ja Hattulassa. Näissä kunnissa päästään lähes maan keskiarvoon. Sen sijaan Humppilassa, Forssassa ja Ypäjällä koulutustaso on selvästi alhaisempi.
Perusasteen jälkeinen tutkinto on kahdella kolmasosalla yli viisitoistavuotiaista hämäläisistä. Tällä mittarilla paras koulutusaste on Hattulassa ja heikoin Humppilassa. Ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneita on suhteellisesti eniten Hämeenlinnassa. Tässäkin tilastossa peränpitäjä on Humppila.
Se mikä Kanta-Hämeessä - kuten koko maassa - on myönteistä, on koulutustason huomattava parantuminen ajan saatossa. Neljänkymmenen vuoden aikana niiden ihmisten osuus, jotka ovat saaneet perusopetuksen jälkeisen tutkinnon on noussut Hämeessä 25 prosentista kuuteenkymmeneenviiteen prosenttiin.
Henkilöauto varastettiin Rovaniemellä
Punaruskea Honda Accord -merkkinen henkilöauto varastettiin Rovaniemen Korkalovaarasta perjantain vastaisena yönä.
Auto varastettiin Hillapolku 4:n pihasta. Auton rekisterinumero on KFZ-114.
Havainnoista voi ilmoittaa poliisille numeroon 071 876 62 38.
Janakkalaan halutaan uusi paloasema
Kanta-Hämeen pelastuslaitos haluaa Janakkalaan uuden paloaseman. Uusia tiloja tarvitaan, sillä Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen toiminta on laajentunut, eivätkä Janakkalan nykyisen paloaseman tilat vastaa enää tarpeita.
Pelastuslaitoksen mukaan Janakkalan nykyisen paloaseman käytettävyys ja kunto eivät ole ajanmukaiset.
Pelastuslaitos ei itse omista kiinteistöjä, vaan vuokraa tilat ensisijassa kunnalta. Janakkalan uuden paloaseman rakentamisesta on käyty alustavia keskusteluja Janakkalan kunnan ja Hämeen liiton kanssa.
Yksi mahdollinen sijoituspaikka paloasemalle olisi Rastikankaan alue. Pelastuslautakunta päättänee torstaina paloasemahankkeen selvitystyön aloittammisesta Janakkalan kunnan kanssa.
Mies kärähti ratista Rovaniemellä
Poliisipartio pysäytti auton tarkistaaksen sen kunnon Rovaniemen keskustassa lauantaina aamuyöllä.
Puhalluskoe osoitti, että auton kuljettaja oli päihtynyt.
Kemiläisen miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen. Miehen ajokortti joutui hyllylle ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Opiskelijat protestoivat tanssimalla
Turun ammattikorkeakoulun opiskelijat osoittivat sunnuntaina mieltään Flash mob -tanssilla kauppakeskuksessa. Tanssimalla opiskelijat halusivat vastustaa koulutusohjelmien lakkautusuhkaa.
Jotkut jouluostoksia tekevät hämmästyivät sunnuntaina, kun he törmäsivät Hansakorttelissa tanssiviin opiskelijoihin.
\- Halusimme herättää huomiota tällaisella erilaisella ja positiivisella mielenosoituksella. Tanssi vaikutti meistä sopivalta, koska tanssihan saa aina ihmiset nauramaan, kuvailee musiikin opiskelija Saara Pitkänen.
Hän sekä noin viisikymmentä muuta Turun ammattikorkeakoulun opiskelijaa ovat parin viikon ajan hikoilleet opetellessaan opiskelijoiden itse tekemää koreografiaa Queenin We will rock you -kappaleeseen.
Mielenosoituksella huolestuneet opiskelijat ottivat kantaa Turun ammattikorkeakoulun muotoilun, musiikin sekä palvelujen tuottamisen ja johtamisen koulutusohjelmien lakkautusuhkaa vastaan.
\- Olemme Suomen ainoa koulu, jossa on näin paljon eri taidealojen koulutusohjelmia saman katon alla. Meidän mahdollista tehdä valtavasti erilaisia yhteisprojekteja, kun osaajia on niin monelta alalta. Lisäksi meillä on valmistuttuamme valtavat verkostot, kuvailee Pitkänen Taideakatemian merkitystä.
Opetusministeriö päättää ammattikorkeakoulujen aloituspaikkojen karsimisesta helmikuussa.
Ruijan suomalaisista lisänäytöksiä
Rovaniemen teatterissa voi nähdä suositun näytelmän "Ruijan suomalaisia" kahdessa lisänäytöksessä.
Ensimmäiset näytökset olivat loppuunmyytyjä, joten näytelmää esitetään vielä 15. ja 16 joulukuuta.
Ruijan suomalaisia on läänintaiteilija Tuula Väisäsen kirjoittama ja ohjaama. Se on toteutettu yhteistyössä Rovaniemen kaupunginteatterin ja Lapin esittävien taiteiden keskuksen kesken.
Lyhyitä katkoksia radiolähetyksissä Ylläksellä
Viranomaistarkastus katkaisee radiolähetyksiä Ylläksen radioasemalla maanantaina.
Tarkastuksesta aiheutuu muutamia lyhyitä katkoksia NRJ:n ja Radio Novan radiolähetyksiin kello 8-16 välisenä aikana.
Digita pahoittelee katkoksista mahdollisesti aiheutuvaa haittaa.
Ilmastokokouksessa ratkaiseva viikko
YK:n ilmastokokouksen ratkaiseva viikko alkaa Etelä-Afrikan Durbanissa. Tarkoitus on saada aikaan poliittisia päätöksiä maailmanlaajuisesta ilmastosopimuksesta, joka voisi hidastaa maapallon lämpenemistä.
Tämän viikon loppuun mennessä selviää, miten maailman ilmasto-ongelma aiotaan yrittää ratkaista. Durbanissa maanantaina alkavan ministerikokouksen keskeisin tavoite on päättää ensi vuonna raukeavan Kioton sopimuksen jatkosta ja maailmanlaajuisen ilmastosopimuksen suunnitelmasta.
Ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) mukaan tavoitteena on, että globaali kattava ilmastosopimus säilyy päämäränä, siihen tulee selkeä aikataulu, ja Cancunissa sovitut konkreetiset ratkaisut päästövähennyksistä toimeenpannaan.
Tehtävä tulee olemaan vaikea. Osaltaan päätöksentekoa hiertää se, että Durbanin kokous osuu poliittisesti hankalaan saumaan. Yhdysvalloissa presidentinvaalit rajoittavat maan aloitteellisuutta, Euroopassa omat haasteensa asettaa talouskriisi.
\- Ilmastokriisi, raaka-aineiden hinnannousu ja luonnonvarojen rajallisuus maapallolla on myös sitoutunut talouskriisiin ja nämä kriisit pitäisi ratkaista yhdessä, vaikka tietysti on niin, että rahaa on rajallisesti julkisilla talouksilla. Eli myös innovatiivisia rahotusjärjestelyjä pitää löytää, jossa yksityinen sektori on mukana kantamassa rahoitusvastuuta, Niinistö toteaa.
Kehittyvien maiden päästömäärät kasvavat vauhdilla, mutta esimerkiksi suurin saastuttaja Kiina on kieltäytynyt ilmastositoumuksista. Suomen neuvottelukuntaa johtava Niinistö pitää silti mahdollisena, että Kiina taipuu paineen alla.
\- Kiinakin ymmärtää, että ekokatastrofi kiinassa paikallisestikin on niin paha, että tarvitaan ympäristöinnovaatioita, Niinistö sanoo.
Ratkaisuja kaivattaisiin kipeästi. YK:n ympäristöohjelman raportin mukaan voimassa olevat päästörajoitukset eivät riitä estämään maapallon lämpenemistä kahdella asteella, jota pidetään rajana todella vaikeiden ääri-ilmiöiden syntymiselle.
Mikko Koivun joukot nousivat jälleen voittoon
Minnesota Wild ei jääkiekkoliiga NHL:n kierroksella hätkähtänyt Anaheimissa kotijoukkue Ducksin terävää alkua. Wild nousi 0-2-tappiolta lopulta 5-3-voittoon, ja joukkue porskuttaa liigan kärjessä. Kaksi maalia syöttänyt Teemu Selänne valittiin ottelun tähdistöön.
Toisen ottelunsa uuden valmentajan Bruce Boudreau'n alaisuudessa pelannut Anaheim sai otteluun sähäkän alun. Ryan Getzlaf aloitti maalinteon ylivoimalla ajassa 5.57. Esityön tekivät Corey Perry ja Teemu Selänne, joka pelasi 800. runkosarjaottelunsa Ducks-paidassa. Vielä ennen erän puoliväliä Ducks iski toistamiseen. Tällä kertaa onnistui Saku Koivu, jolle maali oli kauden viides. Myös tällä kertaa Selänne sai syöttömerkinnän osumaan.
Minnesota sai kavennusmaalin aikaan vielä ennen erän päättymistä. Joukkue pääsi kahden miehen ylivoimalle, ja Dany Heatley käytti tilaisuuden hyväkseen. Wild-kapteeni Mikko Koivu ja Matt Cullen pohjustivat osuman, joka syntyi vain 3,2 sekuntia ennen erän päättävää summeria.
Toisessa erässä Anaheimin maalivahti Jonas Hiller joutui antautumaan kahdesti, ja tämä lannisti vain kolmesti 21 ottelusta voittaneen Ducksin. Päävalmentaja Boudreau yritti herätellä joukkuettaan kolmannen takaiskumaalin jälkeen aikalisällä.
\- Sanoin heille: " Päät pystyyn. Näytätte kuin ottelu olisi jo hävitty. Jos et pysty kohtaamaan vastoinkäymisiä jääkiekossa, niin et saavuta mitään. Käärikää hihat ja olkaa vihaisia ennemmin kuin vain säälittelette itseänne", Boudreau kertoi.
Herättely auttoi hetkellisesti, ja Cam Fowler antoi kotijoukkueelle toivoa päätöserän puolivälissä tasoittamalla ottelun 3-3:een, mutta Nick Johnson vei vieraat jälleen johtoon. Cal Clutterbuck sinetöi loppulukemat alivoimalla tyhjään maaliin. Liigan kärkeen jälleen noussut Minnesota on noussut kauden aikana voittoon 11 ottelussa, joissa vastustaja on aloittanut maalinteon. Se on eniten koko liigassa.
Minnesotan maalilla aloitti Josh Harding ykkösmaalivahti Niklas Bäckströmin ollessa sivussa loukkaantuneena. Harding torjui Anaheimissa 24 kertaa.
Punainen omena oli open paras lahja
Opettajan saamat joulupaketit ovat varma kouluvuoden päättymisen merkki. Tapa alkaa päiväkodissa, ja opeja lahjovat varsinkin pikkukoululaiset. Tarpeeksi arkinen lahja ei jää nurkkiin kulkemaan.
Lahtelaisen Harjun koulun luokanopettaja Päivi Kontinen on saanut oppilailtaan lahjoja jo yli kahden vuosikymmenen ajan. 1980-luvulta asti opettajana työskennellyt Kontinen ei kauan epäröi, mikä lahjoista on ollut osuvin.
\- Kerran oli hauska tilanne, kun vanhemmat olivat oivaltaneet asian erinomaisen hyvin. Lapsi toi punaisen omenan ja sanoi, että tässä on opelle omena, Kontinen muistelee hymyillen.
Käyttöön pääsevät varmasti esimerkiksi kynttilät.
\- Joulun aikaan kynttilät ovat hyvin suosittuja lahjoja. Ne liittyvät jouluun ja niille on käyttöäkin.
Alakouluikäisiä opettava Päivi Kontinen on huomannut, että pienet lapset tuovat lahjoja herkimmin.

  Joulujuhla paketoi syksyn

Välillä osa tuomisista jää pölyttymään.
\- Yhdessä vaiheessa aikoinaan pienet posliiniesineet olivat tosi suosittuja lahjoja. Ne tahtoivat jäädä, ja piti miettiä, että mitähän näille tekisi.
Aineellisten lahjojen rinnalla tärkeintä on koko koulun yhteinen ponnistus oman joulujuhlan eteen.
\- Kun joulujuhla on saatu hoidetuksi kunnialla ohi, se on helpotus. Se on se iso palkinto, ihan ehdottomasti, luokanopettaja summaa.
Madonna tähdittää ensi vuoden Super Bowlia
 Popin kuningatar villitsee jalkapallokansaa helmikuussa.
**Madonna** on vahvistettu ensi vuoden Super Bowlin puoliaikashown pääesiintyjäksi. Kyseessä on erittäin merkittävä esiintyminen, sillä kyseessä on Yhdysvaltain seuratuin vuotuinen musiikkitapahtuma. Aiemmin tänä vuonna **Black Eyed Peasin** Super Bowl -performanssia seurasi peräti 162 miljoonaa katsojaa.
Ennakkotietojen mukaan Madonnan esitystä kuvittavat mm. **Cirque du Soleil** sekä **Moment Factory** –multimedia-artistit.
Super Bowl on amerikkalaisen jalkapallon merkittävimmän liigan, NFL:n loppuottelu ja yksi maailman seuratuimmista urheilutapahtumista. Ensi vuoden finaali mitellään **Lucas Oil Stadiumilla Indianapoliksessa**.
**Lähteet:** Digital Spy
Saarijärvi elää ensi vuonna miinuksella
Saarijärven menot ylittävät ensi vuonna tulot. Kaupunginhallitus käsittelee tänään Saarijärvellä miinusmerkkistä talousarvioesitystä.
Saarijärven budjettia vetävät miinukselle lähinnä opetusmenot ja SoTe-kuntayhtymän maksuosuudet. Tästä vuodesta tulot pienenevät myös siksi, että Pylkönmäen kuntaliitoksesta ei enää ensi vuonna saada yhdistymisavustusta.
Tänä vuonna avustusta on saatu valtiolta vielä yli miljoona euroa. Ensi vuoden ylitys on Saarijärvellä samaa luokkaa.
THL ei lämpene vesirokkokutsuille - rokotusta suositellaan
Suomessa harkitaan vesirokon ottamista mukaan rokotusohjelmaan. Niin sanottuja vesirokkokutsuja Terveyden ja hyvinvoinninlaitos ei suosittele, koska tauti on hankala pienilläkin lapsilla. THL:n erikoistutkijan Tuija Leinon mukaan paras vaihtoehto olisi ehkäistä taudin puhkeaminen rokotuksella.
Vesirokkokutsuilla vanhemmat hakevat lapselleen tarkoituksella tartuntaa kyläilemällä perheessä, jossa tautia on. Tavoitteena on, että lapsi sairastaisi vesirokon mahdollisimman pienenä. Ilta-Sanomien mukaan Ruotsissa on menty vielä pidemmälle, kun vanhemmat ovat intoutuneet tilaamaan virusta netin kautta Yhdysvalloista.
THL:n erikoistutkijan Tuija Leino ei suosittelee kumpaakaan keinoa. Leinon mukaan rokotus vesirokkoa vastaan on vähiten kärsimystä aiheuttava vaihtoehto.

  Vesirokko hankala pienellekin lapselle

\- Itse haluaisin ensisijaisesti estää vesirokkoa. Ottaisin lapselleni rokotteen, sillä se suojaa lasta saamasta vakavampaa tautia aikuisena. Vesirokko voi olla hyvinkin hankala, jos sen saa esimerkiksi raskaana ollessa. Rokotus kannattaisi ottaa ainakin silloin, jos lapsi on jo yli 10-vuotias eikä ole vielä sairastanut vesirokkoa, sanoo erikoistutkija Tuija Leino.
Leinon mukaan tauti on hankala pienillekin lapsille. Vaippa-alueelle tuleva ihottuma kutisee ikävästi ja voi tulehtua ja arpeutua. Jälkitautina voi tulla aivotulehdusta.

  Nettitilaaminen ei ole turvallista

Ruotsin uutta villitystä tilata virus netin kautta Leino ei missään nimessä suosittele.
\- En ehdoin tahdoin lähtisi tautia hakemaan vesirokkokutsuista enkä tilaisi mitään virusta netistä. Vesirokkovirus ei säily ihmisen ulkopuolella kovinkaan kauan, joten netistä tilatun viruksen teho voi olla olematon. Kylkiäisenä mukaan voi tulla muita viruksia.

  Vesirokko ehkä rokotusohjelmaan

Rokote vesirokkoa vastaan vaatii lääkärin reseptin. Sitä voi pyytää esimerkiksi neuvolassa tai muun lääkärikäynnin yhteydessä. Rokotteen voi pistättää terveysasemalla ja neuvolassa. Tulevaisuudessa rokote voi sisältyä rokoteohjelmaan.
\- Rokotteen ottamista rokotusohjelmaan Suomessa harkitaan tänä talvena. Jos tämä toteutuu, voimme tarjota sitä kaikille.
Google+ on kuin aavekaupunki - missä ovat ihmiset?
Teknologiajätti Googlen uuden yhteisöpalvelun maailmanvalloitus etenee haparoiden. Twitterin ja Facebookin haastajaksi kaavailtu Google+ on kerännyt ripeästi 50 - 70 miljoonaa käyttäjää, mutta nyt kasvu on alkanut hidastua. Asiantuntijan mukaan huolestuttavaa palvelun kannalta on se, että ihmiset käyttävät sitä laiskasti.
Helsingin yliopistolta ei tahdo löytää millään ilveellä opiskelijaa, joka käyttäisi Google+:aa. Näin siitä huolimatta, että opiskelijat ovat sosiaalisen median suurkuluttajia.
Yli tunnin hortoilun jälkeen lykästää. Toista vuotta sosiologiaa opiskeleva Jutta Harjunen istuu koneella ja lupaa kertoa havaintojaan Google+:sta.
\- Tämä on kyllä tosi helppokäyttöinen, grafiikat ovat selkeät. Esimerkiksi Gmailin käyttö ja Google-hakujen tekeminen on tosi helppoa, Harjunen kuvailee.
Kiittävää palautetta seuraa tyly tuomio.
\- Huonoa on se, että täällä ei ole ketään. Facebookissa minulla on yli 350 kaveria, täällä kolme.
Googlen olisi pakko saada yliopisto-opiskelijat innostumaan Google+:sta. Muutoin yhteisöpalveluiden uusi tulokas ei houkuta mainostajia ja eikä rahaa tipu.
Ripeä kasvu hiipuu
Kesällä testikäyttöön tullut ja syyskuussa kaikille avattu Google+ on kerännyt virallisesti 48 miljoonaa rekisteröitynyttä käyttäjää. Tämä Googlen antama tieto on kuitenkin jo vanhentunut.
Alexa.com-verkkosivuston perusteella asiantuntijat arvioivat, että Google+:lla on nyt noin 71 miljoonaa käyttäjää. Kasvu kuitenkin sakkaa.
\- Alkuinnostuksen jälkeen käyttäjämäärät kasvavat edelleen, mutta ilmeisesti käyntikertojen määrä, eli se tullaanko sivulle uudestaan, alkaa hidastua. Sitä voidaan pitää Googlen kannalta huolestuttavana, sanoo sosiaalisen median asiantuntija Janne Saarikko viestintätoimisto Zeelandista.
Google+:lla on valtavasti kirittävää, sillä Facebookilla on jo 800 miljoonaa käyttäjää maailmassa ja Twitterillä 300 miljoonaa. Suomessakin Facebookilla on jo kaksi miljoonaa jäsentä, Google+:lla ilmeisesti joitakin kymmeniä tuhansia.
"Liian vähän uutta"
Monen mielestä Google+:n ongelma on se, että omien kuulumisten, kuvien ja linkkien jakaminen on ollut netinkäyttäjien perussettiä jo vuosia.
\- Google+ tulee Facebookiin nähden aivan liian myöhään ja tarjoaa aivan liian vähän uutta, arvioi sosiaaliseen mediaan erikoistunut yrittäjä Harto Pönkä Innowise-yrityksestä.
Pönkä sanoo, että Google+ palvelee nyt lähinnä sosiaalisen median tehokäyttäjiä videonjakopalveluineen ja piireineen.
Googlesta puolustaudutaan sanomalla, että sen yhteisöpalvelu on vasta kehitysvaiheessa. Palvelua viedään jatkuvasti käyttäjien haluamaan suuntaan. Googlen maajohtajan Anni Ronkaisen mukaan yhteisöpalvelut eivät sulje toisiaan pois.
\- En usko ollenkaan, että kyseessä on joko–tai-tilanne, niin että pitää valita Twitter, Facebook tai Google+. Nykyiset internetkuluttajat ovat aktiivisesti mukana useissa sosiaalisissa yhteisöissä. Jokaisella on hieman oma roolinsa, Ronkainen sanoo.
On myös muistettava, että Googlella on kaikki eväät menestykseen: Maailman suosituin hakukone, puolen miljardin käyttäjän YouTube, yli 200 miljoonaa Gmail-tiliä, rahaa ja kovia ideanikkareita.
Kaikesta huolimatta Googlen viime vuosien läpimurtoyritykset sosiaalisen median kentällä ovat epäonnistuneet. Google ilmoitti hiljattain lopettavansa Google Buzzin, samoin kävi Google Wavelle hieman aiemmin. Voimavarat halutaan nyt keskittää tosissaan Google+:n kehittämiseen.
AL: Diesel kallistuu lähes bensan hintaiseksi
Veronkorotukset nostavat dieselin hintaa vuoden 2012 alusta jopa 13 senttiä litralta, kertoo Aamulehti maanantaina. Samaan aikaan dieselautojen käyttövoimavero alenee. Hinnankorotus koettelee etenkin paljon ajavien kukkaroa.
Tällä hetkellä dieselin ja bensan litrahinnan ero on kaventunut vain noin 11 senttiin esimerkiksi Tampereella. On todennäköistä, että ensi vuoden alussa diesel on samanhintaista kuin bensiini.
Tilanne on Suomessa historiallinen. Ainakin viimeisen 20 vuoden ajan diesel on ollut mittarikentillä bensiiniä halvempaa.
Neste Oilin liikennepalvelujohtaja Arvo Ruotsalainen rauhoittelee huolestuneita dieselautojen omistajia.
\- Dieselin tuoma säästö säilyy ennallaan, Ruotsalainen sanoo.
Säästö aiheutuu dieselautoista maksettavan käyttövoimaveron alenemisesta ensi vuoden alussa. Käyttövoimaveron alennuksen myötä alle 20 000 kilometriä vuodessa ajavien dieselin käyttö voi tulla hieman nykyistä kannattavammaksi verrattuna samankokoiseen bensa-autoon.
Veronkorotus tuntuu paljon ajavien kukkarossa
Dieselpolttoaineen veronkorotus iskee etenkin yli 30 000 kilometriä vuodessa ajavien kukkarolle. Ruotsalaisen mukaan hallituksen veropolitiikan llinjauksen mukaan liikenteen verotusta halutaan siirtää seisontamaksuista ajettujen kilometrien verotukseen.
Dieselin hinnannousun syynä ovat ensi vuoden alussa voimaantulevat kaksi veronkorotusta. Edellisen hallituksen jäljiltä tulee voimaan kymmenen sentin korotus, jonka päälle tulee uusi reilun kolmen sentin hiilidioksidiveronkorotus.
Kemin historiallinen museo kiinni helmikuussa
Kemin historiallinen museo muuttaa ensi keväänä. Museotoimenjohtaja Kari Silvennoinen kertoo, että "Juurakon pytingit ja perheet" jää museon viimeiseksi näyttelyksi nykyisissä tiloissa. Näyttely päättyy helmikuun lopussa, minkä jälkeen historiallisen museon kokoelmat viedään museotoimen keskusvarastoon.
Arkistot ja kuva-arkisto siirretään kulttuurikeskukseen kirjastolta vuokrattuihin tällä hetkellä tyhjillään oleviin toimistotiloihin, joihin siirtyy myös museon henkilökunta huhtikuun loppuun mennessä.
Kirjaston tilojen muutostöiden suunnittelun määrärahasta päättää joulukuussa kokoontuva kaupunginvaltuusto.
Kaupungin hitauteen kyllästyneet rakentavat itse asukastalon
Roihuvuorelaiset asukasaktiivit ovat löytäneet kaksi purku-uhan alla olevaa helsinkiläistä hirsitaloa, joista voisi rakentaa uuden kylätalon. Roihuvuoresta lakkautettiin 2008 Helsingin neljänneksi suosituin leikkipuisto rakennuksen huonokuntoisuuteen vedoten.
Lakkauttamisen jälkeen asukkaat ovat pyörittäneet leikkipuistotoimintaa omin voimin. Nyt Roihuvuoren aktiiveilla on kiire kerätä rahaa purkutyömaalta löytyneiden hirsitalojen siirtämistä ja kokoamista varten. Rahaa haetaan RAY:ltä ja yksityisiltä säätiöiltä.
\- Emme halua vielä kertoa, missä talot ovat, sillä mikään ei ole varmaa. Jos tulee vaikka kova taantuma ja rakennusyhtiö vetäytyykin talonrakentamishankkeesta, ei hirsitaloja tietenkään pureta, kertoo asukasaktiivi Otto-Ville Mikkelä.
Talo talkoilla pystyyn
Jos kaikki käy kuitenkin suunnitellusti, purettujen hirsitalojen osista rakennettu asukastalo valmistuisi kesällä 2013. Työt on tarkoitus tehdä valtaosin talkoilla.
\- Ihmisiä on ilmoittautunut jo nyt aika paljon mukaan. Ammatti-ihmiset ovat lupautuneet laittamaan sähköjä ja laatoituksia ja tekemään lvi-töitä. Sitten on paljon ihmisiä, joilla ei ole rakentajan ammattitaitoa, mutta kertovat pystyvänsä lyömään nauloja seinään ja sahaamaan lautoja.
Kaupunki toimittaa lähipäivinä Roihuvuoreen 20 neliön kokoisen parakin ensiavuksi puistossa kävijöille. Mikkelän mukaan rakennus ei kuitenkaan riitä laajan yhteisön käytöön.
Kaupungilla ei ymmärrystä asukaspuistojen tärkeydestä
Mikkelä ihmettelee hiukan sitä, miksi rahoituksen ja rakennusten löytäminen kävi nopeammin asukkailta kuin kaupungilta. Hän arvelee, ettei kaikissa kaupungin virastoissa ymmärretä sitä, miten paljon helsinkiläiset käyttävät asukaspuistoja.
\- Kaupunki tietenkin priorisoi rahojaan, on homekouluja ja kaikkea muutakin tarvetta. Mutta Tuhkimo oli kuitenkin Helsingin neljänneksi suosituin puisto eikä asukastoiminnan tarve ole kadonnut mihinkään. Tuntuu hassulta, että uuden talon löytäminen oli meille vapaaehtoisille helpompaa kuin kaupungille.
Pankkitietoja kalastellaan jälleen
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitos varoittaa pankkiasiakkaita jälleen uudesta huijaussähköpostista. Nordea-pankin nimissä vastaanottajaa on pyydetty päivittämään asiakastietonsa ja klikkaamaan postissa ollutta väärää linkkiä.
Linkki ei kuitenkaan vie pankin sivuille, ja poliisi kehottaakin tuhoamaan huonolla suomen kielellä laaditun huijausviestin.
Yleisohjeena poliisi muistuttaa, että pankit eivät koskaan pyydä lähettämään käyttäjätunnuksia, salasanoja taikka avainlukulistan kopioita sähköpostitse.
Utsjoella yötä vasten kadonnut mies löytyi
Utsjoella maanantaiyötä vasten kadonnut 78-vuotias mies on löytynyt. Mies löytyi kävelemästä noin 10 kilometrin päästä Utsjoen kylältä Inariin päin.
Kadonneen huomasi ja poimi kyytiinsä postiauton kuljettaja, jolle oli tiedotettu etsinnöistä. Etsintä päättyi kello 5.50.
Mies oli löydettäessä hyvässä kunnossa. Hän oli poistunut kotoaan vartin yli keskiyön. Miestä ei löytynyt lähietsinnöissä, joten huolestunut sukulainen pyysi virkavallan apuun.
Etsintään osallistui poliisin ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun lisäksi rajavartiolaitos sekä palo- ja pelastuslaitoksen yksiköitä. Helikopterilla ei voitu osallistua etsintöihin, sillä alueella satoi lunta. Pakkasta oli Utsjoella -1 astetta.
Poliisi kiittää etsintään osallistuneita.
Torniossa pahoinpidelty löytyi pahoin vammautuneena
Tornion keskustasta kerrostalon portaikosta löytyi viikonvaihteessa pahoin vammautunut pahoinpitelyn uhri. Pahoinpidelty torniolainen nuori mies on hoidettavana Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Poliisi pyytää havaintoja perjantain ja lauantain välisenä yönä tapahtuneesta törkeästä pahoinpitelystä.
Peräpohjolan poliisi pyytää teon mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan tutkijoille Kemin poliisiasemalle puhelinnumeroon 071 - 8766 473 ja 071 - 8766 518 tai 071 - 8766 154.
Kemi-Tornio -alueella viikonvaihde oli vahvasti väkivaltainen, sillä Peräpohjolan poliisi kirjasi pahoinpitelyistä kaikkiaan seitsemän rikosilmoitusta. Viidessä tapauksessa tekijä otettiin kiinni poliisivankilaan.
Lapin poliisilaitos joutui viikonvaihteessa toimimaan erotuomarina pikkujoulun viettäjien erilaisissa tappeluissa.
Pohjois-Ruotsissa poliisi tutkii viikonloppuna Luulajassa tapahtunutta murhan yritystä ja Kalixissa tapahtunutta puukotusta.
Lepojärvi: Niukkuuteen voi varautua
Euroopan talouskriisin vaikutukset tuovat suuria haasteita myös Meri-Lapin kuntien talouteen. Keminmaan kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi ennakoi, että esimerkiksi valtionosuuksien leikkaukset ja mahdollinen verotulojen pieneneminen pistävät kuntatalouden tiukille.
Lepojärvi kuitenkin arvelee, että viisaalla taloudenpidolla Meri-Lapin kunnat pärjäävät hankalinakin aikoina. Hänen mukaansa seutukunnan lähtökohdat kriisistä selviämiseen ovat hyvät ennen kaikkea sijainnin sekä elinkeinoelämän ja teollisuuden edellytysten ansiosta. Lepojärvi myös uskoo, että tulevaan niukkuuteen voi varautua.
\- Konkreettisesti voi varautua suunnitelmallisella ja tarkalla taloudenpidolla. Erilaisille palveluille ja toiminnoille on varmaan tarpeita, mutta kokonaisvastuullisuutta pitäisi alleviivata enemmän. Palveluntuotannossa pitäisi olla valmiutta avoimesti tutkia palvelun tuotantotapoja, Lepojärvi sanoo.
Sähkölasku voi yllättää talvella
Sähkölaskut voivat aiheuttaa sähköllä lämmittävälle ongelmia etenkin talviaikaan. Kun lasku maksetaan kuukausittain kulutuksen mukaan, voi talvikuukausien sähkölasku kohota huimiin lukemiin.
Sähköyhtiöt siirtyvät vähitellen etäluettaviin sähkömittareihin. Lain mukaan suurin osa sähkömittareista on oltava etäluettavia vuoteen 2014 mennessä. Etäluettavan mittarin ansiosta sähköyhtiöt voivat laskuttaa sähkön siirrosta ja sähköenergiasta toteutuneen kulutuksen mukaan.
Aikaisemmin sähköstä on peritty arviolasku ja mittarin luvun jälkeen tasauslasku. Kuluttajat ovat tottuneet siihen, että sähkölasku toistuu suunnilleen samansuuruisena kesät talvet. Sähköllä asuntonsa lämmittävälle uusi systeemi voi tuoda yllätyksen pakkaskauden jälkeen.
Kainuussa sähköä siirtävä E.ON Kainuun Sähköverkko tietää ongelman, mutta sillä ei ole aikeita muuttaa laskutustaan kulutushuippuja tasaavaksi. E.ON Kainuun Sähköverkon toimitusjohtaja Reino Huusko kertoo, että Kainuussa kuluttajat ovat pääosin tottuneet laskutusjärjestelmään ja tarpeen mukaan eräpäivän siirtämiseen.
Vanhanaikainen tasaerälaskutus ei Huuskon mukaan ole enää käypä vaihtoehto.
\- Tasauslaskujärjestelmä perustuu arviolaskutusmenettelyyn, josta myös Euroopan laajuisesti ollaan luopumassa. Arviolaskutus ei ohjaa energiatehokkuuteen eikä energiansäästöön, joka tänä päivänä on hyvin voimakkaasti myös poliittisten päättäjien huomion kohteena.
Huusko sanoo, että toteutuneen kulutuksen mukainen laskutus ei ole aiheuttanut suuria ongelmia.
\- Käytännössä eräpäivien järjestys ja eräpäivä sovitaan siinä vaiheessa kun sopimusta tehdään. Asiakkaat monesti sijoittavat eräpäivän tilipäivän läheisyyteen tai eläkkeen maksupäivän läheisyyteen, jolloin monestikaan ei ole tullut ongelmia.
Runokalenterin luukku 5: Salaisuus
Viitotaan joulu perille! Tule mukaan tekemään YLE Turun joulukalenteria. Joka päivän annamme sanan, jonka ympärille voit kirjoittaa runon, aforismin tai muun ajatelman.
Kirjoita tekstisi kommentointilomakkeelle. Runoja, aforismeja ja ajatuksia luetaan joulun ajan Turun Radion lähetyksessä.
Maanantaina 5. joulukuuta Runokalenterin sana on 
salaisuus.
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Antoisia kirjoitteluhetkiä, toivottaa YLE Turun väki!
Sähköinen ruokalista tuo vauhtia tarjoiluun
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun Ylivieskan tutkimus- ja kehitysyksikkö Centria kehittää sähköistä ruokalistaa. Tablettitietokoneen pohjalle tehtyä listaa on testattu ravintolassa ja siitä on saatu hyviä kokemuksia.
Ruokalistan etuina ovat muun muassa nopeus ja lähes rajaton tiedon tarjonta. Restonomiopiskelija Irja Kokon mukaan järjestemästä hyötyvät sekä asiakkaat, että henkilökunta.
\- Asiakas näkee ruokien ainesosat ja kuvat sekä tiedot. Jos on allergioita, voi tarkistaa asiat. Lopuksi vielä hovimestari tarkistaa tilauksen, jolloin tieto siirtyy keittiölle. Ei tarvitse lappuja hovimestarille ja keittiölle.
Ruokalistalle voidaan sijoittaa vielä tietoja tarjottavien ruokien alkuperästä koostumuksesta sekä kalorimääristä.
Nokialla halutaan paperitehdas mukaan jätevesien puhdistukseen
Pirkanmaan jätevedet puhdistetaan tulevaisuudessa pääosin Tampereen Sulkavuoressa tai kokonaan pienemmissä puhdistamoissa. Keskuspuhdistamon kaavoitus siirtynee virallisesti hyllylle maakuntavaltuuston kokouksessa. Nokialla ollaan jo omilla linjoilla, suunnitteilla on yhteispuhdistamo Georgia Pacificin paperitehtaan kanssa.
Tehdas- ja yhdyskuntavesien yhteispuhdistus parantaisi lopputulosta.
Yhdyskuntavesien lämpötila on varsinkin keväisin alhainen, kun lumet sulavat. Tämä haittaa puhdistamon bakteeritoimintaa.
\- Paperitehtaalta tulee ympäri vuoden tasalämpöistä jätevettä, jonka ansiosta prosessi toimisi paremmin, sanoo Nokian teknisen keskuksen johtaja Simo Latva.
-Toisaalta paperitehtaalla on puutetta ravinteista, joita puhdistamobakteerit tarvitsevat elääkseen. Ravinteita saataisiin puolestaan yhdyskuntien jätevesistä.
Nokian puhdistamoon johdettaisiin tulevaisuudessa myös Hämeenkyrön ja Siuron jätevedet.
Kuolonkolari Urjalassa
Urjalassa sattui sunnuntaina illalla kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus. Onnettomuuden aiheuttaneella kuskilla ei ollut ajokorttia ja auto oli katsastamaton. Miestä epäillään mm. kuolemantuottamuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kaksi henkilöautoa törmäsi Pirkanmaalla, Toijalantiellä kuusi kilometriä Urjalan keskustasta sunnuntaina kello 18.45.
Loimaalainen 39-vuotias mies menetti kuljettamansa henkilöauton hallinnan liukkaalla tiellä. Auto lähti sivuluisuun ja törmäsi oikea kylki edellä vastaan tulleeseen henkilöautoon. Etupenkillä istunut noin 50-vuotias nainen kuoli törmäyksessä välittömästi. Kuljettaja loukkaantui lievästi.
Vastaan tullutta autoa kuljetti noin 50-vuotias nainen, joka loukkaantui törmäyksessä. Urjalalaisen naisen vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Sivuluisuun joutuneen auton kuljettajana on menettänyt ajokorttinsa vuonna 2011, jolloin häntä on epäilty törkeästä rattijuopumuksesta. Miehen auto oli lisäksi katsastamaton ja autossa oli kolme kesärengasta.
Uhatusta kulttuurikapakasta tuli matkailukohde
Uhattuna olevasta joensuulaisesta kulttuuriravintolasta on kehkeytynyt matkailukohde. Hotelli-ravintola Wanhan Jokelan yrittäjä Anita Latola kertoo, että ravintolaan käy tutustumassa päivittäin uusia ihmisiä ympäri Suomen.
Hiljattain Jokelassa kävi yhdentoista hengen seurue Porista ja Helsingistä.
\- Innoittajina vierailuun olivat Yleisradion tv-ohjelmat Suojele minua ja Suomi Express, kertoo Latola.
Ravintola näyttää saaneen ainakin hieman jatkoaikaa, sillä Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiön omistamaan rakennukseen tehdään ensi vuonna väliaikaisia tuentoja keittiöön ja saliin.
Joulukinkun hinnassa nostopaineita
Joulukinkun hinnannousun syynä on osittain se, että sianlihaa on tarjolla viime vuotta vähemmän. Kinkun myyntihinta kaupalle on tänä vuonna viime vuotta korkeampi.
Joulukinkusta voi tänä vuonna joutua pulittamaan hieman viime vuotta enemmän. Sikatalouden kannattavuusongelmat heijastuvat esimerkiksi Atrialle siten, että sianlihaa on tarjolla vähemmän.
Liha- ja alkutuotantojohtaja Matti Perälä Atrialta arvelee, että tulevaisuudessa hinnoittelussa on tarkistuspaineita. Jo tänä vuonna lihatalon kinkun myyntihinta kaupalle on viime vuotta korkeampi.
\- Sikatalous ja sikaketju on siinä tilanteessa, että jos tämä tuottajien kustannustilanne säilyy tällaisena, niin kyllä kai meidän suomalaisten on tulevaisuudessa hyväksyttävä aiempaa kalliimpi sianliha, arvelee Perälä.
Vaikka sikatalouden ongelmat näkyvät jo selvästi, ainakin vielä tänä vuonna joulupöytiin riittää kotimaisia kinkkuja, vakuuttaa Matti Perälä Atrialta.
Palvelut saattavat jakaantua epätasa-arvoisesti kuntaliitoksissa
Kuntien määrän väheneminen ja koon kasvu ovat riski palveluiden tasa-arvoiselle saatavuudelle, toteaa Tampereen yliopiston professori Arto Haveri. Hänen mukaansa julkisuudessa käyty keskustelu kuntien määrästä nousee merkitystään suurempaan asemaan.
Kunnallispolitiikan professori Haveri pelkää kuntarakennekeskustelun hautaavan alleen keskustelun kuntien todellisesta kyvystä turvata palvelut kuntalaisilleen.
Arto Haverin mukaan suurkunnilla ei välttämättä kyetä palveluita turvaamaan. Professori Haverin mielestä pitäisi kysyä kenelle palvelut turvataan.
\- Turvataanko palvelut esimerkiksi tulevien suurkuntien keskustojen asukkaille vai myöskin reuna-alueilla asuville, kysyy Haveri.
Kunnallispolitiikan professori Arto Haverin mielestä asia on ilmiönä paljon monimutkaisempi ja vaikeampi kuin että kysymys olisi pelkästään palveluiden ja demokratian välisestä ristiriidasta.
Kotkan Hovinsaaren kauppaneuvottelut jumissa
Hovinsaaren Siwa paloi runsas vuosi sitten. Uuden lähikaupan rakentamista ei ole voitu aloittaa, koska korvausneuvottelut ovat edelleen kesken.
Suomen Lähikauppa Oy:n rakennuttamisjohtajan Jari Niskasen mukaan neuvottelut siitä, kenen tulisi korvata uuden rakentaminen, eivät etene. Niskasen mukaan riita kiteytyy noin 200 000 euron summaan, josta Suomen Lähikauppa on tarjoutunut maksamaan osan. Taloyhtiön hallitus ei halua kommentoida asiaa, joka on kesken.
Rakennuttamisjohtaja Jari Niskanen arvioi, että uusi myymälä voitaisiin rakentaan noin puolessa vuodessa.
Miettinen: Odotamme päätöstä oikeustalosta
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Seppo Miettinen luottaa, että uusi oikeustalo nousee kaupungintalon taakse. Päätös osallistumisesta yhteiseen suunnitteluun tarvittaisiin ensi vuonna.
Jos oikeustalo halutaan rakentaa kaupungintalon ja Iso-Kristiinan laajennuksen väliin jäävälle tontille, oikeustalo pitäisi suunnitella yhtä aikaa teatterin ja kauppakeskuksen kanssa.
\- Rakentamisen kannalta oikea ajankohta on se, että se rakennettaisiin käsi kädessä. Tämä tarvitsee vielä oikeusministeriöltä ja Senaatti-kiinteistöiltä päätöksen suunnittelujen käynnistymisestä. Sitä toivomme ja odotamme.
Miettisen mukaan valtion päätös suunnitteluun osallistumisesta tarvittaisiin vuoden 2012 alkupuolella ja investointipäätös vuoden 2012 loppuun mennessä.
\- Meillä on vahva käsitys siitä, että oikeustalon rakentaminen tähän aikatauluun sopii. Aikataulun siirtyminen hieman varmasti auttaa sitä asiaa. Uskomme kyllä ja toivomme, että oikeusministeriössä ymmärretään Lappeenrannan oikeustalohankkeen erityinen tarve ja aikataulu, Miettinen sanoo.
Kaupunki on esittänyt valtiolle, että oikeustalo voidaan sijoittaa kaupungintalon kortteliin kaupungintalon kakkosvaiheelle varatulle tontille.
Venäjän valtapuolue joutunee hakemaan kumppaneita
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev myöntää duuman vaalien tuloksen merkitsevän sitä, että valtapuolue Yhtenäinen Venäjä joutuu jakamaan valtaa ja solmimaan koalitiosopimuksia. Medvedev korostaa, että vaalitulos on osoitus Venäjän demokratian toiminnasta.
Pääministeri Vladimir Putin puolestaan sanoo vaalituloksen heijastavan asiaintilaa Venäjällä. Hänen mukaansa vaalitulos mahdollistaa sen, että he voivat varmistaa Venäjän vakaan kehityksen.
Kommunistijohtaja Gennadi Zjuganovin mukaan vaalitulos on Kremlille herätyssoitto, joka osoittaa, että sen täytyy tehdä parlamentissa tilaa oppositiolle.
Kommersant-lehti arvioi vaalitulosta sanomalla, että valtaapitävien täytyy etsiä kumppaneita. Vedomosti-talouslehti puolestaan nimittää Yhtynyttä Venäjää vähemmistöpuolueeksi.
Vielä osittaisen vaalituloksen mukaan Yhtenäinen Venäjä säilyy parlamentin alahuoneen duuman suurimpana puolueena, mutta menettää kahden kolmasosan enemmistönsä ja saa niukasti alle puolet äänistä.
Minne rakentaa halli vai eikö minnekään?
Lappeenrantaan toivottu monitoimihalli on tänään maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyssä. Vaihtoehtoja on kolme, mutta rahaa vain Joutsenoon.
Kaupunginjohtaja Seppo Miettinen on esittänyt aiemmin, että Joutsenoon rakennettaisiin jäähallin sijaan monitoimihalli.
Joutsenoon on selvitetty kahdenlaista mallia. Kalliimpaan 3,7 miljoonaa euroa maksavaan vaihtoehtoon tulisi täysimittainen jalkapallokenttä, yleisurheilun suorituspaikkoja sekä 350 metriä pitkä juoksurata. Kolme miljoonaa euroa maksavaan riisuttuun vaihtoehtoon tulisi vain jalkapallokenttä ja 110 metriä pitkä juoksurata.
Kolmantena vaihtoehtona on yksityisen yrityksen Aviasportin rakentama halli Lappeenrannan lentokentän laitaan. Halliin tulisi samat urheilupaikat kuin Joutsenon kalliimpaan halliin. Lisäksi suunnitteilla on kuntosali, kahvio sekä toimistotiloja ja kokoustilaa. Hallin rakentamiskustannukset ovat 4,7 miljoonaa euroa. Kaupungilta toivotaan joko 1,5 miljoonan euron kertainvestointia tai 250 000 euron avustusta 15 vuoden ajan.
Kaupunginjohtaja antaa päätösesityksensä hallista kokouksessa maanantaina. Kokoukseen mennessä valmistuu vertailu Aviasport Areenan, Joutsenon jäähallin sekä Joutsenon monitoimihallin kustannuksista ja tilaratkaisuista.
Kaupungin ensi vuoden talousarvioesityksessä ei ole osoitettu erillistä määrärahaa uuteen monitoimihalliin muualle kuin Joutsenoon. Kaupunginjohtajan esityksen mukaan kaupungilla ei ole varaa Joutsenoon luvatun jäähallin lisäksi maksaa muiden hallien vuotuisia käyttökustannuksia.
Palavan hakekasan savu haittasi Kouvolan Niinistössä
Sunnuntai-iltana Kouvolan Valkealassa, Hyötypaperin teollisuusalueella, syttyi hakekasa palamaan. Syntynyt savu levisi läheiselle Niinistön asuinalueelle. Savu oli haitallista muttei vaarallista.
Savun muodostus saatiin loppumaan yhdeksän aikaan illalla ja sammutustyöt puolen yön aikaan. Päivystävä palomestari Markku Alho Kymenlaakson pelastuslaitokselta kertoo, että savua muodostui suhteellisen paljon.
\- Savua oli paljon, se oli haitallista muttei vaarallista. Savua ei kuitenkaan ollut niin runsaasti, että alue olisi pitänyt evakuoida. Annoimme alueen asukkaille viranomaistiedotteen teksti-tv:n kautta, kertoo palomestari Markku Alho.
\- Hakekasat syttyvät määrätynlaisissa olosuhteissa joskus itsestään. Tämäkin palo syttyi kasan sisällä ja päällä. Hakekasa oli kooltaan useita satoja kuutioita ja palon raivaaminen ja sammuttaminen vei aikaa.
Uhkaava palo Muhoksella
Neljä ihmistä on pelastautunut uhkaavasta omakotitalon palosta Muhoksella myöhään sunnuntai-iltana. Yksi savukaasuja hengittäneistä kiidätettiin sairaalahoitoon.
Palomestarin mukaan pahemmalta vältyttiin, sillä asukkaat osasivat sulkea ovet huoneistoon, josta palo alkoi.
Useaan kertaan laajennettu yli 700-neliöinen talo Kylmälän kylän suunnalla, noin 14 kilometrin päässä Muhoksen keskustasta, paloi osin purkukuntoon.
Tiikereillä synkkä viikonloppu
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaava Kokkolan Tiikerit koki kaksi tappiota viikonlopun peleissä. Sunnuntaina Pielavedellä isäntäjoukkue Sampo vei 3-1 voiton Tiikereristä.
Takanaan Tiikereillä oli samannumeroinen tappio lauantailta kotikentältään Kokkolan Hollihaasta, kun Hurrikaani-Loimaa vei 3-1 voiton isäntäjoukkueesta.
Tiikerit on sarjassa toiseksi viimeisenä viidellä pisteellä. Joukkue kohtaa tiistaina Etta Volleyn Hollihaassa.
Historia kutsuu yhä Roosin tontilla
Uudet isot arkeologiset kaivaukset jatkuvat Roosin tontilla Kokkolassa lähivuosina. Ensi kesänä kaivauksia ei kuitenkaan tehdä, vaan ne tehdään ennen uudisrakennuksen rakentamista.
Viime kesän kaivauksissa museon tontilla päädyttiin avaamaan vain osa Roosin tontista, koska maaperässä säilyneet aikajaksot olivat jopa yli kaksi metriä paksuja.
Roosin tontilla on säilynyt neljä eri kerrostumaa, josta maaperän märkyyden vuoksi oli parhaiten säilynyt Kokkolan suuren palon jälkeinen eli vuodesta 1665 aina 1700-luvulle ulottuva aikajaksokerros.
Kaivausten johtaja Risto Nurmi kertoo, että ensi kesänä tontilla ei kaiveta, vaan viime kesän löydöt tutkitaan ja niistä raportoidaan.
\- Jo kairaukset osoittivat, että aikajaksot olivat jopa yli kaksi metriä paksuja, joten sinne jäi vielä alle puolet siitä suunnitellusta tutkimusalueesta koskematta. Siinä vaiheessa, jos siellä ryhdytään rakentamaan, sillä tontilla täytyy tehdä kaivauksia. Jo muinaismuistolaki vaatii niin, sanoo kaivausten johtaja Risto Nurmi.
Viime kesänä Roosin tontilta kaivettiin esiin 1600- ja 1700-luvulta peräisin olevia esineitä.
Yhä harvempi tekee joulusiivouksen itse
Kotisiivouspalvelut ovat jo tyystin varattuja joulusiivouksiin. Useiden kotisiivousyrittäjien kalenterit ovat täyttyneet joulusiivouksista jo aikaa sitten ja nyt aikoja on enää vaikea saada. Joulu on kevään juhlien lisäksi alan suurin sesonki. Muutenkin siivousalalla eletään nousukautta, vaikka ensi vuoden kotitalousvähennyksen väheneminen kummitteleekin jo edessä.
Mikkeliläinen kotipalvelu Piika & Poika joutuu myymään ei-oota joulusiivousten osalta. Joulu tuli buukattua täyteen jo juhannuksen jälkeen, sillä suuri osa asiakkaista on sellaisia, joiden luona käydään säännöllisesti. Pelkkää joulusiivousta vailla olevia olisi vaikka kuinka paljon, mutta kalenteri on jo täynnä. Samaa sanoo Ujun siivouspalvelun yrittäjä Eeva Helvola. Joulu on alan suurin sesonki kevään ylioppilasjuhlien ohella.
\- Lähinnä tilataan normaaleja kotisiivouksia. Tänä päivänä hirveän vähän enää on semmosta suursiivousta missä mennään katosta lattiaan, mutta tietenkin vähän parempi perussiivous on juhlan alla. Siivotaan saunat ja seinät ja vähän tarkemmin muutenkin, Helvola kertoo.
Siivousalalla pyyhkii muutenkin hyvin. Siivoojan tilaaminen kotiin ei ole enää upporikkaiden etuoikeus tai laiskuuden merkki vaan siivoojan tilaa yhä useammin kiireiset työssäkäyvät, lapsiperheet sekä vanhukset. Perussiivouksen saa tilattua muutamalla kympillä.
\- Alan näkymät on hyvät. Ihmiset on kiireisiä ja väsyneitä, oma työ vie niin paljon aikaa, ja lapsiperheillä esimerkiksi ei aika riitä, kun pitää hoitaa lapset ja työ ja vaikka mitä asioita, niin sitten tilataan se siivouspalvelu, Helvola sanoo.
Kotitalousvähennyksen pieneneminen näkyy siivouksen kysynnässä
Vuoden vaihteessa kotitalousvähennys pienenee 3000 eurosta 2000 euroon, ja työn osuudesta saa vähentää enää 45 prosenttia kun vähennyskelpoista tähän asti on ollut 60%. Kotisiivous on juuri sellainen palvelu, missä muutos tuntuu välittömästi, ainakin asiakkaan kukkarossa. Kotipalvelu Piika & Pojassa ei uskota vähennyksen niukentumisen vaikuttavan merkittävästi alaan, mutta Helvola kertoo sen jo näkyneen.
\- Minulla se näkyy jo jonkun verran. Joitakin leikkauksia tähän työhön on tullut kyllä. Toinen on tietysti arvonlisävero, jos se vielä nousee, niin en tiedä kuinka paljon se vaikuttaa. Tähän asti nämä arvonlisäveron hyvä aste ja kotitalousvähennykset ovat olleet hirveän hyviä asioita tälle alalle.
Juankoski kaupittelee kiinteistöjä
Juankoski pyrkii eroon joukosta omistamiaan kiinteistöjä. Myynnissä on yhteensä kuusi rakennusta, joista osa liittyy kiinteästi kunnan historiaan.
Juankoski myy esimerkiksi entisen yliopiston turkistutkimusaseman, joka oli toiminnassa viimeksi 1990-luvulla. Muuruvedellä kaupitellaan vanhaa paloasemaa sekä suojeltua Putaansaaren uittokämppää.
Muut myytävät kohteet ovat Säyneisen entinen terveystalo, kyläläisten käytössä oleva Kuntalan torppa sekä Putaansaaressa sijaitseva omakotitalo, jonka kunta on saanut perintönä. Juankosken tekninen johtaja Ari Räsänen uskoo, että ainakin omakotitalo menee kaupaksi.
Myös ainakin paloasemasta, Putaan kämpästä ja turkistutkimusasemasta on Räsäsen mukaan ollut kyselyjä. Juankosken kaupunginhallitus päättää kohteiden myynnistä maanantaina.
Yrityksillä kirittävää jätteiden hyötykäytössä
Yhdyskuntajätteiden hyödyntäminen on Kymenlaakson tällä hetkellä hiukan maan keskiarvoa paremmalla tolalla. Kymenlaakson Jäte Oy:n tiedottajan Anne Sirosen mukaan lähivuosina tulee panostaa yritysten tuottaman jätteen hyötykäyttöprosentin nostamiseen.
Suomessa yhdyskuntajätteestä saadaan tällä hetkellä hyötykäytettyä noin puolet. Ympäristöministeriö on asettanut tavoitteeksi kasvattaa määrä 80 prosenttiin vuonna 2016.
Kymenlaaksossa tilanne on tällä hetkellä maan keskiarvoa parempi. Asumisen jätteistä hyötykäytetään noin 80 prosenttia. Lajittelun jälkeen jäljelle jäävää sekajätettä esimerkiksi poltetaan kotkalaisessa Hyötyvoimalassa.
Kymenlaakson Jäte Oy:n tiedottajan Anne Sirosen mukaan yrityksiltä ja rakentamisesta tulevassa jätteessä puolestaan riittää vielä tekemistä, jotta hyödyntämisessä päästäisiin tavoitetasolle.
\- Koko ajan siirrytään haastavampiin jätejakeisiin ja hyödyntämistason nostaminen vaatii lisää työtä ja investointeja, Sironen sanoo.
Mopoilija kännäsi auton eteen Sievissä
Sievin Rautiontiellä humalainen nuori mies horjui mopolla vastaantulevan henkilöauton kaistalle. Autoilija sai osittain pientareelle ajamalla väistetyksi mopoilijaa, mutta mopo hipaisi kuitenkin auton vasempaan kylkeen ja mopoilija kaatui tielle.
Mopoa ajanut sieviläinen mies puhalsi poliisin alkometriin 2.60 promillen lukemat. Miehellä ei ollut mopon kuljettamiseen oikeuttavaa ajokorttia, eikä hänellä ollut ajaessaan kypärä päässä. Turmassa loukkaantunut mopoilija kuljetettiin ambulanssilla Oulaskankaan sairaalaan jatkotutkimuksiin.
Haapajärven poliisi tutkii lauantaina saattunutta tapausta törkeänä rattijuopumuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Moderneista toimistotiloista pulaa Kouvolassa
Yritysten kannalta otollisimpia olisivat keskusta-alueella sijaitsevat avokonttori-tyyppiset tilat, joista olisi lyhyt matka asemalle. Tarjonta on kuitenkin vähäistä. Kouvolaan ei ole rakennettu uusia toimistokokonaisuuksia vuosiin.
Myös Kotkaan on rakennettu melko vähän uusia toimistotiloja. Tilojen kysyntä ja tarjonta ovat kuitenkin melko lailla tasapainossa. Vapaita uudenaikaisia toimistotiloja löytyy toistaiseksi esimerkiksi Kotkan Satamatalot Oy:n toimistokeskus Merituulesta.
Yrityksiä houkuttelevat kiinteistöissä nykyään sijainnin lisäksi muun muassa aulapalvelut ja ravintolat.
Omakotitalorakentaminen on hiipunut Kymenlaaksossa
Esimerkiksi Kouvolassa ja Haminassa vuosi 2009 oli vilkasta aikaa pientalorakentamisessa, mutta tänä ja edellisenä vuonna omakotitaloja on rakennettu selvästi vähemmän.
Iitissä rakennettujen omakotitalojen määrä on puolestaan pysynyt viime vuodet samalla tasolla.
Kouvolan rakennusvalvontapäällikkö Tapani Ryynänen sanoo omakotitalorakentamisen vähentyneen noin 15 prosenttia muutaman vuoden takaisiin hyviin aikoihin verrattuna. Rakentajien innottomuuden Ryynänen arvelee johtuvan talouskriisin aiheuttamasta epävarmuudesta.
Neuvolat ja hammaslääkärit säilyvät lähipalveluina Vaasassa
Vaasassa keskitetään terveysasemien palvelut lähivuosina nykyisten kuuden aseman sijaan neljään. Äitiys- ja lastenneuvolat ja hammashoitolat saavat todennäköisesti kuitenkin jatkaa entisillä terveysasemilla.
Päälinjana on, että neuvolat sekä hammashoitolat säilynevät Vaasassa lähipalveluina, vaikka terveysasemien määrä tulevaisuudessa vähenee. Johtava ylilääkäri Markku Sirviön mukaan joitakin muutoksia saattaa kuitenkin tulla.
Esimerkiksi jos keskustan Kirkkopuistikon ja Hietalahden terveysasemat siirtyvät kokonaan uuteen paikkaan, myös neuvolatoiminta saattaa siirtyä mukana. Tarkoitus kuitenkin on, että äitiys- ja lastenneuvolapalvelut, joita saatetaan käyttää todella tiuhaankin tahtiin esimerkiksi raskauden loppuvaiheessa, säilyvät lähipalveluina.
Hammashoitolapuoli puolestaan tarvitsee erilaista tekniikkaa, ja kun tämä on valmiiksi olemassa nykyisissa paikoissa, siirtäminen ei välttämättä kannata. Terveysasemien siirtosuunnitelmien pitäisi Sirviön mukaan olla valmiina puolen vuoden sisällä, että ne saataisiin etenemään jo ensi vuoden aikana.
Uusien terveysasemien olisi Sirviön mukaan hyvä olla toiminnassa jo vuoden 2014 alussa, sillä silloin potilaiden on mahdollisuus valita terveysasemansa vapaasti yli kuntarajojen. Lääkärinvastaanotto keskitetään Vaasassa nykyisten kuuden terveysaseman sijaan neljälle asemalle.
Satakunnan Vahvin yritys tulee Huittisista
Suomen Asiakastieto on valinnut Satakunnan Vahvimmaksi yritykseksi 2011 huittislaisen Lihajaloste Korpela Oy:n. Suomen Asiakastiedon mukaan Lihajaloste Korpelan ydinliiketoiminta on erittäin kannattavaa ja yritys on onnistunut edelleen kasvattamaan liikevaihtoaan.
Lihajaloste Korpela on saanut Suomen Asiakastieto Oy:ltä parhaan mahdollisen luokituksen AAA. Vuonna 1958 perustettu liha-alan perheyritys työllistää noin sata elintarvikealan ammattilaista Huittisissa ja Honkajoella.

  Nakkilassa eniten vahvoja yrityksiä

Satakunnan runsaasta 14 000 luokitellusta yrityksestä noin joka kymmenes on saanut Asiakastiedolta vahvan luokituksen AAA tai AA+. Osuus on selvästi koko maan keskiarvon alapuolella. Eniten vahvoja yrityksiä on Nakkilassa ja vähiten Merikarvialla.
Satakunnan suurista toimialoista vain teollisuudessa luokitukset ovat Suomen keskiarvoa parempia. Majoitus- ja ravitsemusalalla parhaat luokitukset ovat niin Satakunnassa kuin koko maassakin erittäin harvinaisia.
Espoo peräytyi kalliista sairaalahankkeesta
Espoon kaupunginhallitus laittanee tänään jäihin uuden sairaalan suunnitelman. Puolarmetsään kaavailtu Orkidea -niminen sairaala on osoittautunut liian kalliiksi.
Potilaspaikkoja kaivataan kuitenkin kipeästi lisää, joten uusi sairaalarakennus rakennetaan, mutta pienemmällä rahalla ja eri paikkaan. Uusi rakennus noussee Jorvin sairaalan kupeeseen.
Puolarmetsän sairaalan peruskorjauksesta ja uudisrakennuksesta järjestettiin jo vuonna 2008 kansainvälinen arkkitehtikilpailu, jonka voitti Orkidea-niminen ehdotus.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Martti Merra (kok.) kertoo voittaneen ehdotuksen kustannusten yllättäneen kaupungin päättäjät.
\- Olimme päättäneet, että sairaala saa maksaa enintään 200 miljoonaa. Yhtäkkiä hinta nousikin sitten 300 miljoonaan, joka johtui suunnitelman suureellisuudesta ja erikoisuudesta: siinä on niin paljon kaarevaa seinää ja muuta erikoista muotoa ja rakennelmaa. Olisi tietysti helppo tehdä hieno sairaala, mutta jossain kohtaa on mielestäni fiksu vähän säästääkin.
Kaupungin tuoreimpien laskelmien mukaan Jorvin sairaalan yhteyteen rakennettava 260 potilaspaikan uusi sairaalarakennus tulee 66 miljoonaa euroa halvemmaksi kuin Orkidea-sairaala. Jorvin sairaalan yhteyteen rakennettava uusi rakennus lisäksi synergiaetuja, jotka eivät olisi olleet mahdollisia Puolarmetsässä.
\- Jorvissa on esimerkiksi HUSin sairaalalaboratoriot. Nyt ei tule turhaa laboratorionäytteiden kuljetusrumbaa Jorvin ja Puolarmetsän välillä.
Merran mukaan kaikilla poliittisilla ryhmillä on sairaalan sijainnista samansuuntaisia ajatuksia.
Mikä linnan juhlissa kiinnostaa? Kommentoi ja lue kommentteja
Huomenna tiistaina, Itsenäisyyspäivänä, seurataan taas linnan juhlia. Juhlia voi seurata YLEn kanavilla sekä internetissä.
Ylen suora lähetys linnasta alkaa tiistaina klo 18.50 ja päättyy klo 22.15.
Mikä linnan juhlissa kiinnostaa eniten? Onko se vieraslista vai heidän vaatteensa? Vai onko mielenkiintoisinta seurata miten sujuvasti kättelyosuus sujuu?
Katsotko linnan juhlat kokonaan vai vain osan?
Kinkkukauppa käy takuuvarmasti
Kinkkujen myynti alkoi tänä vuonna jo kesällä. Kiireisin sesonki on pari viikkoa ennen joulua.
Kinkku ei ole menettänyt suosiotaan suomalaisten jouluherkkuna. Suomalainen syö jouluna kinkun ja se on kuin kiveen kirjoitettu, sanoo Osuuskauppa Hämeenmaan Prismajohtaja Timo Kyllönen.
Kauppiaat uskovat, että kinkkuja menee kaupaksi saman verran kuin viime vuonna.
Suosituin on luuton runsaan viiden kilon kinkku, ja sen saa alle viiden euron kilohinnalla.
Tanskalaisten kinkkujen osuus on kaventunut. Nyt myydyistä kinkuista noin 80 prosenttia on kotimaisia, kerrotaan Lahden Launeen Citymarketista.
Kinkkujen myyntiajat ovat myös pidentyneet. Ensimmäiset kinkut olivat kauppojen pakastealtaissa jo heti juhannuksen jälkeen.
Eniten kinkkuja myydään kahden viimeisen viikon aikana ennen joulua.
Peru julisti poikkeustilan kiistellylle kaivosalueelle
Perun presidentti on julistanut poikkeustilan maan pohjoisosaan alueelle, jota on riipinyt kiista Perun historian suurimmasta kultakaivoshankkeesta. Mielenosoittajat vastustavat yhdysvaltalaisyhtiön aikeita perustaa Cajamarcan osavaltioon lähes neljän miljardin euron arvoinen kultakaivos, koska se vaarantaisi vesivarat.
Presidentti Ollanta Humalan mukaan kaksi kuukautta voimassa oleva poikkeustila antaa turvallisuusjoukoille lisää valtaa varmistaa, että mielenosoitusten sulkemat koulut, tiet ja sairaalat voidaan jälleen avata.
Mielenosoittajat ovat protestoineet toista viikkoa kaivoshanketta vastaan, koska se heidän mukaansa saastuttaa ja pienentää paikallisten asukkaiden käyttämiä vesivaroja. Viime viikolla yhdysvaltalainen kaivosyhtiö Newmont Mining Corp taipui mielenosoittajien painostuksesta lykkäämään hanketta toistaiseksi.
Ilmoittaessaan maanantaina poikkeustilasta Humala syytti mielenosoittajia siitä, etteivät he ole neuvotteluissa hallituksen edustajien kanssa osoittaneet kiinnostusta asiasta sopimiseen.
Kokemäenjoen vesi alkaa virrata Turkuun
Tekopohjavesi alkaa virrata Loimaan Virttaankankaalta Turun vesijohtoverkostoon tänään. Raisioon ja Naantaliin vedentoimitus alkaa tämän kuun puolivälissä. Kokemäenjoesta otettava vesi käsitellään Huittisissa esikäsittelylaitoksessa. Tämän jälkeen vesi johdatetaan Virttaanharjulle, jossa se imeytetään tekopohjavedeksi.
Vuorokaudessa on tarkoitus siirtää vettä 65 000 kuutiota Turun seudun kuntien talouksiin.
Kokemäenjoesta vettä otetaan puoli prosenttia keskivirtaamasta.
Turun Seudun Veden jättihanke on maksanut noin 170 miljoonaa euroa.
Satakuntalaiset säästävät varovasti
Satakuntalaiset säästävät eläkepäiviä varten aiempaa vähemmän. Talouden epävarma tilanne on painottanut sijoittamisen lyhyelle aikavälille ja tilipuolelle. Satakunnan suurimmissa pankeissa on havaittu sijoittajien varovaisuus; kohteet valitaan tarkkaan ja riskejä vältellään.
Eläkesäästämisen verohyödyt eivät paljoa paina puntarissa, kun toisella puolella on epävarmuus talouden tilanteesta. Satakuntalaiset ovat usean pankin mukaan keskittäneet säästönsä sellaisille tileille, joilta ne voi nostaa tarpeen tullen nopeastikin ilman määräaikaa. Toimeentulo eläkeiässä halutaan turvata, mutta äkillisiin tilanteisiin halutaan varautua myös sitä ennen.
Pitkäaikaisessa säästämisessä rahaa sidotaan runsaasti mm. asuntoihin. Pankit suosittelevat erityisesti rahastoja, debentuureja tai korkean koron määräaikaisia tilejä. Ne jotka uskaltavat ottaa riskejä, saavat ohjeen sijoittaa osakkeisiin nyt kun niiden hinnat ovat alhaalla. Suurin osa kuitenkin välttelee niitä nykyisessä markkinatilanteessa.
Selkeä trendi koko maakunnassa on, että sijoituskohteet valitaan entistä tarkemmin ja varovaisemmin.
Osittain tästä johtuen yhä useampi antaa ylimääräisten rahojensa - jos niitä on - maata tavallisella käyttötilillä.
Sijoittamisen ja säästämisen tietoja antoivat YLE Satakunnalle Sampo, Nordea, Osuuspankki, Säästöpankki ja Handelsbanken.
Kehnot kelit suksikaupassa
Lumeton ja lämmin sää on siirtänyt talviurheilusesongin alkua. Suksi-, luistin- ja toppavaatekauppa on ollut erittäin hiljaista. Joissakin kaupoissa on turvauduttu jo alennusmyynteihin.
Urheiluvälinekaupoissa odotetaan nyt pakkasia ja lunta.
Oululaisen Intersport Rintamäen urheiluliikkeen myymäläpäällikkö Jari Kuisman mukaan sään vaihtelu näkyy nopeasti kaupassa.
\- Heti, kun oli pakkaspäiviä tässä välillä, niin toppakauppa piristyi.
Kaupan ammattilainen vahvistaa, että hiihtoon satsataan vasta, kun säät siihen kannustavat.
\- Joitakin suksipareja myydään lämpimälläkin kelillä, sillä nyt valikoimat ovat parhaimmillaan, mutta kyllä suksikauppa on odottavassa tilassa. Kun saataisiin nyt vähän lunta, niin heti se lähtee suksikauppa saman tien käyntiin.
Ulkoiluun erikoistuneet liikkeet ovat selkeästi päivittäisen sään armoilla. Asiakkaat reagoivat sään vaihteluun nopeasti.
\- Jos on aamulla viisi astetta pakkasta, niin kyllä sen huomaa heti, että tarvitaan vähän lämmintä ylle, Jari Kuisma vahvistaa.
Rintamäellä ei ole vielä jouduttu alentamaan tuotteiden hintoja lämpimän sään takia. Joitakin alennustuotteita on myynnissä koko ajan, mutta niillä ei ole tekemistä sään kanssa, vaan ne ovat kampanjatuotteita
Suksien, luistinten ja toppavaatteiden sijasta lenkkeilyvarusteet ja kuntopyörät käyvät jatkuvasti kaupaksi. Liukkailla keleillä nastakenkä on ollut haluttu tuote.
Veronpalautukset näkyvät kaupassa
Veronpalautukset ovat urheiluvälinekaupassakin odotettu asia. Heti perjantaiaamuna veronpalautusten tultua tileille oli Rintamäenkin ulko-ovella huomattavissa tavallista enemmän ihmisiä odottamassa kaupan aukeamista.
Joulusesonki on juuri alkamassa. Joulukaupan odotukset ovat Kuisman mukaan korkealla, vaikka siihenkin sää saattaa vaikuttaa. Yleinen taloustilannekin pelottaa, vaikka Kuisma uskoo ja toivookin kaupan käyvän mukavasti.
Metsänhoidon tukirahoja jäljellä runsaasti
Metsänhoitotöihin tarkoitettua Kemera-tukea on Keski-Suomessa jäljellä vielä runsaasti. Puuntuotannon varoja on käyttämättä yli 700 000 euroa ja luonnonhoitovarojakin lähes 80 000 tuhatta euroa.
Halua hakea tukea on hillinnyt muun muassa se, että alkuvuonna tukien maksatuksessa oli ongelmia. Keski-Suomen Metsäkeskuksesta arvellaan myös, että metsänhoitoa ja energiapuun korjuuta on hidastanut vaikea kelitilanne.
\- Täällä olisi erilaisia isoja hankkeita, kuten nuorten metsien hoito ja energiaopuu. Ja pitää mainita myrskytuhot ja tie- ja ojahankkeet myös, sanoo viranomaispäällikkö Jaakko Kaipainen Keski-Suomen metsäkeskuksesta.
Kaipainen hoputtaa hakijoita liikkeelle, sillä aikaa hakea Kemera-tukea on enää viikko.
\- Kentällä on monenlaisia toimijoita hoitamassa metsänomistajien asioita. Heidän pitäisi toimittaa meille hankkeita. Samoin metsäpalveluyrittäjät, ei muuta kuin hankkeita sisään metsäkeskukseen, hän sanoo.
Jämsälle lisälasku Jokilaakson Terveydeltä
Jämsässä ostopalvelut Jokilaakson Terveydeltä ovat toteutuneet sopimuksen mukaisesti. Ennakoitua enemmän on ostettu kuitenkin nivelten tähystysleikkauksia, ja loppulasku kasvaakin 120 000 eurolla
Jämsä tasaa vuoden lopussa tilinsä ostopalveluistaan Jokilaakson Terveys Oy:n kanssa.
Suurin osa summasta koostuu terveyskeskuksen akuuttiosaston lisääntyneestä käytöstä. Erikoissairaanhoidon palveluista maksettavaa kertyy noin kahdeksan ja puoli tuhatta euroa.
Kuhmoisten kunta on maksanut vain käyttämistään palveluista, joten lisälaskua Kuhmoisille ei kerry tältä vuodelta.
Jämsän SoTe-tilaajalautakunta käsittelee Jkilaakson Terveys Oy:n kanssa tehtyjä sopimuksia kokouksessaan ensi torstaina. Samalla laaditaan uusi sopimus ensi vuodelle.
Työvoimakoulutuksen rahat vähenevät
Työvoimapoliittiseen koulutukseen käytetään ensi vuonna merkittävästi nykyistä vähemmän rahaa. Jo tänä vuonna työvoimakoulutusta on ostettu koulutuksen järjestäjiltä aiempaa vähemmän.
Ilmiö on valtakunnallinen, ja esimerkiksi Pohjoisessa Keski-Suomessa työvoimakoulutusta ei voida ensi vuonna tarjota niin paljoa kuin olisi tarve.
\- Työvoimapoliittisella koulutuksella on ollut suuri merkitys, ja olisi edelleen, mutta ensi vuodelle on tulossa kymmenien prosenttien pudotus kuluvasta vuodesta. Mahdollisia uusia koultusmuotoja odotetaan, mutta tällä hetkellä niistä ei tiedetä mitään, sanoo Äänekosken ammatillisen koulutuksen kuntayhtymän johtaja, rehtori Jouni Kurkela.
Työvoimakoulutus on kouluttajan näkökulmasta myös lyhytjänteistä. Valtio eli käytännössä ELY-keskukset ostavat työvoimapoliittisen koulutuksen kilpailuttamalla, ja kilpailutusta tehdään yleensä kaksi kertaa vuodessa.
\- Huomattavasti pitempää jännettä kaivattaisiin. Merkittäväksi tekijäksi pitäisi tulla tarve eikä rahoitusmuoto, nythän usein rahoitusmuoto heiluttelee tätä hommaa, Kurkela toteaa.
Hänen mukaansa muutaman vuoden periodilla toimiva suunnittelu olisi koulutuksen tuottajien kannalta paras.
Sarkozy ja Merkel puuhaavat EU:lle uutta perussopimusta
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ja Saksan liittokansleri Angela Merkel etsivät maanantaina ratkaisuja Eurooppaa kiusaavaan velkakriisiin. Isojen euromaiden johtajien on tarkoitus kertoa ehdotuksistaan EU:n perussopimuksen muuttamiseksi. Sarkozy ja Merkel tapaavat Pariisissa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on painottanut Euroopan talouskurin lisäämistä. Hänen mukaansa EU:lle on annettava enemmän valtaa kansallisten budjettien valvomiseksi.
Nicolas Sarkozy puolestaan haluaisi neuvotella euron perustaneesta Maastrichtin sopimuksesta uudelleen. Ranskan presidentin mukaan EU:n päätöksentekokoneistosta voisi tehdä sujuvamman, jos enemmistö saisi lisää valtaa.
\- Euroopan uudelleen perustaminen ei kulje ylikansallisen päätöksenteon kautta vaan hallitusten välistä yhteistyötä vahvistamalla. Euroalueella on siirryttävä enemmistöpäätösmenettelyyn, Sarkozy suunnittelee.
Brasilian työministeri erosi virastaan korruptiosyytösten takia
Brasilian työministeri Carlos Lupi on jättänyt virkansa voimistuneiden korruptiosyytösten takia. Viime viikolla maan eettinen komitea kehotti Lupin erottamista väärinkäytösten vuoksi. Lupi on kuudes ministeri, joka jättää presidentti Dilma Rousseffin hallituksen.
Vuodesta 2007 lähtien Brasilian työministerinä toiminutta Carlos Lupia epäillään lahjusten vastaanottamisesta sekä kahden valtionpalkan nostamisesta. Myös Lupin alaisten väitetään vaatineen lahjuksia hyväntekeväisyysjärjestöiltä ja muilta organisaatiolta valtion rahoitusta vastaan.
Lupi ilmoitti jättävänsä viran työministeriön internetsivuilla julkaistussa tiedotteessa. Presidentin internetsivujen mukaan ministeriön toiminnanjohtaja Paulo Roberto dos Santos Pinto korvaa Lupin tästä päivästä lähtien.
Korruptioepäilyt ovat tahranneet presidentti Rousseffin hallituksen maineen. Hallituksen 32 ministeristä kuusi on eronnut. Viittä eronnutta ministeriä epäillään korruptiosta.
Ulkoministeri Tuomioja matkustaa kansainväliseen Afganistan-konferenssiin
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) osallistuu tänään maanantaina Saksan Bonnissa järjestettävään kansainväliseen Afganistan-konferenssiin. Kokouksessa käsitellään Afganistanin vakauttamista, ja maan viimeaikaista kehitystä.
Bonnin tapaaminen on seurantakokous 10 vuotta aikaisemmin pidetylle konferenssille, jossa luotiin suunnitelmat Afganistanin nykyisille valtiorakenteille.
Kokoukseen osallistuu noin sata maata ja kansainvälistä järjestöä. Kansainvälisen yhteisön on Saksassa tarkoitus vahvistaa, että tuki Afganistanille jatkuu myös vuoden 2014 jälkeen.
Ulkoministeri Tuomioja tapaa afganistanilaisten kansalaisjärjestöjen naisedustajia ennen konferenssin alkua.
Suomi aloittaa ensi vuonna joukkojen vähentämisen Afganistanista. Naton ISAF-operaation nykyisestä 195 suomalaissotilaasta kotiutetaan ensi vuonna 50.
Suomen osallistumisessa painotusta siirretään kehitysyhteistyöhön, siviilikriisinhallintaan ja Afganistanin turvallisuusviranomaisten koulutukseen. Maakohtaista kehitysrahoitusta on tarkoitus nostaa 20 miljoonaan euroon vuonna 2014.
Viranomaistiedote Kymenlaakson alueelle
Kouvolan Valkealassa Niinistön alueella ei enää leviä savua Hyötypaperin tulipalosta.
Vuokratyöntekijöiden asema paranee
Muutokset työsopimuslaissa kohentavat vuokratyöntekijöiden työehtoja. Lakimuutosten jälkeen yritysten pitää kohdella vuokratyöntekijöitä samalla tavalla kuin varsinaisia työntekijöitään. Päivitetty laki on tulossa voimaan vuodenvaihteessa.
Lain oli tarkoitus tulla voimaan tänään, mutta käsittely on viivästynyt. Työelämä- ja tasa-arvovaliokunta käsittelee hallituksen esitystä eduskunnalle keskiviikkona 7. joulukuuta.
Työsopimuslain muutoksilla vuokratyöntekijöiden työaika, palkka ja työolot eivät voi enää olla erilaiset kuin vuokratyövoimaa käyttävän yrityksen varsinaisilla työntekijöillä. Lakimuutokset koskevat aloja, joilla ei ole työehtosopimusta.
Jatkossa vuokratyövoimaa käyttävällä yrityksellä on myös velvollisuus tiedottaa vuokratyöntekijöille yhtiössä avoinna olevista työpaikoista. Lisäksi yrityksen on tarjottava vuokratyöntekijöilleen mahdollisuus työsuhde-etuihin kuuluviin palveluihin kuten ruokalapalveluihin ja kuljetusjärjestelyihin.
Lakimuutokset johtuvat EU:n vuokratyödirektiivistä, jolla halutaan parantaa vuokratyöntekijöiden asemaa työmarkkinoilla.
JALKAPALLO: Serie A:n jumbojoukkue erotti valmentajan
Italian Serie A:n hännänhuippu Lecce on erottanut valmentajansa Eusebio Di Francescon ja palkannut hänen tilalleen Serse Cosmin, joka on viimeksi luotsannut Palermoa.
Leccen seurajohto teki lopullisen päätöksensä sunnuntaina, kun joukkue oli hävinnyt päivää aikaisemmin Napolille maalein 2-4.
Sandell tykitti upeasti viidenneksi
Marcus Sandellin loistava toinen lasku nosti suomalaisen suurpujottelun maailmancupin toisessa osakilpailussa hienosti viidenneksi Yhdysvaltain Beaver Creekissa. Sijoitus on Sandellin uran paras maailmancupissa.
Tasaisessa kilpailussa voiton vei Itävallan Marcel Hirscher yhteisajalla 2.38,45. Suurpujottelucupin kärjessä oleva Ted Ligety jäi toiseksi häviten 16 sadasosaa.
Sandell oli ensimmäisen kierroksen jälkeen 15:ntenä. Hän hävisi avauslaskun nopeimmalle laskijalle, Ligetylle 1.30.
Toisella yrityksellä Sandell teki koko joukon toiseksi kovimman ajan ja noukki kovia päänahkoja nousten lopulta upeasti viidenneksi.
\- Mahtava fiilis oli kyllä päästä jännittämään siihen johtavan laskijan paikalle, että kuinka korkealle sijoitus loppupeleissä nousee. Minulla on ollut hieman epäonnea täällä aikaisemmin, mutta puheet siitä että tämä rinne ei sopisi minulle voidaan unohtaa, iloinen Sandell totesi kilpailun jälkeen
Suurpujottelucupissa Sandell on kahden koitoksen jälkeen yhdeksäntenä. Alppihiihdon miesten maailmancup jatkuu tiistaina samassa rinteessä laskettavalla suurpujottelulla.
\- Samanlaisia laskuja mitä tänään toisella kierroksella niin sitten ollaan vielä korkeammalla, Sandell ennakoi.
Vuodesta 2003 asti alppihiihtomaajoukkueeseen kuulunut suomalaislupaus kiilautui sunnuntaina viidennen kerran urallaan kymmenen joukkoon.
Sandellin uran paras saavutus suurpujottelussa oli ennen sunnuntaita viime vuoden helmikuulta, jolloin hän oli seitsemäs Itävallan Hinterstoderissa.
Andreas Romarin kilpailu päättyi jo ensimmäisellä kierroksella. Romar oli väliajoissa hyvässä vauhdissa, mutta radan loppuosaan sattuneen virheen myötä lopputuloksena oli ulosajo.
\- Nojasin sisään ja enkä saanut enään ulkosukselle painoa takaisin, niin se oli sitä myötä menoa, Romar kommentoi.
TAITOLUISTELU: Nurmenkari 11:s, Mikonsaari 12:s
Taitoluistelija Ari-Pekka Nurmenkari on sijoittunut 11:nneksi pistein 161,01 Dortmundin NRW Trophyssa. Naisten kilpailun paras suomalainen oli Alisa Mikonsaari, joka oli 12:s pistein 132,54.

  NRW Trophy, Dortmund


Naiset
  
1. Viktoria Helgesson (SWE) 159,92
  
12. Alisa Mikonsaari 132,54
  
17. Cecilia Törn 118,65
  
27. Sera Väistö 98,88

Miehet
  
1. Samuel Contesti (ITA) 204,53
  
11. Ari-Pekka Nurmenkari 161,01
  
14. Valtter Virtanen 140,11
  
22. Viktor Zubik 119,71

  Lähde: Suomen Taitoluisteluliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Salibandynaisille 13-1-voitto MM-kisoissa
Suomen naisten salibandymaajoukkue aloitti MM-kisaurakkansa murskavoitolla sunnuntaina Sveitsissä. Australia kaatui B-lohkon kamppailussa maalein 13-1 (4-0, 5-1, 4-0).
Suomen tehokkaimpia olivat Anne Suomalainen (3+1), Katri Luomaniemi (2+2), Laura Mertsalmi (1+3) ja Sanna Roisko (1+2). Joukkueen parhaana palkittiin Tiia Ukkonen.
Loppulukemien lisäksi maalivahtien torjunnat kuvastavat osuvasti joukkueiden välistä tasoeroa. Liisa Kokkoselle torjuntoja kertyi yhdeksän ja Australian Leith Woodsille peräti 34.
\- Olen tyytyväinen, että saatiin iso joukko ensikertalaisia ajettua näin hyvin sisään ja moni onnistui heti myös maalinteossa, Suomen päävalmentaja Karo Kuussaari kertoi Salibandyliigan tiedotteessa.
\- Bussissa matkalla hallille oli hiirenhiljaista ja niin vielä kopissakin. Tämä oli kuitenkin paras mahdollinen peli aloittaa.
Suomen kokoonpanosta puuttuivat Anu Peltokangas, Ella Alanko ja Eliisa Alanko sairastumisten takia.
Lohkon toisessa ottelussa Latvia kellisti Saksan 6-5. Avauspäivän muita voittajia olivat Puola, Sveitsi, Slovakia sekä Tshekki.
Suomi kohtaa maanantaina Latvian ja tiistaina Saksan. Pudotuspelit alkavat torstaina, ja Suomen ottelut nähdään suorina nettilähetyksinä puolivälieristä alkaen.

  Australia - Suomi 1-13 (0-4, 1-5, 0-4)

0-1 01.47 Katri Luomaniemi (Laura Mertsalmi)
  
 0-2 07.32 Jenni Timonen (Sanna Roisko)
  
 0-3 12.10 Laura Mertsalmi (Katri Luomaniemi)
  
 0-4 14.27 Kristiina Kauppila (Elina Kujala)
  
 0-5 20.55 Katriina Saarinen (Laura Mertsalmi) yv
  
 0-6 25.21 Tiia Ukkonen (Karoliina Kujala)
  
 0-7 32.10 Anne Suomalainen (Katriina Saarinen)
  
 0-8 32.37 Eija Pasanen (Katri Luomaniemi)
  
 1-8 38.14 oma maali
  
 1-9 39.20 Anne Suomalainen (Sanna Roisko)
  
 1-10 43.17 Sanna Roisko (Anne Suomalainen)
  
 1-11 53.59 Katri Luomaniemi
  
 1-12 57.04 Anne Suomalainen (Tiia Ukkonen) yv
  
 1-13 59.01 Hanna-Mari Uimonen (Laura Mertsalmi)
Jäähyt: Australia 2 x 2 min, Suomi 0 x 2 min
Torjunnat: Leith Woods (Australia) 11+13+10=34, Liisa Kokkonen 1+0+8=9
Blomqvistille täysi pelioikeus LPGA-kiertueelle
Suomalaisgolfari Minea Blomqvist on saavuttanut ensi kaudeksi täyden pelioikeuden Yhdysvaltojen LPGA-kiertueelle. Hän sijoittui Floridan karsintaturnauksessa jaetulle yhdeksännelle sijalle tuloksella +3.
Blomqvist lähti viimeiseen päivään jaetulta 19. tilalta ja tarvitsi täyteen pelioikeuteen sijoituksen 20 parhaan joukossa. Hän pelasi päätöskierroksensa tuloksella -2.
\- Nyt on helpottunut ja vapautunut olo. Itseluottamus myös kasvoi, kun viimeaikaisissa harjoituksissa tehty työ tuotti tulosta kentällä, Blomqvist kertoi tiedotteessaan.
\- Peli ei hajonnut missään vaiheessa koko viikolla ja lopussa sain itsestäni eniten irti. Löin päätöskierroksella palloa paremmin kuin kisan aikaisempina päivinä.
Karsintaturnauksen ykkönen oli thaimaalainen Junthima Gulyanamitta tuloksella -10. Yhdysvaltalainen Christine Song jäi voittajasta kahden lyönnin päähän.
Miljonääripormestarilla yllättävä vaalimenestys Sloveniassa
Sloveniassa miljonääripormestari johtama puolue on saanut vaaleissa yllätysvoiton. Ljubljanan kaupunginjohtajan Zoran Jankovicin keskusta-vasemmistolainen puolue Myönteinen Slovenia nousi niukkaan voittoon maan parlamenttivaaleissa.
Entisen pääministerin Janez Jansan keskusta-oikeistolainen Demokraattinen Puolue SDS oli ennakkosuosikki. Äänet vei kuitenkin Myönteinen Slovenia. Kansan suosiossa oleva Jankovic on siivittänyt puolueen yli 28,5 prosentin äänisaaliiseen.
Parlamenttivaalit olivat ennenaikaiset. Kisa suurimman puolueen asemasta oli melko tiukka: Toiseksi tullut SDS keräsi reilut 26 prosenttia äänistä. Tulos oli puolueelle pettymys, sillä kyselyt povasivat 31 prosentin äänisaalista.
Entisen pääministerin Borut Pahorin Sosiaalidemokraattinen puolue keräsi äänistä hieman yli 10 prosenttia, kun vielä vuoden 2008 vaaleissa puolue sai yli 30 prosenttia äänistä.
Jankovicin mukaan ihmiset ovat saaneet tarpeekseen aiempien pääministerien Janez Jansan ja Borut Pahorin ajoista. Entisen pääministeri Jansan mainetta on ryvettänyt muun muassa lahjusskandaali. Suomalaisen Patrian epäiltiin voidelleen Jansaa vauhdittaakseen panssariajoneuvokauppoja vuonna 2006.
Jansa on myöntänyt vaalitappionsa.
Sloveniassa on noin 1,7 miljoonaa äänioikeutettua. Äänestysprosentti oli 63.
Jemen kokoaa armeijalle ylivalvojaa
Jemenin hallitus on nimennyt valvontakomitean armeijalle yrityksenä lepyttää yhä vain jatkuvia väkivaltaisuuksia kaduilla. Armeijan ja kapinallisten väliset taistelut ovat vaatineet viime päivinä ainakin 19 henkeä.
Jemenin hallituksen mukaan komitea valvoo, että taistelut loppuvat ja sotavoimat vetäytyvät. Komiteassa on yhtä paljon jäseniä syrjään astuneen presidentin Ali Abdullah Salehin puolueesta ja oppositiosta.
Oppositio ei vielä ole kommentoinut komitean kokoonpanoa. Samaan aikaan hallitus ja oppositio neuvottelevat yhä hallituksesta.
Veriteot eivät ole loppuneet Taizin kaupungissa, vaikka presidentti allekirjoitti viimein vallastaluopumissopimuksen. Armeijan ja kapinallisten tulenvaihdon keskelle on jäänyt Taizissa tuhansia perheitä.
Sixtenin kappeli: käsikirjoitus
**Sixten Korkman, p&auml;&auml;johtaja 1995-2005, EU:n ministerineuvosto:
&rdquo;Oi poikani, jos tiet&auml;isit, kuinka v&auml;h&auml;ll&auml; j&auml;rjell&auml; maailmaa hallitaan&rdquo;. **(Axel Oxenstierna 1583-1654)
MOT-Tunnus
Kaunis sunnuntai-aamu Brysseliss&auml;. EU:n p&auml;&auml;miehet, virkamiesarmeija, tuhatkunta toimittajaa ja turvamiest&auml; viett&auml;v&auml;t p&auml;iv&auml;&auml; suljetussa tilassa aikaisesta aamusta my&ouml;h&auml;&auml;n y&ouml;h&ouml;n. He ovat est&auml;m&auml;ss&auml; katastrofia. 
Katastrofia, jonka syit&auml; pit&auml;&auml; hakea vuosien takaa.
MOT: Euro ja Sixtenin kappeli
Euro otettiin k&auml;ytt&ouml;&ouml;n vuosikymmen sitten. T&auml;t&auml; edelsi vuosien valmistelu, jossa Sixten Korkman oli keskeisesti mukana. Vuodesta 1995 vuoteen 2005 h&auml;n oli Brysseliss&auml; EU:n valtiovarainministerien neuvoston korkein virkamies.**Sixten Korkman:
Kaiken rehellisyyden nimiss&auml; on sanottava, ett&auml; t&auml;llainen ymm&auml;rt&auml;m&auml;tt&ouml;myys oli my&ouml;skin suurta. Silloin kun rahaliiton s&auml;&auml;nt&ouml;j&auml; rakennettiin vuosina -95&ndash;98, ja itse seurasin kyll&auml; hyvin, hyvin laajasti n&auml;it&auml; keskusteluja, niin kai t&auml;ytyy sanoa, ett&auml; silloin jaksettiin k&auml;yd&auml; loputonta keskustelua vakaus- ja kasvusopimuksen yksityiskohdista, mutta ei esimerkiksi koskaan kysytty, ett&auml; ent&auml;s jos kaikista yrityksist&auml;mme huolimatta se pett&auml;&auml; ja joku maa ajautuu maksukyvytt&ouml;myyden partaalle, niin mit&auml; sit tehd&auml;&auml;n. Sit&auml; kysymyst&auml; kukaan ei koskaan kysynyt.**
Peter Nyberg on tehnyt mittavan uran Suomen Pankissa, Kansainv&auml;lisess&auml; Valuuttarahastossa ja Valtiovarainministeri&ouml;ss&auml;. H&auml;nest&auml; katastrofin alkus&auml;velet soitettiin jo 30 vuotta sitten.**Peter Nyberg, ylijohtaja 1998-2010, rahoitusmarkkinaosasto, Valtiovarainministeri&ouml;:
Se on, se on vuosikymmeni&auml; sitten. Jo 80-luvulla, niin alkoi, alkoi velkaantuneisuus kasvaa sek&auml; USA:ssa ett&auml; tietenkin Japanissa, mutta my&ouml;skin Euroopassa, valtioiden ja yksityisten. 90-luvulla ja 2000-luvulla, niin lis&auml;&auml;ntyv&auml;sti rahoitusmarkkinaosapuolten k&auml;sitys riskeist&auml; heikkeni. Eli ruvettiin uskomaan, ett&auml; rahoitus-, rahoitusmarkkinoilla oli huomattavasti v&auml;hemm&auml;n riskej&auml; kuin mit&auml; oikeasti oli. Pankit tekiv&auml;t n&auml;in, ylip&auml;&auml;ns&auml; sijoittajat tekiv&auml;t n&auml;in, mutta my&ouml;skin valitettavasti keskuspankit ja valvojat, jotka viranomaisista olivat vastuussa siit&auml;, ett&auml; n&auml;in ei saisi tapahtua.**
Nyt kun olemme antaneet Kreikalle, Irlannille ja Portugalille miljardipaketteja on h&auml;tk&auml;hdytt&auml;v&auml;&auml; kuulla vallan keski&ouml;ss&auml; olleelta EU-virkamiehelt&auml;, ettei t&auml;llaista koskaan mietitty kun euroa suunniteltiin. **Sixten Korkman:
Siell&auml; ei my&ouml;sk&auml;&auml;n ymm&auml;rretty sit&auml;, ett&auml; kerta kaikkiaan voi k&auml;yd&auml; niin, ett&auml; valtion velkapaperi ei ole t&auml;ysin riskit&ouml;n. T&auml;&auml; koskee oikeastaan kaikkea pankkis&auml;&auml;telyj&auml;kin. Kyl t&auml;ytyy sanoa, ett&auml; siell&auml; oli monta sellaista perustavaa laatua olevaa kysymyst&auml;, jota ei koskaan kysytty. Siell&auml; kuitenkin siis satoja, tuhansia tunteja virkamiehet istuivat n&auml;iss&auml; komiteoissa. Eritt&auml;in hyvin koulutettuja, j&auml;rkevi&auml;, &auml;lykk&auml;it&auml; ihmisi&auml;, jotka k&auml;viv&auml;t loputtomia keskusteluja ja kuitenkin monia olennaisia kysymyksi&auml; j&auml;i ik&auml;&auml;n kuin kysym&auml;tt&auml; ja k&auml;sittelem&auml;tt&auml;. Kait se on vain niin, ett&auml; maailma on sill&auml; tavalla monimutkainen, ett&auml; matkan varrella pakostakin joudutaan oppimaan asioita ja niit&auml; ei osata etuk&auml;teen ihan kaikilta osin n&auml;hd&auml;.****Peter Nyberg:
Yksi my&ouml;t&auml;vaikuttava syy oli t&auml;llainen talousteoriaan perustuva usko siihen tai teoria siihen, ett&auml; rahoitusmarkkinat olivat tehokkaita, ett&auml; pitk&auml;n p&auml;&auml;lle ne olivat vakaita ja rahoitus-, rahoituslaitokset tekiv&auml;t oikeita p&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml; niin kuin oman p&auml;&auml;omansa, oman voittonsa varmistamiseksi. Kun kehitys jatkui t&auml;h&auml;n suuntaan eik&auml; mit&auml;&auml;n tapahtunut, niin se tietenkin oli omiaan vahvistamaan uskoa siihen, ett&auml; t&auml;m&auml; todella oli oikein. Lis&auml;ksi tietenkin sek&auml; politikoilla ett&auml; yleisell&auml; kansalla oli aika hyv&auml;t, aika hyv&auml;t p&auml;iv&auml;t, oli hyv&auml; el&auml;&auml; niin&auml; aikoina, kun kaikki, kun rahaa oli saatavilla.****Sixten Korkman:
Musta tuntuu, ett&auml; siin&auml; on kyll&auml; sellainen aito ongelma, ett&auml; virkamiesvalmistelussa, t&auml;&auml; p&auml;tee niin kansallisella tasolla kuin Eurooppa-yhteydess&auml;kin, niin voi helposti k&auml;yd&auml; niin, ett&auml; n&auml;m&auml; ihmiset tapaavat usein, ne istuu, vois sanoa noin kuvainnollisesti, huoneessa, josta ei ole ikkunoita ulosp&auml;in. Siin&auml; syntyy sellainen oma subkulttuuri, jossa m&auml;&auml;r&auml;tyt asiat saavat ylikorostuneen merkityksen. Ne saattaa olla juridisia, ne saattaa olla menettelytapoihin liittyvi&auml;, mutta tavallaan siell&auml; ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; tavallinen talonpoikaisj&auml;rki edes, puhumattakaan sitten tollainen tutkimuksellinen uteliaisuus ja ik&auml;&auml;n kuin kysymyksi&auml; ei nosteta esille.**
Kun tulee ulkopuolisena EU-huippukokoukseen kaikki n&auml;ytt&auml;&auml; juuri t&auml;llaiselta, alakulttuurilta.
Valtioiden p&auml;&auml;miehet viett&auml;v&auml;t pitk&auml;&auml; sunnuntaita yhdess&auml;. 
Jokaisella on kymmenisen virkamiest&auml; tukenaan. 
Kokouksesta raportoi tuhatkunta toimittajaa, joista tulee helposti osa t&auml;t&auml; alakulttuuria
Huoneissa, joista ei ole ikkunoita ulosp&auml;in &ndash; pienoismaailmassa, jota kaikki pit&auml;v&auml;t pikkuhiljaa t&auml;ysin normaalina.
Kun velkakriisi&auml; ryhdyttiin ratkomaan muutama vuosi sitten, ei siis ollut mink&auml;&auml;nlaista suunnitelmaa. Piti improvisoida, paniikissa. 
Nyt Saksa ja Ranska riitelev&auml;t ja sopivat asioista kesken&auml;&auml;n, muut maat ja EU-komissio yritt&auml;v&auml;t pysy&auml; per&auml;ss&auml;. 
Grafiikka
Pankkien tilasta tuli Euroopassa suuri huolenaihe, kun Yhdysvaltoihin iski pankkikriisi 2008.
EU:n pankkivalvojat aloittivat julkisten pankkien stressitestien teon.
Vuonna 2009 julkistettiin ensimm&auml;inen stressitesti: KAIKKI KUNNOSSA
Vuonna 2010 julkistettiin stressitesti:		KAIKKI KUNNOSSA
Hein&auml;kuussa 2011 julkistettiin testi:		KAIKKI KUNNOSSA			**Sixten Korkman:
T&auml;m&auml;h&auml;n on ollut niit&auml; surkeimpia osia t&auml;t&auml; tarinaa. Yhdysvalloissa Lehman Brothersin kaatumisen j&auml;lkeen tehtiin nopeasti pankkien stressitesti ja vaadittiin pankkeja muutaman kuukauden sis&auml;&auml;n p&auml;&auml;omittamaan itsens&auml; joko markkinoilta tai k&auml;&auml;ntym&auml;&auml;n sitten Treasuryn puoleen, josta oli sitten, ik&auml;vin ehdoin omistajien kannalta, saattavissa rahoitusta p&auml;&auml;oman vahvistamiseksi. Euroopassa ei tehty mit&auml;&auml;n. Vaan sitten my&ouml;h&auml;&auml;n tehtiin sellainen pankkien stressitesti, joka j&auml;lkeenp&auml;in arvioituna, kaikki ovat todenneet, ett&auml; seh&auml;n oli silkkaa huijausta. Se oli merkitykset&ouml;n siksi, ett&auml; Saksa ja Ranska ja monet muut j&auml;senmaat sabotoivat, vastustivat ensin pitk&auml;&auml;n ja sabotoivat sitten sit&auml; stressitesti&auml; niin, ett&auml; ne tulokset j&auml;iv&auml;t mit&auml;tt&ouml;miksi, koska he eiv&auml;t halunneet, ett&auml; tunnustetaan, ett&auml; heid&auml;n pankkij&auml;rjestelmiss&auml;&auml;n on ongelmia.**
EU:n pankkivalvoja EBA on vastaa pankkien stressitesteist&auml;. Jukka Vesala on EU:n pankkivalvojan johtokunnassa. **Jukka Vesala, apulaisjohtaja, Finanssivalvonta:
Se ei siin&auml; mieless&auml; pid&auml; paikkaansa, ett&auml; pankkien tilanne kyll&auml; avattiin nimenomaan t&auml;ss&auml; hyvin laajamittaisessa julkistamisessa, jossa jokaisen pankin osalta avattiin pankkien luottosalkkujen riskit ja my&ouml;skin yksityiskohtaisesti mihin maihin kyseinen pankki on sijoittanut, eli n&auml;m&auml; valtiolaina riskit avattiin hyvin yksityiskohtaisesti ja sen pohjalta sitten jokainen  markkinaosapuoli pystyi arvioimaan ne riskit, eli mit&auml;&auml;n tietoa ei piilotettu. Ja se ett&auml; ei oletettu sit&auml; ett&auml; esim. Kreikka joutuu velkasaneeraukseen johtuu siit&auml; ett&auml; l&auml;hdettiin siit&auml; silloin viel&auml; kes&auml;ll&auml; ett&auml; t&auml;llaista ei tapahdu, vaan ett&auml; velkasaneeraustilanne estet&auml;&auml;n kaikin keinoin, eik&auml; sitten tehty n&auml;it&auml; vastaavia dramaattisia arvonalentumisia.**
Grafiikka
Lokakussa 2011 julkistettiin testi:		EP&Auml;KUNNOSSA
EU-koneisto keksii jatkuvasti h&ouml;lm&ouml;j&auml; kielikuvia. Hein&auml;kuun EU-huippukokous esitti ett&auml; pankit antaisivat vapaaehtoisesti 21% Kreikan lainoista anteeksi. Sit&auml; kutsutaan hiustenleikkuuksi. 
Euroopan pankkivalvoja tiesi, ett&auml; t&auml;m&auml; hiustenleikkuu ei riit&auml;. Mutta ikkunattomissa huoneissa oli sovittu, ett&auml; t&auml;t&auml; ei voi sanoa &auml;&auml;neen. 
Pankkivalvoja risti k&auml;tens&auml; ja toivoi parasta.**Jukka Vesala:
Kyll&auml;, siit&auml; l&auml;hdettiin sillon kes&auml;ll&auml; ett&auml; sellasta tilannetta ei tapahdu ja sen takia n&auml;m&auml; valtioitten velkoihin liittyv&auml;t riskit arvioitiin kohtuullisen mataliksi. Mutta nyt sitten tilanne on muuttunut ja syksyn aikana velkakriisi on pahentunut ja pankkien tilanne on heikentynyt, niitten rahoituksen saatavuuden suhteen ja nyt sitten todettiin ett&auml; nyt on tarpeen muuttaa t&auml;t&auml; laskelmaa ja arvioida hyvinkin ankarasti ne p&auml;&auml;omatarpeet, joita pankeilla on, jotta n&auml;m&auml; riskit valtionlainoihin voidaan kattaa.**
Kolme viikkoa sitten EU:n huippukokous esitti ett&auml; pankit antaisivat anteeksi puolet Kreikan lainoista.
Euroopan pankkivalvoja kertoi silloin, ett&auml; t&auml;m&auml; maksaa eurooppalaisille pankeille 106 miljardia euroa. 
EU:n ja pankkiirien sopimuksen yksityiskohdat selvi&auml;v&auml;t vasta tammikuussa.
Ei ole viel&auml; ollenkaan varmaa, suostuvatko pankkiirit parturoitavaksi.
Grafiikka
EU-liturgiaan kuuluu k&auml;sitt&auml;m&auml;tt&ouml;m&auml;t lyhenteet. ERVV on v&auml;line johon EU:n p&auml;&auml;miehet ja virkamiehet haluavat uskoa. Ulkopuolinen saattaisi ymm&auml;rt&auml;&auml; mist&auml; on kysymys, jos sit&auml; kutsuttaisiin Euroopan kriisirahastoksi. 
Sill&auml; pit&auml;isi pysty&auml; pys&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n mink&auml;lainen katastrofin tahansa. Suomi on takaamassa sen toimintaa 14 miljardilla, korkoineen.
Sen lainanantokyky on alussa ollut 440 miljardia.
Portugalin ja Irlannin paketit ovat kutistaneet sen 250 miljardiin.
Kreikka ei ole saanut rahaansa t&auml;st&auml; pallosta.
Jos tai kun Italia kaatuu muiden Euromaiden pelastettavaksi, kriisirahastolle k&auml;y n&auml;in.
Italialla on 1900 miljardia velkaa. Maalla er&auml;&auml;ntyy tulevan kolmen vuoden aikana t&auml;st&auml; 600 miljardia. Sen verran Italia tarvitsisi rahastosta, ainakin. 
Taas keksittiin temppu. Otettiin mallia finanssimaailmasta, joka suisti maailmatalouden kuilun partaalle kolme vuotta sitten. Vivutus.**Sixten Korkman:
Ensinn&auml;kin on selv&auml;&auml;, ett&auml; nyt kun tehd&auml;&auml;n ERVV:st&auml;.. sille annetaan vipuvaikutus, niin siit&auml; tulee&hellip; se keskitt&auml;&auml; itseens&auml; paljon enemm&auml;n riskej&auml; kuin aikaisemmin. Eli nyt todellakin mihin me olemme ERVV:n puitteissa sitoutuneet, en muista oliko se Suomen kokonaisvastuu enimmill&auml;&auml;n14 miljardia vai mit&auml; luokkaa se oli, mutta joka tapauksessa siihen liittyv&auml; riski on paljon suurempi, kuin jos ERVV:t&auml; k&auml;ytett&auml;isiin pelk&auml;st&auml;&auml;n lainanantona tai pelk&auml;st&auml;&auml;n suoraan takuiden antamiseen. Nyt vipuvaikutuksen ansiosta tapahtuu samaa kuin mik&auml; tapahtui 2008-2009 yksityisen sektorin puolella eli luodaan suuri riskikeskittym&auml;. No se on yksi n&auml;k&ouml;kohta, mutta toiseksi t&auml;ytyy sanoa, ett&auml; n&auml;iss&auml; keskusteluissa ja usein kuulee kansanedustajienkin sanovat sen, ett&auml; onko Suomella varaa t&auml;h&auml;n, ett&auml; eik&ouml; t&auml;m&auml; kun ottaa huomioon miten valtavat vastuut on, niin jos ne laukeaa, niin se on katastrofi. **
Grafiikka
Rahasto kasvaa paperilla tuhanteen miljardiin, vaikka siihen ei tule sentti&auml;k&auml;&auml;n lis&auml;&auml; rahaa. Rahasto toimii kuin vedonly&ouml;ntiv&auml;litt&auml;j&auml;. Sen kautta sijoittaja voi spekuloida konkurssikypsien maiden velkapapereilla pienemm&auml;ll&auml; riskill&auml;. Jos maat eiv&auml;t pysty maksamaan velkojaan ja korkojaan, sijoittajalle on luvattu ett&auml; rahasto korvaa osan sijoituksesta. Jos rahaston rahat menetet&auml;&auml;n, takaajamaiden veronmaksajat maksavat. T&auml;ss&auml; Suomella on siis 14 miljardia peliss&auml;.**Sixten Korkman:
N&auml;iss&auml; asioissa t&auml;ytyy kuitenkin aina kysy&auml;, ett&auml; mik&auml; on se vaihtoehto. Ja se vaihtoehtohan on se, ett&auml; me emme tee mit&auml;&auml;n ERVV:t&auml;, me emme tee mit&auml;&auml;n t&auml;ss&auml; vaan me annamme t&auml;m&auml;n tulipalon levit&auml; ja Euroopan ajautua pankkikriisiin ja taantumaan, joka sitten voisi heilauttaa my&ouml;skin koko maailmantaloutta ja kyll&auml;, tosiasia on se, ett&auml; se voisi maksaa meille niin kansantalouden tasolla kuin valtiontalouden tiet&auml;&auml; mit&auml; olisi tapahtunut, jos me emme tekisi t&auml;t&auml;.****Peter Nyberg:
Siin&auml; mieless&auml; se muistuttaa tietenkin, miten m&auml; sanoisin, pankkitoimintaa, ett&auml; nyt kun puhutaan siit&auml;, ett&auml; se pit&auml;&auml; vivuttaa, niin p&auml;&auml;omiaan, niin se merkitsee, ett&auml; otetaan pienell&auml; rahalla suhteellisen isot riskit ja t&auml;m&auml; oli se, mik&auml; koitui, vaikka paljon suuremmassa mittakaavassa, niin koitui monien pankkien kohtaloksi t&auml;ll&auml; mennein&auml; vuosina. ****Sixten Korkman:
N&auml;ist&auml; yksityiskohdista ja tarkoista summista ei ole selvyytt&auml;, on my&ouml;s ep&auml;selv&auml;&auml; miten sijoittajat suhtautuvat t&auml;h&auml;n, koska ERVV:n luottokelpoisuus on viime k&auml;dess&auml; sama kuin sen takana olevien euromaiden luottokelpoisuus. Hyvi&auml; siell&auml; on Saksa, Suomi ja Hollanti, mutta miten k&auml;y jos Espanja, Italia, niiden luottoluokitusta heikennet&auml;&auml;n, my&ouml;s Ranskan luottoluokitus on vaarassa, silloin ERVV:n luottoluokitus heikkenee. Ja se, ett&auml; on ep&auml;varmaa mik&auml; on takana olevien maiden luottokelpoisuus, se vaikeuttaa sijoittajien kannalta arviolta, niin kuin my&ouml;s se, ett&auml; jos k&auml;visi niinkin ett&auml; Espanja tai Italia joutuisi itse saamaan merkitt&auml;v&auml;sti apua t&auml;llaisesta, niin niin heh&auml;n eiv&auml;t silloin samalla pysty olemaan itse takaajina. T&auml;h&auml;n liittyy paljon ep&auml;m&auml;&auml;r&auml;isyytt&auml; ja itse en usko, ett&auml; t&auml;m&auml; on kovin vakuuttava ratkaisu ja viikkojen kuluessa niin saattaa olla, ett&auml; osoittautuu ett&auml; t&auml;m&auml; nyt ei ollut se iso sinko, ehk&auml; t&auml;m&auml; ei nyt ollut ihan hernepyssy mutta ei t&auml;m&auml; ole ihan se mit&auml; tarvitaan.**
grafiikka
Maa joka tarvitsee rahaston apua, ei tietenk&auml;&auml;n voi olla takaamassa omia lainojaan. Jos Italia on avunsaaja, se putoaa pois takaajamaiden joukosta. Kun Ranskan luottokelpoisuus, laskee koko rahaston luottokelpoisuus. Silloin rahaston mahdollisuudet pelastaa Eurooppaa kutistuvat entisest&auml;&auml;n.**Sixten Korkman:
Viime k&auml;dess&auml; ainoa, jolla on sit&auml; tulivoimaa, on Euroopan keskuspankki ja uskon ett&auml; se joutuu ostamaan enemm&auml;n valtionlainoja markkinoilta kuin se haluaisi ja olisi my&ouml;skin ollut itse asiassa parempi, ett&auml; olisi tehty ERVV:st&auml; pankki, joka olisi voinut lainata Euroopan keskuspankista, t&auml;llainen ehdotus on ollut hyvin pitk&auml;&auml;n p&ouml;yd&auml;ll&auml;, se on tyrm&auml;tty EKP:n ja Saksan taholta, mutta siin&auml; se ajatus minusta oli terve, ett&auml; ne rahat voidaan lainata EKP:st&auml;, t&auml;llaisessa kriisitilanteessa se oli j&auml;rkev&auml;&auml;, siell&auml; ne resurssit on, ja samalla luottotappioriski siirtyisi suoraan ERVV:n omistajille, eli valtioille, niin kuin olla pit&auml;&auml;, se on poliittinen p&auml;&auml;t&ouml;s ja edelleen my&ouml;skin se rahoituksen ehdollisuus, se ett&auml; m&auml;&auml;ritell&auml;&auml;n ne ehdot joilla lainan ottaja voi saada varoja k&auml;ytt&ouml;&ouml;ns&auml;, sekin on poliittinen p&auml;&auml;t&ouml;s. Kun EKP nyt ostaa Italian lainoja, EKP:n on hyvin vaikea asettaa ehtoja Italian hallitukselle koska EKP on teknokraattinen struktuuri ja ei se voi k&auml;ske&auml; demokraattisesti valittua hallitusta mutta ERVV voi, koska se on viime k&auml;dess&auml; poliittisten toimijoiden instrumentti. Joten minusta se olisi ollut parempi vaihtoehto, mutta t&auml;n&auml; p&auml;iv&auml;n&auml; sit&auml; ei ole otettu .. uskon ett&auml; jos t&auml;m&auml; kriisi uudestaan k&auml;rjistyy viimeist&auml;&auml;n ensi vuoden puolella niin silloin t&auml;m&auml; on uudestaan p&ouml;yd&auml;ll&auml;.**
Suomen Pankki on osana Euroopan keskuspankkia ostanut kriisimaiden lainoja 3 miljardin edest&auml;. Euroopan keskuspankki on ostanut kriisimaiden lainoja yhteens&auml; 183 miljardilla. Ilman n&auml;it&auml; ostoja Italia olisi jo viikkoja sitten pyyt&auml;nyt pakettia muilta Euromailta.
Suomen Pankin holvit t&auml;yttyv&auml;t nopeasti kriisimaiden velkapapereilla ja rahalla, kun pankit tallettavat varansa Suomen Pankkiin.**Tuomas Saarenheimo, osastop&auml;&auml;llikk&ouml;, Suomen Pankki:
Nyt kriisiaikana on k&auml;ynyt niin ett&auml; likviditeetti euroalueella on ik&auml;&auml;n kuin kasaantunut niihin pankkeihin, jotka ovat hyv&auml;maineisia, turvallisia ja sitten taas toisissa osissa pankkisektoria, jossa on enemm&auml;n hermostuneisuutta, niin likviditeetist&auml; on pulaa ja se n&auml;kyy sitten n&auml;iden pankkien toiminnassa sill&auml; tavalla, ett&auml; hyv&auml;t pankit tallettaa likviditeettins&auml; keskuspankkeihin, kun taas ongelmapankit lainaavat likviditeetti&auml; keskuspankeista.**
Yleens&auml; pankit lainaavat toisiltaan, nyt hyv&auml;ss&auml; kunnossa olevat pankit tallettavat rahansa Suomen Pankkiin**MOT: Voiko tulkita niin, ett&auml; mit&auml; enemm&auml;n t&auml;&auml; luku kasvaa, niin niin sit&auml; enemm&auml;n se n&auml;ytt&auml;&auml; sen tilanteen, ett&auml; pankit eiv&auml;t luota toisiinsa?
Tuomas Saarenheimo:
Tietyss&auml; m&auml;&auml;rin n&auml;in on mutta t&auml;ytyy muistaa ett&auml; t&auml;&auml; syyskuun lopun tilanne on vain yhden p&auml;iv&auml;n tilanne ja t&auml;ss&auml; summassa tapahtuu paljon p&auml;ivitt&auml;ist&auml; vaihtelua. Se saattaa pudota merkitt&auml;v&auml;sti sitten jo seuraavana seuraavan kuukauden lopussa.**
Lokakuun lopussa tilanne oli parempi, marraskuun alussa taas huonompi. Tilanne muuttuu p&auml;ivitt&auml;in.
Palava euro, musa**MOT: Mit&auml; jos n&auml;m&auml; kaikki keinot otetaan k&auml;ytt&ouml;&ouml;n, ja osoittautuu, ett&auml; t&auml;m&auml; ei toimi?
Sixten Korkman:
Minusta se on hyvin todenn&auml;k&ouml;ist&auml;, siksi t&auml;m&auml;n pelon ja pessimismin oma dynamiikka, niin kyll&auml; se tahtoo ruokkia itse&auml;&auml;n eritoten kun taloustilanne on edelleen hyvin heikko ja syntyy siksi t&auml;mm&ouml;inen itse&auml;&auml;n toteuttava luottamuspula, joka voi kohdistua l&auml;hikuukausina uudestaan Italiaan. Silloin nykykeinot ovat ik&auml;&auml;n kuin loppu. Silloin on vain yksi asia totaalisen kriisin ja meid&auml;n v&auml;lill&auml;. Se on Euroopan keskuspankki. Sill&auml; on rajattomat resurssit intervenonan markkinoilla. Seh&auml;n itse tuottaa sit&auml; raaka-ainetta, jota t&auml;ss&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n, eli rahaa.**
Kaksi viikkoa sitten Euroopan Keskuspankin p&auml;&auml;johtaja vaihtui Italialaiseen Mario Draghiin. H&auml;nt&auml; kutsutaan Super Marioksi, joka on Nintendopelin sankarihahmo. Sellaista tarvitaan jos ja kun mik&auml;&auml;n muu ei auta. Tarvittaessa voidaan sopia ett&auml; Super Mario ostaa pois ongelmamaiden velat.**Sixten Korkman:
T&auml;t&auml; vastustetaan sill&auml; argumentilla, ett&auml; se on setelirahoitusta ja voi aiheuttaa inflaatiota. Mut voidaan sanoa, ett&auml; t&auml;t&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n monissa maissa, Yhdysvalloissa, Englannissa ja ei se v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; aiheuta inflaatiota. T&auml;ss&auml; tilanteessa, n&auml;in vaikeassa kriisiss&auml;, en usko, ett&auml; se aiheuttaa inflaatiota. Itse asiassa viimeisen kolme vuoden aikana tuollainen underline, perusinflaatio, on ollut euro alueella 1, 4 prosenttia muistaakseni . Piekmminkin se on liian matala. Ei meill&auml; ole inflaatio ongelmaa, niin kauan kuin meid&auml;n taloustilanne on n&auml;in heikko, kun se on ja luottamuspula t&auml;t&auml; luokkaa.****Sixten Korkman:
Toinen argumentti t&auml;t&auml; vastaan on se, ett&auml; on ristiriidassa tuon bail out s&auml;&auml;nn&ouml;n kanssa. N&auml;in keskuspankki ei saa perussopimuksen mukaan k&auml;ytt&auml;yty&auml;. Mutta kuten todettua, todella pahassa kriisiss&auml; s&auml;&auml;nn&ouml;t ovat sellaisia, josta t&auml;ytyy tehd&auml; poikkeuksia. Juristit yleens&auml; keksiv&auml;t innovatiivisia perusteluja, miksi voidaan poiketa s&auml;&auml;nn&ouml;ist&auml; tarvittaessa ja jos eiv&auml;t keksi, niin s&auml;&auml;nt&ouml;j&auml; voidaan rikkoa. Joku voi vied&auml; asian Euroopan tuomioistuimeen, Court of Justice, joka vuosien j&auml;lkeen toteaa, ett&auml; n&auml;in ei saa k&auml;ytt&auml;yty&auml;, mutta siin&auml; tilanteessa kriisi on kauan sitten ohi. Eli kyll&auml; mielest&auml;ni, jos t&auml;m&auml; tilanne k&auml;rjistyy uudelleen pahaksi, niin silloin me puhumme siit&auml;, ett&auml; Euroopan keskuspankki tekee sen saman, niin kuin moni keskuspankki on tehnyt, tekee t&auml;n&auml; p&auml;iv&auml;n&auml;kin kautta maailman eli turvaa sen valtion liikkeille laskevien papereiden likviyden.**
Super Mariolle voidaan antaa teht&auml;v&auml;ksi ostaa yh&auml; lis&auml;&auml; kriisimaiden velkakirjoja. Silloin my&ouml;s Suomen Pankin on ostettava niit&auml;.**Tuomas Saarenheimo:
Suomen Pankkihan on hyvin hyvin kannattava organisaatio ollut t&auml;ss&auml; pitk&auml;&auml;n ja osin senkin ansiosta meille on kertynyt sellaisia riskipuskureita, joilla pystyt&auml;&auml;n aika hyvin ottamaan vastaan niit&auml; riskej&auml;, joita t&auml;st&auml; kriisist&auml; koituu. T&auml;&auml; on hyvin luontevaa, hyvin tyypillist&auml; keskuspankkitoiminnalle, ett&auml; ensin tulee hyvin pitki&auml; aikoja jolloin tehd&auml;&auml;n hyv&auml;&auml; tulosta, sit tulee kriisiaika jolloin tulee merkitt&auml;vi&auml; tappioita ja sitten taas tulee normaalina aikana tulosta ja keskim&auml;&auml;rin niin niin keskuspankkitoiminta on kyll&auml; kannattavaa.** **Sixten Korkman:
Suurin ongelma meid&auml;n kannalta on, se ett&auml; meill&auml; ei ole yksi keskupankki ja yksi  valtio vaan siell&auml; on monta valtiota, ja jotkut  n&auml;ist&auml; valtioista ei ansaitse meid&auml;n luottamusta. Siksi on ratkaisevan t&auml;rke&auml;&auml;, ett&auml; Euroopan keskuspankki , ett&auml; siihen voidaan liitt&auml;&auml; riitt&auml;v&auml;n vahvat ehdot, puhutaan nyt Italiasta, joka on todenn&auml;k&ouml;isin potilas. Silloin Italian hallitusta t&auml;ytyy painostaa riitt&auml;v&auml;n voimakkaisiin talous uudistuksiin. Muuten sit&auml; ei ole j&auml;rkev&auml;&auml; l&auml;hte&auml; auttamaan. T&auml;m&auml; ei ole tietenk&auml;&auml;n helposti l&auml;piviet&auml;viss&auml;, mutta kun Italia katsoo t&auml;ll&auml; hetkell&auml;, mit&auml; on tapahtumassa Kreikalle, ja jos t&auml;m&auml; tilanne edelleen k&auml;rjistyy, niin uskon, ett&auml; jopa Italian poliittinen j&auml;rjestelm&auml; tulee j&auml;rkiins&auml; ja kykenee j&auml;rkeviin p&auml;&auml;t&ouml;ksiin, jotta Euroopan keskuspankin rahoitusta kannattaisi laittaa likoon. Mutta t&auml;m&auml; on se viimeinen mahdollisuus, jota tullaan k&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n, jos tarve vaatii ja kuten meid&auml;n p&auml;&auml;tt&auml;j&auml;t ovat monta kertaa sanoneet,&rdquo; they gonna do what ever it takes&rdquo; eli he tekev&auml;t mit&auml; ikin&auml; tarvitaan euroalueen tulevaisuuden turvaamiseksi  ja uskon, ett&auml; se on ihan totta. Ne p&auml;&auml;t&ouml;kset tulevat vain asteittain, sit&auml; mukaan kun ne osoittautuvat v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&ouml;miksi. ****MOT: Olisit nyt myrskyn keskell&auml;, jos olisit edellisess&auml; duunissa. Eiks tee mieli siihen mukaan?
Sixten Korkman, p&auml;&auml;johtaja:
T&auml;ytyy sanoa, ett&auml; siin&auml; mieless&auml; kyll&auml;, ett&auml; siell&auml; on nyt kova paikka. Siell&auml; k&auml;yd&auml;&auml;n, n&auml;in uskon, hyvin rehellist&auml; ja avointa keskustelua vaikeista asioista. M&auml; sanoisin, ett&auml; kun usein syntyy tuollaista, ymm&auml;rrett&auml;v&auml;&auml; kyll&auml;kin, EU-kriittisyytt&auml; ja suorastaan halveksuntaan, niin se on sill&auml; tavalla perusteetonta, ett&auml; totta kai siell&auml; m&ouml;hlit&auml;&auml;n, ei siell&auml; hoideta, ei se oo niin helppo. Nyt, kielt&auml;m&auml;tt&auml; t&auml;ytyy sanoa, ett&auml; siell&auml; tehd&auml;&auml;n meid&auml;n kaikkien kannalta merkitt&auml;vi&auml; p&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml;, ne on kiinnostavia asioita, ne on vaikeita asioita ja mielell&auml;ni olisin siin&auml; mukana, mutta kyll&auml;h&auml;n me kaikki olemme t&auml;ss&auml; mukana, meill&auml; on vaan kullakin eri rooli. Nyt mulla on sin&auml;ns&auml; ehk&auml; suurempi vapaus n&auml;ist&auml; asioista puhua kuin mit&auml; minulla olisi, jos olisin EU-virkamies. **
LOPPU
Sixtenin kappeli
Euroopan taloudellisessa kriisiss&auml; ei ole kyse vain huijaavista kreikkalaisista. Katastrofin siemenet kylvettiin jo vuosikymmeni&auml; sitten, kun usea Euroopan maa alkoi velkaantua.
Yhteisen valuutan euron piti vakauttaa manner, mutta euroalueen  s&auml;&auml;nn&ouml;ist&auml; tuli liian v&auml;lj&auml;t, ja niit&auml; on rikottu suurissakin j&auml;senmaissa alusta l&auml;htien.
Ensimm&auml;isen pahemman kriisin iskiess&auml; euroalueelle huomattiin, ettei kenell&auml;k&auml;&auml;n ollut suunnitelmaa sen varalta, ett&auml; jokin j&auml;senmaa ajautuu maksukyvytt&ouml;myyteen. Euroj&auml;rjestelm&auml;n luomisaikojen keskeinen hahmo my&ouml;nt&auml;&auml; nyt, ett&auml; Euroopan poliitikkojen ja virkamieskunnan keskuudessa vallitsi toisiaan tukeva alakulttuuri: kukaan ei ymm&auml;rt&auml;nyt edes kysy&auml; t&auml;llaisesta vaihtoehdosta.
Euron paloa on yritetty sammuttaa jo pari vuotta massiivisilla tukipaketeilla. Viimeinen toivo on asetettu Euroopan keskuspankkiin.
**Sixten Korkman **oli Brysseliss&auml; europrojektin vaikutusvaltaisin virkamies vuosina 1995-2005. Nyt h&auml;n paljastaa ett&auml; kukaan ei koskaan kysynyt mit&auml; tehd&auml;&auml;n, jos euromaa ajautuu maksukyvytt&ouml;m&auml;ksi.
Haastatellut

  Sixten Korkman, p&auml;&auml;johtaja 1995-2005, EU:n ministerineuvosto
  Peter Nyberg, ylijohtaja 1998-2010, rahoitusmarkkinaosasto, Valtiovarainministeri&ouml;
  Tuomas Saarenheimo, osastop&auml;&auml;llikk&ouml;, Suomen Pankki
  Jukka Vesala, apulaisjohtaja, Finanssivalvonta

´
HPK:n lätkänaiset vakuuttavasti EM - lopputurnaukseen
HPK:n lätkänaiset raivasivat viikonloppuna tiensä vakuuttavasti naisten seurajoukkueiden EM - lopputurnaukseen. Saldona oli kolme voittoa.
Hallitseva naisten jääkiekon Suomen mestari, Hämeenlinnan Pallokerho, eteni viikonloppuna vakuuttavasti jääkiekon seurajoukkueiden EM - lopputurnaukseen. Hämeenlinnassa pelatussa turnauksessa HPK kukisti kaikki vastustajansa ja eteni sitäkautta helmikuun lopulla pelattavaan lopputurnaukseen.
HPK voitti perjantaina saksalaisen ESC Planeggin maalein 6 - 3. Lauantaina itävaltalainen Sabres Vienna taipui maalein 5 - 2 ja turnauksen päätöspäiväna sunnuntaina, kazakstanilainen Aisulu Almaty sai tunnustaa Pallokerhon paremmuuden maalein 4 - 2.
HPK eteni puhtaalla pelillä 24.-26 helmikuuta pelattavaan seurajoukkueiden EM - lopputurnaukseen, mihin se saa mukaansa oman lohkon kakkosen saksalaisen ESC Planeggin. Toisesta lohkosta lopputurnaukseen etenivät Moskovan Tornado sekä ZSC Zürich Lions Itävallasta.
Lopputurnauspaikkakunta ei vielä ole tiedossa, mutta HPK hakee kisaisännyyttä.
Curlingmiehille harmittava EM-tappio
Miesten curlingmaajoukkue hävisi Moskovan EM-kisoissa aamupelin Unkarille lukemin 6-8. Unkari lukeutuu Suomen ja Venäjän kanssa ennakkosuosikkeihin taistelussa noususta A-sarjaan.
Sunnuntain toisessa pelissä Markku Uusipaavalniemen kipparoima Suomi voitti Pitonakin veljeksistä koostuvan Slovakian maajoukkueen 7-3.
Suomen miehet kohtaavat maanantaina Valko-Venäjän ja Venäjän.
Naismaajoukkue porskuttaa edelleen tappioitta. Sunnuntaiaamuna kaatui ensin Espanja 10-2 ja myöhemmin illalla Englanti 9-8.
Puhtaalla pelillä sarjakärjessä oleva Oona Kausteen Suomi kohtaa maanantaina Slovakian ja Walesin.
Vonn laski Lake Louisen triplavoittajaksi
Yhdysvaltain Lindsey Vonn voitti jo kolmannen alppihiihdon maailmancup -osakilpailun tänä viikonloppuna Kanadan Lake Louisessa. Sunnuntaina Vonn oli nopein naisten supersuurpujottelussa.
Perjantaina ja lauantaina Vonn voitti pujotteluosakilpailut. Vonnin aika 1,9 kilometriä pitkällä radalla oli 1.20,21. Toiseksi laskenut Itävallan Anna Fenninger jäi Vonnista 19 sadasosan päähän.
Kolmanneksi nopein oli Vonnin maannainen Julia Mancuso, 0,71 sekuntia hitaampana.
Italian Mario Monti kieltäytyy palkasta
Italian pääministeri Mario Monti aikoo luopua palkastaan. Montin mukaan tämä on uhraus, jonka hän tekee taistelussa velkakriisin selättämiseksi.
Pääministeri Monti kutsui hallituksen koolle tänä iltana käsittelemään säästöohjelmaa. Alunperin hallituksen piti kokoontua vasta huomenna, mutta aikaistetulla toimella hallitus pystyi hyväksymään hätäsäästöt vielä nopeammalla aikataululla.
Monti on viime päivinä tavannut eturyhmien edustajia ja keskustellut heidän kanssaan säästöpaketin sisällöstä. Tapaamisia on pidetty puolueiden, ammattiliittojen, yrittäjien ja kuluttajien edustajien kanssa.
\- Tällä toimella pelastamme Italian, Monti sanoi myöhään sunnuntaina ja lisäsi, että säästöillä maa pääsee pois epäilyttävästä maineesta Euroopan silmissä.
Italian parlamentille Montin on tarkoitus esitellä säästöohjelma huomenna. Paketti sisältää muu muassa naisten eläkeiän noston 62:sta 66:een sekä kiinteistö- ja arvonlisäveroja.
Kovista toimista ilmoittaminen ei ollut hallitukselle helppoa. Terveysministeri Elsa Fornero murtui kyyneliin kertoessaan säästöjen vaatimista muutoksista naisten eläkeikään.
Italialla on kovat säästöpaineet sen velkakorkojen levennyttyä kestämättömiin mittasuhteisiin. Ammattiliitot Italiassa ovat haukkuneet säästöpaketin, vaikka suunniteltu höllennys irtisanomissuojaan jäikin siitä pois.
Rehn aikaistaisi pysyvää vakausmekanismia
EU-komission varapuheenjohtaja Olli Rehn olisi valmis aikaistamaan pysyvää eurooppalaista vakausmekanismia vuodesta 2013 vuoteen 2012. YLE Uutisten haastattelema Rehn pitää tätä jopa tärkeämpänä kuin ns. erityisnosto-oikeuksia, joiden käyttökelpoisuutta ja hyväksyttävyyttä nyt parhaillaan selvitetään. Eurokriisin ratkaisuun haetaan apua myös IMF:ltä.
Eurokriisin ratkaisussa on edessä merkittävä viikko. Euroalueella on enää muutama päivä aikaa löytää ratkaisu velkakriisiin. Mikäli ratkaisua ei saada, kriisi kärjistyy Olli Rehnin mukaan väistämättä.
\- Täsmällisiä seurauksia olisi vaikea arvioida, mutta selvää on että Euroopan talous ajautuisi taantumaan, jonka vaikutukset tuntuisivat kaikkialla, myös Suomessa. Myös euroalueen säilyminen nykymuodossaan voi vaarantua, Rehn sanoi sunnuntaina YLE Uutisten haastattelussa.
IMF halutaan apuun
Eurokriisiin ratkaisuun haetaan apua nyt myös Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä. IMF on jo mukana rahoitustuen antajana niille euromaille, joilla on ehdollinen tukiohjelma, kuten Kreikalle, Portugalille ja Irlannille.
Olli Rehnin mukaan kysymys on jatkon osalta siitä, että voidaanko IMF:n voimavaroja vahvistaa niin, että niitä voitaisiin tarpeen vaatiessa käyttää euromaiden maksuvalmiuden tukemiseen esimerkiksi valmiusluottojen avulla.
\- Tähän on eri tapoja, kuten kahdenvälisiä lainoja tai ns. erityisnosto-oikeuksia, joiden käyttökelpoisuutta ja hyväksyttävyyttä nyt parhaillaan selvitetään. Osaltani pitäisin pysyvän eurooppalaisen vakausmekanismin aikaistamista vuodesta 2013 vuoteen 2012 jopa ehkä tärkeämpänä toimenpiteenä.
Rehn vertaa euroalueen päätöksentekoa suomalaisiin työmarkkinaneuvotteluihin:
\- Tuloksia tulee, mutta niitä tulee vasta, kun on selkeä takaraja päätösten tekemiselle.
Italian säästöpaketti on merkittävä
Italiassa hallitus on käsitellyt sunnuntai-iltana säästöohjelmaa. Italia pyrkii säästöjen ja talouden kasvusuunnitelman avulla tasapainoiseen budjettiin vuonna 2013. Rehnin mukaan Italian paketti näyttäisi olevan tasapainossa budjetin tasapainottamistavoitteen kanssa. Hän pitää säästöpakettia kokonaisuutena hyvin merkittävänä.
\- Italia on pitänyt meidän hyvin informoituna suunnitelmistaan. Tietojemme mukaan tämä kohta julkistettava paketti on erittäin merkittävä toimenpidekokonaisuus talouden tasapainottamiseksi, Rehn kertoo.
Dallas-pakin kohutaklaus jakaa mielipiteet - katso video
NY Islandersin 19-vuotias hyökkääjälupaus Nino Niederreiter sai maistaa NHL:ssä Dallas-puolustaja Mark Fistricin kyseenalaisesta taklauksesta, joka aiheutti sveitsiläispelaajlle aivotärähdyksen sunnuntaiaamuna.
Dallas-puolustaja Mark Fistricin luistimet nousivat taklaustilanteessa, mutta hänelle ei silti tuomittu päähän kohdistuneesta taklauksesta suihkukomentoa. Fistric sai kolttosestaan kahden minuutin rangaistuksen.
Nino Niederreiter tarvitsi apua, kun hänet vietiin rajun taklauksen jälkeen pukukoppiin.
Tällä kaudella nuori sveitsiläishyökkääjä ei ole pelannut isossa roolissa NY Islandersissa mutta hänen varaan on laskettu paljon tulevaisuudessa. Ninolla on vuoteen 2013 asti ulottuva tulokassopimus.
Laitahyökkääjä Niederreiter varattiin vuoden 2010 NHL-varaustilaisuudessa viidentenä pelaajaan ja ensimmäisenä eurooppalaisena.
Korson Veto päässyt voittojen makuun
Lentopallon Mestaruusliigassa Korson Veto on päässyt nihkeän alkukauden jälkeen voittojen makuun. Vantaalaiset hakivat kolmannen perättäisen voittonsa Raision Loimua vastaan.
Loimu kaatui 3-1 Helsingissä (25-22, 19-25, 25-17, 25-21).
\- Tosi hyvät fiilikset ja jalat toimi tänään. Tosi hyvä peli. Oma ketsuppipullo aukesi ja itseluottamus kasvoi, kommentoi KoVen Teppo Pulkkinen Lentopalloliiton tiedotteessa.
Yhtä hyvä viikonloppu oli myös Ettalla, joka kaatoi Hurrikaanin 3-2 (16-25, 25-12, 22-25, 25-20, 15-8). Etta syötti ottelussa komeat 12 ässää viisi tykittäneen Salvis Cielavsin ja kolmeen päätyneiden Markku Huuskosen sekä Vuk Karanovicin johdolla.
Hurrikaanin Ville Kakko ei ollut tyytyväinen.
\- Etta ansaitsi voittonsa. Ei näillä tilastoilla voida lentopallopeliä voittaa. Hyvä opetus joukkueelle.

  MuurLe taas vahva kotonaan

Olli Kunnarin 36 pistettä (+29) eivät riittäneet sunnuntai-iltana vierasjoukkue Vammalan Lentopallolle kuin yhteen sarjapisteeseen Muuramessa. MuurLe jyräsi tasaisuudellaan voittoon Kulttuurikeskuksessa erin 3-2 (25-18, 21-25, 26-24, 18-25, 15-13).
MuurLe on voittanut kaikki seitsemän Mestaruusliigan kotipeliään.
\- Olen kohtuullisen tyytyväinen omaan peliin, joukkueena meillä on mahdollisuuksia parempaan. Tiukkaa oli, kuuma tunnelma myös. Pienet erot tänään ekan erän jälkeen, totesi Kunnari.
Hurrikaani johtaa sarjaa pisteen erolla ennen Isku-Volleyta.
”Surullisten miesten lentopallojoukkue” haki pisteet
Mestaruusliigassa pelaava Pielaveden Sampo menetti reilu viikko sitten kaikki sarjapisteensä. Sunnuntaina alkoi kipuaminen sarjataulukon hänniltä, kun Sampo isännöi Kokkolan Tiikereitä.
Seuraa rangaistiin, sillä hakkuripelaaja Luis Salgado ei ollut pelikelpoinen. Tulevaisuus ei näytä nollakerhosta ponnistavalle joukkueelle kovin ruusuiselta, ja kotihalliinkin olisi sunnuntaina mahtunut lisää katsojia.
Sammon katsojakeskiarvo on ollut lähempänä viittäsataa, mutta ensimmäisessä liigapelissä pistemenetyksen jälkeen yleisöä oli alle 300.
Sammon kapteeni Aki Riihimäki myöntää, että taival on kivinen. Moninkertainen mestarijoukkue tavoittelee nyt lähinnä pudotuspelipaikkaa.
\- Joukkueesta on tullut viimeisen puolentoista viikon aikana surullisten miesten lentopallojoukkue. Tunnelma on ollut maassa, mutta taisteluhenki elää, sanoo Riihimäki Ylen haastattelussa.
\- Työnsarka kuulostaa hurjalta. Neljä-viisi ensimmäistä peliä näyttävät suunnan. Joulukuun jälkeen tiedetään vähän enemmän.
Ensimmäinen etappi alkoi kuitenkin hyvin, kun peräpään joukkue Tiikerit kaatui sunnuntaina luvuin 3-1 (25-22, 25-18, 23-25, 25-12).

  Asia ei jää tähän?

Taloudellisesti joukkue on turvassa, sillä se ei ollut budjetoinut pudotuspelituloja. Vaikka paikka siis jäisi haaveeksi, siitä ei koidu taloudellisesti suurempia ongelmia.
Täysin joukkue ei kuitenkaan päätöstä niele. Sammossa harkitaan asian viemistä urheilun oikeusturvalautakuntaan.
\- Se (asian eteenpäin vieminen) on vielä teon alla. Tarvitsemme siihen ammattimiesten apua, että kaikki menee oikein, kommentoi asiaa Sammon lentopallojaoston puheenjohtaja Seppo Ikäheimo.
Raitala kentällä, Osasunalle makea voitto
Suomalaispuolustaja Jukka Raitala pääsi toisella puoliajalla kentälle, kun hänen edustamansa Osasuna löi jalkapallon Espanjan La Ligan kotiottelussaan Real Betisin 2-1.
Pamplonalainen Osasuna siirtyi johtoon 39. minuutilla Miguel Flanon maalilla, mutta Ruben Castro toi Sevillasta kotoisin olevan vierasjoukkueen tasoihin 79. minuutilla.
Ottelu näytti päättyvän tasapeliin, kunnes Osasunan Javad Nekounam laukoi vapaapotkunsa sisään erotuomarin antaman lisäajan viimeisellä minuutilla.
Lainasopimuksella Espanjassa pelaava Raitala oli vaihdettu kentälle Roversion tilalle neljä minuuttia ennen Real Betisin tasoitusmaalia.
Kotikentällä ilman tappioita pelannut Osasuna on La Ligan sarjataulukon ylemmässä keskikastissa 21 pisteessä.

  Espanjan La Liga, sunnuntain tuloksia


Atletico Madrid - Rayo Vallecano 3-1 (1-0)
  
1-0 Gabi (24 min)
  
2-0 Radamel Falcao (73 min)
  
3-0 Eduardo Salvio (90+1 min)
  
3-1 Gabi om. (90+2 min)

Real Sociedad - Malaga 3-2 (1-1)
  
1-0 Martin Demichelis om. (9 min)
  
1-1 Rondon (20 min)
  
1-2 Sebastian Fernandez (59 min)
  
2-2 Carlos Vela (89 min)
  
3-2 Diego Ifran (90+2 min)

Osasuna - Real Betis 2-1 (1-0)
  
1-0 Miguel Flano (39 min)
  
1-1 Ruben Castro (79 min)
  
2-1 Javad Nekounam (90+3 min)
Kymenlaakson pelastuslaitos tiedottaa 4.12.2011
Kouvola, Valkeala, Energiaväylä 1. Hyötypaperin teollisuusalueella palaa hakekasa. Palosta leviää savua Niinistön asuinalueelle. Palo rajattu, mutta savun leviäminen on runsasta useiden tuntien ajan. Savusta ei ole välitöntä haittaa, mutta aiheuttaa hajuhaittoja.
Jortikka: En ymmärrä joidenkin fanien paniikkia
Jääkiekon Itä-Euroopan KHL-sarjan sensaatiojoukkue Amur palasi kolmen kotitappion jälkeen takaisin voittokantaan. Joukkueen päävalmentaja Hannu Jortikka antoi sapiskaa Amurin kriittisille kannattajille sunnuntaina.
Habarovskin jääkiekkoareena on pullistellut väkeä kuluvalla kaudella, kun Amur on repinyt toinen toistaan mojovampia otsikoita menestystaipaleensa aikana.
Kolme perättäistä kotitappiota marraskuun ja joulukuun vaihteessa sai kuitenkin osan Amurin kannattajista kriittisiksi.
Valmentaja Hannu Jortikka tykitti sunnuntaisen Sibiristä otetun 2-1-jatkoaikavoiton jälkeen paikallismedialle, ettei hän ymmärrä paniikkia, jota osa kannattajista on lietsonut vaikeamman jakson aikana.
\- En ymmärrä lainkaan, että osa faneistamme lietsoo paniikkia tässä tilanteessa. Meillä on kuitenkin kasassa 51 pistettä - enemmän kuin koko viime kaudella yhteensä!
\- Meillä on paljon loukkaantumisia emmekä saa sairastuvalta apuja ennen vuodenvaihdetta. Kun ylivoima ei ole toiminut, niin tulokset ovat jääneet heikommiksi. Ylivoimamuutokset vievät oman aikansa ennen kuin toimivat, opasti Jortikka.
\- Olen tyytyväinen kahteen pisteeseen, jotka otimme Sibiriltä. Tässä sarjassa ei ole "helppoja" pisteitä, kaikki tulee ainoastaan kovan työn kautta.
[KHL-taulukot](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P284_02.html)
    
  

Ligety johtaa, Sandell onnistui mainiosti
Marcus Sandell jatkaa hyviä laskujaan suurpujottelussa, kun alppihiihdon maailmancup jatkuu Beaver Creekissä. Sandell on ensimmäisen kierroksen jälkeen 15. sijalla, 1,30 sekuntia kotiyleisönsä edessä laskevaa Ted Ligetyä perässä.
Söldenin suurpujottelussa 16:nneksi laskenut Marcus Sandellilla oli hyvä kenraaliharjoitus Beaver Creekin kisaan, sillä hän oli laskenut viime viikolla kovatasoisessa Nor-Am-cupissa suurpujottelussa viidenneksi. Sandell ei lähtenytkään varmistelemaan ensimmäisen kierroksen laskussaan. Hän oli hyvässä vauhdissa radan yläosassa ja oli jäänyt vain 0,44 sekuntia johtavasta Ligetystä.
Loivalla osuudella Sandellin ero kärkeen kasvoi ja maalissa sitä oli 1,30. Tämä antoi hänelle kuitenkin mainiot asemat toiselle kierrokselle, sillä esimerkiksi palkintosijoille eroa oli 0,93 sekuntia ja kymmenen joukkoon 0,27 sekuntia.
Toinen suomalaislaskija, super-g:ssä lauantaina maailmancupin pisteille laskenut Andreas Romar ei onnistunut suurpujottelussa yhtä hyvin. Hän laski ulos radan loppuosassa ja oli jäänyt radan puolessa välissä 1,33 sekuntia.
Kisaa johtava Ligety voitti Söldenin avauskisan sekä viime vuonna Beaver Creekin suurpujottelun. Yhdysvaltalainen laski ensimmäisen kierroksen ajakseen 1.18,53, mikä on 0,21 sekuntia paremmin kuin toisena olevan Itävallan Marcel Hirscherin aika. Ligety voitti viime kaudella sekä suurpujottelucupin että suurpujottelun MM-kultaa. Ensimmäisen kierroksen jälkeen kolmantena on yllätysnimi: numerolla 27 startannut Norjan Leif Kristian Haugen.

  SUURPUJOTTELU, MIEHET
    
 BEAVER CREEK (USA)


Tilanne 1. kierroksen jälkeen
1. Ted Ligety USA 1.18,53
  
 2. Marcel Hirscher AUT + 0,21
  
 3. Leif Kristian Haugen NOR + 0,37
  
 4. Benjamin Raich AUT + 0,53
  
 5. Fritz Dopfer GER + 0,59
  
 6. Kjetil Jansrud NOR + 0,71
  
 7. Cyprien Richard FRA + 0,94
  
 8. Philipp Schörghofer AUT + 0,95
  
 9. Alexis Pinturault FRA + 1,05
  
 10. Thomas Fanara FRA + 1,07
  
 -------------------------------------
  
 15. 
Marcus Sandell + 1,30
Andreas Romar keskeytti.
Vasta Lapin pienissä järvissä on jäätä
Lämpimän syksyn vuoksi järvet ovat jäätyneet hitaasti. Lapin pienet järvet saivat jääpeitteen marraskuun puolivälissä. Talven tulo on siis harvinaisen paljon myöhässä.
Talvista järvimaisemaa pitää hakea nyt Pallasjärveltä Kittilästä saakka. Toisaalta esimerkiksi Kilpisjärvi lainehti vielä marraskuun lopulla osin sulana, mikä on uusi ennätys.
Marraskuu oli Suomessa harvinaisen leuto. Suhteellisesti lämpimintä oli Lapissa, paikoin jopa kuusi astetta normaalia lämpimämpää.
Lumiraja kulkee Kainuusta Länsi-Lappiin ulottuvan linjan pohjoispuolella sekä Etelä-Pohjanmaalta Pohjois-Karjalaan ulottuvalla vyöhykkeellä.
Jäätilanne poikkeuksellinen
Jäätilanne on poikkeuksellinen myös merellä. Normaalisti jääpeitettä on tähän aikaan vuodesta Perämeren pohjoisosassa ja Suomenlahden itäosassa. Nyt meri ei ole jäätynyt lainkaan.
Viime vuonna samaan aikaan tilanne oli aivan toisenlainen: kaikki Suomen rannikkovedet olivat jäässä. Perämeren pohjukassa jäätä oli 20-30 senttiä.
Viime joulukuussa Helsingissä pilkittiin
Joulukuun alussa vuosi sitten Helsingin Hakaniemessa istuttiin pilkillä ja pakkanen paukkui -15 asteen tienoilla. Pysyvä lumi satoi marraskuussa ja sitä saatiin lapioida kuukausitolkulla.
Nyt Helsingissä lämpötila on viitisen astetta plussalla, eikä jäistä ole tietoakaan. Kansa kärvistelee vesisateessa.
Merosen tuntuma: Chisora voitti enemmän eriä
WBA-liiton suomalaisen nyrkkeilytuomarin Erkki Merosen tuntuman mukaan Dereck Chisora voitti Robert Heleniusta enemmän eriä näiden välisessä kamppailussa. Meronen ei YLE:n haastattelussa kuitenkaan lähtenyt tämän perusteella arvostelemaan ottelun pistetuomareita.
\- Kyseessä oli hieno raskaansarjan ottelu. Robertin panos oli hyvä, mutta minulle jäi sellainen tunne, että brittiläisvastustaja voitti useampia eriä. Jos lähden kuitenkin arvostelemaan kehätuomareiden työtä, minulla pitäisi olla oma pöytäkirja kaikista eristä. Nyt kun sitä ei ole, mielipiteeni perustuu pelkkään tuntumaan, mikä ei ole vedenpitävää silloin kun arvostellaan erien voittoja, puntaroi Meronen.
Kehätuomari Adrio Zannoni varoitti Chisoraa useaan otteeseen ottelun aikana puskemisesta, niskaan lyömisestä ja kyynärpäillä lyömisestä. Sääntöjen rajamailla ottelemisesta ei tässä tapauksessa kuitenkaan rankaistu Chisoraa pisteissä.
\- Epäpuhtailla iskuilla ei ole merkitystä pisteissä niin kauan kuin kehätuomari ei anna niistä varoitusta. Erän voittajalle annetaan 10 pistettä ja häviäjälle 9. Jos varoitus annettaisiin, erä päättyisi 10-8.
Nyrkkeilyssä uskotaan vahvasti siihen, että tuomarit antavat tasaiset erät helposti kotikehän ottelijalle. Meronen on samaa mieltä.
\- Se pätee kyllä hyvin usein. Sanotaan näin, että jos tuomarin on mahdollista nähdä kotikehän mies erän voittajana, niin se annetaan mieluummin hänelle kuin vierailijalle. Kotikenttä merkitsee hyvin paljon nyrkkeilyssä.
Chisoran leiri on uhannut jättää ottelun lopputuloksesta protestin.
\- Ei sillä protestilla ole mahdollisuuksia mennä läpi. Otteluun nimetyt tuomarit näkivät ottelun omalla tavallaan ja ottelu on jo käyty. Jos uusinta järjestetään, niin se on ottelu erikseen, mutta eilisillan ottelun tulosta ei tulla missään tapauksessa muuttamaan, toteaa Meronen.
Heikkinen: Taas turha tasapeli
Markus Heikkisen edustaman Rapid Wienin tilaisuus tarttua entistä tukevammin jalkapallon Itävallan Bundesliigan kärkikamppailuun koki pienen takaiskun viikonloppuna. Rapid ei onnistunut lauantai-illan ottelussaan murtamaan jumbojoukkue Kapfenbergin puolustusta, vaan joutui tyytymään 0-0-tasapeliin.
Heikkinen seurasi itse vierasottelua katsomon puolelta.
\- Pelikiellossa olin, eikä katsomossa kauhean mukavaa ollut, Heikkinen kertoi.
\- Paikkoja meillä oli taas kerran paljon, mutta ylärimaa lähemmäs ei päästy.
Heikkisen mukaan Rapidille on tulossa jo pahaksi tavaksi ns. varmojen pisteiden hukkaaminen.
\- Tämä nyt oli taas yksi tälle kaudelle tyypillinen peli lisää. Näitä tavallaan turhia tasapelejä meille on tullut ihan liikaa.
Antti Kasvion SE-aikaa hätyyteltiin
Matias Koski sijoittui kolmanneksi viikonloppuna Yhdysvaltain avoimissa mestaruusuinneissa Atlantassa. Kilpailut uitiin 50 metrin radalla. Koski kauhoi 1500 metrin vapaauinnin aikaan 15.26,47, mikä uupuu Antti Kasvion 18 vuotta vanhasta SE:stä vain 1,78 sekuntia.
Kisan voittoon ui ranskalainen Sebastien Roualt tuloksella 15:12,22 ja hopealle Michael Klueh tuloksella 15:19,32.
Koski paransi omaa ennätystään yli kymmenen sekuntia. Lontoon olympialaisten Qualification Time on 15.11,83.
Hanna-Maria Seppälä ja Ari-Pekka Liukkonen osallistuivat viikonloppuna Hollannin avoimiin mestaruusuinteihin Eindhovenissa.
Seppälä kellotti päämatkallaan 100 metrin vapaauinnissa ajan 55,31 sijoittuen kuudenneksi. Lontoon olympialaisten Qualification Time on 54,57.
Aamun alkuerissä Seppälä ui hieman paremman ajan, 55,23. 50 metrin vapaassa Seppälä jäi niin ikään olympiarajasta tuloksellaan 25,97 ollen kahdeksas.
Ari-Pekka Liukkonen ui 50 metrin vapaan finaalissa seitsemänneksi ajalla 22,65. Liukkosen toistaiseksi paras olympianäyttö on 22,45. OQT-raja on 22,11.
Seppälä ja Liukkonen kisaavat ensi viikolla Puolassa lyhyen radan EM-uinneissa.
Lordi houkutteli tuhansia juhlimaan
Lordi ja hänen kuoronsa kiitosjuhla täytti Rovaniemen Lordin aukion sunnuntai-iltana. Paikalla oli tuhansia ihmisiä vaikka lappiin ei Kuorosodan voittoa saatukaan. Pienen särön muuten hyvin menneeseen iltaan toi vaakasuorana tullut lumi-ja vesisade joka katkaisi sähköt lavalta muutaman kerran.
Illan aikana lavalla nähtiin kuorolaisten orkestereita, SPR:n ystävätoiminnan väkeä, joulupukki, kaupunginjohtaja Mauri Gardin sekä Lordi johtamansa Rovaniemen kuoro kanssa.
Illan huipensi viimeisenä kappaleena kuultu Lordin hitti Would you love a monsterman, jonka aikana Rovaniemen taivaan täytti värikäs ilotulitus. Ohjelma jälkeen kuorolaiset Lordin johdolla jakoivat nimikirjoituksia Sampokeskuksessa.

  Hymy palasi hirviön huulille

Valtaisa juhlayleisö paransi Mr. Lordin Kuorosodassa pettynyttä mieltä.
-Tottakai se harmittaa ettei voittoa tullut, mutta kyllä nyt on mahtava fiilis mutta ei siitä faktasta pääse etteikö se vielä harmittaisi. Ennenkaikkea harmittaa häviö hyväntekeväisyyskohteemme vanhusten takia. Se lämmittää että täällä on nyt niin paljon ihmisiä. Mukavaa että kuorolaisemme saavat tästä juhlasta mukavaa mannaa kun jengi on puolitoista kuukautta vääntänyt tukka putkella, Mr. Lordi fiilisteli.
Tanskan maajoukkuevahti loukkaantui
Tanskan jalkapallomaajoukkueen maalivahti Thomas Sørensen loukkaantui sunnuntaina Evertonin ja Stoken välisessä Englannin Valioliigan kamppailussa. Stoke-vahti sai toisella puoliajalla iskun päähänsä ja joutui jättämään kentän.
Sørensen jäi Tim Cahillin jyrän alle noin 20 minuuttia ennen loppua. Hän yritti jatkaa pelaamista, mutta lääkintähenkilökunta kutsuttiin pian takaisin kentälle. Lievästä aivotärähdyksestä kärsinyt maalivahti kannettiin lopulta paareilla stadionin uumeniin.
Stoke voitti ottelun loppulukemin 1-0. Vierasjoukkueen saksalaispuolustaja Robert Huth viimeisteli ainokaisen vajaan vartin pelin jälkeen.
Illan toisessa ottelussa Wolverhampton nousi Steven Fletcherin maaleilla 2-1-kotivoittoon. Sunderland johti ottelua Kieran Richardsonin osumalla ja hukkasi mainion tilaisuuden toiseen, kun Sebastian Larsson epäonnistui rangaistuspotkussaan.

  Englannin Valioliiga sunnuntaina


Everton - Stoke 0-1 (0-1)
  
 0-1 Robert Huth (15 min)
Yleisöä: 33 219

Wolverhampton - Sunderland 2-1 (0-0)
  
 0-1 Kieran Richardson (52 min)
  
 1-1 Steven Fletcher (73 min)
  
 2-1 Steven Fletcher (81 min)
Yleisöä: 25 145

  Sarjataulukko

Pukki teki esityön Huntelaarin maaliin
Suomalaishyökkääjä Teemu Pukki teki esityön Klaas-Jan Huntelaarin viimeistelemään avausmaaliin Schalken ja Augsburgin välisessä jalkapallon Saksan Bundesliigan kamppailussa, joka päättyi Schalken 3-1-kotivoittoon.
Gelsenkircheniläiset aloittivat maalinteon 15. minuutilla. Christian Fuchs syötti takaviistoon Pukille, joka puolestaan pelasi pallon maalin eteen Huntelaarille. Hollannin maajoukkuemies jatkoi pallon taitavasti verkon perukoille.
Augsburgin Sascha Mölders tasoitti 48. minuutilla, mutta Fuchs kuittasi takaiskun kaukolaukausmaalillaan 66. minuutilla. Raul Gonzalez puski isäntien kolmannen osuman kulmapotkusta 84. minuutilla.
Pukki vaihdettiin kentältä pois 68. minuutilla. Kymmenen minuuttia aiemmin hän oli päässyt puolittain läpi, mutta ei kyennyt ohittamaan maalivahti Mohamed Amsifia.
\- Teimme elämämme vaikeaksi, Schalken päävalmentaja Huub Stevens totesi uransa 300. Bundesliiga-ottelun jälkeen.
Pukki avasi maalihanansa Bundesliigassa vajaa kuukausi sitten, kun hän viimeisteli kaksi osumaa vierasottelussa Hannoveria vastaan.
Schalke nousi liigan nelospaikalle kolmen pisteen päähän sarjakärki Bayern Münchenistä.

  Saksan Bundesliiga sunnuntaina


Hamburger SV - Nürnberg 2-0 (1-0)
  
 1-0 Jose Paolo Guerrero (22 min)
  
 2-0 Marcell Jansen (61 min)

Schalke - Augsburg 3-1 (1-0)
  
 1-0 Klaas-Jan Huntelaar (16 min)
  
 1-1 Sascha Mölders (48 min)
  
 2-1 Christian Fuchs (66 min)
  
 3-1 Raul Gonzalez (83 min)

  Sarjataulukko

Jere Karalahti ratkaisi KHL:ssä
Puolustaja Jere Karalahti kunnostautui jääkiekon Itä-Euroopan KHL-sarjassa tekemällä joukkueensa Minskin Dinamon ratkaisumaalin 3-1-voittopelissä Severstalia vastaan.
Ottelun avausmaalista vastasi vierasjoukkue Severstal. Nicholas Kazakovtsev pyssyti 1-0-lukemat kahdeksannella minuutilla.
Valkovenäläisjoukkue pystyi nousemaan 1-1:een vielä avauserässä, kun Vladimir Denisov onnistui ylivoimalla.
Ottelu ratkesi toisen erän loppupuolella Minskin Dinamon latoessa kaksi maalia nopeassa tahdissa. Kotijoukkueen hyökkääjä Teemu Laine pääsi yrittämään maalintekoa rankkarista mutta epäonnistui mahtipaikassa.
Jere Karalahti viimeisteli kauden neljännen täysosumansa tasakentällisin ajassa 36.59 ja vei Minskin 2-1-johtoon. Karalahden pistesaldo näyttää lukemia 4+4. Kaksi hänen maaleistaan on ollut kamppailun ns. voitto-osuma.
Vajaa pari minuuttia Karalahden osumasta, ja Jaroslav Obsut lisäsi Minskin johdon 3-1:een. Kolmannessa erässä ei enää tehty lisämaaleja, ja Minsk otti kolmannen perättäisen voittonsa.
Dinamon puolustuspaketti ja alivoimapeli on tällä hetkellä hyvässä kuosissa. Karalahden ja Laineen edustama joukkue nousi läntisessä konferenssissa kakkoseksi.
Nadal väänsi Davis Cup -mestaruuden Espanjalle
Espanjan Rafael Nadal varmisti sunnuntaina maalleen viidennen mestaruuden tenniksen Davis Cupissa. Nadal kukisti Argentiinan Juan Martin Del Potron Sevillassa ratkaisevassa kaksinpeliottelussa lukemin 1-6, 6-4, 6-1, 7-6 (7-0).
Espanja siirtyi Nadalin voiton myötä tavoittamattomaan 3-1-johtoon ja varmisti mestaruuden. Maa on viime vuosina ollut kivenkova tenniksen joukkuekilpailussa, sillä mestaruus on sille kolmas viimeisen neljän vuoden aikana. 2000-luvulla maa on voittanut viisi Davis Cupia.
Del Potro ei kyennyt pitämään Argentiinaa mukana pelissä. Sinivalkoisten olisi pitänyt Del Potron voiton lisäksi voittaa myös sunnuntain jälkimmäinen kaksinpeliottelu. Näin Argentiina ei vieläkään saavuttanut himoittua Davis Cup -mestaruutta. Maa on ainoa joukkuekilpailun historiassa, joka on ollut neljä kertaa Davis Cupin finaaleissa, muttei ole voittanut kertaakaan.
Maailmanlistan kakkosena majaileva Nadal on ollut Davis Cupissa kivenkova, nimittäin kyseessä oli hänen 20:s kaksinpelivoittonsa peräkkäin. Nadal omistaa 25-vuotiaana jo 10 Grand Slam -pystiä, 3 Davis Cup -mestaruutta ja olympiakultaa kaksinpelissä.
\- Tämä on yksi tunteikkaimmista päivistä urani aikana. Minulla on ollut vaikea kausi, mutta tämä voitto korvaa paljon, kertoi helpottunut Nadal Espanjan juhliessa.
Del Potrolle Sevillan Davis Cup -finaalit olivat murheellisia. Perjantaina hän johti David Ferreriä vastaan päivän toista kaksinpeliä erin 2-1, mutta isäntämaan sankari taisteli voiton itselleen. Sunnuntaina Del Potro voitti avauserän Nadalia vastaan, mutta Nadal väänsi väkisin voiton itselleen. Neljännessä erässä Del Potro syötti erävoitosta tilanteessa 5-4 ja oli jo kahden pisteen päässä viidennestä erästä, mutta se ei riittänyt.
Espanjan huikea kotivoittojen sarja massakentillä Davis Cupissa venyi jo 21 ottelusarjan mittaiseksi. Edellinen tappio espanjalaisten rakastamalla massapinnoitteella on vuodelta 1999, jolloin Brasilia korjasi voiton.
NÄKÖKULMA: "Ryöstettiinkö" britti vai ei?
Robert Heleniuksen ja Dereck Chisoran välisen EM-ottelun lopputulos nosti ison metakan urheilun keskustelupalstoilla ja myös nyrkkeilymedioissa. Faktaa on kuitenkin se, että laajamittainen purnaus tuomaripisteistä - ottelupaikkakunnasta huolimatta - ei ole harvinaista.
Tuskin koskaan aiemmin on Suomessa kohistu nyrkkeilyottelun lopputuloksesta näin paljon. Merkille pantavaa tapauksessa on myös se, että suomalaisyleisö suurelta osin oli sitä mieltä, että oma poika ei olisi ansainnut voittoa.
Ammattinyrkkeilyn pistelaskujärjestelmä ei ole vedenpitävä ja jättää tulkinnanvaraa. Jokainen erä arvostellaan yksittäisenä kokonaisuutena niin, että erää iskuillaan hallinneelle ottelijalle annetaan 10 ja toiselle 9 pistettä. Mikäli erä on todella tasainen, eikä tuomari pysty erottamaan vahvempaa osapuolta, pisteet menevät 10-10. Mikäli erässä nähdään lattiaanlyönti, josta kehätuomari laskee ottelijalle lukua, menee erä tyrmääjälle 10-8. Jos toinen ottaa kaksi kertaa lukua, pisteet menevät 10-7, jne.
Helposti unohtuva asia on siis se, että kehätuomarit arvostelevat ERÄT, eivätkä ottelua kokonaisuutena. Täpötäyden hallin pauhatessa ja ottelun edetessä ilman luvunlaskuja tasaiset erät menevät tuomareiden papereissa helpommin kotiyleisön suosikille 10-9. Tämä riski on joka ikisellä nyrkkeilijällä ja hänen taustajoukoillaan tiedossa aina kun astellaan vieraskehään. Tämän takia vieraissa on vaikeaa voittaa, mikäli ei pysty tyrmäämään vastustajaa. Tähän Chisora ei pystynyt.
Heleniuksen ja Chisoran ottelussa britti oli selvästi aktiivisempi osapuoli koko ottelu huomioiden. Tästä tuskin kukaan on eri mieltä. Se, riittikö hänen aggressiivinen tyylinsä horjuttamaan Heleniusta kussakin erässä niin selvästi, että hän tuomarien papereissa olisi ansainnut itselleen nuo tasaiset erät, on eri asia. Helenius ei kuitenkaan missään vaiheessa horjunut härkämäisen lontoolaisen iskuista. Kaikki kolme ottelun arvostelutuomaria näkivät ottelun päättyneen lukemiin 115-113. Kaksi tuomaria katsoi Heleniuksen voittaneen, yksi Chisoran.
Mielenkiintoista on myös se, kuinka eri tavalla eri paikoissa ottelua seuranneet "asiantuntijat", eli nyrkkeilytoimittajat ottelun pisteyttivät. Monet kehän laidalta ottelua seuranneet toimittajat näkivät ottelun päättyneen joko tasan, tai yhden, kahden tai kolmeen pisteen erolla jommalle kummalle. Televisiosta ottelua seuranneet nyrkkeilykirjoittajat näkivät lähes yksimielisesti Chisoran voittajaksi hyvin erilaisilla piste-eroilla. Mainittakoon, että Sports Illustratedin amerikkalainen nyrkkeilytoimittaja Chris Mannix näki Chisoran voittaneen hämmentävät 11 erää!
Ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa Chisoran leiri oli luonnollisesti pöyristynyt lopputuloksesta ja vaati uusintaottelua. Heleniuksen Sauerland-talli ilmoitti, että oikeudenmukaisempi tulos ottelusta olisi ollut tasapeli ja ettei heillä olisi uusintaottelua vastaan mitään. Euroopan nyrkkeilyliiton sääntöjen mukaan Heleniuksen on kuitenkin puolustettava seuraavan 90 päivän sisällä EM-titteliään sen edellistä haltijaa, Ukrainan Aleksander Dimitrenkoa vastaan.
Heleniuksen tuoreen käsivamman takia Dimitrenko-ottelu vaikuttaa tällä hetkellä epätodennäköiseltä. Ukrainalaisella on myös tähtäimessään ottelu maanmiestään, raskaansarjan kiistatonta hallitsijaa, Vladimir Klitshkoa vastaan. Tämän vuoksi Helenius vastustajana tuskin on Dimitrenkon suunnitelmissa.
Del Piero sai nappulakengästä päähän
Juventuksen kapteeni Alessandro Del Piero, 37, sai nappulakengästä päähän jalkapallon Italian Serie A:n sunnuntain kierroksella. Torinolaiset kaatoivat kotonaan Cesenan 2-0 ja nousivat takaisin sarjakärkeen.
Vaihdosta sisään tullut Del Piero ehti olla kentällä vain kuusi minuuttia ennen loukkaantumistaan. Cesenan puolustajan Marco Rossin kenkä osui lähelle konkaripelaajan vasenta silmää 62. minuutilla.
Del Pieroa hoivailtiin jonkin aikaa ennen kuin hänet vaihdettiin pois. Vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin Claudio Marchisio vei Juventuksen johtoon, ja Arturo Vidal onnistui loppuminuuteilla rangaistuspotkussaan.
Ennen Vidalin maalia Cesenan maalivahti Francesco Antonioli poistettiin kentältä. Tolppien väliin asteli puolustaja Guillermo Rodriguez, sillä vierasjoukkue oli käyttänyt kaikki vaihtonsa.
Chievo ja Atalanta päätyivät maalittomaan tasatulokseen Veronassa. Kotijoukkueen suomalaispelaaja Perparim Hetemaj vaihdettiin kentälle 66. minuutilla.
Stevan Jovetic, Alessandro Gamberini ja Santiago Silva tekivät maalin mieheen, kun Fiorentina löi kotonaan Roman 3-0. Vierasjoukkue pelasi lopussa kahdeksalla pelaajalla Juanin, Fernando Gagon ja Bojan Krkicin saatua punaisen kortin.
Bologna kukisti kotonaan Sienan 1-0 Marco Di Vaion maalilla. Segundo Ibarbon osuma puolestaan riitti Cagliarille 1-0-voittoon Catanian vieraana.
Ilman tappioita koko syyskauden pelannut Juventus johtaa sarjaa nyt kahden pisteen erolla Milaniin ja Udineseen.

  Italian Serie A, sunnuntain tuloksia


Catania - Cagliari 0-1 (0-0)
  
 0-1 Segundo Ibarbo (64 min)

Bologna - Siena 1-0 (1-0)
  
 1-0 Marco Di Vaio (28 min)

  Chievo - Atalanta 0-0


Fiorentina - Roma 3-0 (2-0)
  
 1-0 Stevan Jovetic rp. (16 min)
  
 2-0 Alessandro Gamberini (44 min)
  
 3-0 Santiago Silva rp. (86 min)

Juventus - Cesena 2-0 (0-0)
  
 1-0 Claudio Marchisio (71 min)
  
 2-0 Arturo Vidal rp. (82 min)
"Suomen mäkikotkien alkukausi extremeä"
Suomen mäkikotkien myönteiset harjoitushypyt eivät vielä siirtyneet Lillehammerin suurmäessä kilpailusuorituksiin. Matti Hautamäki oli haasteellisissa keleissä parhaana suomalaisena 22:s.
Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelän suojatit eivät ole olleet alkukauden ”hannuhanhia” tuulirakojen osalta. Niemelä jaksaa silti uskoa, että parempaa on lupa odottaa.
\- Alkukausi on ollut kyllä todella ”extremeä”. Nyt yhden kisan sisällä oli valtavaa vastatuulta ja takatuulta. Anssi Koivurannan hypyt virallisissa harjoituksissa lupasivat hyviä asetelmia, jopa top viiden joukkoon. Kummulla takatuuli vei kaikki mahdollisuudet, vaikka hyppy oli hyvä. Sama kohtalo oli monella muulla, jotka joutuivat niihin olosuhteisiin, esimerkiksi cupin vahvasti aloittaneella Kamil Stochilla.
\- Matti Hautamäki sai jo pikkuisen kiinni hypystä. Vielä ponnistus puolitoista metriä aikaisemmaksi, niin sijoitus on top kympissä, sanoi Niemelä luottavaisena.
\- Happosen Janne sortui yliyrittämiseen täällä Lillehammerissa, eikä keli ollut kyllä puolella yhtään, Niemelä arvioi kilpailuviikon lopun jälkeen.
Koripallonaisilla kiusajan rooli EM-karsinnoissa
Naisten maajoukkueen taival päävalmentaja Anton Mirolybovin alaisuudessa alkaa kesäkuussa 2012, jolloin Suomi pelaa paikastaan vuoden 2013 Ranskassa järjestettäviin EM-kisoihin.
Suomi kohtaa ensi kesän EM-karsintojen E-lohkossa Kreikan, Latvian, Luxemburgin ja Italian.
\- Mielenkiintoinen lohko, tiivisti Mirolybov tunnelmansa heti lohkoarvontojen päätyttyä.
\- Lohkossamme Latvia ja Kreikka ovat maita, joilla on paljon kokemusta arvokisatasolta. Siitä huolimatta mistään ylivoimasta ei voida puhua. Uskon meidän soveltuvan täydellisesti kiusaajan rooliin, Mirolybov analysoi.
\- Italia ei ole viime vuosina menestynyt mainittavasti, mutta pelitapansa johdosta he sopivat meille vastustajana erinomaisesti. Luxemburgin pitäisi paperilla olla lohkon heikoin, mutta heitäkään ei sovi lähteä aliarvioimaan.
Vuosien 2010–11 EM-karsinnoissa Suomi eteni EM-jatkokarsintoihin, jotka pelattiin viime vuoden kesäkuussa. Suomi voitti neljästä jatkokarsintaottelustaan yhden, mutta pelasi kautta linjan pirteästi.
\- Viime kesän pelien perusteella meillä on lupa odottaa hyvää vuoden 2012 karsinnoista, punnitsee Mirolybov.
Entinen tallitoveri luottaa Kimin vireeseen
Kimi Räikkösen entinen tallitoveri David Coulthard uskoo suomalaisen mahdollisuuksiin. Hänen mukaansa formula 1 -maailmaan palaa nyt entistä varmempi mies.
\- Hänen henkilökohtaisessa elämässään on tapahtunut muutoksia ja hän ymmärtää nyt paremmin, mikä upea tilaisuus tämä on, Coulthard kommentoi Autosportille.
Hänen mukaansa nuorempana F1-maailmaan tullessaan "Kimi ei nähnyt metsää puilta". Maineen ja mammonan käsittelyn lisäksi Coulthard uskoo, että Räikkönen osaa nyt paremmin hoitaa median ja siihen liittyvät paineet.
\- Hän otti askeleen poispäin, ja en epäile etteikö hän kommunikoisi nyt paremmin median kanssa kuin ensimmäisellä kerralla.
Paljon puhutusta motivaatiosta Coulthard uskoo, että suomalaiselle teki hyvää rallimaailmaan tehty syrjähyppy. Coulthard kertoi tavanneensa Kimin aiemmin tänä vuonna tapahtumassa, jossa Räikkönen oli innoissaan kaikista menopeleistä, mitä eteen sattui.
\- Kimi jätti uransa kesken liian aikaisin, siitä ei ole epäilystäkään. Mutta hän lähti, ja piti hetken hauskaa rallin parissa.
\- Minulla ei ole epäilystäkään, etteikö hän olisi vireessä, Coulthard jatkoi.
Mäkäräinen: Cup-avaus meni yli odotusten
Kaisa Mäkäräinen oli itsekin yllättynyt, miten hyvin hän aloitti ampumahiihdon maailmancupin Östersundissa, Ruotsissa. Hän toki tiesi hiihtokuntonsa olevan tarpeeksi kova, mutta ammunta oli hänelle jälleen arvoitus.
Mäkäräinen starttasi sunnuntaina takaa-ajokisaan kolmantena, mutta nousi kisan aikana toiseksi. Joensuulainen myönsikin, että kilpailu oli varsin jännittävä.
\- Yllättävän rauhallinen olin ampumapenkalla. Ohilaukaukset olivat varmaan ihan inhimillisiä virheitä, sillä niitä ei voi laittaa olosuhteiden tai jännityksen piikkiin. Mielestäni suoriuduin korvien välistä ihan hyvin, Mäkäräinen naurahti.
Hän starttasi 15 sekuntia voittaja Tora Bergerin ja kolmanneksi tulleen Magdalena Neunerin perään, mutta otti tämän etumatkan hyvin nopeasti kiinni. Mäkäräinen ei tosin omien sanojensa mukaan lähtenyt hiihtämään kaksikkoa kiinni, vaan etumatka kuroutui oman vauhdin mukana.
\- Kyllä loppua kohti vähän alkoi väsy painaa. Viimeiset kaksi, kolme rinkiä olivat aika vaikeita, hän myönsi.
Ei hoppua loppulenkillä
Mäkäräisellä oli mahdollisuus tehdä kisasta vieläkin tiukempi, sillä viimeisellä pystypaikalla Berger oli ampunut yhden sakkokierroksen, kun Mäkäräinen tuli ampumaan.
\- En siinä sen kummempia ajatellut. Ajattelin vain, että ensimmäinen pystyammunta meni hyvin nollille, että miksei tämäkin. Ihan samalla tavalla lähdin tekemään siitä suoritusta, hän kertasi.
Mäkäräinenkin ampui yhden sakkokierroksen, joten Berger pääsi viimeiselle hiihto-osuudelle vajaan puolen minuutin etumatkalla. Mäkäräinen sai hiihtää maaliin rauhassa, sillä hän oli kuullut väliajoista, ettei kukaan jälkijoukostakaan uhannut hänen asemaansa.
Ensimmäiset päivät lottoa
Östersundin maailmancupin avausviikonloppu sujui Mäkäräiseltä nousujohteisesti, sillä hän sijoittui normaalikisassa neljänneksi, pikakilpailussa kolmanneksi ja takaa-ajossa toiseksi. Mäkäräinen myönsi, että avaus sujui paremmin kuin hän oli odottanutkaan.
\- En uskonut, että pystyn aloittamaan näin kovilla sijoituksilla. Totta kai minulla oli hyvä fiilis omasta kunnostani ennen tätä. Ammunta on aina enemmän tai vähemmän arvoitus, ja varsinkin kun täällä oli vaikeat kelit. Tänään oli ihan ok-keli, mutta kaksi ensimmäistä kisapäivää olivat aikamoista lottoa.
Seuraavaksi Mäkäräinen unohtaa hetkeksi ampumahiihdon ja kilpailut, sillä tiistaina hän osallistuu itsenäisyyspäivän juhliin presidentinlinnassa.
\- Se jännittää ihan varmasti enemmän kuin tämä touhu täällä, Mäkäräinen nauroi.
Pukki pääsee irti Bundesliigassa
Suomalaishyökkääjä Teemu Pukki on mukana Schalken avauskokoonpanossa, kun joukkue saa sunnuntaina vieraakseen jalkapallon Saksan Bundesliigan hännänhuipun Augsburgin.
Gelsenkirchenissä pelattava kamppailu käynnistyi kello 18.30. Schalke pelaa hyökkäävällä kokoonpanolla, sillä avausmiehistöön juoksevat myös Raul Gonzalez ja Klaas-Jan Huntelaar.
Pukki avasi maalihanansa Bundesliigassa vajaa kuukausi sitten, kun hän viimeisteli kaksi osumaa vierasottelussa Hannoveria vastaan.
Jos Schalke nappaa täydet kolme pistettä, se nousee liigan nelospaikalle kolmen pisteen päähän sarjakärki Bayern Münchenistä.
Elitserienin topit ja flopit - Heikkinen valopilkku
Aftonbladet-lehti on arvioinut jääkiekon Ruotsin Elitserienin alkukauden parhaat pelaajat sekä suurimmat pettymykset. Hienon syyskauden Växjön puolustuksessa luutinut Ilkka Heikkinen nousi ainoana suomalaisena kuumimpien pelaajien listalle.
Ruotsalaislehden jääkiekkotoimitus katsoi, että Ilkka Heikkinen on selkeästi Elitserienin paras hyökkäävä puolustaja, mutta hänen pelaamisensa puolustussuuntaan ei ole lähellekään samaa tasoa.
Vasta kahdeksanneksi Aftonbladetin listalla arvioitu suomalaiskomeetta on länsinaapurin pistepörssissä parhaana puolustajana sijalla 22. Heikkinen on summannut sarjanousija Växjön 27 ottelussa tehot 13+4=17.
Elitserienin maalipörssin kärkisijaa jakavan "Bonon" 13 täysosumaa on kova luku. Viime kaudella hän edusti KHL-seura Sibiriä, jossa syntyi tehot 7+15=22
Muut suomalaiset eivät yltäneet 25 parhaan Elitserien-pelaajan joukkoon. Sen sijaan floppien joukkoon kelpasi kolme suomalaista; hyökkääjät Toni Koivisto ja Ilkka Pikkarainen sekä maalivahti Fredrik Norrena.

  Elitserien, syyskauden kuumimmat pelaajat:

1. Fredrik Andersen mv, Frölunda
  
 2. Oskar Sundh hk, HV 71
  
 3. Robert Rosen hk, AIK
  
 4. Johan Larsson hk, Brynäs
  
 5. Sebastian Lauritzen hk, Brynäs
  
 6. Mike Iggulden hk, Växjö
  
 7. Johan Gustafsson mv, Luulaja
  

8. Ilkka Heikkinen pl, Växjö
  
 9. Nicklas Danielsson hk, Modo
  
 10. Jesper Fasth hk, HV 71

  Elitserienin flopit:

1. Fredrik Sjöström hk, Frölunda
  
 2. Kyle Klubertanz pl, Djurgården
  
 3. Christian Berglund, hk, Färjestad
  
 4. Josef Boumedienne pl, Djurgården
  
 5. Marcus Paulsson hk, Färjestad
  
 6. Johan Åkerman pl, Linköping
  
 7. Fredrik Bremberg hk, HV 71/Timrå
  

8. Toni Koivisto hk, Frölunda/Luulaja
  

9. Ilkka Pikkarainen hk Timrå
  
 10. Daniel Brodin hk, Djurgården
  
 ----------------------------------------------
  

22. Fredrik Norrena mv, Linköping
Blomqvist todella tiukassa paikassa
Golfari Minea Blomqvistilla on edessään tiukat paikat. Hän taistelee sijoituksesta 20 parhaan joukkoon Yhdysvaltojen LPGA-kiertueen karsinnassa. Ennen viimeistä kierrosta hän on sijalla 19.
Sijoitus 20 parhaan joukkoon toisi täyden pelioikeuden maailman ykköskiertueelle kaudelle 2012.
Blomqvist on jaetulla 19. sijalla viisi yli parin yhteistuloksella 293 (70-75-73-75). Alusta asti Daytona Beachissa Floridassa petattavaa turnausta johtanut isäntämaan Christine Song lähtee päätöspäivään neljän lyönnin karkumatkalta kymmenen alle parin tuloksella 278 (66-70-70-72).
\- Nyt oli vähän huono puttipäivä, kun tilastoihin tuli kolme kolmen putin griiniä. Päätöskierroksella putit uppoavat ja muutenkin lähden hakemaan kisan parasta tulosta, sanoi Blomqvist tiedotteessa.
Euron kohtalon päivät edessä
Eurokriisin ratkaisussa on edessä merkittävä viikko. Painetta päätöksille luo EU-komission varapuheenjohtajan Olli Rehnin lausunnot euron lähtölaskennasta. EU-johtajat kokoontuvat torstaina kaksipäiväiseen huippukokoukseen Brysselissä. Huippukokoukselta odotetaan vihdoin kattavaa ratkaisua euroalueen vakauttamiseksi.
Italiassa on hierottu viikonlopun aikana kuumeisesti sopua uudesta säästöohjelmasta. Pääministeri Mario Montin on määrä esitellä kriisin partaalle ajautuneen Italian sopeutustoimet parlamentille maanantaina. Montilta odotetaan laajaa talousohjelmaa, joka pyrkii tasapainottamaan Italian budjetin vuoteen 2013. Italian hallitus kokoontuu etuajassa jo tänään sopimaan säästö- ja talouskasvupaketista.
Maanantaina Ranskan ja Saksan johtajat alkavat puolestaan valmistella yhteistä esitystä eurokriisin ratkaisemiseksi loppuviikon huippukokouksessa. Julkilausuttuna tavoitteena on entistä tiiviimmän talousliiton muodostaminen euroalueelle. Tiivis talousunioni saattaisi avata pääsyn Euroopan keskuspankin rahanpainokoneisiin.
Akuutti kriisi hoituukin lopulta keskuspankkirahalla, uskoo Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Aki Kangasharju.
\- Meidän on löydettävä ratkaisut siitä, kuinka tämän kriisin hoitoon löytyy riittävästi rahaa. Sitä rahaa löytyy Euroopan keskuspankilta ja IMF:ltä sen lisäksi, että meillä on vakausrahasto.
Uusi talousliitto kaventaisi eurovaltioiden budjettivaltaa. Suomelle ei voimakasta Brysselin ohjausta olisi kuitenkaan heti luvassa
\- Meidän täytyisi luovuttaa Brysseliin budjettisuunnitelmamme, ennen kuin se eduskunnassa hyväksytään. Käytännössä se ei muuttaisi lukujamme, koska osaamme itsekin pitää huolta siitä, että budjetti on järkevä, sanoo Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Aki Kangasharju.
Sampo taotaan IMF:n, EKP:n ja EVM:n voimin
Tiistaina Yhdysvaltain valtiovarainministeri Timothy Geithner matkustaa Eurooppaan kolmen päivän vierailulle. Vierailun aikana Geithner tapaa muun muassa EKP:n sekä suurimpien euromaiden johtoa. IMF:n suurin rahoittaja pyritään vakuuttamaan valuuttarahaston roolin merkityksestä kriisin ratkaisussa.
\- Tämä ei ole pelkästään euroalueen vaan kaikkien maailmantalouksien etujen mukaista, että päätöksiä syntyy. Sen takia IMF on tärkeä ja uskon, että IMF saadaan mukaan. Painetta on kertynyt ja kerrytetty niin paljon, että päätöksiä varmasti myös tulee.
Lopulta torstaina mustat autot kaartavat jälleen huippukokouspaikalle Brysselissä. EU-johtajat kokoontuvat kahdeksi päiväksi puimaan päätöksiä, jotka saattavat muuttaa EU:n luonnetta merkittävästi kohti tiivistä talousunionia.
Mutta entä jos päätöksiä ei saadakaan aikaiseksi?
\- Sitten tapahtuu se, että valtioiden velkakirjojen korot jatkavat nousua. Mikäli pankit turvautuvat edelleen keskuspankin turvaan ja eivät uskalla lainata toisilleen rahaa, on käsillä aito luottolama. Siitä ei ole pitkä matka eurojärjestelmän romahtamiseen, Kangasharju vastaa.
Kofler häikäisevässä mäkivireessä
Itävaltalainen Andreas Kofler jatkoi voittosarjaansa mäkihypyn maailmancupissa Lillehammerissa. Kofler on voittanut kaikki alkaneen kauden mäkicupin koitokset. Suomen mäkikotkista vain Matti Hautamäki pääsi toiselle kierrokselle ja oli 22:s.
Hautamäen sunnuntain kisahypyt kantoivat 112,5 ja 123 metriä. Kofler liiteli Lillehammerin mäessä ykköseksi 125,5 ja 129 metrin hypyillään.
Kofler vei voiton kolmen pisteen turvin ennen toiseksi hypänneitä saksalaista Severin Freundia ja norjalaista Anders Bardalia. Freund hyppäsi 132 ja 124 metriä, Bardal puolestaan liiteli 125 ja 140,5 metriä.
Itävaltalainen Gregor Schlierenzauer ponkaisi neljänneksi ja saksalainen Richard Freitag viidenneksi.
Janne Happonen oli sunnuntain kilpailussa 43:s ja Anssi Koivuranta 46:s. Happosen hyppy oli 108 metriä ja Koivuranta leiskautti 106,5 metriä.
FA Cup: City ja United arvottiin vastakkain
Paikalliskilpailijat Manchester City ja Manchester United arvottiin vastakkain jalkapallon Englannin FA Cupin kolmannelle kierrokselle. Otteluparit arvottiin sunnuntaina.
Kilpailu muuttuu tässä vaiheessa entistä mielenkiintoisemmaksi, kun Valioliigan ja Mestaruussarjan joukkueet tulevat mukaan. Kolmannen kierroksen ehdoton helmi on Manchesterin paikallistaisto Cityn kotiareenalla.
Manchester City johtaa Englannin Valioliigaa viiden pisteen erolla Unitediin, joka puolustaa liigamestaruutta. City voitti joukkueiden edellisen liigakohtaamisen peräti 6-1 Old Traffordilla.
Jos Shefki Kuqin edustama Oldham voittaa toisen kierroksen uusintaottelussa Southendin, palkintona on matka Liverpoolin vieraaksi Anfieldille.
Arsenal isännöi kolmannella kierroksella Mikael Forssellin ja Mika Väyrysen edustamaa Leedsiä. Chelsea saa puolestaan vieraakseen Portsmouthin ja Tottenham Cheltenhamin.
Jussi Jääskeläisen edustama Bolton matkustaa joko Chelmsfordin tai Macclesfieldin vieraaksi.
FA Cupin kolmannen kierroksen runkopäivä on 7. tammikuuta. Kilpailun voittoa puolustaa Manchester City, joka peittosi viime kevään loppuottelussa Stoken.

  FA Cupin 3. kierroksen otteluparit

Middlesbrough - Shrewsbury
  
 Nottingham - Leicester
  
 Manchester City - Manchester United
  
 Dag & Red/Walsall - Millwall
  
 Crawley - Bristol City
  
 Doncaster - Sutton/Notts County
  
 Bristol Rovers - Aston Villa
  
 Tottenham - Cheltenham
  
 Sheffield Wednesday - West Ham
  
 MK Dons - QPR
  
 Hull - Ipswich
  
 Coventry - Southampton
  
 Brighton - Wrexham
  
 Fulham - Charlton
  
 Birmingham - Wolverhampton
  
 Norwich - Burnley
  
 Arsenal - Leeds
  
 Derby - Crystal Palace
  
 Fleetwood/Yeovil - Blackpool
  
 Swindon - Wigan
  
 Barnsley - Swansea
  
 Chelmsford/Macclesfield - Bolton
  
 Newcastle - Blackburn
  
 Everton - Tamworth
  
 Sheffield United - Salisbury/Grimsby
  
 Liverpool - Southend/Oldham
  
 Gillingham - Stoke
  
 Chelsea - Portsmouth
  
 Watford - Bradford
  
 Peterborough - Sunderland
  
 West Bromwich - Cardiff
  
 Reading - Stevenage
Mäntyharjulla kadonnut mies löytyi
Mäntyharjulla lokakuun lopussa kadonnut 48-vuotias mies on löytynyt kuolleena. Hirvenmetsästäjä löysi miehen sunnuntaina katoamispaikan lähimaastosta.
Etelä-Savon poliisi selvittää kuolinsyytä. Tapaukseen ei uskota liittyvän rikosta.
Koriksen EM-karsintalohkot arvottiin
Koripallon EM2013-karsintalohkot on arvottu. Suomi päätyi sekä naisissa että miehissä lohkoon E.
Suomen miesten koripallomaajoukkue arvottiin ykköskorista lohkoon E. Suomi kohtaa EM-karsinnoissa Puolan, Belgian, Sveitsin ja Albanian.
Suomen maajoukkuee päävalmentaja Henrik Dettmann oli tyytyväinen suht hyvään arpaonneen. Esimerkiksi lohkossa A on kovia maita, mm. Serbia, Israel ja Montenegro.
\- Arvonnat olisivat voineet huonomminkin mennä. Vältimme kuolemanlohkon, koska olimme ykköskorissa ja saimme palkinnon menestyksestämme, kommentoi Dettmann liiton tiedotteessa.
\- Puola pelasi hyvät EM-kisat ja Belgia on jo pidemmän aikaa pelannut EM-kisatasolla. Nämä kaksi tulee näin ennakkoon ajatellen olemaan päävastustajat lohkon kahta muuta joukkuetta yhtään aliarvioimatta. Sveitsin ja Albanian kohtaamisesta on tovi. Sveitsiltä löytyy mielenkiintoisia nimiä ja Albanian mukanaolo kuvastaa hyvin lajimme suuruutta. Mielenkiintoisia ja hauskoja pelejä on luvassa, Dettmann lisäsi.
Miesten karsinnoissa on kuusi lohkoa, joissa yhdessä on kuusi ja muissa viisi maata. Kisoihin tiensä selvittävät lohkojen kaksi parasta, ja lisäksi neljä parasta lohkokolmosta.
Kisoihin ovat jo selvittäneet tiensä Espanja, Ranska, Venäjä, Makedonia, Liettua, Kreikka, Slovenia ja Iso-Britannia.
EM-lohkoissa pelataan kaksinkertaiset sarjat ensi vuoden elokuun puolivälissä. Itse EM-kisat alkavat Sloveniassa 4. syyskuuta 2013.
Korisnaiset puolestaan arvottiin tasaiseen lohkoon E, jossa ovat kärkeen sijoitettu Kreikka, Latvia, Italia ja Luxemburg.
Naisten karsinnoissa 25 maata taistelee viidessä lohkossa. Ranskassa kesäkuussa 2013 järjestettäviin kisoihin tiensä selvittää lohkojen kaksi parasta maata. Venäjä, Turkki, Ranska, Tshekki, Kroatia ja Iso-Britannia ovat jo lunastaneet paikkansa.

  Miesten alustava EM-karsintaohjelma, lohko E

la, 18.08.2012: Suomi - Albania
  
ti, 21.08.2012: Puola - Suomi
  
pe, 24.08.2012: Suomi - Belgia
  
ma, 27.08.2012: Sveitsi - Suomi
  
su, 02.09.2012: Albania - Suomi
  
ke, 05.09.2012: Suomi - Puola
  
la, 08.09.2012: Belgia - Suomi
  
ti, 11.09.2012: Suomi - Sveitsi

  Naisten alustava EM-karsintaohjelma, lohko E

ke, 13.06.2012: Suomi - Luxemburg
  
la, 16.06.2012: Kreikka - Suomi
  
la, 23.06.2012: Suomi - Latvia (*)
  
ke, 27.06.2012: Italia - Suomi
  
la, 30.06.2012: Luxemburg - Suomi
  
ke, 04.07.2012: Suomi - Kreikka
  
ke, 11.07.2012: Latvia - Suomi (*)
  
la, 14.07.2012: Suomi - Italia
* = Suomi neuvottelee Latvian kanssa otteluvaihdosta, jolloin ottelu Latvia-Suomi pelattaisiin 23.6. ja Suomi-Latvia 11.7.
Koskelan luistelu päättyi kaatumiseen
Pekka Koskelan viikonvaihde pikaluistelun maailmancupissa Heerenveenissä päättyi kaatumiseen 1 000 metrin matkalla. Koskela kaatui heti sen jälkeen, kun hänen kazakstanilainen parinsa Denis Kuzin oli kellahtanut nurin.
Koskela luisteli maaliin saakka, mutta hänen loppuaikansa 2.08,66 riitti 18. sijaan. Koskela ja Kuzin kaatuivat toiseksi viimeisessä kaarteessa.
Hollantilainen Kjeld Nuis oli 1 000 metrin ykkönen - aika 1.08,64. 1 000 metrin B-ryhmässä Mika Poutala oli neljäs ajallaan 1.10,67.
Suomalaiset yrittivät saada Pekka Koskelalle uusintaa, mutta siihen tuomaristo ei valitettavasti suostunut. Suomalaisten mukaan jäässä oli selkeä vika, joka aiheutti kaatumiset.
\- Harmillinen juttu, sillä Pekalla oli todella hyvä vauhti kaarteeseen tultaessa ja hänelle oli tulossa hyvä aika. Mutta tälle ei voi mitään. Samoin Mika Poutalalla oli epäonnea omassa B-ryhmän luistelussaan. Hän horjahti ja menetti siinä aikaa. Muuten häneltä tänään oikein hyvä luistelu, kertoi valmennuspäällikkö Pasi Koskela.
Italian hallitus kokoontuu etuajassa käsittelemään säästöjä
Italian pääministeri Mario Monti on kutsunut hallituksen koolle tänä iltana käsittelemään säästöohjelmaa. Alunperin hallituksen piti kokoontua vasta huomenna.
Monti on eilisen ja tämän päivän aikana tavannut eturyhmien edustajia ja keskustellut heidän kanssaan säästöpaketin sisällöstä. Tapaamisia on pidetty puolueiden, ammattiliittojen, yrittäjien ja kuluttajien edustajien kanssa.
Italian parlamentille Montin on tarkoitus esitellä säästöohjelma huomenna.
Mäkäräinen jatkoi nousujohteisesti
Kaisa Mäkäräinen nousi toiseksi ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokisassa Östersundissa. Kaksi ohilaukauksta ampunut Mäkäräinen hävisi voittaja Tora Bergerille reilun puoli minuuttia.
Mäkäräinen starttasi kolmantena 15 sekuntia Saksan Magdalena Neunerin ja Norjan Bergerin perään ja otti kaksikkoa kiinni ensimmäiselle ammuntapaikalle tultaessa jo vajaan kymmenen sekunnin verran. Sekä Neuner, Berger että Mäkäräinen ampuivat makuupaikalla nollille, ja pian kolmikko oli yhdessä ladullakin.
Toisella makuupaikalla Mäkäräinen aloitti ammunnan hitaammin kuin Neuner ja Berger ja ampui ensimmäisen laukauksensa ohi. Myös Neuner sai yhden sakkokierroksen, joten puhtaasti ampunut Berger siirtyi yksinään kärkeen.
Mäkäräinen pystyi pitämään Neunerin muutaman sekunnin päässä, mutta ei saanut Bergeriä kiinni ennen kolmatta ampumapaikkaa. Hyvänä pystyampujana tunnettu Berger ampui loistavalla tahdilla puhtaasti, ja myös Mäkäräinen onnistui ampumaan kaikki taulut alas.
Sen sijaan Neuner putosi hetkeksi mitalikamppailusta kahdella ohilaukauksellaan, ja kolmannesta sijasta nousivat taistelemaan Ukrainan Valj Semerenko ja Ranskan Marie Laure Brunet.
Berger pystyi pitämään lähes puolen minuutin johtoasemansa myös viimeiselle ampumapaikalle tultaessa, mutta ampui kolmannen laukauksensa ohi. Tiukkaa voittotaistelua norjalaisen ja Mäkäräisen välille ei kuitenkaan saatu, sillä joensuulainen ampui toisen laukauksensa ohi. Maalissa eroa kaksikon välissä oli lopulta 33 sekuntia.
Neuner nousi viimeisellä ampumapaikalla jälleen takaisin taistelemaan palkintosijoista. Hän ampui yhden ohilaukauksen, kuten myös Semerenko ja Brunet. Neunerin hiihtovauhti oli kuitenkin sen verran kovaa, että hän ylitti maaliviivan kolmantena, kolme sekuntia Semerenkoa ennen.
Mari Laukkanen onnistui takaa-ajossa hyvin, vaikka hän ampuikin toisella makuupaikalla kaksi ja viimeisellä pystypaikalla yhden ohilaukausen. Laukkanen nosti vahvalla hiihdollaan sijoitustaan pikakilpailusta kymmenen sijaan ja nousi maailmancupin pisteille 34. sijallaan.
Takaa-ajossa nähtiin muutama loistava nousu. Muun muassa pikakilpailussa sijalla 27 ollut Saksan tina Bachmann nousi kuudenneksi ja Ruotsin Helena Ekholm sijalta 25 kahdeksanneksi. Parhaimman nousun teki kuitenkin puhtaasti ampunut Puolan Agniezska Cyl, joka kipusi sijalta 55 sijalle 19. Cylin lisäksi ainoastaan 41:nneksi sijoittunut Ranskan Laure Bosc onnistui ampumaan puhtaasti.

  TAKAA-AJO, NAISET, ÖSTERSUND (SWE)

1. Tora Berger NOR 33.56,9 1
  
 2. 
Kaisa Mäkäräinen + 33,2 2
  
 3. Magdalena Neuner GER +1.24,4 4
  
 4. Valj Semerenko UKR +1.27,1 1
  
 5. Svetlana Sleptsova RUS +1.32,8 3
  
 6. Tina Bachmann GER +1.43,3 1
  
 7. Marie Laure Brunet FRA +1.43,8 1
  
 8. Helena Ekholm SWE +1.55,5 1
  
 9. Anastasia Kuzmina SVK +2.20,5 3
  
 10. Andrea Henkel GER +2.28,3 3
  
 --------------------------------------
  
 34. 
Mari Laukkanen +5.05,9 3
Saksa-fobiat heräilevät Ranskassa
Ranskan ja Saksan köydenveto eurokriisin hoidossa on koventanut ranskalaispoliitikkojen puheita. Viime päivinä useat eri eturivinkin poliitikot ovat viitanneet retoriikassaan natsi-Saksaan ja muihin vanhoihin sotavihollisuuksiin. Moinen kielenkäyttö on ollut vuosikymmeniä piilossa.
Ranskan päättäjät ovat toistuvasti pyrkineet vakuuttelemaan kansalaisiaan siitä, ettei Saksa taluta Ranskaa eurokriisissä kuin pässiä narussa. Kaikki poliitikot eivät tätä allekirjoita, kuten ei esimerkiksi sosialistipuolueen kärkinimiin lukeutuva Arnaud Montebourg. Hän syyttää liittokansleri Angela Merkeliä "bismarckilaisesta politiikasta", viitaten Saksan-Ranskan sodan aikaiseen kansleriin.
Vasemmistolaiskansanedustaja Jean-Marie Le Guen taas väittää, että presidentti Nicolas Sarkozy vierailee Saksassa "kuin Daladier Münchenissä". Ranskan pääministeri Edouard Daladier kävi II maailmansodan alla Saksassa sopimassa Tshekkoslovakian osien luovuttamisesta Hitlerille.
Maineikas vasemmistolaisintellektuelli Emmanuel Todd puolestaan on syyttänyt Saksaa vallasta juopuneeksi. Muissa lausunnoissa kansanedustajat ovat puhuneet Ranskan antautumisesta ja Saksan diktaateista.
Kielen kovenemista on selitetty eurokriisin rasittavuuden lisäksi vaalijännityksellä. Ranskassakin on ensi vuonna presidentinvaalit.
Huippulakimiehet avuksi Rooney-valitukseen
Englannin jalkapalloliitto (FA) on palkannut huippulakimiehiä auttamaan taistelussa tähtipelaaja Wayne Rooneyn saamaa kolmen ottelun pelikieltoa vastaan.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) käsittelee Rooneyn valitusta torstaina. Jos pelikielto pysyy voimassa, hyökkääjä on pannassa koko vuoden 2012 EM-lopputurnauksen lohkovaiheen ajan.
Rooney sai punaisen kortin Englannin viimeisessä karsintaottelussa Montenegrossa. Hän on näillä näkymin sivussa lopputurnauksen otteluista Ranskaa, Ruotsia ja Ukrainaa vastaan.
FA:n edustaja Adrian Bevington kertoi BBC Radio 5Liven Sportsweek-ohjelmassa, että liitto palkkasi ulkopuolista apua, koska kyseisellä firmalla on kokemusta vastaavista tapauksista.
\- Wayne on paikalla kuulemisessa. Hän matkustaa sinne (Manchester) Unitedin keskiviikon Basel-pelin jälkeen. Myös Fabio (Capello) on siellä antamassa lausunnon, Bevington paljasti.
\- En halua sanoa jutustamme kovin paljon, koska olisi sopimatonta tehdä niin ennen kuulemista. Menemme kuitenkin sinne toivoen, että pelikieltoa lievennetään ainakin jonkin verran, jotta Wayne pääsee paremmin turnaukseen mukaan.
Anelka tietää jo tulevan seuransa
Chelsean tammikuussa jättävä jalkapalloilija Nicolas Anelka tietää jo ammattilaisuransa yhdeksännen seuran nimen, mutta hän ei suostu vielä paljastamaan sitä julkisuuteen.
Chelsea hyväksyi hiljattain 32-vuotiaan Anelkan siirtopyynnön. Ranskalaishyökkääjä on jäänyt tällä kaudella vähälle peliajalle Stamford Bridgellä.
\- Olen tiennyt jo jonkin aikaa, missä olen 2. tammikuuta, Anelka kertoo omilla kotisivuillaan.
Muun muassa kiinalaisseura Shanghai Shenhuan on tiedetty olevan kiinnostunut Anelkan palveluksista.
\- Chelsea on päättänyt luottaa tulevaisuuden pelaajiin. Koska olen hyvä ammattilainen, hyväksyn tämän päätöksen, ranskalainen tiivistää.
Anelka on edustanut uransa aikana kahdeksaa eri seuraa. Eniten otteluja hän on saanut tililleen Chelseassa, johon hän siirtyi Boltonista tammikuussa 2008.
Miessprintterit jäivät niukasti palkintosijoista
Suomen ykkösjoukkue Matias Strandvall – Martti Jylhä taisteli tiukasti palkintosijoista maailmancupin parisprintissä Düsseldorfissa. Joukkue joutui kuitenkin antautumaan loppusuoralla neljänneksi. Kisan voitti Ruotsin ykkösjoukkue.
Miesten kilpailussa erot pysyivät erittäin pieninä, ja vasta toiseksi viimeisellä kierroksella alkoi ryhmään tulla vauhtia. Norjan ykkösjoukkueen Paal Golberg säntäsi kärkeen ja sai seuraa Ruotsin ykkösen Jesper Modinista.
Suomen ykkösjoukkueen Matias Strandvall pysyi hyvin kärjen mukana, ja hän toi joukkueen vaihtoon kolmantena. Neljäntenä vaihtaneen Venäjän ykkösjoukkueen ankkuri Aleksei Petuhov ei tällä kertaa jäänyt peesaamaan, vaan nousi heti ensimmäisellä kierroksellaan yllättäen kärkeen. Norjan Ola Vigen Hattestad ja Teodor Peterson pysyivät mukana, eikä Suomen ykkösjoukkueen Martti Jylhäkään ollut menettänyt peliä.
Loppukiritaistelussa Peterson pystyi nousemaan Petuhovin ohi aivan viimeisillä metreillä ja Hattestad kukisti Jylhän. Suomen kakkosjoukkue Lasse Paakkonen – Kusti Kittilä hiihti tasaisesti koko kilpailun ja sijoittui lopulta kahdeksanneksi.

  DüSSELDORF / PARISPRINTTI (v)
    
 MIEHET

1. Ruotsi I 18.22,7
  
 (Modin / Peterson)
2. Venäjä I + 0,2
  
 (Krjukov / Petuhov)
3. Norja II + 0,7
  
 (Kjölstad / Brandsdal)
4. 
Suomi I + 0,9
  
 (Strandvall/Jylhä)
  
 5. Kanada + 4,0
  
 6. Itävalta I + 4,4
  
 7. Norja I + 7,3
  
 8. 
Suomi II + 8,9
  
 (Paakkonen / Kittilä)
  
 9. Sveitsi + 9,5
  
 10. Ruotsi II + 11,8
Newcastlelle ikävä takaisku
Jalkapallon Englannin Valioliigassa hyvän syyskauden pelannut Newcastle United koki lauantaina ikävän takaiskun, kun puolustaja Steven Taylor loukkasi akillesjänteensä. Mies on luultavasti koko loppukauden sivussa kentiltä.
Taylor loukkaantui ottelun lopulla Newcastlen hävittyä kotonaan Chelsealle 0-3. Seuran tiedotteen mukaan hän joutuu maanantaina leikkauspöydälle.
Newcastle on kerännyt 14 ottelussaan 26 pistettä ja on tasapisteissä sarjaviitosen Arsenalin kanssa.
Mokoman laulaja: Mie vaan halusin nähä tissiä ja persettä!
YleX Areenan Vuonna miekka ja kitara -sarjassa selvitetään, millaisten vaiheiden kautta bändi on kehittynyt sellaiseksi, jollaisena me sen nykypäivänä tunnemme. Mokoman haastattelussa paljastuu muun muassa, minkä musiikkivideon kuvauksissa bändin laulajan unelmat toteutuivat.
Mokoman [Hei hei heinäkuu](http://www.youtube.com/watch?v=j3ojpE1BkEQ) -videolla nähdään kauniita vähäpukeisia naisia. Musavideon idea syntyi Mokoman laulaja **Marko Annalan** toiveesta.
\- Mie halusin nähdä mahdollisimman vähäpukeisten naisten vartaloita meidän videolla ja halusin lähikuvan perseestä, Annala paljastaa.
Mies myöntää, ettei taustalla ollut mitään ylevämpää tarinaa.
\- Miulla ei ollut mitään ironiaa siinä. Mie vaan halusin nähä tissiä ja persettä, muusikko kertoo.
\- Et sie voi kattoo internetistä? Sehän on käsittääkseni pullollaan niitä, Mokoman kitaristi **Tuomo Saikkonen** ehdottaa.
\- Mie tiiän, mikä se internet on, mut missä se on, Annala naureskelee Saikkoselle.
Katso hauska video [täältä](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1322815397652)!
**Lähteet:** YleX
Lutkamarssi Singaporessakin
Sadat ihmiset ovat osallistuneet lutkamarssille Singaporessa. Naisiin kohdistuvaa seksuaalista väkivaltaa vastustava tapahtuma järjestettiin kaupunkivaltion keskustassa sijaitsevassa Speakers´ Cornerissa, joka on ainoa julkinen ulkoilmatila, missä mielenosoitukset ovat sallittuja Singaporessa.
Singaporen mielenosoitus poikkesi muualla järjestetyistä lutkamarsseista siinä, että osanottajat eivät pukeutuneet provosoivasti.
\- Emme halunneet kärjistää, koska naiset voivat joutua raiskatuiksi riippumatta siitä miten ovat pukeutuneet, sanoo tapahtuman järjestäjiin kuuluva Vanessa Ho.
Mielenosoittajat haluavat Hon mukaan kiinnittää huomiota seksuaalisen väkivallan uhrien syyllistämiseen ja häpäisemiseen. Heidän mukaansa seksuaalinen väkivalta jää Singaporessa usein käsittelemättä.
Mielenosoitus oli Singaporessa harvinainen, sillä julkiset mielenosoitukset ovat maassa hyvin rajoitettuja. Singaporessa tapahtuu tilastojen mukaan hyvin vähän väkivaltarikoksia.
Naissprintterit viidensiä Düsseldorfissa
Suomen ykkösjoukkue Anne Kyllönen - Riikka Sarasoja-Lilja oli viides maailmancupin vapaan hiihtotavan parisprintissä Düsseldorfissa. Kisan voitti Norjan ykkösjoukkue Mari Eide - Maiken Caspersen Falla.
Heti ensimmäisellä osuudella nähtiin draamaa, kun kakkosena startanneen Ruotsin kakkosjoukkueen Linn Sömskar kaatui ja putosi ryhmän hännille. Anne Kyllönen hiihti Suomen aloitusosuuden hyvin ja tuli vaihtoon 7:ntenä, 4 sekuntia kärjessä ollut Ruotsin ykkösjoukkuetta jäljessä.
Riikka Sarasoja-Lilja otti omalla osuudellaan kärkeä kiinni ja toi joukkueen vaihtoon viidentenä ja tämä sijoitus pysyi aina toiseksi viimeiseen vaihtoon asti. Kyllönen nousi viimeisellä kierroksella kärkeen, ja Sarasoja-Lilja pääsi piikkipaikalta ankkuriosuudelle.
Norjan ykkösjoukkueen Maiken Caspersen Falla onnistui kuitenkin kuittaamaan kierroksen puolessavälissä ja loppusuoralle tultaessa Sarasoja-Liljan vauhti hyytyi sen verran pahasti, että Yhdysvallat, Venäjän ykkösjoukkue ja Sveitsi pääsivät rynnistämään ohi. Suomen joukkue sijoittui lopulta viidenneksi.

  DüSSELDORF / PARISPRINTTI (v)
    
 NAISET

1. Norja I 9.57,0
  
 (Eide / Falla)
2. Yhdysvallat I + 1,6
  
 (Bjornsen / Randall)
3. Venäjä I + 2,1
  
 (Korosteleva / Matvejeva)
4. Sveitsi + 2,6
  
 5. 
Suomi I + 2,7
  
 (Kyllönen / Sarasoja-Lilja)
  
 6. Ruotsi I + 2,9
  
 7. Kanada I + 3,2
  
 8. Ruotsi II + 3,7
  
 9. Norja II + 3,9
  
 10. Saksa I + 18,0
Ryynänen väsähti Lillehammerissa
Janne Ryynänen väsähti hiihto-osuudella ja jäi 37:nneksi yhdistetyn maailmancupin osakilpailussa Lillehammerissa. Ryynänen jäi kilpailun kärjelle reilut kolme minuuttia.
Yhdistetyssä järjestettiin sakkokierros-kilpailu, jossa mäkiosuuden jälkeen erot mitattiin sakkokierroksina. Ryynänen jäi jo mäkiosuudella neljän sakkokierroksen päähän kärjestä.
Uuden kilpailumuodon hallitsi parhaiten saksalainen Eric Frenzel, joka juhli voittoa 17,4 sekunnin erolla kakkoseksi sijoittuneeseen ranskalaiseen Jason Lamy Chappuisiin. Saksalainen Björn Kircheisen otti kolmannen sijan.
Suomen toinen edustaja Jim Härtull ei päässyt mukaan hiihto-osuudelle. Härtull hyppäsi mäkiosuudella 111 metriä. Hiihtoladulle vaadittiin vähintään 112 metrin hyppy.
Finnjumping ry:n puheenjohtaja Ilkka Tiilikainen arvioi, että uudella kilpailumuodolla on yhdistetyssä tulevaisuutta.
\- Kilpailu oli positiivinen ja selkeämpi kokonaisuus, mitä ennakolta odotin. Katsojat näkevät heti hypyn jälkeen, montako sakkokierrosta kilpailijalla on ladulle lähtiessä. Sakkokierrokset tuovat uutta taktikointia hiihto-osuudelle, totesi Tiilikainen.
Fourcade näpäytti ruotsalaisyleisöä
Miesten ampumahiihdon takaa-ajokisan voitto meni Ranskaan, kun Martin Fourcade ratkaisi kilpailun viimeisellä ampumapaikalla. Östersundin maailmancupin avauksessa normaalikisankin voittanut Fourcade oli kärkikisaajista ainoa, joka ampui takaa-ajokilpailussa puhtaasti.
Carl Johan Bergman pääsi starttaamaan muutaman sekunnin etumatkasta Tarjei Böhön, Emil Hegle Svendseniin ja Martin Fourdaceen nähden. Tilanne muuttui kuitenkin heti ensimmäisellä makuupaikalla, sillä Bergman ja Bö ampuivat yhdet ohilaukaukset, ja Svendsen ja Fourcade siirtyivät kärkeen.
Toisella makuulla Svendsen ampui Fourcadea nopeammin, ja hyvin hiihtänyt ja nollat ampunut Bergman nappasi ranskalaisen kiinni. Pystypaikalle tultaessa kärkikolmikko oli yhdessä, mutta Svendsen putosi kärjestä ammuttuaan yhden ohilaukauksen. Bergman sen sijaan ampui nopeaan tahtiin nollat ja siirtyi piikkipaikalle.
Voitto ratkesi viimeisellä ampumapaikalla, kun Bergman epäonnistui kotiyleisönsä edessä ja ampui itselleen peräti kolme sakkokierrosta. Fourcade sen sijaan ampui puhtaasti ja tuuletti tätä ruotsalaisyleisölle, joka yritti häiritä ranskalaisen suoritusta.
Kakkostilasta käytiin tiukka kamppailu yhden ohilaukauksen ampuneen Svendsenin sekä seitsemänneltä sijalta kivunneen tshekki Jaroslav Soukoupin välillä. Loppusuoralla norjalainen oli vahvempi, mutta kisassa vain yhden ohilaukauksen ampunut Soukoup tuuletti kolmatta sijaansakin. Bö kukisti loppusuoran kirikamppailussa Bergmanin ja sijoittui neljänneksi.

  TAKAA-AJO, MIEHET, ÖSTERSUND (SWE)

1. Martin Fourcade FRA 32.56,0 0
  
 2. Emil Hegle Svendsen NOR + 25,5 2
  
 3. Jaroslav Soukoup CZE + 26,9 1
  
 4. Tarjei Bö NOR + 52,0 3
  
 5. Carl Johan Bergman SWE + 52,5 4
  
 6. Andreas Birnbacher GER +1.05,4 3
  
 7. Benjamin Weger SUI +1.08,0 1
  
 8. Lars Berger NOR +1.13,1 4
  
 9. Tim Burke USA +1.21,2 3
  
 10. Michal Greis GER +1.31,9 2
Rokkibändi yllättyi – pukumies hyppäsi lavalta yleisöön
Tänä vuonna kolmannen levynsä julkaissut Haloo Helsinki! on otettu saamastaan positiivisesta huomiosta. Lähes kultaa myynyt lätty kamppailee myös Emma-pystistä.
\- Ollaan tehty paljon töitä ja nyt saatiin ensimmäiset ehdokkuudet. Viisi vuotta ja kolme levyä takana, joten hyvältä tuntuu, bändi iloitsee YleX:lle.
Yhtyeellä on kokemusta siitä, miten erilaiset ihmiset hullaantuvat yleisössä pikkujouluaikaan.
Haloo Helsinki! esiintyi perjantaina 25. marraskuuta helsinkiläisessä yökerhossa. Bändi yllättyi, kun pikkujouluhuumassa ollut pukumies hyppäsi yllättäen yleisön sekaan lavalta.
\- Nyt pikkujouluaikana on pukutyyppejä yleisössä. Ne joraa kaikista eniten, se on tosi siistii, bändin laulaja **Elli** naureskelee.
\- Viime viikonloppuna oltiin Le Bonkissa keikalla ja yks pukuäijä nousi lavalle ja hyppäs yleisöön, se oli hauskaa, kitaristi **Leo** jatkaa.
**Lähteet:** YleX
Näppärä sisustaa virkatulla matolla
Virkatut matot ovat olleet käsityöihmisten suosiossa nopeatekoisuutensa ja runsaiden kudevaihtoehtojen vuoksi. Jos ei sopivaa mattoa, vaikka väriltään, tahdo kaupasta löytyä, sen voi itse tehdä. Kannattaa kuitenkin muistaa, että matonkuteesta virkattu matto on painava.
Mattoon tarvitset ison virkkuukoukun ja mahdollisimman joustamatonta kudetta, esim. sileää trikookudetta. Putkineuloskude käy myös, mutta on käsille kovempaa.
Matosta tulee pitkänmallinen, päistä pyöristetty.
Kun arvioit maton tulevaa mittaa, ota huomioon, että pituussuunnassa virkatun maton valmis mitta on reilusti pidempi kuin alun ketjusilmukkarivin, koska päätyjen pyöristykset lisäävät pituutta.
1) Luo haluamasi määrä ketjusilmukoita, joista muodostuu maton keskikohta pituussuunnassa.
2) Virkkaa pylväitä yksi jokaiseen ketjusilmukkaan, viimeiseen virkkaat kuitenkin 7 pylvästä (tästä alkaa muodostua maton pyöreä pääty).
3) Palaa virkkausta takaisin päin virkkaamalla pylväitä ketjusilmukkarivin toiselle puolelle. Päässä jälleen viimeiseen silmukkaan taas 7 pylvästä.
4) Toisella kierroksella virkataan suoralla osuudella pylväs jokaiseen pylvääseen, päissä jokaiseen seitsemästä pylväästä virkataan kaksi pylvästä (=14 pylvästä/päätykaari)
5) Kolmannella kierroksella virkataan taas pylväs pylvääseen, mutta päissä lisätään edellisiin 14 pylvääseen 2 pylvästä jokaiseen. Tässä vaiheessa on jo tarkkailtava maton mallia, ettei päädystä tule kuppimaista tai lainehtivaa. Jos vaatii, voi pylväiden lisäystä vähentää, mutta jokaiseen pylvääseen on tehtävä pylväs tai pari, ettei mattoon tule reikiä.
6) Voit jatkaa maton virkkausta sen levyiseksi kuin haluat samalla periaatteella: pitkä keskiosa - pylväs pylvääseen - ja päätykaarret - lisätään pylväitä käsialan mukaan joka kierroksella.
7) Maton reunaan voi tehdä ketjusilmukoista reikäkuviota, jonka jälkeen taas pylväskierroksia.
8) Viimeinen kierros tehdään rapuvirkkauksella. Virkataan normaaleja kiinteitä simukoita, mutta peruuttaen vasemmalta oikealla. Näin muodostuu pykäreuna.
Koblenzin pommilla valtava tuhovoima
Jos Koblenzista löytynyt 1,8 tonnin painoinen pommi räjähtäisi, aiheuttaisi se suuret vahingot lähiympäristölleen. Puolustusvoimien räjähdetekniikan tutkimusalajohtaja Alpo Kariniemen mukaan lähitalot kärsisivät suuria vahinkoja satojen metrien alueella. Lisäksi kerrostalojen ikkunat särkyisivät jopa kilometrien säteellä.
Alpo Kariniemi arvioi, että pommi on alun perin tarkoitettu jonkin rakennuksen tuhoamiseksi. Pommi sisältää todennäköisesti amatolia ja propaania.
Vaikka pommi on virunut Reinjoessa toisesta maailmansodasta lähtien, sen purkaminen sisältää silti riskejä. Kariniemen mukaan pommin sytytin on luultavasti kärsinyt vedestä ja liikkuvat osat todennäköisesti ruostuneet. Siksi sen hakeminen vedestä on hankalaa.
\- Saksalaiset ovat kuitenkin asiantuntevia raivaajia, heillä on ollut näitä tehtäviä niin paljon sodan jälkeen.
Amatoli on TNT:n ja ammoniumnitraatin seosta ja se on hyvin voimakas räjähdysaine. Sitä käytettiin varsinkin ensimmäisen ja toisen maailmansodan aikana erilaisissa pommeissa. Amatoli herkistyy ajan kuluessa.
Propaani taas on väritöntä ja hajutonta, mutta erittäin tulenarkaa kaasua. Kotitalouksissa sitä käytetään nestekaasuna ja teollisuudessa muun muassa ponneaineena.
Nämä maat Suomen olympiahaaveen esteenä
Suomen vastustajat lentopallon Euroopan olympiakarsintaturnaukseen ovat selvillä. Turnaus pelataan 8.-13. toukokuuta Bulgariassa, ja vain voittaja saa paikan Lontoon olympiakisoihin.
Kun Italia jäi maailmancupissa neljänneksi, se tulee mukaan Bulgarian turnaukseen. Maailmancupista olympiapaikan lunastivat eurooppalaisista maista Venäjä ja Puola, minkä myötä Slovakia ja Suomelle Kroatian esikarsintaturnauksessa taipunut Slovenia pääsevät mukaan.
Mielenkiintoista Venäjän ja Puolan maailmancup-menestyksestä tekee se, että EM-kisojen kärkikaksikko - Italia ja Serbia - pullahtivat maailmancupista maanosakarsintaan. EM-kisojen pronssi- (Puola) ja nelosjoukkue (Venäjä) sen sijaan lunastivat jo liput Lontooseen.
Maat Euroopan olympiakarsintaturnaukseen 8.-13.5.2012
Bulgaria
  
 Italia
  
 Serbia
  
 Espanja
  
 Suomi
  
 Saksa
  
 Slovakia
  
 Slovenia

  Turnauksessa pelataan kaksi alkulohkoa, joista kaksi joukkuetta selviytyy välieriin. Vuonna 2004 Suomi jäi karsintaturnauksessa alkulohkoon ja vuonna 2008 matka tyssäsi välierätappioon Espanjalle.

Berruto joutui pettymään - Brasilia Lontooseen
Brasilia on selvittänyt tiensä Lontoon olympiakisojen lentopalloturnaukseen. Brasilian olympiapaikka varmistui, kun se voitti maailmancupin päätösottelussa isäntämaa Japanin. Brasilia sijoittui maailmancupissa kolmanneksi.
Kun Mauro Berruton valmentama Italia voitti aiemmin sunnuntaina Iranin 3-1, Japanin olisi pitänyt ottaa kaksi erää Brasilialta, jotta Italia olisi päätynyt kolmanneksi. Brasilia voitti vakuuttavasti 3-0 (25-21, 25-19, 25-22), joten Italian haave olympiapaikasta ei tällä erää toteutunut.
\- Olen ylpeä pelaajistani ja valmennusjohdosta. Taistelimme loppuun asti, ennen Italiaa Suomen maajoukkuetta luotsannut Berruto kiitteli turnauksen verkkosivuilla.
Japanin maailmancupista Lontoon olympiakisoihin selviytyivät Brasilian lisäksi turnauksen voittanut Venäjä ja Puola. Brasilia ja Italia päätyivät 24 pisteeseen, mutta Brasilia otti olympiapaikan paremman eräsuhteensa ansiosta.
Italia joutuu hakemaan olympiapaikkaa Bulgarian maanosakarsinnasta ensi vuoden toukokuussa. Kahdeksan joukkueen turnauksesta vain yksi selviytyy Lontooseen.
Putkiremontin viivyttäminen voi tulla kalliiksi
Vakuutusyhtiöiden korvauskäytännöt vesivahingon sattuessa vaihtelevat. Yhteistä kuitenkin on, että mitä vanhemmat putket, sitä vähemmän kustannuksista korvataan.
Putkiremontti on edelleen kuuma aihe monessa taloyhtiössä. Eniten päänvaivaa aiheuttavat remontin kustannukset. Moni ei kuitenkaan tule ajatelleeksi sitä, millaisia korvauksia vakuutusyhtiöt maksavat kohteissa, joissa remonttia on siirretty ja vanhoille putkille sattuu hajoaminen.
\- Vakuutusyhtiöillä on omat ehtonsa. Kaikille lienee yhteistä, että kun talo tulee tiettyyn ikään, kiinteistön omistajan pitää itse remontoida putket, vakuutusyhtiö ei halua remonttia korvata, toteaa Etelä-Pohjanmaan Isännöitsijöiden puheenjohtaja Vesa Mäkelä.

  Vanhoista putkista ei korvata välttämättä mitään

Ikäpoistoja tehdään eri tavoin putkien korjauksen sekä vesivahingosta aiheutuneiden korjaus- ja kuivaustöiden korvaamisessa. Kiinteistövakuutuksessa onkin kaksi osaa: laitevakuutus ja vuotovahinkovakuutus. Laitevakuutuksen alla olevien putkitöiden korvausprosentti saattaa poistua jopa kokonaan. Vuotovahingoissa ikäpoistot ovat hivenen pienempiä.
Esimerkiksi 1980-luvulla rakennettujen putkien hajotessa liikutaan putkistotöiden osalta jo hyvinkin pienissä korvausmäärissä. Ikäpoistot saattavat olla 60 prosenttia tai enemmänkin. 1970-luvun puolivälissä ja sitä aiemmin tehtyjen putkien kohdalla ei korvata välttämättä enää mitään.
\- Jos on 1960-luvulla tehty talo ja putkiremontti tekemättä, niin putkistotöitä ei korvata lainkaan ja vuotovahingoissakin puolet kustannuksista tai enemmän jää korvaamatta. Se on iso määrä euroja vesivahingoissa, joissa kustannukset kohoavat tuhansiin ja jopa kymmeniintuhansiin euroihin, Mäkelä kertoo.

  Osakkeenomistajat eivät ole perillä korvausasioista

Yksittäisille osakkeenomistajille korvausasiat, kuten ikäpoistot, ovat harvoin tiedossa. Harva tietää myöskään, että taloyhtiön vakuutus ei korvaa esimerkiksi tilapäismajoitusta vesivahingon sattuessa, vaan asia pitää olla hoidossa omassa kotivakuutuksessa.
\- Silloin tällöin tulee vastaan tilanne että vuotovahingon aikana asukas kysyy, mihin hotelliin nyt voi mennä kun paikat laitetaan kuntoon ja oletetaan että taloyhtiön vakuutuksesta korvataan. Näin ei kuitenkaan ole, Etelä-Pohjanmaan Isännöitsijöiden puheenjohtaja Vesa Mäkelä kertoo.

  Vaihtoehtoisten putkikorjausmenetelmien korvauskäytännöt hakusessa

Viime vuosina putkiremonteissa on otettu käyttöön vaihtoehtoisia korjausmenetelmiä, kuten sujutus ja putken pinnoittaminen. Näiden osalta vakuutusyhtiöiden korvausmenetelmät eivät ole vielä vakiintuneet.
\- Näiden osalta on odotettu vakuutusyhtiöiden kannanottoa, miten tällaiset käsitellään. Osa katsoo tällä tavoin korjatut putket alkuperäiseksi, osa vähentää 20 vuotta putken iästä. Nämä on hyvä käydä läpi, kun putkiremontti lähestyy.
Esimerkiksi Seinäjoen alueella on käytännön kautta havaittu, että putket kestävät noin 40 vuotta jos asennusvaiheessa ei ole tehty isompia virheitä. Siinä vaiheessa tulee Mäkelän mukaan vakavasti pohtia, kuinka pitkälle putkilla enää pärjää.
Levy-yhtiö hylkäsi epäonnistuneen comebackin tehneen Limp Bizkitin
Nu metal-poppoo Limp Bizkit on jäänyt ilman levy-yhtiötä.
Levymerkki **Interscope** pettyi takavuosien hittibändin _Gold Cobra_ -paluulevyn myyntiin ja hylkäsi yhtyeen.
Nyt vailla levydiiliä olevan Limp Bizkitin keulakuva **Fred Durst** selittelee, ettei edes halunnut tehdä hittilevyä.
\- Halusimme tehdä albumin itsellemme ja core-faneille. Se ei ollut askel populaarimpaan suuntaan, eikä se ollut mikään radiohittilevy. Olemme viimein vailla levy-yhtiötä, Durst selittää.
Bändi aikoo jatkossa keskittyä kiertämiseen levyjen sijaan.
\- Haluamme keskittyä jatkossa enemmän keikkailuun, hittikynänsä hukannut Durst jatkaa.
**Lähteet:** NME
Lipponen haastaa Niinistön
Paavo Lipponen lähti presidenttiehdokkaaksi teemoilla, jotka oli kohdistettu Timo Soinia vastaan. Siihen oli hyvät syyt. Perussuomalaiset ovat imeneet taakseen SDP:n kannattajia eduskuntavaaleissa ja ay-rintamalla.
Mutta nyt Lipposen taktiikkaa on muutettu. Toiselle kierrokselle pääseminen vaatii Niinistön haastamista.
Lauantaina SDP:n kuntafoorumissa Paasitornissa Lipponen syytti Niinistöä hallituksen, siis omiensa, kampittamisesta. Niinistön puheet kuntauudistuksesta muoti-ilmiönä ovat Lipposen mukaan maton vetämistä Kataisen ja Urpilaisen alta.
Presidentin tehtävä on tukea hallitusta eikä nostaa itseään, Lipponen piikittelee.
Haastajien puheet kovenevat. Vaalien ennakkosuosikki Niinistö on toistaiseksi pyrkinyt välttämään virheitä ja yhteenottoja. Niin toimi myös istuva pääministeri Kiviniemi eduskuntavaaleissa. Pieleen meni.
Niinistönkin taktiikan pitää vielä muuttua.
Islamilaisille puolueille selvä voitto Egyptin vaalien ensimmäisessä äänestyksessä
Egyptin viranomaisten tänään julkistamien tulosten mukaan kaksi islamilaista ryhmittymää on saanut parlamenttivaalien ensimmäisen vaiheen äänistä yli 60 prosenttia. Maltillista muslimiveljeskuntaa edustava puolue on saanut äänistä 36,6 prosenttia ja ääri-islamilaisia salafisteja edustava puolue 24,3 prosenttia.
Liberaaliryhmittymä on saanut äänistä 13,3 prosenttia.
Egyptin parlamentin alahuoneen vaalien ensimmäisessä vaiheessa äänestettiin viime maanantaina ja tiistaina pääkaupungissa Kairossa ja muissa suurkaupungeissa.
Vaalit järjestetään kolmessa vaiheessa. Ensimmäisessä vaiheessa valittiin noin kolmasosa 498-paikkaisen alahuoneen jäsenistä. Seuraavat äänestykset ovat myöhemmin tässä kuussa ja tammikuussa. Sen jälkeen järjestetään ylähuoneen vaalit, jotka nekin ovat kolmivaiheiset.
Bond-tähti ruoskii itseään jatkuvasti
Bondinakin tunnettu 43-vuotias Daniel Graig on paljastunut perfektionistiksi, joka ei ole ikinä tyytyväinen omiin suorituksiinsa.
Seuraavaksi Skyfall-elokuvassa nähtävä tähti pettyy itseensä jatkuvasti.
\-En todellakaan ole tyytyväinen uraani. Minulle on luontaista, että tunnen jatkuvasti näin. Haluan aina onnistua täydellisesti, mutta en vain tiedä miten pystyn siihen. Tiedän kuitenkin, että joskus vielä onnistun ja sitä kannattaa odottaa.
Graigin mielestä oli omituista, että hänet valittiin Bondiksi, vaikka hän ei ollut tehnyt urallaan yhtään roolia, joka olisi ollut lähelläkään Bondia. Graig ei ymmärrä, miksi ihmiset pitivät hänestä salaisena agenttina.
\-Heittäydyin mukaan ja roolini oli menestys. En kuitenkaan tajua miksi!
**Lähteet:** Contact Music
GOLF: McIlroy juhli Hong Kongissa
Pohjois-Irlannin Rory McIlroy on voittanut golfin Hong Kong Openin. Voiton myötä McIlroylla on yhä mahdollisuus päättää vuosi Euroopan rahalistan ykkösenä.
Euroopan rahalistan kärjessä on Englannin Luke Donald. McIlroy voi ohittaa hänet ensi viikonloppuna Dubain turnauksessa, jos hän voittaa kilpailun ja Donald ei sijoitu kärkikymmenikköön.
Donald on jo varmistanut Yhdysvaltain PGA-kiertueen rahalistan voiton.
YLEISURHEILU: Kenia otti kaksoisvoiton Fukuokan maratonilla
Josphat Ndambiri voitti Fukuokan maratonin ajalla 2.07.36. Kenian kaksoisvoiton varmisti reilun minuutin Ndambirista jäänyt James Mwangi.
26-vuotias Ndambiri juoksi uransa ensimmäisen täyden maratonin. Kolmanneksi sijoittui isäntämaa Japanin Yuki Kawauchi ajalla 2.09.57.
Brasilialainen jalkapallolegenda on kuollut
Brasilian jalkapallomaajoukkueen entinen kapteeni Socrates on kuollut. Brasilialaismedian mukaan Socrates menehtyi saopaulolaisessa sairaalassa verenmyrkytykseen.
Socrates joutui sairaalaan torstaina suolistobakteerin takia. Tila muuttui verenmyrkytykseksi, ja Socratesta pidettiin hengityskoneessa. Sunnuntaina Socratesin uutisoitiin kuolleen.
Vuonna 1954 syntynyt brasilialainen muistetaan hyvänä pelintekijänä, joka toimi maajoukkueessa myös kapteenina. 60 A-maaottelua pelanneen Socratesin elämäntavat eivät olleet terveellisimmästä päästä. Socrates käytti runsaasti alkoholia ja tupakkaa.
Ryynänen kiertää neljä sakkokierrosta
Janne Ryynänen lähtee heikoista asemista yhdistetyn maailmancupin osakilpailun hiihto-osuudelle Lillehammerissa. Ryynänen hyppäsi mäkiosuudella 117 metriä.
Yhdistetyssä kilpaillaan uusi kisamuoto - sakkokierroskilpailu. Ryynänen joutuu kiertämään hiihto-osuudella neljä sakkokierrosta.
Toinen suomalaisedustaja Jim Härtull ei pääse lainkaan mukaan hiihtoladulle. Härtullin mäkiosuuden hyppy kantoi 111 metriä. Hiihto-osuudelle pääsyyn vaadittiin vähintään 112 metrin mittainen hyppy.
Iltapäivän hiihto-osuus starttaa massalähdöllä, ja vahvat hiihtäjät ovat näin suosikkeja. Itävallan Christoph Bieler ja Saksan Eric Frenzel pääsevät matkaan ilman sakkokierroksia.
Perinteinen joulukortti päihittää nettiversion
Joulukorttien myynti on tänä vuonna lähtenyt käyntiin rivakasti. Perinteinen paperikortti on noussut uuteen suosioon ja monissa liikkeissä korttimyynti on ollut viime vuosia vilkkaampaa. Postin mukaan perinteisen joulukortin lähettäminen koetaan sähköistä muistamista henkilökohtaisemmaksi.
Joulukorteilla on Suomessa vahvat perinteet ja posti kuljettaa vuosittain liki 50 miljoonaa joulukorttia ympäri maata. Vaikka yleisesti korttien lähettämismäärät ovat olleet lievässä laskussa koko viime vuosikymmenen, ei vähennys näy joulukorteissa. Sähköiset joulutervehdykset eivät ole onnistuneet selättämään paperiversiota.
\- Vaikka sähköistämisestä on puhuttu 2000-luvulla paljon, ei se kuitenkaan ole merkittävästi näkynyt esimerkiksi joulukorttien lähettämisessä. Kyllä me vahvasti uskomme siihen, että suomalaiset haluavat vielä lähettää myös perinteisiä joulukortteja, kertoo Postin tuotepäällikkö Mari Jäntti-Mähönen.
Postin tänä vuonna tekemän tutkimuksen mukaan paperinen postikortti koetaan selvästi sähköistä postikorttia ilahduttavammaksi. Perinteinen postikortti viesti tutkimukseen osallistujien mukaan ystävyyden arvostamisesta ja siihen panostamisesta.
\- Kortti koetaan sähköistä henkilökohtaisemmaksi ja siitä jää joku pysyvä muisto. Tutkimuksen mukaan esimerkiksi sosiaalisessa mediassa lähetettyjä joulutervehdyksiä ei arvosteta yhtä paljon.
Joulukortit ovat nyt "in"
Joulukortit tuntuvat tänä vuonna menevän kuin kuumille kiville ja esimerkiksi Akateemisessa Kirjakaupassa hyllyt tyhjenevät vilkasta vauhtia.
\- Täällä tehdään nyt riemastuttavia myyntilukuja ja ihan selvästi näen, että tänä vuonna tässä on kyllä erityinen piikki havaittavissa, sanoo Aki Järvinen Akateemisesta Kirjakaupasta.
Myös Tiimarissa kauppa käy kuumana ja myynti on jo nyt ylittänyt viime vuoden myyntiluvut.
\- Me olemme tähän mennessä jo myyneet enemmän kortteja kuin viime vuonna ja suurin myyntipiikkihän tulee vasta ennen 15. joulukuuta, sanoo Tiimarin ostojohtaja Memme Ilmakunnas.
Eniten joulukortteja lähettävät edelleen keski-iän saavuttaneet, mutta korttihyllyjen välissä näkyy tänä vuonna myös nuoria ostajia.
\- Myymälöissä näkee paljon sitä, että vanhempien lisäksi myös koululaiset ja lapset haluavat nykyään antaa joulukortteja toisilleen, Ilmakunnas kertoo.
Sankarikoira pelasti kolme aikuista miestä
Viime vappuaattona kolmella miehellä oli hyiset oltavat Inkoon saaristossa. Heidän veneensä oli kaatunut ja hukkumiselta pelasti todennäköisesti vain se, että Foreman-koira oli tarkkana läheisessä saaressa. Foreman ja muut sankarikoirat saavat tänään palkintonsa Kennelliitolta.
\- Se alkoi haukkumaan hirveästi. Yleensä se ei hauku. Olemme opettaneet, että saaressa ollaan hiljaa, kun ihmiset melovat ohi. Menin rantaan katsomaan, mikä on hätänä ja näin, että vene on kaatunut ja kolme miestä vedessä, Bo Lindström, Foreman-koiran omistaja kertoo.
Lindström toimi nopeasti. Hän veti pelastusliivit päälleen, työnsi veneen vesille ja lähti auttamaan veteen joutuneita miehiä. Pelastaminen oli hankalaa.
\- Olin yksin ja minulla on korkea vene. En saanut heitä kyytiin, joten sidoin köyden kiinni veneen reilinkiin ja lähdin vähitellen hinaamaan heitä sen avulla rantaan.

  Mitali kaulaan viikonloppuna

Foreman on siuntiolaisen Bo Lindströmin toinen labradorinnoutaja. Valintaperusteita oli kaksi. Koiran piti olla metsästyskäyttöön kelpaava ja vaaleaturkkinen.
Foreman on kotioloissa leppoisa kaveri, mutta keväinen uroteko on jättänyt jälkensä myös koiran muistiin.
\- Nyt se käyttäytyy vähän sopimattomasti, kun joku soutaa ohi. Se haukkuu niin, että raikuu. Eihän se voi tietää, että ei ole hätä toisin kuin silloin keväällä oli.
Sunnuntaina 4. joulukuuta Foreman-koira saa sankariteostaan Kennelliiton Sankarikoiran arvonimen. Suorituksesta tulee muistoksi myös mitali. Kaikkiaan sankarikoiria valitaan tänä vuonna 15. Valintaperusteena on, että koira on teollaan pelastanut yhden tai useamman ihmisen hengen.
Moisander lienee pelikunnossa sunnuntaina
Niklas Moisander joutui jättämään keskiviikkoisen Eurooppa-liigan ottelun Malmötä vastaan väliin takareisivamman vuoksi. AZ Alkmaarin kapteeni palannee kentille kuitenkin sunnuntain Heerenveen-ottelussa.
Moisanderin mukaan viikon pelissä oli kyse lähinnä varotoimenpiteestä.
\- Takareisi venähti vähän maanantain treeneissä ja se oli vielä keskiviikkona kipeä enkä pystynyt pelaamaan. Uskoisin kuitenkin pystyväni pelaamaan sunnuntaina. Vamma ei ollut hirveän vakava, sillä emme menneet edes kuvauksiin. Se oli vain pieni venähdys, Moisander valottaa.
Hiljalleen tiukka syksy alkaa näkyä, sillä Hollannin liigan lisäksi Moisander on ollut tulessa myös maajoukkueessa ja lisäksi Eurooppa-liigan ottelut ovat olleet kuormana.
\- Uskoisin, että takareisivammassa osasyynä on nimenomaan kova ottelutahti. Malmö-pelissä yksi pelaajistamme sai saman vamman. Pitää vain klaarata joulutaukoon saakka ja sitten pääsemme vähän lepäämään.
\- Olemme pelanneet lähes samalla kokoonpanolla koko kauden ja pientä väsymystä on huomattavissa. Meidän pitää vain hoitaa loput matsit kunnialla ennen taukoa, kippari jatkaa.
"Kipeä käsi haittasi Heleniusta"
Robert Helenius oli niukasti brittiä Dereck Chisoraa vahvempi Helsingissä isketyssä raskaan sarjan EM-ottelussa.
Nyrkkeilymanageri Pekka Mäki oli tyytyväinen suomalaisen kovaan taisteluun. Mäen mukaan Helenius joutui kamppailemaan monenlaisia tuskia vastaan.
\- Helenius ei ollut ihan parhaimmillaan. Robertin oikea olkapää on vihoitellut, mutta onneksi pystyi ottelemaan. Robert saa kertoa itse tarkemmin, Mäki valotti.
"Yksikätisenä" EM-kamppailun loppuvaiheet taistellut Helenius pääsi juhlimaan arvokasta mestaruutta.
\- Emme saa olla liian ankaria "Robbelle". Tämä ottelu oli mielestäni vaikea arvostella, miehet iskivät tasaväkisesti, Mäki teki arviotaan Helsingin titteliottelusta.
Mäki ei arvosta Heleniuksen lauantaista vastustajaa Dereck Chisoraa korkeimmalle tasolle.
\- En asettaisi Chisoraa parhaimpaan kategoriaan. Olihan Chisora tuore kaveri, joka kesti hyvin iskuja. Mutta ihan selvästi näki, että kipeä käsi haittasi Heleniusta, Mäki mietti.
Petruzalek tykitti Jortikan Amurille voiton
Hannu Jortikan valmentama Amur Habarovsk katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa jääkiekkoliiga KHL:ssä päihittämällä Sibir Novosibirskin 2-1. Voittomaalin laukoi jatkoajalla Jakub Petruzalek, joka nousi pistepörssissä toiseksi.
Martin Ruzicka vei Amurin 1-0-johtoon avauserässä, mutta Sibir pelastautui jatkoajalle. 1-1-tasoituksen iski kolmannen erän puolessavälissä Aleksander Suglobov.
Amur tappoi Mikko Mäenpään rangaistuksen jatkoajan alussa, mutta Sibirin Artem Krjukovin jäähy kostautui. Ajassa 63.32 Jakub Petruzalek tykitti neljällä kolmea vastaan voittomaalin Bernd Brücklerin selän taakse.
Vielä viime kaudella Lukossa pelannut tshekkihyökkääjä nousi KHL:n pistepörssissä toiseksi tehoillaan 14+18=32. Edellä on vain Severstal Tsherepovetsin Vadim Shipatshev, jolla on kasassa tehot 13+25=38.
Amurilla on viime aikoina ollut vaikeaa, joten voitto tuli hyvään paikkaan. Jortikan joukot ovat itäisessä konferenssissa toisena. Sibirillä on seitsemän pisteen takamatka playoff-viivalle itäisessä konferenssissa.
Kuvagalleria: Helenius otti EM-tittelin
Robert Helenius voitti ammattinyrkkeilyn raskaansarjan EM-tittelin kukistettuaan Dereck Chisoran tuomariäänin 2-1. Mukana kuvia myös ottelusta Aleksander Povetkin - Cedric Boswell.
Vaaleissa testataan Venäjän valtapuolueen kyky hallita
Venäjän vaaleissa testataan maan valtapuolueen kykyä hallita poliittista kenttää. Yhtenäinen Venäjä -puolueen arvioidaan yhä voittavan vaalit, mutta se näyttäisi menettävän paikkojaan duumassa.
Yhtenäinen Venäjä on vallinnut Venäjän poliittista kenttää jo vuoden 2003 vaaleista, mutta puoluetta on yleisesti pidetty pikemminkin Kremlin käsikassarana kuin itsenäisenä poliittisena voimana.
Yhtenäinen Venäjä ei ole koskaan nauttinut samanlaista kansansuosiota kuin isäntänsä Vladimir Putin.
Kun myös Putinin kannatusluvut ovat olleet laskusuunnassa, on ilmassa ollut epäilyksiä, että puolue on alkanut muodostua Kremlille pikemminkin taakaksi kuin voimavaraksi.
Puolueen vaalimainoksessa vakuutetaan, että Yhtenäinen Venäjä on politiikan ja talouden vakauden kulmakivi. Vakaus onkin aina ollut Yhtenäisen Venäjän keskeisin lupaus kansalaisille.
Puoluetta sunnuntain parlamenttinvaaleihin johtanut presidentti Presidentti Dmitri Medvedev varoitteli televisiopuheessaan kansaa riitaisasta ja päättämättömästä parlamentista.
\- Tuleeko tästä lakiasäätävä elin, jota repivät sovittamattomat erimielisyydet ja joka ei kykene päättämään mitään, tilanne, jonka olemme ikävä kyllä jo nähneet historiassamme, Medvedev sanoi puheessaan viitaten 1990-luvun sekasortoisiin vuosiin.
Juuri 90-luvun ankarat ajat ovat se vastakohta, jolle Yhtenäinen Venäjä rakentaa ideologiansa.

  Jeltsinin keinot eivät riittäneet Putinille

Venäjän ensimmäinen presidentti Boris Jeltsin ei useista yrityksistä huolimatta koskaan onnistunut muodostamaan tuekseen vankkaa valtapuoluetta.
Käytännössä Jeltsin joutui tulemaan toimeen jakautuneen parlamentin ja vahvan kommunistisen opposition kanssa.
Venäjän presidenttivaltaisessa poliittisessa järjestelmässä parlamentin vastustus oli kuitenkin ohitettavissa ja 90-luvulla Jeltsin hallitsi usein presidentin asetusten avulla.
Hänen seuraajalleen, Vladimir Putinille parlamentin sivuuttaminen ei enää riittänyt. Putinin hallinto on johdonmukaisesti pyrkinyt kontrolloimaan parlamenttia.
Yhtenäisyyden synty
Yhtenäisen Venäjän tausta on vuoden 1999 parlamenttivaalikampanjassa, jossa vielä kilpailivat eri oligarkkiryhmittymien tukemat puolueet.
Kansan epäsuosioon joutuneen Jeltsinin presidenttikausi oli päättymässä ja parlamenttivaalien avulla Jeltsinin lähipiiri valmisteli jo vallansiirtoa pääministeriksi nostamalle Vladimir Putinille.
Putinin tueksi luotiin 
Jedinstvo eli Yhtenäisyys -puolue, jonka päätehtävänä oli päihittää entisen pääministerin Jevgeni Primakovin, Moskovan pormestarin Juri Lužkovin sekä muiden vaikutusvaltaisten aluejohtajien 
Otetšestvo - Vsja Rossija eli Isänmaa -koko Venäjä -puolue.

  Vallan vertikaalin uskollinen osa

Kun Putin ja hänen taustavoimansa olivat onnistuneet torjumaan Primakovin presidenttihaaveet, aluejohtajien leiri hyväksyi tappionsa ja kilpailevat ryhmittymät Yhtenäisyys ja Isänmaa yhdistyivät vuonna 2001 uudeksi puolueeksi.
Syntyi 
Jedinaja Rossija, Yhtenäinen Venäjä.
Yhtenäinen Venäjä sai jo vuoden 2003 duuman vaaleissa lähes puolet paikoista ja jo vuonna 2007 se varmisti kahden kolmasosan enemmistön parlamentissa.
Yhtenäisestä Venäjästä rakennettiin osa putinilaista hallintomallia, niin sanottua vallan vertikaalia, joka vahvisti presidentin hallinnon otetta Venäjästä ja muun muassa alisti aiemmin itsevaltaisesti toimineet aluejohtajat. Tämä merkitsi, ettei Yhtenäisestä Venäjästä kehittynyt itsenäistä poliittista voimaa.
Politiikan tutkija Andrei Kortunov sanoi uutistoimisto Reutersin haastatelussa, että suurin osa väestöstä näkee Yhtenäisen Venäjän viranomaisten ja byrokraattien puolueena, eräänlaisena mekanismina, joka mahdollistaa muualla tehtyjen päätösten läpiviemisen.
Heikko oppositio ja hallinnon tuki voiton takana
Asiantuntijat arvioivat, että alueellisilla vallanpitäjillä on tarve osoittaa uskollisuuttaan Kremlille varmistamalla, että valtapuolue saa joka tapauksessa hyvän vaalituloksen.
Yhtenäistä Venäjää auttaa sekin, että oppositiopuolueet ovat olleet joko säyseitä tai pieniä ja keskenään riitaisia.
Kommunistinen puolue vaikuttaa sopeutuneen asemaansa toiseksi suurimpana puolueena ja Vladimir Žirinovskin äärikansallismielinen LDPR on räyhäkkäistä puheistaan huolimatta ollut Kremlille vaaraton.

Spravedlivaja Rossija eli Oikeudenmukainen Venäjä -puolue taas oli Kremlin projekti kommunistien äänien viemiseksi ja osin Yhtenäisen Venäjän pitämiseksi kurissa ja nuhteessa. Nyt on ollut epävarmaa, pääseekö puolue uudestaan parlamenttiin.
Länsimyönteiset liberaalipuolueet on ajettu pahoin sivuraiteelle, eikä esimerkiksi Nyky-Venäjän vanhin puolue Jabloko kyennyt viime vaaleissa saamaan edustajaansa parlamenttiin.
Korruptiota vastustava bloginpitäjä Aleksei Navalnyi kehotti nykyvallan vastustajia joka tapauksessa äänestämään oppositiota. Blogillaan paljon huomiota saanut Navalnyi on nimennyt Yhtenäisen Venäjän petkuttajien ja varkaiden puolueeksi (
partija žulikov i vorov).
\- On merkityksetöntä yrittää erottaa oikea oppositio ja varsinainen oppositio, kuka on vahvempi tai heikompi oppositiossa. Me tiedämme, ketkä ovat vallanpitäjiä, joita vastaan on taisteltava. Inhottavin osa valtakoneistoa on Yhtenäinen Venäjä ja sen isännät Putin ja Medvedev, Navalnyi sanoi Reutersin haastattelussa.
Yhtenäisen Venäjän huolena onkin, että kansalaiset ovat kyllästyneet puolueen pitkään hallintokauteen.
Venäjä voitti lentopallon maailmancupin
Venäjä on voittanut lentopallon maailmancupin Japanissa. Ratkaisevassa ottelussa Venäjä kaatoi kakkoseksi sijoittuneen Puolan erin 3-2. Venäjä voitti turnauksen toisen kerran.
Puola olisi tarvinnut Venäjästä voiton kolmessa tai neljässä erässä voittaakseen turnauksen. Venäjä varmisti turnausvoiton jo kolmannen erän voitollaan, mutta se päätti turnauksen komeaan 3-2-voittoon.
\- Olen maailman onnellisin mies tänään, koska tänään on syntymäpäiväni ja pelaajat antoivat minulle mahtavan lahjan, Venäjän valmentaja Vladimir Alekno iloitsi.
\- Haluan myös onnitella Puolaa paikasta olympiakisoihin. Se oli täällä jokaisen joukkueen tavoitteena.
Venäjä voitti joka neljäs vuosi aina ennen olympiavuotta pelattavan turnauksen toisen kerran. Edellinen mestaruus tuli vuonna 1999. Neuvostoliitto voitti aikanaan turnauksen peräti neljä kertaa.
Maailmancupin suurin merkitys on olympiapaikkojen jakamisessa. Vain yhden ottelun turnauksessa hävinnyt Venäjä ja Puola vievät varmasti kaksi kisalippua. Kolmannen ratkaisevat Italia ja Brasilia myöhemmin sunnuntaina.
NYRKKEILY: Cotto säilytti WBA-tittelinsä
Puerto Ricon Miguel Cotto säilytti ammattinyrkkeilyn WBA-liiton ylemmän keskisarjan MM-tittelinsä. Cotto voitti meksikolaisen Antonio Margariton teknisellä tyrmäyksellä kymmenennessä erässä.
Tuomarit keskeyttivät ottelun, kun pisteissäkin tappiolla olleen Margariton oikea silmä oli turvonnut umpeen.
Saattohoitokodin ahdinko helpottui hetkeksi lahjoituksilla
Taloudellisiin vaikeuksiin ajautunut hämeenlinnalainen Koivikko-koti on tehnyt merkittäviä säästöjä toiminnassaan. Saattohoitokotia ylläpitävän Koivikko-säätiön taloudellisten vaikeuksien tultua julkisuuteen, Koivikko-koti on saanut runsaasti lahjoituksia.
Koivikko-kodin johtaja Riikka Koivisto onkin kiitollinen apua antaneille. Hän kertoo, että tiukan talouden tilanteessa ei ole säästetty potilastoiminnasta, mutta lähes kaikesta henkilöstään liittyvästä ja muusta on jouduttu tekemään elvytystoimenpiteitä.
\- Asian tultua julki minun täytyy kertoa suuret kiitokseni kaikille ihmisille, jotka ovat lahjoittaneet Koivikkoon. Me olemme saaneet tuhansia euroja lahjoituksia ja myös jonkun verran tavaralahjoituksia tänne Koivikkoon niin, että me olemme pystyneet kattamaan näitä tappioita näillä lahjoituksilla aivan todellisesti ja oikeasti eli suuret kiitokset haluan välittää eteenpäin.
Taiteen avulla niin iloa kuin varojakin
Saattohoitokodin talousahdinko ja pelko siitä, että sen toiminta saattaa loppua havahduttivat hauholaisen taiteilijan Teija Dahlgrenin toimimaan hyvän asian puolesta. Hän on perustanut kaksi projektia, joista toisen tarkoituksena on kerätä taidekasseja Koivikkokodin asukkaille.
\- Toinen projekti taas kerää taidelahjoituksin varoja Koivikon toiminnan tueksi.
Teija Dahlgrenin tavoitteena on myös madaltaa tavallisen ihmisen kynnystä kohdata kuolema tai edes keskustella siitä.
\- Taide on myös yksi keino kyseenalaistaa kuoleman tabua yhteiskunnassa.
Mikä on Koivikko-koti?
Hämeenlinnan Voutilassa sijaitseva Koivikko-koti on Kanta-Hämeen ainoa saattohoitokoti. Se aloitti toimintansa syyskuun alussa vuonna 2002. Koivikko-kodin toimintaa ylläpitää Koivikkosäätiö, joka on voittoa tuottamaton yleishyödyllinen säätiö.
Koivikkosäätiön toiminnan tarkoituksena on tuoda parantumattomasti sairaiden ihmisten arkeen elämänlaatua, turvallisuutta, kivuttomuutta ja arvokkuutta.
Koulutalkkari pitää jöötä Mouhijärvellä
"Ihan paras!" vastaavat Mouhijärven yhteiskoulun pojat kysymykseen siitä, millainen mies heidän koulutalkkarinsa Juhani Mustapuro on. Talonmies Mustapuro myöntää, että hyvissä väleissä ollaan, mutta ei peittele tiukkaa linjaansa kurinpitoasioissa.
Teoriassa talonmiehen työnkuvaan kuuluvat kiinteistöhuoltotyöt. Käytännössä toimenkuva on kuitenkin paljon laajempi, onhan talkkari jatkuvasti läsnä koululaisten arjessa ja pystyy puuttumaan esimerkiksi pihalla näkemäänsä kiusaamiseen tai muuhun pahantekoon opettajia nopeammin.
\- Kyllä jöönpito on kuulunut vanhanajan talonmiesten tehtäviin iänpäivän. Minä olen tässä jatkanut perinnettä.
Mustapuro ei ole ainakaan edeltäjiään lepsumpi kurinpitäjä.
\- Olen jopa vähän kiristänyt sääntöjä. Suunsoittoa oli yhteen aikaan paljon. Silloin haukuttiin kavereita ja opettajallekin sanottiin mitä sattuu. Nyt sellainen on pikkuhiljaa loppunut. Enää minun ei tarvitse kuin rykäistä niin huuteleminen kyllä loppuu.
Jälki-istunnossa haravan varteen
Vaikka linja on tiukka, ei talonmies korota ääntään Mouhijärven yhteiskoulun pihassa.
\- Asia ei kummene huutamisesta. Rauhallinen puhe tai viittaminen riittää.
Toista oli ennen. Juhani Mustapuro muistaa omien kouluaikojensa talonmiehet hurjina auktoriteetteina.
\- Meillä yläasteen talkkari otti tukasta kiinni jos häntä ei toteltu. Jälki-istuntoakin sai muistaakseni ihan joutavista asioista.
Jälki-istuntoa jaetaan edelleen. Mustapurokin on ehtinyt jälkkärivalvojaksi.
\- Joskus aiemmin opettajat laittoivat kurittomat oppilaat pulpetissa istumisen sijaan minulle töihin tunniksi tai pariksi. Minä annoin haravan tai harjan käteen. Jos pojat katkoivat varret, minä annoin lapion. Siirtelivät sitten sepelikasaa paikasta toiseen. Lapionvarret eivät menneet poikki, talkkari nauraa.
Jussi-Pussi Pikkarainen
Jälki-istunnon jälkeen talkkari ja työleiriläiset löivät kättä päälle. Välit jäivät hyviksi. Mustapuro uskoo muutenkin maineensa olevan koululaisten keskuudessa hyvä.
\- Ei ne ainakaan selän takana pahaa puhu. Pikkaraiseksi ne minua kutsuvat, ja ala-asteella sanotaan Jussi-Pussi, Mustapuro hymyilee.
Koulun pihassa välitunnilla sinkoileva poikaporukka vahvistaa talkkarin arvion omasta maineestaan.
\- Käännymme talkkarin puoleen aina jos vaikka koripallokori hajoaa. Pikkarainen vitsailee ja on hauska. Se on ihan paras!
Von Trierin Melancholia valittiin parhaaksi eurooppalaiseksi elokuvaksi
Euroopan elokuva-akatemia on palkinnut tanskalaisen Lars von Trierin ohjaaman 
Melancholian vuoden 2011 parhaana eurooppalaisena elokuvana. Palkinto jaettiin Euroopan elokuva-akatemian gaalassa Berliinissä lauantai-iltana.
Lars von Trier ei ollut itse paikalla gaalassa, vaan palkinnon kävi noutamassa hänen ryhmäänsä kuuluva henkilö.
Vuoden parhaan miesnäyttelijän ja parhaan naisnäyttelijän palkinnot menivät briteille, Colin Firthille elokuvasta 
Kuninkaan puhe ja Tilda Swintonille elokuvasta 
We need to talk about Kevin. Parhaaksi eurooppalaiseksi ohjaajaksi valittiin tanskalainen Susanne Bier elokuvasta 
Kosto.
Myös Aki Kaurismäen 
Le Havre oli ehdolla parhaaksi elokuvaksi. Lisäksi Aki Kaurismäki oli ehdolla sekä parhaan ohjaajan että käsikirjoittajan sarjoissa. Kaurismäki jäi kuitenkin palkinnotta.
Olli Jokinen iski kahdesti paikallispelissä
Olli Jokinen iski kaksi maalia, kun Calgary Flames kaatoi Edmonton Oilersin 5-3 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Myös Edmontonin Lennart Petrell onnistui maalinteossa, mutta Edmonton taipui toisen kerran tällä kaudella Albertan herruuskamppailussa.
Ensimmäinen vajaa seitsenminuuttinen oli melkoista tykitystä. Lennart Petrellin kauden toinen ja Sam Gagnerin kauden ensimmäinen osuma vajaan minuutin sisällä toisistaan veivät Edmontonin 2-0-kotijohtoon.
Vajaa minuutti Gagnerin osuman jälkeen Olli Jokisen ranne puhui ylivoimalla, ja Calgary sai maalihanansa auki. Ajassa 6.45 Rene Bourque toi Calgaryn tasoihin. Tämän jälkeen maaleja saatiinkin odotella päätöserään asti.
Supertulokas Ryan Nugent-Hopkins yllätti Jordan Eberlen syötöstä 26 kertaa torjuneen Miikka Kiprusoffin ajassa 45.27, mutta vajaa minuutti myöhemmin Calgary tasoitti. Jarome Iginla tarjoili ja Derek Smith laukoi 3-3-maalin Nikolai Habibulinin selän taakse.
Voittomaali syntyi erän puolenvälin jälkeen, kun ruotsalaissentteri Mikael Backlund teki kauden avausmaalinsa Jarome Iginlan (0+3) syötöstä ylivoimalla. Calgary on takonut vierasotteluissaan ylivoimamaaleja yli 23 prosentin tehokkuudella. Jokinen iski illan toisen ja kauden seitsemännen maalinsa tyhjiin lopussa.
Calgary on kerännyt neljästä viimeisimmästä ottelustaan seitsemän pistettä ja parantanut hivenen asemiaan läntisessä konferenssissa. Myös kauden ensimmäisessä Albertan herruuskamppailussa Calgarylle taipunut Edmonton on voittanut vain yhden viidestä viime pelistään.
Blues-tähti teki "crosbyt"
St. Louis Bluesin hyökkääjä David Perron palasi tositoimiin jääkiekkoliiga NHL:ssä yli vuoden tauon jälkeen, kun joukkue kohtasi Chicago Blackhawksin. Perron onnistui myös maalinteossa, mutta Chicago pilasi paluun 5-2-vierasvoitollaan.
Perronin paluu kaukaloihin ei ymmärrettävästi herättänyt samanlaista hypetystä, kun Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosbyn taannoinen paluu. St. Louisille se oli kuitenkin merkittävä asia, sillä se sai takaisin toissakaudella 20 maalia tykittäneen hyökkääjän.
Perron oli sivussa peräti 97 ottelusta. Hän sai aivotärähdyksen reilu vuosi sitten 4. marraskuuta, kun San Jose Sharksin Joe Thornton taklasi häntä. Kuntoutus oli pitkä ja tuskainen, mutta Perron osoitti avauserän 1-0-maalillaan, että turhaa se ei ole ollut.
\- Tämän pelin tempo oli hyvä testi minulle. Olo oli aika odotettu. Ei tuntunut niin hyvältä, mutta ei se pahaltakaan tuntunut. Oikeastaan jokaisen vaihdon jälkeen juttelin apuvalmentajan (Scott Mellanby) kanssa ja kyselin, mitä meidän pitäisi tehdä tietyissä asioissa, Perron niputti NHL:n verkkosivuilla.
Perronin maali jäikin St. Louisin ainoaksi ilonaiheeksi. Jonathan Toewsin tasoituksen jälkeen Chris Stewart vei St. Louisin vielä uudestaan johtoon, mutta Chicago vyöryi vielä toisessa erässä ohi Marian Hossan alivoima- ja Patrick Sharpin ylivoimamaaleilla. Sharp on iskenyt kuusi maalia viidessä viime pelissä.
Päätöserässä Hossa osui vielä ylivoimalla, ja voiton sinetöi Michael Frolik tyhjään St. Louisin rysään. Tappio oli St. Louisille vasta toinen varsinaisella peliajalla sen jälkeen, kun Ken Hitchcock korvasi päävalmentajana Davis Paynen.
\- Pelasimme erittäin vahvan ottelun. Heti alusta asti olimme valmiina. Pelasimme hyvän ensimmäisen, erinomaisen toisen ja erittäin hyvän kolmannen erän, Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville kiitteli.
Huikeaa läpimurtoa tehnyt maalivahti Brian Elliott näytti ensimmäistä kertaa tällä kaudella merkkejä kuolevaisuudesta. Aiemmissa 12 ottelussaan hän ei ollut päästänyt kertaakaan yli kahta maalia.
Islanders-tykki hurjana - neljä maalia!
New York Islanders nousi pois jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin jumbopaikalta 5-4-voitolla Dallas Starsista. Ottelun kiistaton hahmo oli Islandersin Matt Moulson, joka tykitti ensimmäisenä pelaajana kuluvalla kaudella yhdessä ottelussa neljä maalia.
Moulson-show alkoi jo avauserässä, kun hän iski kahdesti. Islanders meni jo 3-0-johtoon toisen erän alussa Dylan Reesen osumalla, mutta Dallas nousi uskomattomasti tasoihin reilussa kahdessa minuutissa. Vain kaksi minuuttia ja kolme sekuntia erotti toisistaan Tomas Vincourin, Eric Nystromin ja Jake Dowellin osumat.
Dowellin 3-3-tasoituksesta ei ehtinyt kulua kuin 27 sekuntia, kun Moulson vei Islandersin uudelleen johtoon. Myös neljäs maali oli Moulsonilta melkoinen tyrmäysisku, sillä sen hän iski toisen erän lopulla minuutti ja kaksi sekuntia Tom Wandellin 4-4-tasoituksen jälkeen.
\- Joskus jätkille tulee näitä iltoja, ja tänään oli yksi niistä. Hän tekee äärimmäisen kovaa töitä. Se ketju todella kantoi meitä tänään. Voitto oli joukkueen voitto, mutta se ketju oli todella hyvä, Islandersin päävalmentaja Jack Capuano totesi NHL:n verkkosivuilla.
Päätöserään Islanders vaihtoi maalilleen Al Montoyan Rick DiPietron tilalle, ja Moulsonin neljäs osuma jäikin ottelun viimeiseksi. Sekä John Tavares että PA Paranteau syöttivät kolme Moulsonin osumista. Islanders päätti neljän ottelun vieraskiertueen, joka tuotti seitsemän pistettä.
\- Jätkät loivat minulle hyviä paikkoja. Ei minun tarvinnut muuta kuin lakaista kiekot sisään. Voitto on isoin asia. Maaleja voi tehdä vaikka kuinka, mutta voitto on tärkein asia, Moulson totesi.
Kun Carolina Hurricanes taipui uuden päävalmentajan Kirk Mullerin kolmannessa ottelussa Pittsburgh Penguinsille 2-3, Islanders nousi Carolinan ohi itäisen konferenssin 14:nneksi. Jussi Jokinen ja Joni Pitkänen saalistivat syöttöpisteet, jotka eivät paljon lohduta kuusi perättäistappiota kärsineessä Hurricanes-leirissä.
Mielenosoittajat marssivat Durbanin kaduilla lauantaina
Tuhannet mielenosoittajat marssivat lauantaina Durbanin kaduilla Etelä-Afrikassa, jossa on meneillään YK:n ilmastokokous. Rauhanomaisessa mielenosoituksessa vaadittiin "ilmasto-oikeudenmukaisuutta".
Monien mielenosoittajien näkemyksen mukaan kokouksessa on edistytty liian hitaasti ilmastonmuutoksen suhteen ja monet ehdotetuista ratkaisuista nojaavat liikaa markkinoihin.
\- Tähänastiset päätökset heijastelevat enemmän suurten korporaatioiden ja öljyteollisuuden intressejä kuin köyhien ihmisten, sanoi mielenosoitukseen osallistunut eteläafrikkalainen Lubna Nadri.
Poliisin mukaan lauantain mielenosoituksessa oli mukana arviolta 6 500 ihmistä. Sitä oli järjestämässä muun muassa ympäristöjärjestöjä ja viljelijäliittoja.
Perjantaina taas poliisi esti satojen naismielenosoittajien pääsyn kokouspaikkaan.
Durbanin ilmastokokous päättyy ensi perjantaina. 12-päiväisessä ilmastoneuvottelussa on noin 15 000 osallistujaa, jotka edustavat eri maiden hallituksia, asiantuntijoita ja järjestöjä.
Kokouksen tärkeimpiä aiheita ovat yhteinen kaikkia maita sitova ilmastosopimus sekä ensi vuonna loppuvan Kioton sopimuksen jatko.
Philadelphian avauserän isku oli tyrmäävä
Hurja avauserä siivitti Philadelphia Flyersin 4-2-voittoon Phoenix Coyotesista jääkiekkoliiga NHL:ssä. Phoenixistä Philadelphiaan täksi kaudeksi siirtynyt maalivahti Ilja Brizgalov torjui voiton entisessä kotiluolassaan.
\- Kävelin rakennuksessa... en osaa selittää tunnetta, mutta jotain siinä oli. Pelasin täällä kolme ja puoli vuotta, voitin paljon pelejä ja hävisin paljon pelejä. Osa sielustani on täällä, Brizgalov luonnehti NHL:n verkkosivuilla.
Brizgalovia pidettiin suurena syynä Phoenixin kahden edellisen kauden playoff-paikkoihin. Brizgalovin lähdön jälkeen arvoituksena pidetty Mike Smith on kuitenkin ollut myös kovassa lyönnissä. Sunnuntaiaamuna Suomen aikaa Philadelphia kuitenkin näytti Smithille kaapin paikan.
Avauserän jälkeen peli oli 4-0, ja 13 kertaa torjunut Smith teki tilaa Jason LaBarberalle. Alkutahdit löi erässä tehot 1+2 kerännyt supertulokas Matt read ylivoimalla. Muista maaleista vastasivat Wayne Simmonds, pistepörssissä jo tasapisteisiin kärkimies Phil Kesselin kanssa noussut Claude Giroux sekä Scott Hartnell.
\- Ensimmäisessä maalissa kiekko pomppi epäonnekkaasti lasin kautta suoraan (Readille). Emme vastanneet siihen haluamallamme tavalla ja kaivoimme itsellemme ison kuopan, Coyotes-luotsi Dave Tippett murehti.
Yhä kauden avausmaaliaan hakeva Kimmo Timonen syötti tehot 15+17=32 tämän kauden 25 ottelussaan haalineen Giroux'n 3-0-maalin yhdessä Jaromir Jagrin kanssa. Timosella on kasassa jo 17 syöttömerkintää.
Brizgalov oli melkoisessa kiekkosateessa, mutta 38 Coyotes-laukauksesta vain kaksi ohitti venäläismaalivahdin. Ray Whitneyn ja Mikkel Bödkerin osumat jäivät lohdutukseksi Phoenixille. Brizgalov torjui voitot Phoenixistä kauden molemmissa kohtaamisissa.
Tuoreelle NHL-luotsille ensimmäinen voitto
Washington Capitals katkaisi tappioputkensa jääkiekkoliiga NHL:ssä lyömällä Ottawa Senatorsin jatkoajalla 3-2. Uransa 500:nnen pelin pelanneen Brooks Laichin osumalla tullut voitto oli Washingtonin uudelle päävalmentajalle Dale Hunterille uran ensimmäinen NHL:ssä.
\- Hyvältä tuntuu. Ensimmäisen voiton haluaa saada pois alta mieluiten jo ensimmäisessä pelissä, mutta nyt se tuli kolmannessa. Kun sen saa, pitää vain jatkaa tästä. Kun häviää, itseluottamus on koetuksella, Hunter totesi NHL:n verkkosivuilla.
Washingtonin supertähdistä parhaiten tasonsa vaisulla alkukaudella säilyttänyt Nicklas Bäckström avasi maalihanat avauserässä. Toinen ruotsalainen, tällä kaudella jo 21 maalia syöttänyt Senators-puolustaja Erik Karlsson tasoitti toisessa erässä.
Troy Brouwer vei Aleksander Ovetshkinin syötöstä Washingtonin uudelleen johtoon päätöserän alussa, mutta Ottawa nousi jatkoajalle. Tasoituksen teki Milan Michalek, jolle osuma oli neljäs kolmeen peliin. Michalek on tehnyt jo 16 maalia, joten hän on enää kymmenen maalin päässä yhden kauden maaliennätyksestään (26 San Josessa 2006-2007).
Jatkoaikaa ei ehditty pelata kuin 12 sekuntia. Jason Chimera syötti ja Brooks Laich laukoi Washingtonille helpottavan voiton. Capitals nousi täpärästi takaisin playoff-viivan päälle. Voiton torjui nuorempi tshekkimaalivahdeista, 32 kertaa kiekon tielle ehtinyt Michal Neuvirth.
Alkuviikolla Bruce Boudreau’n korvannut Hunter valmensi kolmannessa ottelussaan. Junioriliiga OHL:n kestomenestyjän London Knightsin peräsimestä Washingtoniin hypännyt Hunter joutui taipumaan 1-2-tappioihin sekä St. Louis Bluesia että Pittsburgh Penguinsia vastaan.
Rask torjui voiton - Bostonin hirmuvire kestää
Jääkiekkoliiga NHL:n hallitseva mestari Boston Bruins jatkaa voittojen tiellä. Tuukka Rask pysäytti 21 kiekkoa, kun 14 viimeisimmässä ottelussaan vain yhden pisteen menettänyt Bruins nuiji neljännen kerran tällä kaudella Toronto Maple Leafsin, tällä kertaa maalein 4-1.
Boston johti David Krejcin ja Chris Kellyn osumilla 2-1 kahden erän jälkeen, mutta irtiotto tapahtui vasta päätöserässä. Johnny Boychuk iski erän alussa 3-1-maalin ja Nathan Horton sinetöi voiton ajassa 14.26. Toronton maalilla pelasi sairastuvalta palannut James Reimer, joka pysäytti 26 kiekkoa.
Toronto on pelannut parasta alkukauttaan moneen vuoteen, mutta Boston on ollut sille ylitsepääsemätön este. Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella neljästi, ja Boston on voittanut kaikki keskinäiset ottelut maalierolla 23-6. Edellinen voitto tuli torstaiaamuna Suomen aikaa 6-3. Kymmenestä viimeisimmästä Toronto-kotiottelustaan Boston on voittanut peräti kahdeksan.
Nyt kaksi syöttöä kerännyt Milan Lucic on haalinut Torontoa vastaan jo kymmenen (5+5) tehopistettä tällä kaudella. Pistepörssiä johtava Toronton Phil Kessel on puolestaan jäänyt neljässä Bruins-mittelössä yhteen syöttöpisteeseen.
Boston on toki viime aikoina voittanut paljon muitakin joukkueita kuin Toronton. Marraskuussa joukkue hävisi vain yhden ottelun, ja senkin Detroitille rankkareilla. Nyt otettu voitto oli divisioonansa kärkipaikkaa pönkittäneelle Bostonille 13:s viimeisimpään 14 otteluun.
\- Tämä on hieno tunne. Meillä on hauskaa. Mikään ei ole parempaa kuin hauskanpito. Kaikki menee tällä hetkellä putkeen, hiljattain jatkosopimuksen solminut tshekkisentteri David Krejci totesi NHL:n verkkosivuilla.
Tuukka Rask pääsi maalille ensimmäistä kertaa reiluun viikkoon. Rask torjui 21 kertaa napatessaan kauden neljännen voittonsa kahdeksassa ottelussa.
Tähtivahti palasi - Leino pääsemässä vauhtiin
Ville Leino on hiljalleen pääsemässä vauhtiin Buffalo Sabresissa. Heikon alkukauden pelannut Leino syötti kaksi maalia, kun Buffalo palasi voittojen tielle jääkiekkoliiga NHL:ssä lyömällä Nashville Predatorsin 3-2.
Kahdeksan ottelua sivusta seurannut Sabresin tähtimaalivahti Ryan Miller palasi kaukaloon. Ilman Milleriä joukkue voitti vain kolme ottelua, joista vain yksi tuli kuudesta edellisestä kamppailusta. Vancouverin olympiaturnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu yhdysvaltalainen sytyttikin joukkueensa.
\- On hienoa tulla takaisin. Olen tyytyväinen voittoon. On mennyt hetki siitä, kun olen voinut olla ylpeä suorituksestani. Oli tärkeää pelata hyvä peli, Miller totesi NHL:n verkkosivuilla.
Miller loukkaantui ottelussa Bostonia vastaan, kun Milan Lucic ajoi hänen päälleen. Nyt sama toistui, kun Nashvillen Jordin Tootoo ajoi tähtiveskarin päälle. Tootoo lensi suihkuun, mutta myös Buffalon Paul Gaustadia rankaistiin 2+2+10-minuuttisella Tootoon "kouluttamisesta".
\- Se oli vitsi. Kaveri toipuu aivotärähdyksestä, ja sitten Tootoo ajaa hänen päälleen. Siitä on ennen tullut kaden minuutin ylivoima, mutta me saimme vain minuutin ylivoiman. Se on vitsi. Haluan nähdä, miten liiga reagoi tähän, päävalmentaja Lindy Ruff murisi.
Leino hyvässä vireessä
Avauserän hahmoja olivat Ville Leino ja Luke Adam. NHL:n parhaisiin tulokkaihin tällä kaudella lukeutuva Adam iski 1-0-maalin Leinon syötöstä, ja kaksikko alusti Zack Kassianin 2-0-osuman.
Leino saalisti ensimmäisen kerran tällä kaudella kaksi pistettä yhdessä ottelussa. Neljässä viimeisimmässä ottelussa Leino on kasannut neljä syöttöpistettä. Kuuden vuoden ja 27 miljoonan dollarin sopimuksella pelaava Leino on takonut 26 ottelussa kaikkiaan tehot 2+7=9.
Nashville rikkoi Millerin nollapelin kolmannessa erässä Craig Smithin ylivoimaosumalla. Tehot 1+1 haalinut David Legwand osui vielä 1.35 ennen loppua Predatorsille, mutta välissä Tyler Ennis oli vienyt kauden avausmaalillaan Buffalon 3-1-johtoon.
Aivotärähdyksestä toipunut Miller torjui 32 kiekkoa. Miller oli huomattavasti työllistetympi, kuin Nashvillen maalilla Pekka Rinnettä tuurannut Anders Lindbäck. Ruotsalainen torjui vain 11 kertaa. Nashville on voittanut vain neljä 11 kotiottelustaan tällä kaudella.
SS: Ajokielto uhkaa useita tuhansia
Ajokielto uhkaa useita tuhansia suomalaisia, kirjoittaa Savon Sanomat. Ajokorttirekisterin mukaan noin 75 000 moottoriajoneuvon kuljettajaa on vaarassa joutua ajokieltoon, jos ajaa tietyn aikarajan sisällä esimerkiksi ylinopeutta.
Poliisin on määrättävä kuljettaja 1-6 kuukauden ajokieltoon, jos samalle henkilölle kertyy kahdessa vuodessa neljä liikennerikkomusta tai vuodessa kolme. Viime kesästä asti ylinopeuksien ja ajotaparikkomusten lisäksi kertymään on laskettu myös matkapuhelinten käyttö ilman handsfreetä ajon aikana.
Liikennerikkomusten kertymistä seuraa poliisin lisäksi Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi, joka nykyään lähettää muistutuskirjeen ajo-oikeuden haltijan kotiin, kun saldo on yhtä rikkomusta vaille täynnä.
TS: Makeisvero osoittautumassa odotettua tuottoisammaksi
Vuoden alussa käyttöön otetun makeisveron tuotto on nousemassa ennakoitua suuremmaksi, kirjoittaa Turun Sanomat. Valtion talousarviossa makeisveron tuottotavoitteeksi asetettiin täksi vuodeksi 115 miljoonaa euroa.
Tulliveropäällikkö Pirkko Kovasen mukaan tuotto on kymmenessä kuukaudessa ollut jo 107 miljoonaa euroa. Jos makeisveron piirissä olevia tuotteita kulutetaan loppuvuonna samaa tahtia kuin tähän asti, kertyy makeisverosta tuloja valtioon kassaan yli 128 miljoonaa euroa.
Makeisveron käyttöönotto on merkinnyt Tullille runsaasti lisätöitä. Tulliin on tänä vuonna tullut noin 300 makeisveroon liittyvää hakemusta. Tullin mukaan tuotteen valmistajat tai maahantuojat haluavat varmistaa, kuuluuko tuote veron piiriin vai ei.
Myrskyn aiheuttamat sähköviat korjattu
Puuskittaiset tuulirintamat aiheuttivat yöllä lukuisia sähkökatkoksia ympäri Suomea. Aamun ja aamupäivän aikana katkokset on jo saatu korjattua liki kokonaan. Esimerkiksi Fortumilla sähköttömiä asiakkaita oli illan ja yön aikana yhteensä noin 15 000. Eniten sähkökatkoksia on ollut Etelä-Suomen alueella.
Fortumin viestintäpäällikön Karoliina Lehmusvirran mukaan myrsky ei ollut niin paha kuin etukäteen pelättiin.
\- Sähkövikojen määrä on jäänyt odotettuakin pienemmäksi, jos huomioidaan se, mikä myrskyennuste viime yölle oli ja mitkä toisaalta olivat toteutuneet tuulet ja puuskat.
Lehmusvirta sanoo, että tilanne oli pahin aamuyön tunteina, jolloin Fortumilla oli enimmillään yli 3 000 asiakasta ilman sähköä.

  Merillä varauduttiin myrskyyn

Pisin sähkökatko oli Turunmaan saaristossa Korppoossa, jossa muutama sata asiakasta oli viisi tuntia ilman sähköä hankalien viankorjausolosuhteiden takia.
\- Siellä viat esiintyivät samoilla alueilla kahteen kertaan, eli ne jouduttiin myös kahteen kertaan korjaamaan, Lehmusvirta kertoo.
Sähköt ovat olleet poikki myös sadoilta Vattenfallin asiakkaalta Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla.
Kova tuuli puhaltaa tänään monin paikoin Suomea. Se voi edetä maa-alueilla puuskittain jopa 20 metriä sekunnissa.
Merivartiostolle tuulinen sää ei ole aiheuttanut lisätehtäviä. Turun merivartiostosta kerrotaan, että myrsky oli jo hyvissä ajoin tiedossa ennen sen alkua. Näin ollen isommat alukset ajoivat yöllä hitaampaa ja pienet alukset pysyivät suojissaan.
Balilla vangittu australialaisteini vapautettiin
Indonesiassa vangittuna ollut australialaisteini on vapautettu. Indonesialainen tuomioistuin langetti 14-vuotiaalle australialaispojalle kahden kuukauden vankeustuomion huumeiden hallussapidosta.
Balin vankilanjohtajan mukaan poika on nyt vapaa. Poika kärsi tuomionsa maahanmuuttajille tarkoitetussa vankilassa.
Balilla perheensä kanssa lomailleelta pojalta löydettiin seitsemän grammaa marihuanaa.
Keskusta-vasemmisto voittamassa Kroatiassa
Kroatian parlamenttivaalien voitto on menossa keskusta-vasemmiston muodostamalle oppositiolle, kun yli puolet äänistä on laskettu. Sunnuntain vaaleissa nykyinen valtapuolue näyttää jäävän kaukaiseksi kakkoseksi.
Kahdeksan vuotta maata hallinnut konservatiivipuolue HDZ saisi tämän hetkisen tuloksen mukaan vain 48 paikkaa 151 paikkaiseen parlamenttiin. Puolueen maine on viime aikoina tahriintunut korruptioskandaaleissa.
Keskusta-vasemmisto puolestaan saisi yli puolet parlamenttipaikoista. Uudelle hallitukselle lankeaa kova työ selättää Kroatian työttömyysprosentti, yli 17, sekä velkaantuminen. Ulkomaisen velan osuus bruttokansantuotteesta on yli 100 prosenttia.
Kroatian on myös tarkoitus liittyä Euroopan unioniin tulevalla hallituskaudella, vuonna 2013.
Äänioikeutettuja oli noin 4,.4 miljoonaa. Lopulliset tulokset saadaan maanantain kuluessa, viimeistään tiistaina 6. joulukuuta.
Helenius loukkasi kätensä jo avauserässä
Robert Helenius kertoi EM-titteliottelun jälkeen YLE:n haastattelussa, että hänen oikea kätensä sai pahan kolhun ottelun alussa. Tämän takia mies ei pystynyt käyttämään sitä totuttuun tapaan Dereck Chisoraa vastaan, vaan oli pitkälti vasemman kätensä varassa.
\- Olihan se hieno tunne, kun käsi nostettiin ylös voittajana. En oikein pysty olemaan iloinen vielä tässä vaiheessa, kun käteen sattuu niin hirveästi. Ekassa erässä siihen osui pahasti ja matsin edetessä kipu vaan paheni.
Heleniuksen mukaan ottelu olisi voinut ratketa jo ensimmäisessä erässä.
\- Ekassa erässä mä osuin hyvin ja Chisora oli sekaisin, mutta mä en pystynyt lopettamaan ottelua kun käteen sattui sen jälkeen niin pahasti. Meni pasmat vähän sekaisin, kun ei ole ennen sattunut näin paljon. Keskittyminen meni päin p-tä, tuskaili tuore Euroopan mestari.
Aiemmin Helenius on käynyt leikkauksessa oikean käden rystysten takia ja myös olkapää on vaivannut.
\- Nyt sattui kyllä varmasti ihan uuteen paikkaan, Helenius totesi.
Kovaa päälle käynyt Dereck Chisora ei yllättänyt Heleniusta ottelutyylillään.
\- Ei hän mitenkään yllättänyt. Oikean käteni takia meni ottelu vaan aika tasaiseksi, päätti Helenius.
Clinton esitti surunvalittelut Pakistanin pääministerille
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on esittänyt surunvalittelunsa Pakistanin pääministerille Naton ilmaiskussa kuolleiden puolesta. 24 pakistanilaissotilasta kuoli, kun Nato pommitti Afganistanin rajaa marraskuun lopulla.
Clinton välitti osanottonsa puhelimitse Yousuf Raza Gilanille eilen lauantaina. Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Clinton toi jälleen kerran esiin, kuinka amerikkalaiset kunnioittavat Pakistanin panosta yhteisten tavoitteiden ja arvostuksen jakamisessa.
Islamabad on toistaiseksi kieltäytynyt osallistumasta Yhdysvaltojen tutkimuksiin marraskuiseen ilmaiskuun liittyen.
Heleniukselle EM-titteli äärimmäisen niukasti
Robert Helenius kukisti britti Dereck Chisoran ammattinyrkkeilyn raskaansarjan EM-ottelussa Helsingin Areenassa. Kovan iskusodan päätteeksi 27-vuotias Helenius kruunattiin viidentenä suomalaisena ammattilaisten Euroopan mestariksi tuomariäänin 2-1 (115-113, 113-115, 115-113).
Ottelun avauserä eteni tasaisesti. 110 kg perjantain punnituksessa painanut Chisora pääsi ehkä hieman helposti lähietäisyydelle, josta hän iski koukkuja kaksi kiloa kevyemmän Heleniuksen vartaloon ja suojaukseen. Helenius kuitenkin muistutti voimistaan osumalla kerran kovaa oikealla Chisoran poskeen, josta tämä selvästi perääntyi. Britti kävi kuitenkin hanakammin päälle erän aikana.
Toisessa erässä Chisoran aktiivisuus jatkui. Helenius sai useampia iskuja perille ja britti sai tuta suomalaisen voiman. Chisoran vaarallisuus kuitenkin näkyi. Tuomari varoitti lontoolaista puskemisesta.
Kolmannessa erässä Chisora otteli passiivisemmin ja Helenius pystyi pitämään hänet loitolla vasemmalla suorallaan. Chisora pyrki kyttäämään suomalaisen virheitä ja pääsi jälleen lähemmäs erän loppupuoliskolla. Britin koukkujen voimat näkyivät selkeästi.
Britti osoitti omaavansa suuren suunsa lisäksi myös taitavat ja monipuoliset lyönnit. 27-vuotias Chisora pommitti Heleniusta hyvillä alakoukuillaan. Ottelun ensimmäinen kolmannes eteni tasaisissa merkeissä Chisoran ollessa aktiivisempi ja hän myös osui useammin kuin Helenius. Suomalainen kuitenkin osui vasemmallaan tuntuvan näköisesti.
Viidenteen erään Helenius puolestaan lähti aiempaa hanakammin. Tuomari varoitti Chisoraa puskemisesta jälleen, mutta britti tuli härkämäisesti päälle. Helenius upotti pari kunnon koukkua perille, mutta Chisoran leuka kesti.
Chisora oli ottelun puoliväliin mennessä selvästi ottelun aktiivisempi osapuoli, mutta osumat eivät tuntuneet horjuttavan porvoolaista. Helenius säästeli turhan paljon oikean takakäden iskujaan ja britti pääsi vyörymään päälle. "Del Boy" Chisora käveli myös Heleniuksen painavien osumien läpi hienosti.
Ottelun toisen kolmanneksen aikana britti ei osoittanut väsymisen merkkejä vaan kävi päälle höyryjyrän lailla. Heleniuksen vastustaja kesti hyvin iskuja, jotka olivat hyydyttäneet jo kolme entistä maailmanmestaria. Yhdeksännessä erässä Chisora naureskeli Heleniukselle ja yritti provosoimalla saada porvoolaisen hätiköityihin lyönteihin.
Helenius ei pystynyt käyttämään oikeaa kättään totutun tehokkaasti, mutta osui kuitenkin vasemmallaan. Hän on uransa aikana kärsinyt vammoista oikeassa kädessään, mikä saattoi vaikuttaa iskuihin nytkin. Heleniuksen leuka kesti hienosti Chisoran lähietäisyydeltä viljelemiä iskuja.
Viimeisessä, 12. erässä molemmat osuivat kunnolla, mutta kummankaan polvet eivät notkuneet. Areenan yleisö mylvi villisti kannustaessa suomalaista, mutta ottelu kesti loppuun saakka ja näin Helenius otteli ensimmäisen kerran urallaan 12 erää.
Tuomareiden pistelukemat tulivat britille täydellisenä yllätyksenä ja tämän taustajoukot kävivät kuumana. Tuomariäänin annettu voitto merkitsi sitä, että Robert Heleniuksesta tuli viides suomalainen ammattinyrkkeilyn Euroopan mestari. Aikaisemmin tähän ovat pystyneet Elis Ask, Risto Luukkonen, Olli Mäki ja Amin Asikainen.
Helenius säilytti voitollaan myös WBA- ja WBO -liittojen Intercontinental-mestaruutensa. Hänen ottelulistassaan on nyt 17 voittoa, ei tappioita ja 11 tyrmäysvoittoa. Chisora kärsi uransa toisen tappion. Voittoja hänellä on 15.
Helsingin Areenassa ottelua seurasi paikanpäällä komea yleisömäärä. 12 738 silmäparia näki suomalaisittain merkittävimmän nyrkkeilyillan Suomessa sitten vuoden 1962, jolloin Olli Mäki otteli maailmanmestaruudesta Helsingin Olympiastadionilla.
Venäläiset äänestävät duuman vaaleissa
Venäjällä äänestetään sunnuntaina parlamentin alahuoneeseen eli duumaan uudet edustajat. Vaalien myötä Venäjällä alkaa poliittisesti mielenkiintoinen ajanjakso, joka päättyy presidentinvaaleihin ensi vuoden maaliskuussa. Myös Kroatiassa ja Sloveniassa on sunnuntaina vaalipäivä.
Venäläiset voivat valita parlamenttiedustajansa kaikkiaan seitsemästä puolueesta. Ennusteiden mukaan viime vaaleissa murskavoiton saanut pääministeri Vladimir Putinin ja presidentti Dmitri Medvedevin Yhtenäinen Venäjä -puolue on säilyttämässä valta-asemansa.
Ennakkosuosikin haastavat Oikeudenmukainen Venäjä, Venäjän kommunistipuolue, Liberaalidemokraatit, Yabloko-puolue, Oikeistovoimien liitto ja Venäjän patriootit.
Presidentti Dmitri Medvedev on vakuutellut, että viikonlopun vaalit ovat vapaat ja tasa-arvoiset kaikille puolueille. Vaalitarkkailijajärjestö Golos on kuitenkin kertonut saaneensa jo 4 700 valitusta parlamenttivaaleista. Suurin osa valituksista on tehty Yhtenäinen Venäjä -puolueesta.
Vaalipäivä myös Kroatiassa ja Sloveniassa
Venäjän lisäksi vaaliuurnilla on kiireistä Kroatiassa ja Sloveniassa.
Kroatialaiset valitsevat sunnuntaina parlamenttiin 151 edustajaa neljäksi vuodeksi. Sloveniassa poliitikot kilpailevat 90 parlamenttipaikasta.
Sloveniassa äänestetään parlamenttivaaleissa
Sloveniassa käydään tänään sunnuntaina ennenaikaiset parlamenttivaalit. Vaaleihin ajauduttiin, kun maan hallitus kaatui syyskuussa parlamentin epäluottamuslauseeseen.
Entisen pääministerin Janez Jansan keskusta-oikeistolaisen Demokraattinen Puolue SDS:n odotetaan voittavan vaalit. SDS on luvannut leikkaavansa valtion alijäämää, luoda lisää työpaikkoja ja nostaa eläkeikää, joka on tällä hetkellä yksi EU:n alhaisimpia.
Jansaa syytetään lahjusten ottamisesta suomalaisen Patrian kalustokaupan yhteydessä vuonna 2006. Jansa uskoo, että Slovenian viranomaiset pyrkivät oikeudenkäynnillä vaikuttamaan maan tuleviin parlamenttivaaleihin.
Sloveniassa on noin 1,7 miljoonaa äänioikeutettua.
Vonn syöksyi voittoon - joukkuetoveri ikävässä onnettomuudessa
Naiset kilpailivat syöksyn maailmancupissa Lake Louisessa, Kanadassa. Nopeimmin hieman yli kolmen kilometrin radan tuli alas Lindsey Vonn. Kisan keskeytti pitkäksi toviksi loukkaantuminen, kun Vonnin joukkuetoveri Laurenne Ross kaatui liukkaalla radalla.
Kauden ensimmäisen syöksykisan voittanut Lindsay Vonn oli iskussa myös Kanadan rinteessä. Kärkipaikkaa piti aluksi hallussaan Ranskan Marie Marchand-Arvier. Kun tuli Vonnin vuoro, hän ei jättänyt mitään arvailujen varaan, vaan kellotti 1,68 sekuntia nopeamman ajan.
Tämä aika piti kutinsa loppuun asti. Marchand-Arvier sijoittui kakkoseksi ja Itävallan Elisabeth Görgl kolmanneksi.
Kisassa nähtiin myös erittäin ikävä onnettomuus, kun Laurenne Ross kaatui radan loppupuolella oikealle kaartuvassa mutkassa. 23-vuotias amerikkalainen lensi pahasti suoraan turva-aitoihin ja todella kovasta vauhdista kaatunutta Rossia irroteltiin pitkä tovi turvaverkosta.
Ross piteli päätään, ja häntä hoidettiin pitkään rinteen sivussa. Samalla paikalle saapui myös pelastushelikopteri, josta kiinnitettiin vinssi Rossiin ja lääkintähenkilökunnan jäseneen.
Sairaalaan kuljetetun Rossin kunnosta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Povetkin tyrmäsi USA:n tittelihaaveet
Venäjän Aleksander Povetkin puolusti ensimmäistä kertaa ammattinyrkkeilyn raskaan sarjan WBA-titteliään voitokkaasti Helsingin nyrkkeilyillassa. 32-vuotias Povetkin tyrmäsi USA:n Cedrick Boswellin 8. erässä.
Ottelu käynnistyi tunnustellen molempien kytätessä iskupaikkoja. Toisessa erässä Povetkin oli selvästi aggressiivisempi ja pyrki lähietäisyydelle. Povetkinin otteluasento pysyi hienosti kasassa, eikä amerikkalainen löytänyt aukkoja amatöörien olympiavoittajan ja maailmanmestarin suojauksesta.
Atlantasta, Georgian osavaltiosta kotoisin oleva Boswell sai neljännessä erässä ensi kertaa maistaa venäläisen kovempia niittejä. Hän käväisi kanveesillakin, mutta kehätuomari mukaan syynä oli liukastuminen. Ottelun hallinta oli kuitenkin selkeästi venäläisellä, joka näytti jaksavan 42-vuotiasta paremmin kehässä.
Povetkin ottelutyyli perustuu vahvoihin koukkuihin ja hyvään vartalonliikkeeseen ja suojaukseen. Etummaista suoraa mies ei viljellyt juurikaan. Kädet selvästi alempana otellut Boswell oli ottelun 6. erään mennessä selvästi väsyneempi. Venäläinen hiipi koko ajan lähietäisyydelle, josta rankaisi armottomilla koukuillaan.
Kahdeksannessa erässä ottelu muttui täydelliseksi Povetkinin hallinnaksi. Erän loppupuolella Povetkinin iskumylly jauhoi Boswellin sekaisin ja mies oli keskeytyskunnossa vaipuessaan maihin. Kehätuomari keskeytti ottelun amerikkalaisen jäädessä makaamaan kanveesille.
Näin Povetkin säilytti WBA-mestaruutensa. Hänen ottelutilastonsa näyttää nyt 23 voittoa ilman tappioita. 16 Povetkinin ottelua on päättynyt ennen täyttä aikaa. Boswell kärsi uransa toisen tappion. Voittoja hänellä on 35.
Käytännössä WBA-liiton maailmanmestari on kuitenkin Ukrainan Vladimir Klitshko, joka on hallinnut raskasta sarjaa viimeiset viisi vuotta yhdessä veljensä Vitalin kanssa. WBA julisti Vladimirin aiemmin tänä vuonna Super Champion -tittelin haltijaksi, jolloin tavallinen mestaruusvyö asetettiin vapaaksi. Povetkin nappasi tittelin kukistamalla Uzbekistanin Ruslan Chagajevin elokuussa.
Boswellin tappion myötä amerikkalaiset eivät ole viiteen vuoteen omistaneet isojen liittojen mestaruusvöitä. Tänä aikana nyrkkeilyn kiinnostus entisessä lajin mahtimaassa on romahtanut raskaansarjan valtikan siirryttyä eurooppalaisille.
Barcelona nuiji Levanten maanrakoon
Jalkapallon Espanjan La Ligan alkukauden yllättäjä Levante koki lauantai-iltana tylyn tappion Camp Noulla. Kotijoukkue Barcelona latoi taululle loppulukemat 5-0.
Yleisö oli tuskin ehtinyt penkeilleen, kun Cesc Fabregas vei jo isännät johtoon. Neljännellä minuutilla syntyneen maalin pohjusti Andres Iniesta.
Fabregas onnistui toistamiseen 33. minuutilla. Xavi tarjosi keskityksen, ja keskikenttäpelaaja puski pallon Levanten veräjänvartijan Gustavo Munuan ulottumattomiin.
Barcelona iski vielä kertaalleen ennen taukoa, kun Isaac Cuenca osui Iniestan syötöstä.
Kotijoukkueen ykköspyssy Lionel Messikin pääsi mukaan maalitalkoisiin 55. minuutilla. Hän viimeisteli kauden 17. liigaosumansa Daniel Alvesin läpisyötöstä.
Viikolla kaksi maalia Rayo Vallecanon verkkoon tehnyt Alexis Sanchez vastasi tunnin jälkeen katalonialaisten viidennestä täysosumasta, johon teki esityön Messi.
Ennen ensi viikonlopun El Clasicoa Real Madrid johtaa La Ligaa kolmen pisteen erolla Barcelonaan, jolla on tosin yksi ottelu enemmän pelattuna. Levante on 11 pistettä kärkeä perässä.
Uusipaavalniemi teki curlingin EM-historiaa
Suomen mies- ja naisjoukkueet avasivat urakkansa voitokkaasti curlingin EM-kilpailuissa Moskovassa. Markku Uusipaavalniemen miesjoukkue kukisti päivän ainoassa pelissään B-sarjassa Espanjan selkeästi luvuin 7-1.
Oona Kausteen kipparoima naisten joukkue voitti ensimmäisessä pelissään Irlannin 11-3. Naisten iltapelissä Viro kaatui jatkopään jälkeen luvuin 8-7.
Espanjasta otettu murskapotti oli Uusipaavalniemen uran 76. voitto EM-kilpailuissa.
Suomalaiskapteeni nousi tilastoissa kautta aikain eniten EM-voittoja saalistaneeksi pelaajaksi ohi aktiiviuransa jo lopettaneen Ruotsin Peja Lindholmin.

  [Otteluohjelma](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=218)

Syyriassa verinen päivä: 23 kuollutta
Ainakin 23 on kuollut aktivistien tietojen mukaan Syyriassa lauantain aikana. Kuolonuhreihin lukeutuu sekä siviilejä että sotilaita. Arabiliitto ilmoittaa antavansa Syyrialle huomiseen sunnuntaihin asti aikaa ottaa tarkkailijoita maahan.
Arabimaat kertoivat uusista pakotteista kuten matkustuskiellosta ja varojen jäädyttämisestä. Keinot koskevat pariakymmentä hallituksen huippuvirkailijaa. Lisäksi Syyrian-lennot leikataan puoleen.
Yli 4 000 on kuollut Syyrian turvallisuusjoukkojen tukahduttaessa mielenosoittajia eri puolilla maata.
HV 71 suomalaistehoin Elitserienin kärkeen
Suomalaishyökkääjä Jesse Joensuu nousi jääkiekon Elitserienissä otsikoihin, kun hänen seuransa HV 71 päihitti Fredrik Norrenan Linköpingin maalein 3-0. Joensuu teki voittajien kaksi ensimmäistä täysosumaa.
Linköpingin matalaliito jatkui tällä kertaa kotijäillä ja se kärsi neljännen perättäisen tappionsa.
Jesse Joensuu teki ottelun kaksi ensimmäistä ja ratkaisevaa maalia ylivoimalla johdattaen tehoillaan HV 71:n sarjajohtoon.
Molempiin osumiin esityön tekivät Jukka Voutilainen ja Jason Krog. Kolmannen erän loppuhetkillä Daniel Rahimin sinetöi jönköpingiläisjoukkueen 3-0-voittoluvut.
Fredrik Norrena torjui häviäjien miehistössä 17 laukausta torjuntaprosentilla 85.
Joensuulla on tilillä kolme voittomaalia ja tehot 9+8=17, joilla hän on HV 71:n sisäisessä pörssissä kolmantena. Voutilainen on koonnut pisteet 6+10=16
Muissa kierroksen otteluissa Hannes Hyvösen (1+1) edustama Färjestad kaatoi Modon 5-3 ja Djurgården jatkoajalla Sami Sandellin (1+0) Luulajan jatkoajalla 5-4.
Växjö yllätti Frölundan Göteborgissa maalein 6-2. Mika Pyörälä teki lohdutusmaalin häviäjille. Tehot 1+1 nakutellut Ilkka Pikkarainen kunnostautui iltapelissä, kun jumbo Timrå kellisti sarjakärki Brynäsin 3-1.
Braekhus säilytti mestaruusvyönsä
Helsingin ammattinyrkkeilyillan ensimmäisessä titteliottelussa Norjan Cecilia Braekhus puolusti voitokkaasti WBA-, WBC- ja WBO-liittojen naisten välisarjan MM-vöitään. Braekhus kukisti USA:n Kuulei Kupihean kehätuomarin keskeytyksellä 10. erässä.
Ottelu käynnistyi tasaisesti Braekhusin vielä hakiessa ottelurytmiään. Kahden ensimmäisen erän aikana norjalainen sai kuitenkin enemmän osumia hawaijilaisen naamatauluun, mutta otti itsekin ehkä tarpeettomia iskuja.
Neljännessä erässä Braekhus lisäsi höyryä koneeseen ja sai sisään pari kovaa oikeaa suoraa. Amerikkalainen kuitenkin otti pommit vastaan horjumatta. Ottelu eteni Braekhusin komennossa, mutta sitkeä jenkki otti kovia iskuja vastaan pahemmin horjumatta.
Ottelu näytti päättyvän norjalaisen pistevoittoon, kunnes viimeisessä erässä kehätuomari keskeytti ottelun Braekhusin iskumyllyn upottua hawaijilaiseen. Kupihean kulmaus protestoi keskeytystä hieman.
Nyrkkeilyilta Helsingin Areenassa huipentui Robert Heleniuksen ja Dereck Chisoran väliseen raskaansarjan EM-titteliotteluun, mutta kehässä nähtiin Heleniuksen lisäksi myös kolme muuta suomalaisiskijää. Välisarjassa Jussi Koivula voitti Espanjan Jose Del Rion 8:n erän ottelussa pistein 80-72, 80-72, 78-75. Voitto oli tappiottoman Koivulan ammattilaisuran kymmenes.
Kevyessä sarjassa Edis Tatli hankki niinikään yksimielisen pistevoiton italialaisesta Pasquale Di Silviosta. Voitto kirjattiin kymmenen erän jälkeen luvuin 100-90, 100-92, 98-93. Myös Tatli on edennyt urallaan puhtaasti ja otti nyt 16:nnen voittonsa paidattomana.
Jarno Rosberg otteli kahdeksan erää argentiinalaista Manuel Puchetaa vastaan ja voitti myös tuomariäänin 3-0.
Romar napsi pisteitä, superyllättäjä voittoon
Andreas Romar laski maailmancupin pisteille sijoittumalla 22:nneksi super-g:ssä Beaver Creekissä, Yhdysvalloissa. Kisan voittoon laski todellinen yllätysnimi: Sveitsin Sandro Viletta.
Lähtönumerolla 11 startannut Aksel Lund Svindal sai johtaa kisaa pitkään, ja moni odottikin norjalaisen ottavan uransa 16 maailmancupin osakilpailun voiton itselleen. Lähtönumerolla 30 laskenut Sandro Viletta yllätti kuitenkin kaikki omalla laskullaan.
Viletta oli jo rinteen yläosassa laskenut peräti sekunnin nopeammin kuin Svindal. Toisessa väliajassa ero oli kaventunut 0,62 sekuntiin ja kolmannessa 0,43 sekuntiin, mutta tärkeintä Vilettalle oli kuitenkin se, että maalissa hänen ja norjalaisen ero oli vielä 0,20 sekuntia sveitsiläisen hyväksi. Sveitsiläisten mainiota panosta täydensi kolmanneksi laskenut Beat Feuz.
Voitto oli Vilettalle hänen uransa ensimmäinen maailmancupin voitto. Tähän mennessä hän oli laskenut kaudella 2008-2009 suurpujottelussa neljänneksi ja super-g:ssä viime kaudella seitsämänneksi. Viletta laski viime kaudella kahdeksan kertaa maailmancupin pisteille, mutta hänen kautensa päättyi loukkaantumiseen.
Andreas Romar jäi perjantain syöksykisassa niukasti maailmancupin pisteistä, mutta lauantaina mustasaarelainen napsi tukun arvokkaita pisteitä. Hän oli jäänyt Vilettasta radan yläosassa 0,65 sekuntia ja ero kasvoi maaliin asti tasaisesti. Romar sijoittui lopulta 22:nneksi 1,41 sekunnin erolla Vilettaan. Hän jakoi sijan kanadalaisen Jan Hudecin kanssa.
Sumuisassa ja lumisateisessa rinteessä olosuhteet eivät olleet helpoimmasta päästä, ja tämän allekirjoittaa myös Romar.
\- Tänään ei ollut olosuhteet hyvät kenellekään, joten siinä mielessä oli tasainen kilpailu. Tuollainen tasainen harmaa valo tekee rinteen pinnan näkemisestä vaikeaa, mutta muuten ei kyllä olosuhteet suoritusta haitanneet, Andreas Romar kertoi tiedotteessa.
\- On tämä ehkä vaikein rinne koko kiertueella, mutta lumi on täällä helppoa laskea. Rinne on äärimmäisen jyrkkä ja lisäksi kumpuja ja veivejä on joka suuntaan koko matkan ajan, Romar totesi.
Romar urakoi Yhdysvaltojen kiertueella, sillä perjantain lisäksi hän osallistuu vähintään sunnuntaina suurpujotteluun. Tiistainen kisa saattaa jäädä väliin, sillä Romar haluaa ladata akkuja.

  SUPER-G, MIEHET, BEAVER CREEK (USA)

1. Sandro Viletta SUI 1.18,71
  
 2. Aksel Lund Svindal NOR + 0,20
  
 3. Beat Feuz SUI + 0,26
  
 4. Robbie Dixon CAN + 0,31
  
 5. Hannes Reichelt AUT + 0,56
  
 6. Kjetil Jansrud NOR + 0,80
  
 7. Erik Guay CAN + 0,81
  
 8. Benjamin Raich AUT + 0,85
  
 9. Didier Cuche SUI + 0,88
  
 10. Andrew Weibrecht USA + 1,06
  
 -------------------------------------
  
 22. 
Andreas Romar + 1,41
United voitti, Hernandez loukkaantui
Manchester United voitti lauantaina jalkapallon Englannin Valioliigan muiden kärkijoukkueiden tavoin, mutta joukkue menetti tehohyökkääjä Javier Hernandezin sairastuvalle. Vaisu Aston Villa nöyrtyi kotonaan lukemin 0-1.
United koki takaiskun jo ottelun alussa, kun Javier Hernandez loukkasi vasemman nilkkansa ikävän näköisesti. Miestä hoivailtiin minuuttien ajan ennen kuin hänet kannettiin paareilla kentällä.
Manageri Sir Alex Ferguson arvioi ottelun jälkeen BBC:lle, että meksikolaisella on edessä noin kolmen tai neljän viikon sairausloma.
Vierasjoukkue aloitti maalinteon 20. minuutilla. Nani keskitti vasemmalta, ja Phil Jones laukoi pallon suoraan ilmasta ohi voimattoman Shay Givenin. Osuma oli 19-vuotiaalle Jonesille ensimmäinen United-paidassa.
Given torjui Nanin puskun ennen kuin Hernandezin tilalle vaihdettu Antonio Valencia yritti onneaan. Kaukoveto oli tulinen, mutta ei osunut tolppien väliin.
Villa sai jobinpostia ensimmäisen puoliajan lopulla Givenin loukattua takareitensä. Tolppien väliin juoksi kakkosvahti Brad Guzan.
Wayne Rooneylle ja Nanille avautui tilaisuus kasvattaa Unitedin johtoa toisen puoliajan alussa, mutta kotijoukkueen puolustus kesti.
Kolmas loukkaantuminen tapahtui reilun tunnin kohdalla, kun kotijoukkueen Jermaine Jenas kannettiin kentältä ilmeisesti nilkkavamman takia.
Villan tasoitus oli lähellä reilut 20 minuuttia ennen loppua. Richard Dunne puski pallon kulmapotkun jälkitilanteessa takatolpalle, mutta vaihtomies Emile Heskey ei saanut ohjattua sitä sisään.
Isäntien jonkinasteinen paine jatkui, ja seuraava yrittäjä oli James Collins. Maalivahti Anders Lindegaard onnistui kuitenkin torjunnassaan. Toisessa päässä Rooneyn kuti lensi päätykatsomoon ja Danny Welbeckin osuma hylättiin paitsiona.
Manchester United on Valioliigassa kakkosena, viisi pistettä paikallisvastustajaansa Cityä perässä.

  Sarjataulukko

Salibandyn MM-kisat jatkossakin Ylen kanavilla
Vuoden 2012 miesten salibandyn MM-kisat näkyvät Ylen kanavilla. Kisat järjestetään Sveitsissä ensi vuoden joulukuussa.
Vuonna 2010 salibandy keräsi runsaasti ihmisiä televisioiden ääreen jännittämään, kun MM-mitaleista kamppailtiin Suomessa. Nyt jatkoa siis seuraa, kun Yle näyttää hallitsevan maailmanmestarin Suomen kisataipaleen alusta alkaen, aina ratkaisun hetkiin asti.
\- Vuoden 2010 miesten kotikisat osoittivat, että salibandyn kiinnostus nousi uudelle tasolle. Suomen ja Ruotsin välistä loppuottelua seurasi parhaimmillaan noin 600 000 suomalaista. Olemme mielissämme siitä, että voimme näin yhdessä Kansainvälisen salibandyliiton kanssa jatkaa yhteistyötä ja lajin kehittämistä, sanoo YLE Urheilun tapahtumaurheilun vastaava tuottaja Hans Grönqvist.
Myös kansainvälisessä liitossa sopimukseen ollaan tyytyväisiä.
\- On erittäin positiivista, että saimme jo näin varhaisessa vaiheessa jatkettua yhteistyötä. Olemme erittäin tyytyväisiä yhteistyöhön Ylen kanssa, ja nyt on hyvä katsoa eteenpäin MM-kisoja kohti, toteaa Kansainvälisen salibandyliiton pääsihteeri John Liljelund.
Kotikatsomoissa päästään siis jännittämään 1.-9. joulukuuta 2012. MM-kisat käydään Bernissä ja Zürichissä.
Yle näyttää myös salibandyn Mestarien cupin otteluita lokakuussa 2012. Lisäksi naisten MM-kisat 2011 kuuluvat Ylen ohjelmistoon, ja maajoukkueen otteita voi seurata 9. joulukuuta alkaen TV2:ssa ja Yle Areenan nettilähetyksistä.
[Naisten MM-kisojen lähetykset](http://yle.fi/urheilu/lajit/salibandy/2011/12/mm-salibandya_suorana_puolivalierista_alkaen_3072381.html)
  

Lipponen tyrmää Väyrysen europuheet
SDP:n presidenttiehdokas Paavo Lipponen pitää keskustan presidenttiehdokas Paavo Väyrysen europuheita edesvastuuttomina. Ylen Ykkösaamussa lauantaina vieraillut Väyrynen olisi valmis irrottamaan Suomen euroalueesta ja ottamaan markan uudelleen käyttöön euron rinnalle.
Paavo Lipponen ei säästele sanojaan. Väyrysen ehdotus on hänen mielestään täydellisen edesvastuutonta.
\- Urho Kekkonen kääntyisi haudassaan, jos luovuttaisiin Suomen aktiivisesta vaikuttamisen perinteestä, Lipponen sanoo.
Lipposen mielestä euroon liittyminen on ollut Suomelle etu ja Suomen on nyt oltava omin aloittein hoitamassa velkakriisiä. Lipposen mukaan suomalaisten pitäisi muistaa, miten markalle kävi 1990-luvulla, kun se joutui markkinavoimien pyöritykseen.
\- Siinä myrskyssä korot nousivat taivaisiin, Suomi ajautui konkurssin partaalle.
Lipponen muistuttaa, että euroon siirtyminen vakautti Suomen taloutta ja korot laskivat.
Real Madridille kymmenes peräkkäinen
Real Madrid löi vieraissa Sporting Gijonin 3-0 ja saalisti jo kymmenennen peräkkäisen voittonsa jalkapallon Espanjan La Ligassa. Joukkue johtaa sarjaa nyt kolmen pisteen erolla Barcelonaan, joka on tosin pelannut yhden ottelun enemmän.
Angel Di Maria täräytti madridilaiset taukojohtoon ja antoi reilun tunnin kohdalla syötön toiseen maaliin, jonka viimeisteli Cristiano Ronaldo.
Sporting Gijon joutui pelaamaan reilut kymmenen minuuttia vajaamiehisenä Sebastian Egurenin saatua punaisen kortin. Vieraiden Marcelo pääsikin tekemään vielä maalin.
Jose Mourinhon luotsaama Real Madrid on viimeksi menettänyt liigassa pisteitä 21. syyskuuta jäätyään maalittomaan tasapeliin Racing Santanderin kanssa.
\- Voitamme eri tavoilla. Taidolla, joukkuehengellä ja vastahyökkäyksillä, Mourinho totesi tyytyväisenä.
Real Madridin huikea voittoputki joutuu koetukselle ensi viikonloppuna, kun joukkue saa vieraakseen hallitsevan liigamestarin Barcelonan.

  Espanja La Liga, lauantain tuloksia


Sporting Gijon - Real Madrid 0-3 (0-1)
  
 0-1 Angel Di Maria (35 min)
  
 0-2 Cristiano Ronaldo (63 min)
  
 0-3 Marcelo (90+2 min)

Racing Santander - Villarreal 1-0 (1-0)
  
 1-0 Christian Stuani (26 min)

Barcelona - Levante 5-0 (3-0)
  
 1-0 Cesc Fabregas (4 min)
  
2-0 Cesc Fabregas (33 min)
  
3-0 Isaac Cuenca (37 min)
  
4-0 Lionel Messi (55 min)
  
5-0 Alexis Sanchez (61 min)
Herman Cain ei pyri enää USA:n presidentiksi
Yksi on ulkona Yhdysvaltain presidenttipelistä. Republikaanileiristä ehdokkaaksi pyrkinyt Herman Cain ilmoitti lauantaina jättävänsä kisan kesken, seksuaaliseksi häiritsijäksi syyttelyn ja mielipidemittauksissa pudonneen kannatuksen jälkeen.
Vielä marraskuun alussa Cain oli vahvoilla republikaanien mielipidemittauksissa, mutta ahdistelusyytökset saivat republikaaniäänestäjät takajaloilleen. Cain sanoi lauantaina, että valheelliset ja todistamattomat väitteet ovat rasittaneet hänen perhettään.
Ainakin neljä naista on julkisesti syyttänyt 65-vuotiasta entistä pizzaliikemiestä seksuaalisesta häirinnästä. Cain pahensi itse tilannettaan kiistämällä ensin verkkouutissivusto Politicon julkaisemat häirintäväitteet. Myöhemmin Cain joutui myöntämään, että asiasta oli nostettu kanteet ja lopulta myös sen, että yhdelle naiselle oli maksettu 35 000 dollarin korvaus vaikenemisesta.
Vahvimmat republikaaninimet presidenttikisaan ovat Mitt Romney ja Newt Gingrich. Gingrich, edustajainhuoneen entinen puhemies, on noussut tasaisesti kyselyissä haastamaan niissä jo pitkään suosiota nauttineen Mitt Romneyn. Romney on Massachusettsin entinen kuvernööri.
Ensimmäinen esivaali pidetään viiden viikon kuluttua New Hampshiressa, missä Romney oli lauantaina kampanjoimassa.
Istuva demokraattipresidentti Barack Obama ilmoitti huhtikuussa hakevansa jatkokaudelle.
Intialainen halpa-auto jäi myyjien käsiin
Suurella kohulla pari vuotta sitten esitelty halpa-auto Tata Nano on ollut valmistajalleen pettymys. Auton maine kärsi heti alkuunsa, kun useita autoja syttyi ajon aikana tuleen. Valmistaja sanoo esittelevänsä autosta nyt parannetun version. Euroopan markkinoille on tulossa vankempi malli. Ja samalla kalliimpi.
Nano esiteltiin suurella kohulla vuonna 2009 sensaatiomaiseen vajaaseen 2 000 euron hintaan. Pian myynnin aloittamisen jälkeen alkoi mediaan ilmestyä tietoja ja kuvia karrelle palaneista Nanoista. Useimmiten palo oli alkanut ajon aikana takana olevasta mootoritilasta, kertoo intialaislehti Business Standard.
Lehti kertoo muun muassa asiakkaasta, joka oli ajamassa tehdasuutta autoaan kotiin liikkeestä, kun moottoritilassa roihahti. Roihahdusten myötä romahti puolestaan myynti. Tehdas on joutunut tänä vuonna leikkaamaan huomattavasti tuotantoaan varastojen täytyttyä myymättömistä autoista.

  Saksaan ensi vuonna?

Myynnin vauhdittamiseksi Tata Motors kertoo tuovansa markkinoille uudistetun mallin Nanosta ensi vuonna. Uudessa mallissa on tehokkaampi moottori, parannettu jousitus ja ohjaus.
Tata-konsernin muita autoja on jo esimerkiksi Saksassa myynnissä useita. Saksalainen maahantuoja sanoo Bild-lehdessä Nanon tuonnin käynnistymisen olevan todennäköistä ensi vuoden aikana. Auto on kuitenkin aivan toinen: Eurooppa-malli olisi 15 senttiä pidempi, ja hieman levämpi Intia-versioon verrattuna. Koria on vahvistettu ja turvavarusteita lisätty. Samalla on hintakin kivunnut toiselle tasolle.
Saksalaisen maahantuojan mukaan 6 000 euron rajaa ei haluttaisi ylittää, sillä ero Renaultin halpamalliin Daciaan jäisi liian pieneksi. Lisäksi Renault on jo ilmoittanut vastavedosta: Ranskalaiset uhkaavat käynnistävänsä vielä Daciaakin halvemman auton valmistuksen. Ja missäpä muualla kuin Intiassa. Halpa-autojen taistelu on alkanut.
"HIFK tuli sen verran lujaa että jäätiin jalkoihin"
HIFK palasi voittojen tielle kaataessaan kotiottelussaan Ilveksen maalein 5-1. Ottelun tehomiehiä häärivät pistelukuihin 1+2 yltäneet Ville Peltonen ja Petteri Wirtanen. - HIFK tuli sen verran lujaa, että jäätiin jalkoihin, Ilves-pakki Martti Järventie tuumi.

  Ennakkoasetelmat:

Vastakkain luisteli kaksi kovakuntoista joukkuetta, sillä Ilves oli voittanut viimeisestä kuudesta ottelustaan peräti viisi. Kun taas HIFK:n neljän ottelun voittoputki katkesi eilen Kuopiossa, kun KalPa kaatoi kilpirinnat 4-0.

  Ratkaisu:

Ottelun ratkaisu nähtiin toisen erän alussa, kun HIFK rokotti alivoimalla Ilves-vahti Miika Wiikmanin virheestä. Wiikman piti kiekkoa aikansa lavassaan, kunnes Mikael Granlund karvasi kiekon pois ja syötti maalin takaa Ville Peltoselle, joka sai laukoa kiekon tyhjään maaliin. Alivoimamaalinsa turvin HIFK siirtyi 3-1-johtoon.
Maalista ennätti kulua vain reilut kolme minuuttia, kun HIFK:n yli kaksi minuuttia kestänyt hyökkäyspään pyöritys tuotti tulosta. Markus Granlundin pitkä poikittaissyöttö tavoitti Kimmo Kuhdan, joka laittoi ranteet lukkoon ja laukoi tarkasti kiekon ohi Wiikmanin.
Päätöserässä HIFK kaunisteli loppunumeroiksi 5-1. Peltonen pelasi siniviivalle Ilari Melartille, joka löysi tarkalla syötöllään maalin kulmalle unohtuneen Petteri Wirtasen. Wirtanen ohjasi kovan jäänuoliaisen suoraan yläkulmaan.
HIFK:n maalissa toista kertaa esiintynyt saksalaisvahti Dennis Endras päästi selkänsä taakse vain yhden kiekon ja torjui 25 kertaa. Todellisia huipputorjuntoja kertyi vain parisen kappaletta. Wiikmanin torjunnoiksi laskettiin 22 kappaletta.

  Kommentit:

Vielä viime kaudella HIFK:n Suomen mestaruuden voittaneessa joukkueessa pelannut Ilves-puolustaja Martti Järventie löysi syyt tappioon.
\- HIFK oli joka osa-alueella hyvä. Toinen erä oli meiltä heikko ja se ratkaisi tämän ottelun. Kaveri oli vahva, ja emme pystyneet vastaamaan siihen, Järventie ruoti.
Ensimmäisen 10 minuutin aikana Ilveksen hyökkäykset olivat todella vähissä. Oliko Ilves antautunut jo ennen ottelua?
\- Kyllä kaiken ainakin piti olla kunnossa. En nähnyt mitään sellaista, että valmistautumisessa olisi ollut jotakin vikaa.
\- HIFK tuli sen verran lujaa, että jäätiin jalkoihin. En tiedä missä meni vikaan, mutta tänään ei pärjätty oikein missään, Järventie totesi.
HIFK:n kokeneeseen kaartiin lukeutuva Ville Peltonen sanoi, että valmistautuminen Ilves-otteluun alkoi jo eilen tappiopelin jälkeen.
\- Eilinen peli oli pelattu heti sen jälkeen, kun hyppäsimme lentokoneeseen. Tänään olimme paljon aktiivisempia ja aggressiivisempia sekä valmiita kamppailemaan, Peltonen sanoi.
\- Yleensä tappiopelin jälkeen ollaan valmiita ja tänään koko joukkue oli valmiina. Kun pääsemme jyskyttämään neljällä kentällä, se on kotona vain hyvä asia, Peltonen jatkoi.

  Muuta:

Ennen ottelun alkua HIFK:n pelaajia palkittiin tasalukuisten ottelumäärien täyttymisestä. Puolustaja Mikko Jokelalle ottelu oli SM-liigauran 400:s ja Ville Peltoselle tuli 300 ottelua täyteen eilen Kuopiossa.
Tappion myötä Ilveksen kolmen ottelun mittainen voittoputki katkesi.
Köyhä maksaa lainoistaan ja laskuistaan kovimman hinnan
Pikavippi on nykyään köyhän ainoa keino saada lainaa. Pienituloiset maksavat lainastaan kovinta korkoa. Pankit eivät tarjoa vaihtoehtoja. Kuluttajavirasto ja oikeusministeriö vaativat muutosta: sosiaalisia luottoja koko maahan.
Kauppojen ikkunoissa riittää nyt houkutuksia. Ostokset rahoitetaan luottokorteilla ja pikavipeillä. Mutta kaikilla ei mene lujaa: pikavipeistä on tullut köyhän ainoa keino saada lainaa. Pikavippiä tarjotaan jopa lääkkeiden ostoon.
\- Peräänkuuluttaisin lisää tuotteita, joilla kilpailla. Pankkien tarjonnasta ei löydy lyhytaikaisia vakuudettomia kertaluottoja, sanoo Kuluttajaviraston johtaja Anja Peltonen.
Kielto ei yksin riitä
Taloustutkimuksen mukaan 80 prosenttia kansalaisista kannattaa pikavippien kieltämistä. Oikeusministeriön työryhmä valmistelee tiukennuksia pikaluottojen ehtoihin. Mutta se on vasta alkua.
\- Rinnalla pitäisi selvittää, miten kehittää sosiaalista luottoa. Se on käytössä joissain kunnissa, mutta systeemin pitäisi olla valtakunnallinen, sanoo oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.).
Sosiaalinen luotto on tarkoitettu elämän äkkinäisiin kriiseihin. Pienikorkoista lainaa myönnetään keskimäärin 3 800 euroa. Sosiaalista luottoa saa 27 kunnassa. Kokemukset ovat hyviä. Vain kuusi prosenttia asiakkaista jätti velkansa maksamatta.
\- Korkotuotot on suuremmat kuin tappiot, jotka syntyvät siitä, että kaikki ihmiset eivät pysty maksamaan takaisin, sanoo erityisasiantuntija Marja Pajukoski Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Köyhä maksaa laskuistaan eniten
Myös laskuistaan köyhä maksaa kovimmat kulut. Verkkopankkitunnuksia ei välttämättä saa, jos asiakkaalla on maksuhäiriö. Kuluttajavirasto saa jatkuvasti valituksia kansalaisilta, joille ei ole ole myönnetty verkkopankkitunnuksia.
\- Elämä on paljon kalliimpaa ilman verkkopankkitunnuksia. Monet yritykset veloittavat paperilaskusta jopa viisi euroa, toteaa Kuluttajaviraston johtaja Anja Peltonen.
Euroopan unioni ja Finanssialan keskusliitto ovat antaneet suosituksen, että kaikille kansalaisille pitäisi pankkitilin lisäksi antaa myös käyttäjätunnus ja salasana verkkopankkiin.
Niemelä: Hokkuspokkusautomaatiota ei ole
Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä oli iloinen Anssi Koivurannan onnistumisesta, sillä joukkue on viime aikoina kohdannut monia haasteita. Niemelän mukaan vaikeudet ovat kuitenkin opettaneet.
\- On todella hienoa, että Anssi pystyi tänään jatkamaan sitä hyvää perussuorittamista, mitä harjoituksissakin on nähty. Tästä pitää ottaa positiivinen suunta ja kipinä koko porukalle. Anssi hyppääminen oli hyvää, maltillista ja rauhallista, Niemelä summasi Finnjumping ry:n tiedotteessa.
Niemelän mukaan Rukan suurmäestä siirtyminen normaalimäkeen ei hyvistä leiripäivistä huolimatta sujunut helposti. Joukkuetta kohdanneet loukkaantumisten tuomat haasteet ovat kuitenkin opettaneet, että muutos ei tapahdu hetkessä.
\- Nyt mentiin kauden alussa ihan äärestä viereen, yhdestä isoimmista suurmäistä siirryttiin normaalimäkeen ja vastatuulesta takatuuleen olosuhteissa.
Niemelän mukaan viimeinen kuukausi on sujunut joukkueelta erinomaisesti harjoittelun osalta, mutta juuri nämä ääripäät ovat aiheuttaneet jännitettä ja tuoneet mukanaan virheitä.
\- Näissä olosuhteissa ne (virheet) rankaisevat sitten tuplasti. Mitään hokkuspokkusautomaatiota ei ole, aikaa tarvitaan. Matti Hautamäellä ja Janne Happosella on kyllä kapasiteettia mihin vaan. Siperia on opettanut, että nöyränä jatketaan töitä, Niemelä kiteytti.
SaiPalle taisteluvoitto - JYP leijui
SaiPa suisti Ilveksen liigajumboksi kaatamalla kaksi erää surkeasti pelanneen JYPin 4-3. Idän sputnikit katkaisivat kolmen pelin kotitappiosarjansa. Jyrki Ahon jyväskyläläisryhmä leijaili Tappara-voiton jäjiltä, eikä loppukiri purrut.

  Ennakkoasetelmat

SaiPalla oli viikolla kaksi vieraspeliä ja toiseksi viimeinen kotikoitos ennen joulutaukoa.
JyP murskasi perjantaina Tapparan ja mielenkiinto kohdistui Jani Tuppuraisen tehoihin tässä ottelussa.
Kalle Koskinen ja Olli Sipiläinen oli jätetty sivuun ja mukana olivat Mikko Viitanen ja Jonne Virtanen. SaiPalla edellinen kolmen pisteen kotivoitto oli lokakuun puolelta.

  Ratkaisut

SaiPan jalat olivat hieman raikkaammat kuin JyPillä, ainakin avauserän perusteella. Brian Salcido yllätti lähes nollakulmasta Riku Heleniuksen ajassa 2.18 ja 16.02 Markku Flinck pääsi todella vapaasta paikasta tykittään sputnikit jo 2-0 johtoon. SaiPan nelosketju vastasi molemmista maaleista.
Toisessa erässä SaiPan Elmeri Kaksosen soolopyöritykset vei kotijoukkueen jo 3-0 johtoon reilun 5 peliminuutin jälkeen siirretyn rangaistuksen aikana.
JyP sai kavennuksen vain hetki myöhemmin kun Kristian Näkyvä teki tilanteeksi 3-1, mutta aivan erän lopulla Jarno Koskiranta teki ylivoimalla 4-1 Lintnerin ja Salcidon syötöistä. Riku Helenius torjui tässä erässä vain kaksi kertaa!
Jyrki Aho yritti herätellä ryhmäänsä ketjumuutoksilla viimeiseen erään ja osittain SaiPan jäähyjen takia vieraat nousivat vahvalla pelillä maalin päähän 4-3:een, mutta aika kellotaulussa loppui kesken.
Lopussa JyP sai pelata 30 sekuntia kuudella kolmea vastaan, mutta ainoastaan Sami Vatanen onnistui 5 sekuntia ennen summeria tekemään loppulukemiksi 4-3.

  Kommentit

SaiPan Ari-Pekka Selin oli luonnollisesti tyytyväinen voittoon, vaikka JyP painosti lopussa tosi vahvasti SaiPan ahtaalle. - Joukkueeni oli aidosti pulassa lopun hetkillä.
Selin nosti illan sankariksi maalivahti Richard Ullbergin, jolle tämä ottelu oli hyvä tasomittari. Markku Flinckin johtama nelosketju värkkäsi kaksi tärkeää maalia, joista Selin oli myös tyytyväinen.
Jarno Koskirannan ylivoimamaali aivan toisen erän lopulla oli iso maali SaiPalle.
Vieraiden käskyttäjä Jyrki Aho myönsi, ettei hänen joukkueensa osannut käsitellä perjantain makeaa Tappara-voittoa.
Lauantain pelissä näkyi hyvin se, että kesken ottelun aloitettu pelirytmillinen muutos ei ole koskaan helppo juttu.
Lappeenrantalaisyleisölle JYP järjesti hienon jännitysnäytelmän, mutta se ei Ahoa lämmittänyt.

  Muuta

SaiPa voitti edellisen kerran kotona puhtaasi 15. lokakuuta Bluesin, jota joukkue ei itsekään aamupalaverissa muistanut.
Richard Ullberg on nousemassa vahvasti ykkösmaalivahdiksi, joka tässäkin ottelussa rauhallisuudellaan toi paljon iloa lappeenrantalaisten valmennukselle.
Voitolla SaiPa nousi Tapparan kantaan ja pudotti Ilveksen jälleen jumboksi, jolla on tosin kaksi ottelua enemmän pelattuna.
Naistenkoppavuusmittarin kenttäkäytön sudenkuoppia
Sitä ei varmaan kukaan kiellä, että jos nainen katselee muita nenänvarttaan pitkin, kävelee ylpeän ja itsetietoisen näköisenä, tokaisee kutakuinkin jokaiselle tai jokaisettarelle häntä jollain asialla lähestyvälle edes silmiin katsomatta että "Pyh!" ja on kaikin puolin ollakseen, niin koppavahan se on; ei siinä kauheasti vatvomista ja aivokapasiteetin käyttämistä tarvita, sen tajuamisessa.Mutta entä kun on kysymyksessä työhönottohaastattelu tai muu tilanne, jossa nainen saa merkittävää etua salakavalasti piilottamalla koppavuutensa naamioimalla käytöksensä joksikin aikaa - miten sellaisessa tilanteessa voi erotella koppavat naiset koppamattomista?Hätäinen helposti sanoo, että "naistenkoppavuusmittarilla tietenkin" - mutta haluaisitteko itse olla se, joka joutuu sanomaan, ehkä hyvinkin kireän ja pimahtavaisen oloiselle naiselle, että olisitteko hyvä ja astuisitte tuohon naistenkoppavuusmittauskoppiin ja kiinnittäkää nuo elektrodit somaan pikku päähänne.Minä en haluaisi, kun sehän voi haastaa oikeuteen, että koppavana pidätte jo etukäteen - rasismia! (Tai siis öh… …koppavuudesmia.)Jotta esimerkiksi rekrytoitaessa henkilökuntaa isompaan yritykseen saataisiin jotain tolkkua henkilöiden ominaisuuksista ja suhteellisista vahvuuksista tiettyyn toimeen, tulee hakijoista pitää jonkinmoista kirjanpitoa, jossa merkitään muistiin näiden suorittamat opinnot, työkokemus, mahdollinen koppavuus ja esim. että haiseeko liikaa parfyymille (naiset) tai haiseeko pahalle (miehet).Mutta jotta tällaista kirjanpito ei olisi laitonta, tulee noudattaa henkilötietolakia (523/1999) ja erilaisia määräyksiä ja säädöksiä kuten rikoslain 24. luvun soveltuvia osia, jotka käsittelevät yksityiselämän loukkaamista, sekä mm. lakia yksityisyyden suojasta työelämässä.Ja jos tietoja laitetaan muistiin atk:ta käyttäen tai muuten sellaiseen muotoon, että niitä sieltä halutessaan löytääkin, niin silloin kyseessä on lain kannalta henkilörekisteri. Edelleen, ns. "hyvä rekisteritapa" edellyttää toisaalta sitä, että rekisteröidyllä on oikeus tarkastaa häntä koskevat tiedot, ja toisaalta, että arkaluonteisia tietoja ei rekisteröidä.Arkaluonteisiksi tiedoiksi katsotaan mm. (ei siis pelkästään) rikollista tekoa, rangaistusta tai muuta rikoksen seuraamusta ja henkilön terveydentilaa, sairautta tai vammaisuutta taikka häneen kohdistettuja hoitotoimenpiteitä tai niihin verrattavia toimia ja henkilön seksuaalista suuntautumista tai käyttäytymistä.Edellisistä päätellen voisi kuvitella, että esimerkiksi naisen koppavuus on arkaluonteinen tieto, koska se voi kuvitella liittyvän henkilön seksuaaliseen käyttäytymiseen tai (henkiseen) terveydentilaan.Näin ollen koppavuustietoja ei saa rekisteröidä. Poikkeuksena on tilanne, jossa rekisteröitävä antaa luvan koppavuutensa ylöskirjaamiseen.En ole ammatiltani työhönottaja, mutta jos olisin, en haluaisi olla se raukka joka joutuu tarjoamaan työhönottumaan tuleville naisille allekirjoitettavaksi paperia, jossa pyydetään lupaa rekisteröidä heidän koppavuuttaan koskevia tietoja.Edellä mainitun pohjalta esitän seuraavaa:Jos on kyseessä vaikkapa työhönottohaastattelu, jonka osana koppavuusmittausta ollaan tekemässä, suosittelen, että 1. Haastateltavilta pyydetään suostumus siihen, että heidän vasempaan jalkaansa saatetaan maalata tai olla maalaamatta pieni maalitäplä.2. Naistenkoppavuusmittauksessa käytetään koppavuusmittaria, joka muistuttaa porttia tai holvikaarta, jonka alitse kaikki hakijat kulkevat. Mittari on rakennettu niin, että jos mitattava nainen on koppava, laite ruiskauttaa tämän vasempaan koipeen pienen vihreän maalitäplän.3. Hakijat tutkitaan normaalein psykologisin testein ja haastatteluin ja he saavat tulosten perusteella pistemäärän; mitä suurempi pistemäärä, sitä parempi hakija.4. Etsitään korkeimman pistemäärän saanut sellainen hakija, jolla **__ei__** ole maalitäplää jalassa, ja palkataan hänet.5. Juodaan kahvit. (Ei tosin välttämätön kohta, mutta mukava).Tällä tavalla voidaan välttää toisaalta rekisterimääräysten sudenkuopat kuten joko päätyminen rikkomaan henkilötietolakia tai päätyminen pyytämään lupaa koppavuustiedon rekisteröimiseen - koska esittämässäni toimintatavassahan ei koppavuustietoja rekisteröidä mitenkään, hakijoilla vain on tai ei ole maalitiplua koivessaan - ja toisaalta vältetään myös se sudenkuoppa, että päädyttäisiin palkkaamaan koppava, vaikka olisi ollut tarjolla myös koppamattomia.Näin minä näen tämän asian järjestämisen, jos minulta kysytään.&nbsp;&nbsp;
Koivuranta: Tänään onnistui kaikki
Anssi Koivuranta oli erittäin tyytyväinen seitsemänteen sijaansa mäkihypyn maailmancupissa Lillehammerissa. Kuusamolainen myönsi, että hänellä oli tällä kertaa tuuriakin mukana.
Koivuranta onnistui hyppäämään HS100-mäessä 96 ja 93 metriä kantaneet hypyt. Nämä toivat hänelle 7. sijan kilpailussa ja samalla maailmancupin kokonaiskilpailussa saman sijan.
\- Hyvät fiilikset on tästä kisasta. Näistä tuloksista saa luottamusta. Tuolla lailla rennosti limboaa sieltä, niin voi nauttia hyppäämisestä, Koivuranta tuumi Finnjumping ry:n tiedotteessa.
\- Tänään onnistui kaikki. Huolto onnistui ja oli hyvät laskuvauhdit. Minulla oli tuuria myös kelin puolesta, taisi vaihdella tänään aika paljon ja toiset joutuivat hyppäämään aika kehnoissakin oloissa. Ja sitten vielä hyvät hypyt.
Sunnuntaina maailmancup jatkuu Lillehammerin suurmäestä (HS 138), ja Koivuranta voi lähteä luottavaisena kilpailuun.
\- Samanlailla rennosti vaan hyppäämään. Tuo mäki on myös sellainen, mistä en hirveän hyvin ole hypännyt, mutta jospa se siitä sitten lähtisi. Ei tästä normaalimäestäkään viime talvena lähtenyt oikein huonostikaan, ja nyt pystyin hyppäämään näin.
Aravirta: Ässät oli äärimmäisen hyvä
Kärppien valmentaja Hannu Aravirta kehui Ässille kärsityn 1-4-tappion jälkeen Raksilan kiekkomittelön tasoa. - Ässät oli tänään äärimmäisen hyvä. Tarjosimme tosin omilla virheillä mahdollisuuden kaikkiin vieraiden maaleihin, lisäsi Aravirta.

  Ennakkoasetelma:

Ässät on takavuosina ollut kova kotijoukkue. Viime vuosina siitä on tullut myös vahva vierailija.Esimerkiksi viime kaudella Ässät voitti molemmat Oulussa pelaamansa pelit. Niinpä porilaiset keikkuvatkin sarjakakkosena. Eroa viidentenä olevaan Kärppiin on 12 pistettä. Oululaiset ovat tiiviissä keskikastissa , jossa Jokerien (4.) ja Lukon (10.) väliä on ainoastaan kahdeksan pistettä. Joukkueet kohtasivat kuluvalla kaudella aiemmin syksyllä Porissa, jossa Ässät vei pisteet 5-2 voitolla.
Eilen Ässät voitti kotonaan Lukon 6-3. Kärpät puolestaan voitti torstaina Turussa TPS:n 5-0. Ässät marssitti Raksilaan tulikuuman maalintekijän Tomas Zaborskyn ja vauhdilla kuntoutuvan lahjakkuuden Joel Armian, jotka molemmat eilen maalasivat kahdesti. Maalilla vierailla jatkoi Juha Järvenpää.
Kärpiltä puuttui kylkivaivainen Joonas Komulainen, Jonka paikkasi Juho Keränen. Kokoonpanoon nousi Tomi Körkkö.
Pystyikö Kärpät hyödyntämään Ässien lyhyen palautumisajan?

  Ratkaisu:

Avauserästä muodostui vauhdikas ja hyvätunnelmainen. Molemmilla joukkueilla oli omat paikkansa maalintekoon. Ainoastaan vierasjoukkue siinä onnistui. Ässien hyvä karvaus syvällä oululaispäädyssä tuotti pelin avausmaalin ajassa 15.11. Tuomas Santavuori pääsi hyvästä sektorista laukomaan ohi kotivahti Ville Hostikan. Syötöt merkattiin Miko Malkamäelle ja Joel Armialle. Erän ainoaa jäähyä jäi Armialle kärsittäväksi vielä toiseen erään 12 sekuntia.
Kärppien tasoitus syntyi ajassa 23.54. Pekka Saarenheimon sadas liigamaali syntyi rystyllä maalivahti Juha Järvenpään suojusten välistä. Joonas Donskoi pohjusti tilanteen hyvin.. Tasoitusmaali toi isännille lisävirtaa, mutta sitä ei pystytty hyödyntämään.
Tasavajaalla puolestaan Tomas Zaborsky jätti kuin seisomaan Ilkka Mikkolan keskialueella ja karkasi läpiajoon. Tarkka nosto mailakäden puolelle yläputken alle ei jättänyt torjuntamahdollisuuksia ajassa 33.50. Zaborskylle kauden 23. maali.
Ässien kolmannessa maalissa puolestaan Atte Ohtamaa menetti kiekon omassa päädyssä Zaborskylle. Veli-Matti Savinaisen kautta kiekko maalille, jossa Stephen Dixon muutti tilanteeksi 1-3.
Kolmannessa erässä syntymäpäiväsankari Radek Smolenak vei rankkarista vieraat kolmen maalin johtoon. 1-4 -luvut jäivät loppulukemiksi, kun Kärpät ei kyennyt enään Juha Järvenpäätä ohittamaan.

  Kommentit:

Ässien päävalmentaja Karri Kivi oli todella tyytyväinen.
\- Todella tyytyväinen voitosta. Eilisen tunnepelin ja lyhyen palautumisen jälkeen pystyttin vastaamaan hyvin Kärppien peliin. puolustettiin viisaasti ja oltiin teräviä paikoissa. Silloin kun oltiin altavastaajina, niin Juha Järvenpää antoi meille voittomahdollisuuden. Oltiin kärsivällisiä ja se palkittiin tänään, puhalteli Kivi arvokkaan vierasvoiton jälkeen.
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta kehui tappiosta huolimatta peliä hyväksi.
\- Tämä oli huippupeli tänään. Meiltä hyvä lähtö ja hyvä lataus. Harmi, että Juho Keränen loukkaantui jo avauserässä ja jouduttiin kolmeen ketjuun niin varhain. Ässät oli äärimmäisen hyvä. Tarjottiin virheillä mahdollisuus kaikkiin vieraiden maaleihin. 1-1-tilanteessa ja vielä sen jälkeenkin oli meillä hyviä paikkoja. Kyllä Ässät vaan oli tänään todella hyvä eikä se turhaan ole sarjakakkosena, tunnusti Aravirta reilusti.

  Muuta:

Ässien Radek Smolenak täytti tänään 25 vuotta. Mies juhlisti syntymäpäiväänsä upealla rangaistuslaukausmaalilla.
Kärppien paras maalintekijä 33-vuotias Kimmo Koskenkorva kukitettiin, koska Haukiputaalta lähtöisin oleva "Kossu" sai torstaina täyteen 500 SM-liigapeliä. Hän on pelannut myös Ruotsin liigassa.
Suomi valmistautuu tukaliin paikkoihin Libanonissa
Suomi aikoo lähettää Libanoniin 200 YK-sotilasta. Olot ovat hankalammat kuin viime operaation aikana viisi vuotta sitten. Syyrian sisällissota heijastuu Libanoniin yhä voimakkaammin. YK-joukot eivät silti saa käyttää voimaa.
Suomalaiset saavat yhdessä irlantilaisten kanssa oman vastuualueen Etelä-Libanoniin. Irlanti johtaa joukkoa.
\- Tavoitteena on ennaltaehkäistä sodan syttyminen omalla tontilla, estää rakettien ampuminen ja valvoa turvallisuustilannetta omalla alueella, kuvaa everstiluutnantti Juha Helle Maanpuolutustuskorkeakoulusta.
Suomalaiset menevät täysin eri tilanteeseen kuin viisi vuotta sitten. Libanonin ja Israelin sodasta on kulunut aikaa, ryhmät ovat vetäneet henkeä.
\- Tietyllä tavalla siellä olisi potentiaalia uusiin kahakoihin, Helle arvioi.
Suomalaisilla ei kuitenkaan ole valtuuksia käyttää voimaa.
\- Aseellista voimaa ei käytetä tilanteissa, joissa oma henki ei ole uhattuna. Afganistanissa voimankäyttö riippuu tehtävästä, Helle sanoo. - Siinä tapauksessa, että alkaa sota, Unifil-joukot siirtyvät katsomoon.
Unifil on pahassa raossa
YK:n operaation Unifilin olot ovat kiristyneet viime aikoina.
\- Etelä on Hizbollahin aluetta. Väestö kokee, että Unifil ajaa Israelin etuja ja tämä aiheuttaa konfliktia. Ja kun Israelin ja Hizbollahin välille tulee konflikti, Unifil joutuu siihen väliin. Se on ikävä tehtävä, professori Hannu Juusola Helsingin yliopistosta sanoo.
Hizbollah vaikuttaa sekä hallituksessa että sen ulkopuolella.
\- Hizbollah on hallituspuolue mutta myös aseellinen ryhmä. Sen armeija on voimakkaampi kuin Libanonin valtion armeija. Sitä tukevat shiiat ja se on liittoutunut osan kristityistä kanssa. Ulkopuolelta sitä tukevat Syyria ja Iran, kertoo Juusola.
Entistä hankalammaksi tilanteen on tehnyt Syyrian sisällissota, joka heijastuu Libanoniin.
\- Libanonissa on etnis-uskonnollinen konflikti, johon naapurimaat parhaansa mukaan sekaantuvat, Juusola määrittelee.
VOIMISTELU: Petterson hevosen finaalissa
Henrik Petterson ei yltänyt parhaimpaansa telinevoimistelun maailmancupin finaalipäivänä Ostravassa. Petterson oli kovatasoisessa kilpailussa yhdeksäs pistein 12,425. Voittoon voimisteli Slovenian Saso Bertoncelj (15,025).
Pelicans laittoi sarjajohtajan tylysti nippuun
SM-liigaa ylivoimaisesti johtava KalPa tuli Lahteen yllättävän väsyneenä ja haluttomana. Pelicans katkaisi neljän pelin mittaiseksi venyneen tappiosarjansa savolaisten kustannuksella. Pelicansin tehokas neloskenttä sementoi 4-0-voiton alkutahdit.

  Ennakkoasetelmat

Pelicansilla oli vielä neljä pelaajaa pelikiellossa HIFK-kahinan jäljiltä ja paikkaamaan oli hankittu alkukauden Valko-Venäjällä pelannut oma kasvatti Niko Tuhkanen sekä Antti Ylönen Kajaanin Hokista yhden ottelun sopimuksella.
Niko Hovinen oli edelleen vielä sivussa ja Joonas Kuuselakin vasta toipilaana kakkosmaalivahtina, joten lahtelaisten häkin suulle luisteli SaiPasta lainattu Jere Mylllyniemi.
KalPalla oli allaan hieno kamppailu perjantailta ja joukkue lähti Lahden kamppailuun samalla kokoonpanolla kuin edellisiltana sillä erotuksella, että maaliin luisteli kauden kuudenteen otteluunsa Juha Toivonen.

  Ratkaisu

Pelicansin neloskenttä oli hurjassa iskussa. Marko Pöyhönen ja Tero Koskiranta iskivät Tommi Paakkolanvaaran namusyötöistä isännät 2-0-johtoon ja Markus Seikola niittasi kolmannen osuman.
Päätöerässä lahtelaiset jäädyttivät KalPan pyristelyt perusteellisesti ja loivat itse parhaat paikat. Peliitoista Max Wärniä korvaamaan siirtynyt Sami Blomqvist iski vielä loppulukemat 4-0 ottelun lopussa.

  Kommentit

\- Oli kyllä hieman hankalaa lähteä peliin, kun en oikein tiennyt miten kaverit edessä pelaavat. Tämä oli kyllä joukkueelta hieno esitys, sanoi yhdet treenit ja aamujään Pelicansin kanssa ennen ottelua viettänyt Jere Myllyniemi.
\- Vastustaja oli tänään vahva, emmekä saaneet omaa peliämme missään vaiheessa kulkemaan. Harmi vaan, ettemme pystyneet tarjoamaan runsaalle kannattajoukollemme täällä ilonhetkiä, harmitteli kiekon avauserässä ylärimaan kilauttanut KalPan Kalle Kerman.

  Muuta

Jere Myllyniemi pelasi lahtelaisten maalilla huippuottelun ja piti nollan sarjajohtajaa vastaan.
Lahteliset saavat seuraavaan kamppailuun taas normaalikokoonpanonsa kasaan ja valmentaja Kai Suikkanenkin palaa takaisin työpaikalleen.
Pelicansin lainapelaja Niko Tuhkanen taklasi KalPan Tuomas Kiisiseltä keskialuella puhtaalla vartalotaklauksella ilmat pahasti pihalle. Kuopiolainen ei nähnyt lainkaan Tuhkasen liukumista hyökkääjän luistelulinjalle.
Argentiina siirsi ratkaisua Davis Cupissa
Argentiina taisteli nelinpelivoiton tenniksen Davis Cupin finaalissa Espanjaa vastaan lauantaina. David Nalbandian ja Eduardo Schwank kukistivat Feliciano Lopezin ja Fernando Verdascon Sevillassa.
Argentiinalaiset olivat vahvempia erin 6-4, 6-2, 6-3. Näin Argentiina kavensi otteluvoitot 1-2:een ja siirsi ratkaisun sunnuntain kaksinpeleihin.
Espanja oli voittanut perjantain molemmat kaksinpelit ja johti otteluvoitoin 2-0.
Enckelman torjui rangaistuspotkun
Suomalaismaalivahti Peter Enckelman nousi lauantaina joukkueensa sankariksi, kun hän torjui rangaistuspotkun jalkapallon Skotlannin Valioliigan 2-1-voittopelissä Heartsin vieraana.
St. Johnstone sai otteluun loistavan alun Liam Craigin onnistuttua maalinteossa jo kolmannella minuutilla.
Heartsille tuomittiin rangaistuspotku 63. minuutilla, mutta Enckelman pysäytti Jamie Hamillin laukauksen yhdellä kädellä.
Toisessa päässä Dave Mackay onnistui rangaistuspotkussaan 77. minuutilla, ja Mehdi Taouilin loppuminuuttien kavennus jäi laihaksi lohduksi isännille.
Sarjakärjessä jatkaa Rangers, joka peittosi kotonaan Dunfermlinen 2-1. Toisena on Celtic ennen Motherwelliä ja St. Johnstonea.
KalPa ja JYP pettyivät - Zaborsky häikäisi
Pelicans ja SaiPa ilahduttivat jääkiekon SM-liigassa ja takoivat yllättävät voitot KalPasta ja JYPistä. Helsingin IFK palasi voittojen tielle Ilveksen kustannuksella. Ässien tähtihyökkääjä Tomas Zaborsky upotti henkilökohtaisella taidolla Kärpät.
SM-liigakierroksella nähtiin jälleen pari esimerkkiä siitä, kuinka pelillinen ilme voi vaihtua joukkueella ihmeellisesti yhdessä yössä.
KalPa ja JYP olivat huikeassa vireessa vielä perjantaina mutta lauantai tuotti kaksikolle tylyt tappiot heikolla esityksellä - mitään poisottamatta Pelicansilta ja SaiPalta.
SaiPan veräjänvahti Jere Myllyniemi pelasi lainalla lahtelaisten maalilla ja venyi huippuotteluun nollaten sarjajohtajan ja seitsemän ottelun voittoputkessa olleen KalPan. Savolaiset jäivät vasta toisen kerran ilman täysosumia tällä kaudella.
Pelicansin 4-0-kotivoiton arvoa KalPasta nostaa sekin, että sillä oli maalivahtivajeen lisäksi neljä runkopelaajaa sekä vastuuluotsi Kai Suikkanen pelikiellossa HIFK-kahinan jäljiltä. KalPa oli - harvinaista kyllä - tuuliajolla Lahdessa, ja Pelicansin terävin kolmikko Tero Koskiranta, Sami Blomqvist ja Marko Pöyhönen saalisti tehot 1+1.
Helsingin IFK pyyhki hartioiltaan kesyn perjantai-illan annin Kuopiosta ja nujersi lähes näytöstyyliin kolmen pelin voittosarjassa edenneen Ilveksen. Ratkaisumaaliksi muodostui IFK:n toisen erän alun 3-1-osuma, jonka lahjoitti tamperelaisten molari Miika Wiikman. Ville Peltonen (1+2) ja Petteri Wirtanen (1+2) olivat helsinkiläisten ahneimmat.
Ässät ja Tomas Zaborsky pilasivat Pekka Saarenheimon 100. SM-liigamaalin juhlaillan. Peräti 23 täysosumaa kuluvalla kaudella takonut Tomas Zaborsky ratkaisi tasaisen kamppailun 2. erän jälkimmäisellä puoliskolla. Patapaitahyökkääjä sooloili 2-1-maalin ja alusti upeasti Stephen Dixonin 3-1-osuman. Ässät poimi Raksilasta pistepotin 4-1.
SaiPa suisti Ilveksen liigajumboksi lyömällä kaksi erää surkeasti pelanneen JYPin 4-3. Idän sputnikit katkaisivat kolmen pelin kotitappiosarjansa. Jyrki Ahon jyväskyläläisryhmä syttyi vasta päätöserässä omalle tasolleen, mutta edes kahden maalin kolmas erä ei sitä auttanut. SaiPan sankari oli Elmeri Kaksonen, joka summasi tehot 1+2.
Kykkänen 14. historiallisessa kisassa
Kautta aikain ensimmäinen naisten maailmancupin mäkikisa hypättiin lauantaina Lillehammerissa. HS100-mäessä hypätyn kisan voitti Yhdysvaltojen Sarah Hendrickson, Julia Kykkänen oli sijalla 14.
Kisaan osallistui 46 hyppääjää 13 maasta. Kykkäsen kilpailuhyppy ensimmäisellä kierroksella kantoi 88 metriä ja toisella 86 metriä. Maailmancuptouhu vaikutti Kykkäsen mielestä hyvältä.
\- Hyvä meininki oli kisassa, vähän enemmän sählinkiä kun porukkaa on enemmän. Hyppyihin olen tyytyväinen, toisessa piti vähän hakea ilmalennossa.
Lumiharjoitusten puute ei reipasotteista Kykkästä haittaa.
\- Pitää vaan hypätä hyvin kun on kilpailut, turha sitä on miettiä sen enempää. Tekniikkaa pitää vielä vähän hioa, on tuosta vielä mahdollisuudet parantaa, Kykkänen tuumi liiton tiedotteessa.
Kilpailun voittoon hyppäsi ylivoimaisesti USA:n Sarah Hendrickson. Hendrickson venytti kisassa omille metrilukemille, ensimmäisellä kierroksella 100,5 ja toisella 95,5 metriä.
Naisten mäkihypyn asema halutaan nostaa kansainvälisen hiihtoliiton tavoitteissa yhtälailla arvostetuksi kuin muissakin lajeissa naisurheilu. Laji kuuluu jo MM- ja olympiakilpailujen ohjelmaan.
Israel: Egyptin vaalitulos on "häiritsevä"
Israelin puolustusministeri on kommentoinut Egyptin ensimmäisiä vaalituloksia erittäin häiritseviksi. Virallista julkistusta puolueiden menestyksestä alkuviikon vaaleissa ei vieläkään ole tehty, mutta mediatietojen mukaan islamistiset puolueet saavat selvän enemmistön parlamenttiin.
Israelin puolustusministeri Ehud Barak toivoi lauantaina, että syrjäytettyä, pitkäaikaista presidenttiä Hosni Mubarakia seuraava hallitus kunnioittaa kansainvälisiä sopimuksia. Israel ja Egypti pääsivät vuonna 1979 Yhdysvaltain välittämään, mutta hatarasti pitävään rauhansopimukseen.
Israel pelkää eniten Muslimiveljeskuntaa, jolla on läheiset välit Hamasiin Gazan kaistaleella. Joidenkin laskettujen äänien perusteella muslimiveljeskuntaa edustava puolue olisi saanut 40 prosenttia äänistä. Puolue korostaa olevansa maltillinen, ja että sitä ei pidä sekoittaa kovan linjan islamisteihin.
Mäkäräinen: Kohdistukseni oli ihan katastrofi!
Kaisa Mäkäräinen tuskaili ennen ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailua aseen kohdistuksen kanssa. Kun kudit makuulta menivät järjestäen ohi taulun, alkoi Mäkäräistä jo jännittää, miten itse kisassa käy.
Östersundin lauantaista pikakilpailua vaivasi lumisade ja puuskittainen tuuli. Jo siinä olisi ollut Mäkäräiselle tarpeeksi haastetta, mutta oman ongelmansa toi makuuammunnassa aseen kohdistus.
\- Se oli ihan katastrofi! Ammuin makuulta varmaan 50 laukausta, josta ehkä 10-15 saattoi olla taulussa, Mäkäräinen naurahti kisan jälkeen.
\- Tosi vaikeaa oli. Tuuli oli paljon kovempi ja vaikeampi, mitä normaalimatkalla. Siitä se jännitys sitten lähtikin, että mitenköhän kisassa käy.
Varsinaisen kisan aikana oli kuitenkin tyyntä, kun Mäkäräinen saapui makuuammuntapaikalle. Hän myönsi kuitenkin olleensa niin hukassa kohdistuksen kanssa, ettei osannut tehdä aseeseensa mitään korjauksia. Makuupaikalta tuloksena olikin kaksi ohilaukausta, mutta pystyammuntapaikalta Mäkäräinen ampui puhtaasti.
\- Pystyllä oli malttia, ja ehkä vähän tuuriakin, hän hymähti.
Mäkäräinen odottikin, että kahdella sakkokierroksella hän olisi sijoittunut hyvällä tuurilla kymmenen parhaan joukkoon. Mutta muillakin oli sen verran paljon ongelmia ammunnassa, että joensuulainen nousi peräti kolmanneksi.
\- Lopputulos on totta kai ihan loistava. Pääsin taas podiumin makuun. Pääsin hiihtämään (voittaja Magdalena) Neunerin kanssa sen viimeisen ringin, joten hänestä sain mukavaa sparrausta.
Sunnuntaina on edessä takaa-ajokisa, jossa asetelmat ovat varsin herkulliset. Loistavana hiihtäjänä tunnettu Mäkäräinen starttaa Neunerin ja Tora Bergerin perässä, mutta eroa kaksikkoon on vain 15 sekuntia.
\- Takaa-ajo on ihan uusi kisa. Toivotaan, että keli vähän rauhottuisi. Kyllä tästä myrskystä on jo saanut tarpeeksi, hän totesi.
Finnish Police help Brazilians in triple homicide case
The National Bureau of Investigation(NBI) is to assist Brazilian police in their enquiries into the murder of three Finns in the country. The NBI has already provided Brazil with details relating to the background of the victims in order to help establish a motive for the triple homicide. The responsibility for the investigation lies entirely with the Brazilian authorities. Three Finns residing in Brazil were found shot dead near their home on Friday in the north-eastern state of Paraiba.
The shooting victims were found in a sugarcane field along a road between Taquara and Pitimbu in the state of Paraiba. Police say that they had each been shot several times. A Finnish credit card and a small amount of local currency were also found at the scene of the crime.
The victims were between 60 and 70 years of age. The couple were retired doctors from Savonlinna in eastern Finland who owned a house in the area, and their friend was a visiting nurse.
According to the Brazilian G1 website last weekend, police questioned five people including one man who was employed to look after the Finnish couple’s home. The report said some traces of blood were also discovered in the house. Local police are treating the case as a triple homicide, the report added.
Responsibility for investigating the crime rests with the Brazilian police. The National Bureau of Investigation (NBI) says it is helping their Brazilian colleagues with background data on the victims with the aim of establishing a motive for the crime.
The Finnish Ambassador in Brazil, Jari Luoto, described the area of the country where the couple resided as "dangerous and restless." An estimated 600 Finns live permanently in Brazil.


  On the web
:

  [G1 report in Portuguese](http://g1.globo.com/paraiba/noticia/2011/12/tres-corpos-encontrados-no-litoral-da-pb-sao-de-filandenses-diz-policia.html)

Jääskeläinen pallosateessa Lontoossa
Boltonin suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen joutui ajoittain melkoiseen pallosateeseen jalkapallon Englannin Valioliigan vierasottelussa Tottenhamia vastaan. Lontoolaisjoukkue päihitti Boltonin maalein 3-0.
Tottenham pääsi tekemään avausosuman helposti seitsemännellä peliminuutilla. Luka Modric antoi kulmapotkunsa etutolpalle, ja Gareth Bale jatkoi pallon verkon perukoille.
Boltonin tilanne synkkeni reilut kymmenen minuuttia myöhemmin Gary Cahillin saatua suoran punaisen kortin. Mies rikkoi kotijoukkueen Scott Parkeria.
Jääskeläinen onnistui torjumaan komeasti Jermain Defoen, Emmanuel Adebayorin ja Balen kudit ennen taukovihellystä.
Tottenhamin toinen maali tuli jälkimmäisen puoliajan alussa, kun Aaron Lennon heilutti verkkoa Adebayorin ja Kyle Walkerin esityöstä.
Defoe ohitti Jääskeläisen kymmenen minuuttia myöhemmin kulmapotkun jälkitilanteessa.
\- Jussi Jääskeläinen pelasi tänään meille mahtavan ottelun. Hän osoitti, miksi hän on pysynyt niin pitkään huipputason maalivahtina, manageri Owen Coyle totesi Boltonin verkkosivuilla.
Voitto oli Tottenhamille kuudes peräkkäinen Valioliigassa. Vain kolme ottelua voittanut Bolton jatkaa edelleen putoamisviivan alapuolella.

  City vireessä, Yakubu Blackburnin maaliseppo

Kärkijoukkue Manchester City ei antanut Norwichin yllättää, vaan ottelu päättyi 5-1-kotivoittoon. Sergio Agüero rikkoi kuparisen puolen tunnin jälkeen Micah Richardsin esityöstä.
Norwich-vahti John Ruddy lahjoitti toisen maalin Samir Nasrille 51. minuutilla, ja Yaya Toure laukoi kolmannen 68. minuutilla David Silvan alustuksesta.
Norwichin kavennuksen puski Steve Morison kymmenen minuuttia ennen loppua, mutta City iski sen jälkeen vielä kaksi kertaa. Asialla olivat vaihtopelaajat Mario Balotelli ja Adam Johnson.
Arsenal peittosi vieraissa Wiganin 4-0. Mikel Arteta avasi maalihanat veräjänvartija Ali Al Habsin suosiollisella avustuksella 28. minuutilla, ja Thomas Vermaelen puski vieraiden toisen osuman heti seuraavalla minuutilla Robin van Persien kulmapotkun jälkeen.
Gervinho teki kolmannen tunnin kohdalla Al Habsin torjuttua van Persien vedon eteensä. Maalintekijätilaston ykkösnimi van Persie pääsi itse maalin makuun 78. minuutilla Theo Walcottin syötön jälkeen.
Blackburn hyvästeli jumbopaikan voitettuaan kotonaan Swansean 4-2. Sankariksi nousi peräti neljä maalia iskenyt Yakubu Aiyegbeni.

  Sarjataulukko

Kofler vei mäkivoiton, Koivuranta väläytti
Itävaltalainen Andreas Kofler liiteli voittoon mäkihypyn maailmancupissa Lillehammerissa. Anssi Koivuranta onnistui mainiosti ja sijoittui seitsemänneksi.
Koivuranta hyppäsi lauantai-illan kilpailussa 96 ja 93 metriä. Voittoa juhlinut Kofler hyppäsi 105 ja 98 metriä. Kofler kukisti kuudella pisteellä toiseksi sijoittuneen saksalaisen Richard Freitagin (95,5 ja 103,5 metriä). Puolan Kamil Stoch liiteli kolmanneksi.
Janne Happonen jäi ulos toiselta kierrokselta. Happosen 86,5 metrin mittainen hyppy riitti vasta 37. sijalle. 30 parasta pääsi mukaan toiselle kierrokselle. Lillehammerissa kilpaillaan jälleen sunnuntaina. Ennen sunnuntain koitosta Kofler on cupin johdossa täydellä 200 pisteen potilla. Koivuranta on kokonaispisteissä seitsemäntenä.
Euron arkkitehti Delors: Euron ongelma oli toteutuksessa
Entinen Euroopan komission puheenjohtaja ja yhtenäisvaluutta euron arkkitehti Jacques Delors sanoo Daily Telegraph -lehden haastattelussa, että yhtenäisvaluutan ajatuksessa ei sinänsä ollut mitään vikaa – ongelma oli tavassa, jolla yhtenäisvaluutta toteutettiin.
Aiemmin Ranskan valtiovarainministerinä toiminut Jacques Delors johti Euroopan komissiota vuosina 1985 - 95. Häntä pidetään yhtenä yhtenäisvaluutan pääarkkitehdeistä.
Brittiläiselle Daily Telegraph -lehdelle antamassaan haastattelussa Delors sanoi, että hän varoitti euron ongelmista jo 1997.
Eurohanketta arvosteltiin jo sen alkuaikoina siitä, että yhteisvaluutta ja riippumaton keskuspankki vaatisivat tuekseen yhteisen valtion, jollainen Euroopan unioni ei ole.
Delors myöntää, että kritiikissä oli perää. Delorsin mukaan yhteisen valuutan lisäksi olisi pitänyt luoda yhteinen talouspolitiikka, joka olisi perustunut jäsenmaiden yhteistyöhön.
Lisäksi EU:n ministerineuvoston olisi pitänyt ottaa tehtäväkseen euromaiden talouden vahtiminen ja pitää huolta, että taloudellisen yhdentymisen kriteerejä noudatetaan.
Delors sanoo valtiovarainministerien olleen haluttomia puuttumaan euroalueen puutteisiin, kun asiat menivät hyvin ja euro toi kasvua, uudistuksia ja hintavakautta.
\- Valtiovarainministerit eivät halunneet nähdä mitään epämiellyttävää, johon heidät olisi ollut pakko reagoida, Delors sanoi Daily Telegraphin haastatelussa. Sitten maailmanlaajuinen luottokriisi iski ja puutteet paljastuivat.
Entinen Euroopan komission puheenjohtaja arvioi, että euromaat ovat ylipäätään vastanneet ongelmiin liian heikosti ja liian myöhään.
Delors katsoo, että taustalla on yhdistelmä itsepäistä saksalaista rahapolitiikkaa ja muiden maiden näkemyksellisyyden puutetta.
Saksa on pitänyt tiukasti kiinni siitä, että Euroopan keskuspankin ei pidä auttaa velkaongelmiin joutuneita maita, jotta se ei lietsoisi inflaatiota.
Delorsin mukaan euro voi selvitä kriisistä, jos kaksi ehtoa täyttyy:
\- Ensinnäkin palomiesten pitää sammuttaa tulipalo. Toiseksi pitää luoda uusi arkkitehtuuri. Jos vain yksi näistä ehdoista täyttyy, markkinat pysyvät epäluuloisina.
Stegarsille ennätyspisteet
Kouluratsastaja Terhi Stegars ratsasti omat kauden ennätyspisteensä Salzburgin kansainvälisten kilpailujen GP Special -finaalissa.
Stegars ja ori Axis TSF saivat tuloksen 69,578 % ja se riitti neljänteen sijaan.
\- Tämä on paras tuloksemme tähän mennessä kansainvälisistä kilpailuista. Pääsimme ensimmäisen kerran 70 prosentin paremmalle puolelle ja olen erityisen tyytyväinen, että olin hollantilaisella huipputuomarilla, Wim Ernesillä, kolmantena, Stegars iloitsee.
Hyvät pisteet kovatasoisessa kisassa ovat tärkeitä ratsukolle, joka kerää pisteitä Lontoon olympiakisojen rankingiin.
\- Ohjelmamme oli kokonaisuudessaan hyvä, mutta vielä on kaikkea mitä pystyisi tekemään myös paremmin. Saimme kahdeksikkoja mm. passagesta, piruetista oikealle, lisätystä laukasta ja ravista sekä istunnasta. Toista piruettia ennen oli pieni häiriö, mutta mitään varsinaisia virheitä ei tullut, Stegars kertoo liiton tiedotteessa.
Kisan ylivoimaisen voiton vei Saksan Dieter Laugks ratsulla Meggle's Weltall VA (76,667%). Suomalaisratsukko jäi toiseksi tulleesta Itävallan Renate Voglsangista vain 0,31 prosenttiyksikköä ja kolmoseen, Sveitsin Marcela Krinke-Susmeljiin jäi eroa vain 0,18.
UM vahvistaa: Kolme suomalaista surmattu Brasiliassa
Brasilian poliisiviranomaisten mukaan kolme suomalaista on ammuttu Brasiliassa. Poliisin mukaan ammutut ovat aviopari ja heidän ystävänsä. Ruumiit löydettiin perjantaina. Poliisi vahvisti uhrien kansalaisuuden tänään lauantaina. Suomen ulkoministeriö vahvistaa, että surmattuina löydetyt ovat suomalaisia.
Ammutut löydettiin tien varrelta sokeriruokopellolta Taquaran ja Pitimbun väliltä Paraiban osavaltiossa Koillis-Brasiliassa. Heidät on poliisin mukaan ammuttu useilla laukauksilla. Paikalta löydettiin myös suomalainen luottokortti ja käteistä rahaa.
\- Suomen suurlähetystö on vastaanottanut tänään tiedon paikalliselta poliisilta, että Paraibasta on löydetty surmattuna kolme suomalaisiksi epäiltyä uhria, kertoo Suomen Brasilian suurlähettiläs Jari Luoto YLE Uutisille.
Luodon mukaan uhrit ovat 60 - 70 -vuotiaita. Heidän omaisensa ovat olleet yhteydessä Suomen ulkoministeriöön.
Luoto kertoo, että poliisi on toimittanut Suomen suurlähetystölle kopiot kolmesta suomalaisesta passista, mutta virallista tunnistusta ei ole vielä voitu tehdä. Hän ei ota kantaa teon mahdollisista motiiveista tai epäillyistä.
\- Paikallinen poliisi tekee tutkimuksia, joten ei ole mahdollista ottaa kantaa rikoksen motiiveista.
Jari Luodon mukaan koko Koillis-Brasilia on väkivaltaista ja turvatonta seutua. Brasiliassa asuu pysyvästi noin 600 suomalaista.
Brasilialaismedian tietojen mukaan ammuttu mies omisti talon alueella. Televisiokanava näytti uutisessaan kuvaa talosta, jossa oli miehen nimikyltti.
Keski-Euroopan hiihtokeskuksia vailla lunta
Monissa Keski-Euroopan hiihtokeskuksissa on lykätty kauden aloitusta lumenpuutteessa. Muun muassa Ranskassa, Sveitsissä ja Itävallassa lehdet, sääennusteet ja harrastajapiirit odottelevat edelleen valkeaa peitettä monille lumettomille rinteille.
Sveitsin Davosissa sijaitsevan lumitutkimuskeskuksen SLF:n mukaan joulukuun alussa vuorilla, kahden kilometrin korkeudessa, lunta on viimeksi ollut näin vähän vuonna 1953. Ranskan meteorologien mukaan pohjoisilla Alpeilla on normaalisti joulukuuhun tultaessa noilla korkeuksilla 60 sentin hanget.
Eteläisemmillä Alpeilla tilanne ei ole yhtä paha, mutta sanomalehti La Repubblica kertoo, että myös Italian Alpeilla on myös poikkeuksellisen vähän lunta.
Moni keskus on lykännyt kauden avausta, toiset ovat auttaneet tilannetta tehokkaammalla tykkilumetuksella. Itävallan yleisradioyhtiö ORF uutisoi, että useat laskettelukeskukset avaavat kautensa tänä viikonloppuna pelkällä tykkilumella ilman aitoa lunta. Erikoisuutena yksi Kärntenissä toimiva alppihotelli on palkannut lumen toivossa 15 nuohoojaa. Itävallassa uskotaan, että piipunnuohoojat tuovat hyvää onnea.
Kärppien hyökkääjälle juhlamaali SM-liigassa
Kärppien hyökkääjä Pekka Saarenheimo sai hieman balsamia haavoilleen vaikean alkukauden jäljiltä viimeistelemällä SM-liigauransa 100. täysosuman lauantaina. Ässät ja Tomas Zaborsky pilasivat lopulta kuitenkin Saarenheimon juhlaillan.
Liigan parhaimpiin vierasjoukkueisiin lukeutuva Ässät siirtyi ensimmäisessä erässä 1-0-johtoon Tuomas Santavuoren maalilla.
Toisessa erässä Kärpät pääsi peliin mukaan, kun 29-vuotias Saarenheimo iski tasoituksen. Osuma oli hänelle SM-liigauran sadas.
Joonas Donskoi teki hienon esityön ja imi hyökkäysalueella mukaansa peräti kolme porilaispelaajaa.
Komea rystylätty löysi maalille luikerrelleen Saarenheimon, joka latoi pelivälineen Ässä-vahti Juha Järvenpään jalkojen välistä verkkoon.
Saarenheimon kiekkoura on ollut parina viime kautena laskussa. Lukko-aikakaudella syntyi vielä tehoja mutta paluu Ouluun ei ole sujunut odotetusti.
Viime kaudella Saarenheimo kokosi 49 runkosarjapelissä vaatimattomat tehot 4+8. Kuluvalla kaudella keskimäärin 11 minuuttia ottelussa vastuuta saanut Kärppä-hyökkääjä on summannut pisteet 2+3.
Ässät pilasi lopulta Saarenheimon juhlaillan, sillä porilaispakka latoi kolme viimeistä maalia voittaen pelin 4-1. SM-liigan maalikone Tomas Zaborsky katkaisi käytännössä oululaisten kynnet toisen erän loppupuolella.
Tulikuuma Ässä-hyökkääjä karvasi kiekon tasavajaalla omalla puolustusalueella ja näytti sen jälkeen Ilkka Mikkolalle luistimien takaosia. Slovakialaishyökkääjän kliininen viimeistely 2-1-maalissa käänsi vaakakupin vierasjoukkueelle.
Toisen erän päätösminuutilla Zaborsky vei puolestaan kiekon helposti Kärppä-pakilta ja tarjosi maalin eteen mahtipaikan Stephen Dixonille, joka vei Ässät kahden maalin johtoon.
Bayern München nousi sarjakärkeen
Saksan Bundesliigan lauantain kärkikamppailu Mönchengladbachin ja Dortmundin välillä päättyi 1-1-tasapeliin, joten Bayern München nousi kolmossijalta liigakärkeen kaadettuaan kotonaan Werder Bremenin 4-1.
Dortmund siirtyi vieraskentällä johtoon hyödynnettyään erikoistilanteensa ensimmäisen puoliajan lopulla. Mario Götzen kulmapotku tavoitti Robert Lewandowskin, joka nikkasi pallon maaliin.
Mönchengladbachin Mike Hanke tasoitti 72. minuutilla. Hän sai syötön Raul Bobadillalta ja täräytti tulisen kudin verkkoon Dortmund-puolustajien välistä.
Münchenissä Franck Ribery vei Bayernin 22. minuutilla johtoon nopean vastahyökkäyksen päätteeksi. Syötön tarjosi David Alaba.
Bremenin Markus Rosenberg tasoitti 52. minuutilla Claudio Pizarron esityöstä, mutta isännät kuittasivat takaiskun runsas vartti myöhemmin. Thomas Mülleriä rikottiin, ja Arjen Robben onnistui rangaistuspotkussaan.
Ribery viimeisteli illan toisen osumansa noin vartti ennen päätösvihellystä Mario Gomezin syötöstä. Bremenin Aaron Hunt poistettiin 81. minuutilla kentältä, ja heti perään Robben pyssytti Bayernin neljännen maalin pilkulta.
Bayern johtaa sarjaa nyt pisteen erolla Dortmundiin ja Mönchengladbachiin.

  Saksan Bundesliiga lauantaina


Bayern München - Werder Bremen 4-1 (1-0)
  
 1-0 Franck Ribery (21 min)
  
 1-1 Markus Rosenberg (52 min)
  
 2-1 Arjen Robben rp. (68 min)
  
 3-1 Franck Ribery (76 min)
  
 4-1 Arjen Robben rp. (82 min)

Freiburg - Hannover 1-1 (0-1)
  
 0-1 Felix Bastians om. (43 min)
  
 1-1 Papiss Demba Cisse (66 min)

Kaiserslautern - Hertha Berlin 1-1 (1-1)
  
 1-0 Roman Hubnik om. (5 min)
  
 1-1 Raffael (14 min)

Wolfsburg - Mainz 2-2 (2-0)
  
 1-0 Mario Mandzukic (10 min)
  
 2-0 Jan Kirchhoff om. (40 min)
  
 2-1 Andreas Ivanschitz rp. (70 min)
  
 2-2 Maxim Choupo-Moting (81 min)

Mönchengladbach - Dortmund 1-1 (0-1)
  
 0-1 Robert Lewandowski (40 min)
  
 1-1 Mike Hanke (72 min)

Stuttgart - Köln 2-2 (2-1)
  
 0-1 Lukas Podolski rp. (14 min)
  
 1-1 Christian Gentner (28 min)
  
 2-1 Christian Gentner (34 min)
  
 2-2 Lukas Podolski (87 min)

  Sarjataulukko

Blomqvist lähellä tavoitetta
Minea Blomqvist on yhä tavoitteessaan sijoittua 20 parhaan joukkoon golfin Yhdysvaltain LPGA-kiertueen karsintaturnauksessa.
Viisipäiväistä turnausta on nyt takana kolme kierrosta, ja Blomqvist on kaksi yli parin yhteistuloksella 218 (70-75-73) jaetulla 16. tilalla.
\- Tänään mokasin par-5-wedget. Löin kolme wedgeä myötätuuleen ja jätin kaikki noin kymmenen metriä lyhyeksi, manaili Blomqvist pitkien väylien lähestymisiään.
Turnauksen 20 parasta lunastaa täyden pelioikeuden LPGA-kiertueelle, Blomqvistilla on jo rajoitettu pelioikeus perustuen kauden 2011 saavutuksiin.
Dalen ei valinnut Pentsistä parisprinttiin
Maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalen oli tyytyväinen Düsseldorfin maailmancupin ensimmäiseen päivään, sillä Suomi sai kaksi hiihtäjää finaaliin. Sunnuntain parisprintistä hän odottaa aivan toisenlaista kisaa.
Dalen oli tyytyväinen ennen kaikkea siihen, että suomalaiset pääsivät jo lähelle palkintosijoja. Anssi Pentsinen oli parhaana suomalaisena neljäs, Riikka Sarasoja-Lilja kuudes ja Mona-Liisa Malvalehto sekä Matias Strandvall seitsemänsiä.
\- Riikalla oli tapahtumarikas päivä: ensin aika-ajojen voitto ja sitten eristä aikavertailulla jatkoon ja finaaliin asti. Finaalissa kaatuminen vei harmittavasti mahdollisuudet taistella paremmista sijoituksista. Mona-Liisan ”come-back” on myös hieno asia. Miehistä Pentsisen lisäksi Strandvall ja (15:nneksi sijoittunut Martti) Jylhä taistelivat myös hyvin, Dalen totesi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Düsseldorfin viikonloppu jatkuu sunnuntaina vapaan hiihtotavan parisprintillä. Dalen nimesi kisaan naisista ykkösjoukkueeksi Anne Kyllösen ja Riikka Sarasoja-Liljan ja kakkosjoukkueeksi Mona-Liisa Malvalehdon ja Maria Grundvallin. Miesten puolella ykkösjoukkueen muodostavat Matias Strandvall ja Martti Jylhä, kakkosjoukkueen Lasse Paakkonen ja Kusti Kittilä.
\- Sunnuntaina joukkuesprintti tulee olemaan täysin toisentyylinen kilpailu kuin tänään. Radalla on monta hiihtäjää yhtä aikaa, vaihdoissa tulee varmasti olemaan ahdasta. Ihme on jos ilman kolarointeja päivästä selvitään, Dalen sanoi.
\- Joukkuesprintissä tarvitaan myös enemmän kestävyysominaisuuksia kuin henkilökohtaisessa sprintissä. Huominen onkin kokonaissuorituksena lähempänä niin sanottua normaalimatkan hiihtämistä kuin sprinttiä. Meillä on huomenna kaksi joukkuetta naisissa ja miehissä
Dalenilla oli selvät perusteet myös sille, miksi hän ei valinnut Pentsistä parisprinttiin.
\- Hän on hiihtänyt monta hyvää kisaa tähän alle ja tarvitsee nyt vähän palautumisaikaa ollakseen taas Davosissa hyvässä iskussa, Dalen perusteli.
Happonen ulos toiselta kierrokselta
Janne Happonen jäi 37:nneksi mäkihypyn maailmancupin lauantain osakilpailussa Lillehammerissa. Happosen ainoaksi jäänyt hyppy oli vain 86,5 metrin mittainen. Anssi Koivuranta hyppäsi 96 metriä ja on yhdeksäntenä.
Avauskierroksen jälkeen johdossa on itävaltalainen Andreas Kofler, joka liiteli 105 metriä. Kofler on ylivoimaisessa johdossa ennen saksalaista Richard Freitagia, jonka avauskierroksen hyppy oli 95,5 metrin mittainen. Tshekki Roman Koudelka on kiinni kolmannessa sijassa.
Happonen ja Koivuranta pääsivät ainoina suomalaisina lauantain kilpailuun. Matti Hautamäki ja Olli Muotka putosivat perjantai-illan karsintakilpailussa.
Sarasoja-Lilja löysi hiihtoonsa rentouden
Riikka Sarasoja-Lilja oli Düsseldorfin sprintin paras suomalaisnainen, ja jyväskyläläinen yllättyi itsekin hyvästä hiihtovauhdistaan etenkin karsinnassa. Vaikka finaali päättyikin kaatumiseen ja jumbosijaan, oli jäi Sarasoja-Liljan päivä reippaasti positiiviselle puolelle.
\- Aika-ajoin nopein aika oli ehkä pieni yllätys, etukäteen arvelin että erissä olisin vahvemmilla. Aika-ajossa pystyi tosin kyllä hiihtämään omaa rentoa hiihtoa, ja sitä kautta sitten tulikin aika-ajon paras aika, Sarasoja-Lilja pohti Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Sarasoja-Liljan mukaan finaalissa vauhti oli heti alusta asti kovaa, ja hän kaatui heti startin jälkeisessä hevosenkenkämutkassa.
\- Totta kai se harmittaa. Meillä taisi siinä olla Ruotsin tytön kanssa samat ajatukset lähteä kiertämään mutkassa ulkokautta ja parantamaan sijoituksia. Jotenkin siinä sitten meni sukset vähän ristiin, ja äkkiä huomasinkin olevani lumen pinnassa, Sarasoja-Lilja kertasi.
\- Ja kun sprintin erässä kaadut, niin ei siinä enää ole mitään mahdollisuuksia ottaa muita kiinni, varsinkaan näin nopealla radalla. Kokonaisuudessaan päivään ja sijoitukseenkin olen tyytyväinen. Huomenna lähdetään taas taistelemaan hyvistä sijoituksista.
Düsseldorfin sprintit jatkuvat sunnuntaina parisprintillä. Suomen ykkösjoukkueessa hiihtävät Anne Kyllönen ja Riikka Sarasoja-Lilja ja kakkosjoukkueessa Mona-Liisa Malvalehto ja Maria Grundvall.
Chelsean tähdet jättivät siirtopyynnöt
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkijoukkueisiin lukeutuvan Chelsean hyökkääjä Nicolas Anelka ja puolustaja Alex ovat jättäneet siirtopyynnöt. Asiasta kerrottiin lauantaina Chelsean verkkosivuilla.
Kumpikaan pelaajista ei ollut kokoonpanossa, kun lontoolaisjoukkue haki lauantain kierroksella 3-0-vierasvoiton Newcastlesta.
Chelsean managerin Andre Villas-Boasin mukaan siirtopyynnöt on hyväksytty, joten ranskalainen Anelka ja brasilialainen Alex voivat vaihtaa maisemaa tammikuun siirtoikkunan aikana.
\- Keskustelu pelaajien kanssa oli reilu ja suora. He ovat huippuammattilaisia, eikä kysymys ole missään vaiheessa ollut heidän ammattimaisuudestaan tai rehellisyydestään, kertoi Villas-Boas.
\- Siirtopyynnöt hyväksyttiin, mutta se ei tarkoita, että siirrot toteutuvat. Jos ne eivät toteudu, niin he palaavat täyteen harjoitusvahvuuteen.
Pentsinen: Tämä luo uskoa tekemiseen
Anssi Pentsinen osoitti Düsseldorfin kaupunkisprintissä, ettei hänen hyvät hiihtonsa Kuusamossa olleet pelkkää sattumaa. Jyväskyläläinen hiihti Saksassa uransa parhaaseen maailmancupin sijoitukseen - neljännelle sijalle.
Pentsinen osoitti jo viikko sitten Rukalla, että hänen sprinttikuntonsa on mainiossa kuosissa. Hän oli tuolloin karsinnan ykkönen ja sijoittui parhaana suomalaismiehenä kisassa kuudenneksi. Düsseldorfissa Pentsinen oli karsinnassa kahdeksas ja otti sekä puolivälierissä että välierissä erävoiton itselleen. Finaalissa Pentsisen vauhti ei aivan riittänyt palkintokorokesijoille, mutta yrityksestä se ei ainakaan jäänyt kiinni.
\- Yritin kyllä kovasti, mutta ei ihan vielä loppuun asti riittänyt. Yritin viimeiset 300-400 metriä hiihtää niin kovaa kuin pystyin, sain hyvät vauhdit siitä viimeisestä mutkasta ja tavoitin vielä edellä menneitä. Voimat riittivät tänään. Finaalissa aloin olla jo vähän väsyneempi, mutta ihan hyvälle sijalle riitti, Pentsinen totesi neljännestä sijastaan.
\- Tosi hyvä fiilis on. Tämä on uran paras sijoitus maailmancupissa, joten täytyyhän siihen olla tyytyväinen!
Pentsisen mukaan hänen päivänsä kiihtyi kunnolla vasta karsinnan jälkeen, ja kun erävaihe alkoi, ei turhaan mietiskelyyn ollut enää aikaa. Pentsisen taktiikka erävaiheeseen oli ainoastaan palautua mahdollisimman hyvin.
\- Kyllähän tällainen luo aina uskoa omaan tekemiseen ja kuntoon. Toivottavasti sama tahti jatkuu seuraavinakin viikonloppuina. Ensi viikonloppuna on edessä Davosin ja sitä seuraavana Roglan sprintit. Lähden niistäkin hyvää tulosta hakemaan, Pentsinen vakuutti.
6 kuoli syötyään pallokalaa Filippiineillä
Kuusi ihmistä on kuollut syötyään pallokalaa Filippiineillä, kertoo maassa ilmestyvä sanomalehti Inquirer. Uhrit olivat syöneet perheen ja ystävien kesken illallista, jonka yhtenä ruokalajina oli tarjottu pallokalaa. Poliisi löysi kaikki kuusi kuolleina.
Pallokala saa nimensä suojautumiskeinostaan pullistua monta kertaa normaaliolomuotoaan isommaksi palloksi. Kalan maksassa on ihmiselle vaarallista myrkkyä.
Filippiineillä viranomaiset ovat kehottaneet välttämään pallokalan syömistä, mutta maaseudulla varoitusta usein laiminlyödään. Pallokala-ateriat ovat aiemminkin aiheuttaneet kuolemia, mutta kuusi henkeä vaatinut onnettomuus on tiettävästi Filippiinien pahin.
Samaan aikaan Japanissa kahden Michelin-tähden ravintolan kokkia uhkaa vankeustuomio pallokala-ateriasta, kertoo ABC News verkkosivuillaan. Ravintolan asiakas oli joutunut sairaalaan ilmeisesti väärin valmistetusta herkusta.
Esimerkiksi Japanin laissa lukee, että kokkien on leikattava pois ruuaksi tarkoitetun pallokalan myrkylliset osat.
Räikkönen ei ota stressiä: Katsotaan mitä tapahtuu
Formula 1 -kuljettaja Kimi Räikkönen saapui viikonvaihteessa ensimmäisen kerran uuden tallinsa Renault’n tehtaalle. Enstonessa, Englannissa vieraillut Räikkönen kehui ilmapiiriä rennoksi.
Ensi vuonna F1-auton rattiin palaava Räikkönen sanoi, ettei ota ainakaan mediasta turhia paineita. Hän totesi, ettei juurikaan ole lukenut lehtiä.
\- Yritän aina parhaani, joten en aseta itselleni paineita. Jännittävää tästä kyllä tulee, mutta turhia paineita en ota, vaan katsotaan mitä tapahtuu, Räikkönen sanoi Autosportin mukaan.
Tallin omistajan Gerald Lopezin mukaan suomalaisen motivaatio on kunnossa, ja muutenkin asiat kohdillaan. Hän on tyytyväinen, että autolle löytyi hyvä kuski, joka pystyy näyttämään mihin Lotuksen nimellä ensi vuonna kulkevalla autolla pääsee.
\- Kimi on osoittanut, että hän on yksi nopeimmista ja ikänsä puolesta vielä täydessä iskussa, Lopez kommentoi.
Lopezin mielestä Räikkönen on ”motivoituneempi kuin koskaan”.
\- Mitä enemmän ihmiset kyseenalaistavat häntä, sitä parempi, sillä se vain lisää hänen motivaatiotaan osoittaa, että he ovat väärässä.
Räikkösen osuus on iso osa tallin pitkäntähtäimen suunnitelmia.
\- Olen innoissani, sillä tämä on tärkeä askel siinä, että saamme tallin haluamallemme tasolle - huipulle.
36 kuoli liikenneonnettomuudessa Brasiliassa
Ainakin 36 ihmistä on saanut surmansa linja-auton ja kuorma-auton kolarissa Koillis-Brasiliassa. Lisäksi onnettomuudessa loukkaantui 13 ihmistä.
Onnettomuudessa ollut linja-auto oli laittomasti liikenteessä. Se oli kuljettamassa maatyöläisiä Mato Grossosta Pernambucoon.
Onnettomuuden syystä ei ole tietoa, mutta silminnäkijöiden mukaan se sattui ohitustilanteessa.
Maakuntien WinCapita-jutut etenevät
Vantaan käräjäoikeuden tuomio WinCapita-jutun päähaarassa vauhdittaa maakunnissa vireillä olevia oikeudenkäyntejä. Valtionsyyttäjä Ritva Sahavirta sanoo, että nyt myös maakuntien oikeusprosessit voivat edetä, vaikka WinCapitan perustajan Hannu Kailajärven tuomion käsittely etenisikin ylempiin oikeusasteisiin.
Maakunnissa on vireillä lukuisia oikeudenkäyntejä esimerkiksi WinCapitaan sijoittajiksi värvänneitä ja pyramidihuijauksesta hyötyneitä vastaan.
\- Vantaan käräjäoikeuden päätöstä on odotettu. Miten käräjäoikeus linjaa Kailajärvi-asiassa rikosoikeudellisen puolen. Nyt syyttäjillä on valmius edetä näiden muidenkin rikosasioiden kanssa, sanoo valtionsyyttäjä Ritva Sahavirta.
Oikeudenkäynneissä käsitellään ensin muun muassa niiden WinCapitan värväreiden osuutta, jotka houkuttelivat ihmisiä sijoittajiksi sekä mahdollisen rikoshyödyn tuomitsemista valtiolle. Tämän jälkeen vuorossa ovat rahansa menettäneiden sijoittajien vahingonkorvauskäsittelyt. Rikosoikeudenkäynnit on eroteltu eri oikeudenkäynneiksi, koska asianosaisia on paljon.
Vantaan käräjäoikeus on ehdottanut oikeusministeriölle vahingonkorvauskanteiden osalta kevyempää menettelyä. Se voisi olla myös valtionsyyttäjä Ritva Sahavirran mielestä järkevää.
\- Vaikka syyttäjä vaatisi valtiolle menetetyksi koko rikoshyödyn määrän, niin jutun asianomistajilla olisi mahdollisuus hakea valtiolle menetetyksi määrätystä omaisuudesta oman vahingonkorvauksensa määrä.
Kailajärvi sai eilen neljän vuoden vankeustuomion törkeästä petoksesta. Hän on ilmoittanut valittavansa tuomiostaan.
Valtakunnansyyttäjänviraston mukaan WinCapitaan liittyviä ratkaisemattomia asioita on yli 250.
Italian poliisi pysäytti aselastin Slovenian rajalla
Poliisi on pysäyttänyt aseita kuljettaneen kuorma-auton Slovenian rajalla Triesten lähistöllä Pohjois-Italiassa. Auton lastina oli muun muassa useita venäläisvalmisteisia Kalashnikov-rynnäkkökivääreitä.
Aselasti pysäytettiin, kun auto oli tullut Slovenian puolelta Italiaan. Italian poliisi on pidättänyt autoa kuljettaneen slovenialaismiehen. Lastin määränpäästä ei ole tietoa.
Asiakirjojen mukaan auto kuljetti elektroniikkaa. Todellisuudessa lastina oli 15 rynnäkkökivääriä, neljä kiloa muoviräjähteitä, 19 pistoolia, 700 luotia ja yksi äänenvaimentimella varustettu ase.
Mäkäräinen palasi palkintokorokkeelle
Hyvä hiihto nosti Kaisa Mäkäräisen palkintokorokkeelle ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa Östersundissa. Mäkäräinen oli hankalissa oloissa käydyn kilpailun kolmas, kun ykköseksi nousi Saksan Magdalena Neuner.
Viime kautena maailmancupin kokonaiskisan voittanut Mäkäräinen ei onnistunut ensimmäisellä ampumapaikalla, sillä hän ampui makuulta toisen ja neljännen laukauksen ohi. Pystypaikalla Mäkäräinen sen sijaan sai pudotettua kaikki taulut alas. Kontiolahden Urheilijoita edustavan Mäkäräisen hiihtovauhti oli jälleen erinomaista, sillä hän hiihti koko kilpailun nopeimman hiihtoajan. Mäkäräinen jäi lopulta voittaja Neunerista 15,2 sekuntia.
Myöskään Neuner ei pystynyt puhtaaseen ammuntaan, ja koko kilpailussa tähän pystyi vain kuusi kilpailijaa. Neuner ampui pystystä yhden ohilaukauksen, mutta hiihti sen verran kovaa, että tämä riitti kukistamaan Norjan Tora Bergerin 0,2 sekunnilla. Myös Berger ampui pystystä yhden ohilaukauksen.
Muista suomalaisista myös Mari Laukkasen makuuammunta epäonnistui. Hänellä oli ongelmia aseensa kanssa ja ampui heti ensimmäisen sekä kolmannen laukauksen ohi. Pystypaikalla Laukkanen ampui yhden ohilaukauksen.
Sarianna Repo pystyi ampumaan puhtaasti makuupaikalla, kun taas Sanna Markkanen ampui yhden ohilaukauksen. Pystypaikalla kummankin sihti oli kuitenkin pahoin kateissa, sillä Repo ampui kolme ja Markkanen peräti neljä ohilaukausta.

  7,5 KM, NAISET, ÖSTERSUND (SWE)

1. Magdalena Neuner GER 22.01,7 1
  
 2. Tora Berger NOR + 0,2 1
  
 3. 
Kaisa Mäkäräinen + 15,2 2
4. Synnöve Solemdal NOR + 19,2 2
  
 5. Darja Domratsheva BLR + 24,6 1
  
 Marie Laute Brunet FRA + 24,6 0
  
 7. Valj Semerenko UKR + 39,3 1
  
 8. Andrea Henkel GER + 43,4 2
  
 9. Svetlana Sleptsova RUS + 49,1 1
  
 10. Marie Dorin Habert FRA + 52,9 2
  
 ---------------------------------------
  
 44. Mari Laukkanen +2.26,3 3
  
 89. Sarianna Repo +5.03,4 3
  
 91. Sanna Markkanen +5.10,1 5
Kaarle Kustaan kohut lavenevat
Ruotsissa kuningas Kaarle Kustaa XVI on uuden kohun kohteena. Tänään julkaistun nauhoituksen perusteella väitetään, että kuningas tiesi lähipiirinsä rikolliskontakteista.
Ruotsin kuninkaan ystävä otti viime vuonna yhteyttä tunnettuun rikollispomoon rajoittaakseen kuninkaan kannalta kiusallista julkisuutta. Aftonbladet-lehden tämänpäiväinen paljastus on uusin käänne yli vuoden jatkuneessa kohuväitteiden sarjassa.
Runsas vuosi sitten julkaistussa kirjassa kerrottiin kuninkaan ja hänen ystäviensä pornoklubivierailusta. Kirjan päälähde, pornoklubia pyörittänyt serbimies väittää, että hänellä on hallussaan myös kuva-aineistoa kuninkaan vierailuista.
Kuninkaan lähipiiriin kuulunut liikemies Anders Lettström on myöntänyt hakeneensa apua tunnetulta rikollispomolta vyyhdin selvittämiseksi. Lettström halusi tietää, oliko pornoklubien omistajalla todella kuvia kuninkaasta ja olisiko kuvat mahdollista ostaa. Lisäksi ajatuksena oli saada pornoklubin omistaja perumaan väitteensä kuninkaan vierailuista.
Kuningas Kaarle Kustaa on koko ajan kiistänyt käyneensä pornoklubeilla, tosin hyvin hapuilevalla tavalla.
\- Nyt on aika kääntää sivua, vähän niin kuin lehdissä tehdään, kuningas sanoi heti kun kohukirja oli julkaistu.
Kuningas on vakuuttanut, ettei tiedä mitään ystävänsä neuvotteluista rikollisten kanssa. Aftonbladetin haltuunsa saamalla nauhalla kuninkaan ystävä sanoo kuitenkin kertoneensa myös kuninkaalle arveluttavista kontakteistaan.
Jos tiedot pitävät paikkansa, kuningasta voi jo syyttää valehtelusta. Kuningashuone on sivuuttanut uusimman paljastuksen sanomalla, että asiassa ei ole käynyt ilmi mitään uutta. Kuninkaan liikemiesystävä on väittänyt Aftonbladetin hallussa olevaa nauhoitusta väärennökseksi.
Pornoklubin omistaja on puolestaan julkaisemassa uuden kirjan, jossa muun muassa palataan kuninkaan vierailuihin – tässä yhteydessä on myös luvattu julkaista kuva-aineistoa.
Toistaiseksi kuvia ei ole näkynyt, mutta kuningashuoneen murheet näyttävät nyt jatkuvan rauahallisemman kauden jälkeen.
Chelsea kaatoi Newcastlen 3-0
Viikolla jalkapallon Englannin liigacupista pudonnut Chelsea palasi lauantaina voittojen tielle, kun se kukisti Valioliigan vierasottelussaan Newcastlen 3-0. Vauhdikkaan ottelun maalintekijät olivat Didier Drogba, Salomon Kalou ja Daniel Sturridge.
Heti ottelun alussa nähtiin kiistanalainen tilanne, kun Chelsean David Luiz kaatoi alimpana kenttäpelaajan Demba Ban. St. James' Parkin kotiyleisö vaati brasilialaiselle punaista korttia, mutta tämä selviytyi jostakin syystä keltaisella.
Toisessa päässä pallo vietiin 13. minuutilla pilkulle Yohan Cabayen kampattua Daniel Sturridgen nurin. Newcastlen veräjänvartija Tim Krul torjui kuitenkin Frank Lampardin kudin upeasti tolppaan.
Sturridge pääsi vain minuutteja myöhemmin tekopaikkaan, mutta tolppa pelasti jälleen isännät. Sturridgelle avautui sen jälkeen kolme muutakin paikkaa - tuloksetta.
Chelsea-vahti Petr Cech torjui ilmiömäisesti Ban akrobaattisen laukauksen, ja pian Ba puski nahkakuulan tolppaan. Peli aaltoili, ja ottelun avausosuma nähtiin 38. minuutilla Didier Drogban puskettua Chelsean johtoon Juan Matan keskityksestä.
Drogba sai yrittää viimeistelyä myös toisen puoliajan alussa, mutta veto suuntautui karkeasti ohi maalin. Sen jälkeen Drogba jatkoi pallon omaan maalikehikkoon ja Krul pysäytti Sturridgen kudin vastahyökkäyksen päätteeksi.
Mata hukkasi oman tilaisuutensa ennen kuin Newcastlen vaihtomies Sammy Ameobi pääsi laukomaan. Lontoolaisten kippari John Terry pelasti takaiskun lähes maaliviivalta.
Reilut kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä toinen Ameobi, Shola, väläytteli taitojaan ja tykitti pallon voimalla ylärimaan.
Lopullinen ratkaisu nähtiin varsinaisen peliajan lopussa Fernando Torresin pedattua paikan Chelsean toiselle vaihtomiehelle Salomon Kaloulle. Tämä siirsi pallon Krulin käden kautta verkkoon.
Vierasjoukkue kävi tekemässä vielä yhden maalin, kun Sturridge sai erotuomarin antamalla lisäajalla palkinnon aktiivisuudestaan. Tarkka laukaus painui takanurkkaan.
Chelsea ohitti Newcastlen sarjataulukon kärkipäässä. Andre Villas-Boasin miehistöllä on koossa 28 pistettä 14 ottelusta.

  Sarjataulukko

Kansainväliset kauppaketjut herättävät vastustusta Intiassa
Intian hallitus on ottanut aikalisää vähittäiskaupan avaamisessa kansainväliselle kilpailulle. Aloite kansainvälisten vähittäiskauppaketjujen päästämisestä Intian 350 miljardin euron markkinoille on ollut Intian hallituksen suurimpia uudistushankkeita, mutta se on viime aikoina törmännyt kiivaaseen vastustukseen parlamentissa.
Vähittäiskaupan avaamista vastustavan Länsi-Bengalin pääministerin Mamata Banerjeen mukaan Intian valtiovarainministeri Pranab Mukherjee on luvannut, että hanke kansainvälisten kauppaketjujen päästämisestä Intian markkinoille laitetaan jäihin, kunnes siitä saavutetaan laaja yksimielisyys.
Banerjeen puolue on Intian hallituksen toiseksi suurin puolue ja avainasemassa hallituksen vallassa pysymisen kannalta.
Vähittäiskaupan avaamisen vastustajat pelkäävät ulkomaisten ketjujen markkinoille tulolla olevan tuhoisia vaikutuksia miljoonille perheyrityksille, joiden varassa Intian vähittäiskauppa perinteisesti on ollut.
Vähittäiskaupan avaamisen puolustajien mukaan kansainvälisten ketjujen salliminen loisi työpaikkoja, parantaisi tavaroiden saatavuutta ja hillitsisi hintojen nousua.
ToPo haki pisteet jumbojoukkueelta
ToPo ei antanut miesten Korisliigan jumbojoukkueen Namika Lahden yllättää lauantain kohtaamisessa. Pisteet matkasivat vierasjoukkueen mukana Helsinkiin luvuin 107-89.
ToPo johti jo tauolla 20 pisteen erolla. Toisella jaksolla Namika onnistui kuromaan eroa hieman kiinni, mutta mitään ei ollut enää tehtävissä. Kentän paras pistemies oli ToPon Kimmo Muurinen 25 pisteellään.
Lahtelaiset ovat voittaneet tällä kaudella ainoastaan kaksi ottelua. Joukkue on neljä pistettä viimeistä edellisenä olevaa KTP-Basketia perässä.
Korisliigan lauantain toisessa ottelussa Kouvolassa Uudenkaupungin Korihait löi Kouvot 73-69.
Lehtisen venekunnalla vahva MM-avaus
Silja Lehtisen venekunta voitti avauspäivän kaikki lähtönsä purjehduksen match race -luokan MM-kisoissa Australiassa. Lehtisen venekunnassa purjehtivat Silja Kanerva ja Annina Takala.
\- Neljä lähtöä, neljä voittoa. Kisat alkoivat tosi hienosti. Ei voi muuta sanoa, tästä on mukava jatkaa eteenpäin, Lehtinen hehkutti.
Sunnuntaina on välipäivä. Match race -luokan purjehdukset jatkuvat maanantaina.
Lehtinen, Kanerva ja Takala tavoittelevat Australian vesiltä olympiapaikkaa ensi vuoden Lontoon kisoihin.
JALKAPALLO: Sunderland vahvisti O'Neillin pestin
Jalkapallon Englannin Valioliigan Sunderland vahvisti lauantaina, että pohjoisirlantilainen Martin O'Neill, 59, ryhtyy joukkueen manageriksi kolmen vuoden sopimuksella.
O'Neill seuraa tehtävässä Steve Brucea, joka sai lähtöpassit aiemmin tällä viikolla. Sunderland oli Valioliigan sarjataulukossa 16:ntena ennen lauantain kierrosta.
Taas uusi tietomurto
Napsu.fi -sivustolle on murtauduttu ja murtautujien epäilleen vieneen sivuilta jopa tuhansia salasanoja ja käyttäjätunnuksia. Sivuston mukaan osa salasanoista on mahdollisesti pystytty murtamaan selkokielisiksi.
Sivuston ylläpitäjä pyytää kaikkia Napsu.fi -palveluun rekisteröityneitä vaihtamaan salasanansa niissä palveluissa, joissa salasana on sama kuin Napsu.fi:n sivuilla.
Sivustolle kirjautuminen on toistaiseksi estetty.
Napsu on noin kolme vuotta toiminnassa ollut suomalainen verkkopalvelu.
Tietomurrosta kertoi ensimmäisenä MikroPC nettisivuillaan.
Big air -kisassa vaisu suomalaispäivä
Lumilautailun TTR-kiertueen big air -kisa Pekingissä ei tuonut suomalaismenestystä. Paras suomalainen oli Roope Tonteri, norjalaisten juhliessa kolmoisvoittoa.
Petja Piiroinen ja Markku Koski olivat mukana kisassa, mutta Tonteri oli ainoa suomalainen, joka selvitti tiensä karsinnoista 16 parhaan joukkoon. Ensimmäisellä kierroksella Tonterin pudotti jatkosta yhdysvaltalainen Eric Willett. Tonteri sai pisteet 83,00, kun Willett sai tempustaan 87,00. Lopputuloksissa Tonteri oli sijalla 11.
\- Oli mukava taas startata tämän talven Air&Style-kiertue. Hyppyri oli aivan mieletön, paras mahdollinen, sanoi Tonteri liiton tiedotteessa.
\- Ensimmäisen hyppyni kaaduin. Toisella kierroksella tein backside12 -tempun ja kolmannella cab14 -tempun. Molemmissa tempuissa käsi osui kuitenkin maahan ja se verotti pisteitä, jatkoi Tonteri joka TTR-sarjan kokonaistilanteessa pitää yhä hallussaan ykköspaikkaa.
Superfinaalissa nähtiin kuitenkin rutkasti pohjoismaista väriä, sillä neljästä kilpailijasta kolme oli norjalaisia ja yksi ruotsalainen. Kolmen kierroksen finaaliin lähti ensimmäisenä Ruotsin Nils Arvidsson. Hänen toinen hyppynsä oli vauhdikas, mutta vaikka pipokin lähti pois päästä ruotsalaisen hypyissä, pisteet eivät nousseet korkealle.
Norjalainen Torstein Horgmo johti kisaa ensimmäisen superfinaalikierroksen jälkeen. Toisen kierroksen tuplakorkki ei tuonut hänelle ensimmäistä temppua parempia pisteitä, sillä alastulo ei onnistunut aivan nappiin.
Horgmon maanmiehen Ulrik Badertscherin paras temppu puolestaan osui toiselle yrittämälle. Hänen tupla back rodeo -temppunsa toi pisteet, jotka kipusivat yli 90. Näillä pisteillä hän siirtyi kisan johtoon.
Kolmannella ja ratkaisevalla kierroksella Horgmo vaihtoi temppua, ja onnistui frontti tuplakorkissaan ja myös alastulossa. Tuomarit eivät kuitenkaan antaneet pisteitä kuin 88,33. Näillä pisteillä norjalainen oli kilpailussa lopulta toinen.
Kun toiseksi viimeisen kilpailijan Stale Sandbechin viimeinen hyppykään ei riittänyt kärkeen, kortit jäivät viimeiselle laskijalle Arvidssonille. Hänen riskinsä ei tuottanut tulosta, joten TTR-kisa päättyi Norjan kolmoisvoittoon. Ykköspaikan vei Badertscher toisen kierroksen tempulla ja pisteillä 91,67.
Myanmarissa saa osoittaa mieltä
Myanmarin presidentti on allekirjoittanut mielenosoitukset hyväksyvän lain. Tähän saakka kaikenlaiset mielenilmaukset ovat olleet rikollista toimintaa tiukalla sotilaskurilla hallitussa maassa. Tuoreen lain mukaan protesteille täytyy pyytää etukäteen lupa.
Myanmarissa on ollut viime aikoina useita merkkejä siitä, että armeijan tukema hallitus olisi valmis poliittisiin uudistuksiin. Yhtenä motiivina pidetään halua päästä kansainvälisestä eristyksestä.
Hallitus on muun muassa avannut keskusteluyhteyden oppositiojohtaja Aung San Suu Kyihin, lieventänyt mediasensuuria ja antanut työläisille lakko-oikeuden.
Uudistusten myötä ulkomaat näyttävät olevan vähitellen availemassa ovia Myanmarille. Yhdysvaltain ulkoministeri vieraili juuri maassa ensi kertaa puoleen vuosisataan.
Musiikinjakopalvelu Napster on nyt virallisesti kuollut ja kuopattu
Rhapsody ahmaisi Napsterin sisuksiinsa.
Vuosituhannen alussa kohua herättänyt musiikkipalvelu siirtyi aiemmin tällä viikolla kilpailevan yrityksen, _Rhapsodyn_ omistukseen. Kaupan myötä _Napster_ on nyt lakannut olemasta ja kaikki sen käyttäjät on sulautettu osaksi kilpailijaa.
Vuonna 1999 perustettu Napster tunnettiin erityisesti musiikin laittomasta jakelusta, mutta se oli myös musiikin digitaalisen lataamisen edelläkävijä. Palvelu sai niskaansa lukuisia oikeusjuttuja, mutta muutti samalla musiikkibisnestä radikaalisti. Musiikin kuuntelijat eivät enää olleetkaan valmiita maksamaan täyttä hintaa koko albumista, halutessaan vain pari biisiä. Muutos aiheutti sen, että markkinoille syntyi yksittäisiä kappaleita myyviä musiikkipalveluja, kuten esimerkiksi Applen iTunes.
Napsterin perustaja **Sean Parker** vaikuttaa nykyään Spotifyn hallituksessa ja mies on yksi ruotsalaisfirman rahoittajista. Parker tokaisi aiemmin tänä vuonna digikonferenssissa uskovansa, että Spotify tulee saattamaan loppuun sen musiikillisen vallankumouksen, minkä hän aloitti Napsterilla.
**Lähteet:** CNN
Tie suljettu Helsingin Harjussa
Helsingissä on suljettu tie Aleksis Kiven kadulla Sturenkadun ja Fleminginkadun välillä, koska raitiovaunujen kannatinlinjat ovat pudonneet. Onnettomuus vaikuttaa raitiovaunulinjaan 9, joka kulkee poikkeusreittiä.
Helsingin poliisin mukaan kannatinlinjat putosivat noin kello 15 aikoihin, koska nosturi osui niihin.
Töölön liikenteenohjauskeskuksen mukaan korjaustyöt kestävät parisen tuntia. Tänä aikana linja 9 ajaa poikkeusreittiä eli linjan 7 reittiä Kaarlenkadun ja Pasilan välillä.
Poliisi ohjaa liikennettä.
Pentsisen hyvä vire jatkui Düsseldorfissakin
Anssi Pentsinen ei jättänyt hyviä hiihtojaan Rukalle, vaan jatkoi niitä Düsseldorfissakin. Karsinnasta asti vauhtia pitänyt Pentsinen sijoittui maailmancupin vapaan sprintissä neljänneksi.
Miesten karsinnan 8:nneksi nopein Anssi Pentsinen ja 13:nneksi nopein Martti Jylhä hiihtivät samassa puolivälierässä. Pentsinen nousi toisella kierroksella kärkeen vauhtia pitämään ja piti piikkipaikan maaliin asti. Jylhä nousi vielä loppusuoralla, mutta kolmas sija ei riittänyt jatkoon.
Matias Strandvallin hiihdot olivat päättyä jo puolivälieriin. Hän jäi erässään pahasti pussiin loppusuoralle tultaessa ja kompuroi vielä Jesper Modinin viimeisillä metreillä. Strandvall jäi erässään neljänneksi, mutta hänen aikansa riitti jatkoon.
Pentsinen ja Strandvall hiihtivät samassa välierässä. Pentsinen halusi jälleen tehdä töitä kärjessä ja kävi tiukan taistelun ykköspaikasta Teodor Petersonin kanssa. Pentsinen oli jälleen nopein, Peterson sen sijaan oli vain niukasti Strandvallia edellä ja pudotti tamperelaisen finaalista. Strandvallin lopullinen sijoitus oli seitsemäs.
Finaalissa Aleksei Petuhov otti kärkipaikan, ja Pentsinen hiihti ryhmän mukana neljäntenä. Norjan Ola Vigen Hattestad osoitti kuitenkin hyvää taktista silmää, sillä hän nousi loppusuoralla Petuhovin rinnalle ja ohi. Toinen norjalaishiihtäjä Paal Golbergkin pani venäläisen koville, mutta hävisi kakkospaikan niukasti. Pentsinen yritti nousta haastamaan kärkikolmikkoa loppusuoralla, mutta hänen vauhtinsa riitti neljänteen sijaan.

DüSSELDORF / SPRINTIT (v)
  
 MIEHET
1. Ola Vigen Hattestad NOR 2.57,5
  
 2. Aleksei Petuhov RUS + 0,1
  
 3. Paal Golberg NOR + 0,1
  
 4. 
Anssi Pentsinen + 1,6
  
 5. Teodor Peterson SWE + 2,3
  
 6. Federico Pellegrino ITA + 7,4
  
7. 
Matias Strandvall
15. 
Martti Jylhä
  
 39. 
Lasse Paakkonen
  
 46. 
Kusti Kittilä
  
 47. 
Antti Häkämies
Koskela luisteli voittoon Hollannissa
Pekka Koskela luisteli 500 metrin voittajaksi pikaluistelun maailmancupissa Heerenveenissä. Koskelan voittoaika oli 35,01. Koskela saavutti jo kauden toisen voittonsa maailmancupissa.
Koskela päihitti sadasosan erolla toiseksi sijoittuneen japanilaisen Joji Katon. Kolmanneksi luisteli hollantilainen Jesper Hospes - aika 35,06. Perjantain kilpailun voittanut USA:n Tucker Fredricks oli lauantaina neljäs ajalla 35,07.
\- Kiristin vauhtiani ensimmäisen ulkokurvin jälkeen. Heerenveenissä on aina yhtä mahtava tunnelma kilpailla. Täällä arvostetaan pikaluistelua, kaikille kannustetaan ja hurrataan, Koskela kuvaili Heerenveenin kisatunnelmaa.
Koskela vaihtoi toisen luistimen teränsä perjantain kilpailun jälkeen.
\- Aamun lämmittelyssä havaitsin, että terä toimi loistavasti kurveissa, Koskela kehui.
Mika Poutala oli 16:s (aika 35,51).
Koskelan kausi on alkanut loistavasti - suomalainen oli nopein maailmancupin avauskilpailussa Tsheljabinskissä ja pyyhälsi ykköseksi myös lauantaina Heerenveenissä.
Sunnuntaina Heerenveenissä luistellaan 1 000 metrin koitos.
\- Tuhat metriä vetää nöyräksi. Ei siellä 500:n tuloksilla enää kukkoilla, kun hapot iskevät reisiin. Nyt on tiukka rupeama kisoja alla, olemme kiertäneet kisoja, Koskela myönsi.
Kaatuminen pilasi Sarasoja-Liljan finaalin
Riikka Sarasoja-Lilja sijoittui kuudenneksi maastohiihdon maailmancupin vapaan sprintissä Düsseldorfissa. Sarasoja-Lilja taisteli kaksi kertaa ajalla jatkoon, mutta finaalin hyvä suoritus kaatui kaatumiseen.
Naisten karsinnan nopein Riikka Sarasoja-Lilja oli puolivälierässä kolmantena aina loppusuoralle asti. Hän yritti loppusuoralla taistella Hanna Brodinin ja Kikkan Randallin kanssa suorasta jatkopaikasta, mutta tähän hänellä ei paukut riittäneet. Sarasoja-Liljan aika riitti kuitenkin jatkoon.
Välierissä Sarasoja-Liljan voimat eivät enää riittäneet kärkitaisteluun. Hän nousi loppusuoralla neljänneksi, mutta tälläkin kertaa jyväskyläläisen vauhti oli niin kovaa, että hän selvisi finaaliin.
Finaalissa Sarasoja-Lilja ei saanut yhtä hyvää starttia kuin aikaisemmissa erissä ja jäi viidenneksi. Hän ei kuitenkaan pystynyt pitämään linjaansa ja kaatui heti alkumatkasta, ja hänen kisansa meni tästä piloille. Sarasoja-Lilja sijoittui finaalin viimeiseksi eli kuudenneksi.
Voittoon hiihti USA:n Kikkan Randall ennen Venäjän Natalia Matvejevaa ja Sveitsin yllättäjää, Laurien Van Der Graafia.
Karsinnan kolmonen, Mona-Liisa Malvalehto hiihti puolivälierässä kolmannella sijalla loppusuoralle asti, mutta nousi taistelemaan jatkopaikasta. Kouvolalainen horjahti pahasti aivan viimeisillä metreillä ja menetti tässä suoran jatkopaikan. Hänen aikansa riitti kuitenkin jatkoon.
Välierässä Malvalehto hiihti kakkospaikalla viimeiseen kurviin asti, mutta taktisen virheen takia menetti paikkansa. Malvalehto sijoittui erässä lopulta kolmanneksi, mutta hänen aikansa ei riittänyt enää jatkoon. Hänen lopullinen sijoituksensa oli seitsemäs.
Karsinnassa seitsemänneksi nopeimman ajan hiihtänyt Anne Kyllönen ampaisi puolivälierässään kärkeen heti avaussuoralla ja piti piikkipaikan aina loppusuoralle asti. Rukalla mainiosti hiihtänyt kajaanilainen hyytyi kuitenkin aivan viimeisillä metreillä ja kolme hiihtäjää säntäsi ohi, eikä Kyllösen aika riittänyt jatkoon. Hänen lopullinen sijoituksensa oli 17:s.

  DüSSELDORF / SPRINTIT (v)
    
 NAISET

1. Kikkan Randall USA 1.44,6
  
 2. Natalia Matvejeva RUS +0,4
  
 3. Laurien Van Der Graaf SUI +1,0
  
 4. Chandra Crawford CAN +1,2
  
 5. Hanna Brodin SWE +1,9
  
 6. 
Riikka Sarasoja-Lilja +14,4
  
7. 
Mona-Liisa Malvalehto
17. 
Anne Kyllönen
  
45. 
Maria Grundvall
Poliisi vapautti miehen moottoripyöräkerhon tiloista Vantaalla
Itä-Uudenmaan poliisi on vapauttanut lauantaina parikymppisen miehen 1% Bad Machine 81 Finland -ryhmän kerhotiloista Vantaan Viinikkalassa. Mies oli pakotettu moottoripyöräkerhon tiloihin perjantain ja lauantaina välisenä yönä vasten tahtoaan.
Poliisin vapauttaman miehen lisäksi ryhmäläiset olivat kuljettaneet kerhon tiloihin vastoin tahtoa myös miehen tyttöystävän. Heidät oli haettu yöllä väkivalloin ravintolasta. Miehen parikymppinen tyttöystävä oli päästetty poistumaan kerhotiloista aamulla.
Rikosylikomisario Olli Kosken mukaan poliisi ei kohdannut operaatiossa vastarintaa.
Tapauksen vuoksi on otettu kiinni useita ryhmän jäseniä. Kosken mukaan lauantaina kiinniotettujen määrä on alle kymmenen. Tapausta tutkitaan törkeänä vapaudenriistona.
Poliisi on tehnyt ryhmään liittyviä kotietsintä- ja kiinniotto-operaatioita pienen ajan sisällä jo kolme kertaa. Poliisi tutkii nyt kerhoon liittyvää rikoskokonaisuutta, jossa on kymmenen epäiltyä. He ovat 20 - 40 -vuotiaita miehiä. Kosken mukaan muun muassa kerhon johtohenkilöitä on pidätetty.
1% Bad Machine 81 Finland on poliisin mukaan viime kesänä perustettu kerho, joka on ehdokaskerhona Helvetin enkelien kannatuskerhoksi.
Kynttilän polttaminen saastuttaa huoneilman
Kynttilän liekki saastuttaa huoneilmaa merkittävästi. Tanskalaisen Politiken-lehden teettämän tutkimuksen mukaan kynttilän polttamisesta syntyvät nokihiukkaset vahingoittavat keuhkoja ja verenkiertoa samaan tapaan kuin pakokaasut tai ruoankäry.
Huoneessa poltettava kynttilä nostaa lehden mukaan huoneilman hiukkaspitoisuuden muutamassa minuutissa 300 000 hiukkaseen kuutiosenttimetriä kohden.
Lehti vertaa kynttilän aiheuttamia hiukkaspitoisuuksia erään Tanskan vilkasliikenteisimmän kadun ilmaan, jossa voi olla 40 000 hiukkasta kuutiosenttimetrissä.
Asiaa lehdelle kommentoinut ympäristöinsinööri Kåre Press-Kristiansen hämmästelee kynttilän aiheuttamien hiukkasten paljoutta. Hänen mukaansa kynttilöiden polttamista pitäisi välttää, vaikka vain osa hiukkasista olisi vahingollisia.
Yhdistetyssä heikko suomalaispäivä
Suomen menestys jäi heikoksi yhdistetyn maailmancupin osakilpailussa Lillehammerissa. Janne Ryynänen oli vielä mäkiosuuden jälkeen 13:s, mutta hiipui hiihto-osuudella ja jäi 30:nneksi.
Ryynänen hävisi yli puolitoista minuuttia (1.35,1) kilpailun voittaneelle norjalaiselle Haavard Klemetsenille. Klemetsenin voitto jäi täpärälle, sillä toiseksi sijoittunut italialainen Alessandro Pittin taipui vain 0,2 sekunnilla. Kolmas oli saksalainen Tino Edelmann, joka vankisti johtoaan maailmancupissa.
Jim Härtull oli Lillehammerissa 45:s. Eetu Vähäsöyrinki jäi karsintoihin eikä päässyt mukaan hiihto-osuudelle. Yhdistettyä haittasi lauantaina navakka tuuli ja kova lumisade. Näin mäkiosuus peruuntui ja perjantain varakilpailun tulokset määrittivät lähtöjärjestyksen hiihto-osuudelle.
Punainen Risti älähti sotapeleistä - oletko sinä digitaalinen sotarikollinen?
Miten SINÄ pelaat Call of Dutyä?
Kansainvälinen avustusjärjestö Punainen Risti on huolissaan sotapeleistä. Genevessä pidetyssä kansainvälisessä konferenssissa Punaisen Ristin edustajat kertoivat olevansa huolissaan tietokone- ja konsolipeleissä tapahtuvista sotarikoksista ja järjestö pohtiikin nyt pitäisikö sotapeleissäkin noudattaa Geneven sopimusta, jolla pyritään suojelemaan mm. sotavankeja väkivallalta.
Sveitsiläinen TRIAL-järjestö puuttui sotapeliväkivaltaan jo 2007, julkaistaessaan aiheesta raportin. Kansanmurhien ja sotarikosten tutkinnassa auttava TRIAL tutki myyntilistojen huipulla komeilevia sotapelejä, kuten Rainbow 6:sta, Call Of Dutya ja Battlefieldiä. Tutkimuksessa todettiin, ettei pelien kehittelyssä huomioida kansainvälisiä sotalakeja mitenkään.
\- Lakien tai rangaistusten lähes täydellinen puute pelien viihteellisyydestä huolimatta on hämmentävää. Siviilejä, sekä suojeltuja kohteita kuten kirkkoja ja moskeijoita kohtaan saa hyökätä ilman rangaistusta, kuulustelukohtauksissa kidutus, halventaminen tai ihmisarvon täydellinen hylkäys on mahdollista ilman minkäänlaisia moitteita ja teloituksiakin järjestetään ilman oikeudenkäyntiä.
TRIALin raportissa todetaan, että koska monet strategiset sotapelit rankaisevat siviiliuhreista tai tarpeettomasta tuhosta, olisi sotarikoslakien tuominen pelimaailmaankin mahdollista.
Punainen Risti totesi aiemmin tällä viikolla, että sotalakien valvonta tietokonepeleissä kuuluisi joko pelin tekijöille tai sitten hallituksille, jotka voisivat valvoa pelien sisältöä peliteollisuutta sääntelevillä lakipykälillä.
**Lähteet:** Kotaku.com
Suomalaisartistin vuosien odotus palkittiin - nyt korkataan shamppanjapullo!
Happoradio lunasti vihdoinkin Himotuimmat-listan kärkipaikan!
Happisten laulaja **Aki Tykki** tokaisi marraskuussa [Himoartistihaastattelussa](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1320484565222) korkkaavansa pullon shamppanjaa, jos Himotuimmat-listan ykköspaikka bändille jossain vaiheessa kolahtaa.
&quot;Jos kappaleeni on Himotuimmat-listan ykkönen, lupaan korkata pullon shamppanjaa! Ei olla koskaan oltu ykkösiä, joten nyt on aika nostaa panoksia&quot;, Tykki naurahtaa.
Bändin biisi **Hiljaa niin kuin kuolleet** äänestettiin ensimmäisellä listaviikollaan ykköseksi, joten nyt on aika shamppanjajuhlien! Happoradio tosin valtasi myös Himotuimat-listan kolmospaikan **Rakkaus**-biisillään, ehkäpä Tykki voisi sen kunniaksi korkata toisenkin shamppanjan....
Kakkoseksi tällä viikolla tipahti viime viikon Himotuin biisi **Running Man, 15 Minutes Before The Dive** -yhtyeeltä.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Suomessakin suoritettiin ihmeparannus
Vuonna 1975 
taltioitu operaatio todistaa näennäislääketieteeksi kritisoidun operaation todellisen voiman. Menetelmä kumartaa luonnonkirurgien käsityölle ja pyllistää hygieniasäädöksille, sekä Hippokrateen valalle. Ylen Elävään arkistoon taltiointi päätyi lopulta kadonneiksi luulluilta materiaalinauhoilta.
Tunnettu hypnotisoija 
[Olliver Hawk](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/henkil%25F6/olliver%2520hawk) (synt. Olavi Hakasalo) paljasti ensimmäisten joukossa maailmassa kohua herättäneiden Filippiiniläisten ihmeparantajien metkut. Hakasalo ei tyytynyt selittelemään, vaan näytti konkreettisesti televisiokameroille miten huijaus suoritetaan.
Operaation plasebovaikutusta ei sattuneesta syystä pystytty mittaamaan, mutta fysiologisesti mitään muutosta ei raamatun alla makaavalle koekaniinille tapahtunut. Jälkikäteen suoritetut verikokeet varmistivat, että kyseessä ei ollut ihmisen veri joka tuolloin studiossa norosi.
Suomalaisasiantuntija rajakiistasta: Kosovon edistys usuttaa ääriserbejä
Kosovon ja Serbian perjantaina saavuttama sopu rajakiistassa aktivoi myös kansallismielisiä voimia rajuihinkin reaktioihin, arvioi Länsi-Balkanin alueen asiantuntija Antti Häikiö. Protestit ryöpäsähtelevät tiesulkujen kiusanteosta rauhanturvaajien ammuskeluun. Häikiö pitää EU:n johdolla saavutettua sopua merkittävänä edistysaskeleena alueen vakauden lisäämiseksi. Kiista rajanylityspaikkojen valvonnasta on ollut yksi Serbian EU-jäsenyysneuvottelujen alkamisen keskeisiä esteitä.
Kosovon serbit ovat häiriköineet pohjoisia raja-asemia useiden kuukausien ajan. He vastustavat sitä, että kansainvälisesti tunnustettu Kosovon hallitus ottaisi rajanylityspaikat valvontaansa.
Kansallismieliset serbit ovat rakentaneet tiesulkuja ja ammuskelleet alueella olevia KFOR-rauhanturvajoukkojen sotilaita.
Maanantaina tapahtuneessa välikohtauksessta haavoittui viisi rauhanturvaaja. Osa loukkaantuneista oli saksalaisia sotilaita. Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoikin tapahtuneen osoittavan, ettei Serbia ole vielä valmis EU:n jäsenyyteen.
\- Kiistassa on ollut kyse pitkälti itse rajasta. Toiset pitävät Kosovoa valtiona, jolla on rajat. Toiset näkevät asian niin, että Kosovo kuuluu edelleen Serbiaan. EU:n enemmistön ja Suomenkin ajama kanta on se, että kun valtio on tunnustettu, Kosovon ja Serbian välillä on raja, selvittää hallitusten välistä hanketta Kosovossa koordinoiva Antti Häikiö sisäministeriöstä.
Häikiö on työskennellyt Balkanilla erilaisissa siviilikriisinhallinnan tehtävissä yhteensä toistakymmentä vuotta.
\- Kansalaisten pitää saada ylittää raja turvallisesti ja salakuljetus ja muu rikollisuus on saatava kitkettyä alueelta, selventää Häikiö. Jatkossa pohjoisia raja-asemia valvotaan Kosovon poliisi-, raja- ja lainvalvontaan keskittyvän EULEX:in ja paikallisviranomaisten yhteistyönä. Kansallismielisten protesteja lietsotaan osin myös Serbiassa ensi vuonna järjestettävien vaalien vuoksi.
Suomi vahva rajavalvonnan opastajana
Antti Häikiö kertoo, että on nykytilanteessa joudutaan pelaamaan sanoilla.
\- Kutsutaan niitä sitten raja-asemiksi tai rajanylityspaikoiksi, suomalaisilla on tässä mahdollisuus viedä rajahallinnon huippuosaamista ja käytännön toimintakykyä Kosovoon. Suomalainen integroitu rajatullimalli olisi erinomainen toimintamalli, nähdäänkö raja poliittisena vai teknisenä ylityspaikkana. Tärkeintä on sujuvuus ja turvallisuus, arvioi Häikiö.
Perjantaina saavutetun rajasovun yksityiskohtia joudutaan Serbian valtuuskunnan johtajan Borko Stefanovicin mukaan vielä hiomaan. EU:n johtajien on määrä keskustella Belgradin jäsenyyshankkeen nykytilasta ensi viikolla.
Lagy Gaga tahtoo irtaantua ruumiistaan
”Hmm… Mitäs jännää sitä vielä keksisi?”
Lagy Gaga on aina ollut hieman erikoinen tapaus, sehän jo tiedetään. Huomionhakuisuus lienee imeytynyt neitoseen jo ihan äidinmaidosta, sillä erikoisista esiintymispuvuistaan tunnettu Gaga teki jo pikkutyttönä hassuja temppuja ja nautiskeli ihastelevien silmäparien huomiosta.
Nyt Lady Gagan, eli _Stefani Joanne Angelina Germanottan_ mielessä on hieman rajummat temput.
\- Taiteilijana suorastaan rukoilen itselleni ongelmia. Haluaisin todella myös kokea jotakin psykoottisia ja sopimattomia asioita. Olisi mahtavaa kokea esimerkiksi ruumiista irtaantuminen tai nähdä vaikkapa kaksoissateenkaari. Joku tällainen asia tekisi minusta varmasti entistäkin luovemman ja paremman muusikon, Gaga pohdiskelee.
**Lähteet:** Contact Music
HIFK rikkoo Granlund-Pesonen-akselin
Helsingin IFK on laittanut ketjujaan uusiksi jääkiekon SM-liigassa perjantain nöyryyttävän KalPa-tappion jälkeen. Lauantain Ilves-kamppailussa Janne Pesonen pelaa ensimmäistä kertaa tällä kaudella eri ketjussa kuin Mikael Granlund.
Pesonen ja Granlund tekivät kovaa jälkeä yhdessä Jarkko Immosen kanssa viime kevään MM-kisoissa. Kun HIFK hankki Pesosen lokakuussa, hänet istutettiin Granlundin vierelle ykkösketjuun. Kolmas lenkki on vaihdellut, mutta Pesosta ja Granlundia ei ole irrotettu toisistaan kuin hetkittäin.
Nyt Pesonen on siirretty kolmosketjuun Kim Hirschovitsin ja Miikka Tuomaisen kanssa. Ykkösketjuun Granlundin veljesten rinnalle nousee Eero Somervuori. HIFK:n maalilla aloittaa Dennis Endras, neljättä perättäistä voittoaan janoavan Ilveksen maalilla Miika Wiikman.
HIFK:n päävalmentaja Petri Matikainen palaa illan otteluun penkin taakse toimitsijakieltonsa jälkeen. Ilves saa puolestaan takaisin Martti Järventien, joka on toipunut jalkavammastaan.
Sarasoja-Lilja aloitti vakuuttavasti
Riikka Sarasoja-Lilja hiihti rivakinta vauhtia hiihdon maailmancupin naisten sprintin karsinnoissa Düsseldorfissa.
Naisten karsinnan toiseksi hiihti venäläinen Natalia Matvejeva, joka jäi 0,51 sekuntia Sarasoja-Liljan kärkiajasta. Mona-Liisa Malvalehto oli karsinnan kolmanneksi nopein ja Anne Kyllönen hiihti seitsemänneksi. Maria Grundvall oli 45:s ja karsiutui pudotuseristä.
Miesten karsinnan nopein oli norjalainen Paal Golberg. Anssi Pentsinen sijoittui parhaana suomalaisena kahdeksanneksi. Martti Jylhän vauhti riitti 13:nneksi ja Matias Strandvall oli karsinnan 20:s. Lasse Paakkonen, Kusti Kittilä ja Antti Häkämies eivät selviytyneet 30 parhaan joukkoon ja karsiutuivat.
Pudotuserät hiihdetään iltapäivällä. Saksassa kilpaillaan vapaalla hiihtotavalla.

  DüSSELDORF / SPRINTIT (v)


Miesten karsinta
  
 1. Paal Golberg NOR
  
 8. Anssi Pentsinen
  
 13. Martti Jylhä
  
 20. Matias Strandvall
  
 39. Lasse Paakkonen
  
 46. Kusti Kittilä
  
 47. Antti Häkämies

Naisten karsinta
  
 1. Riikka Sarasoja-Lilja
  
 2. Natalia Matvejeva RUS
  
 3. Mona-Liisa Malvalehto
  
 7. Anne Kyllönen
  
 45. Maria Grundvall
Tähtinen nostaa tähtiä taivaalle
Suomessa tehdään entistä määrätietoisemmin töitä kevyen musiikin viennin edistämiseksi. Music Export Finlandin tehtävänä on auttaa suomalaista musiikkialaa kasvattamaan vientitulojaan. Yhdistyksen johtoon on hiljattain valittu Lahdesta kotoisin oleva Tuomo Tähtinen.
Suomessa on aina seurattu kaiholla ja kateellisina länsinaapurin menestystä kevyen musiikin viennissä. Kyse ei kuitenkaan ole mistään sattumasta, vaan Ruotsissa on tehty vientimenestyksen eteen rankasti töitä jo vuosikymmenien ajan.
Suomessa tähän työhön alettiin panostaa tosissaan paljon myöhemmin ja yksi tärkeä askel suomalaisen kevyen musiikin viennin edistämisessä otettiin 2005, kun yhdeksän suomalaista musiikkialan yritystä perusti yhteisen yhdistyksen, Music Export Finlandin, eli Musexin, edistämään suomalaisten artistien menestymisen mahdollisuuksia ulkomailla.
Musexin johtoon valittiin tällä viikolla Lahdesta kotoisin oleva Tuomo Tähtinen, jonka mukaan Suomessa on tällä hetkellä paljon vientikelpoisia artisteja.
\- Kansainvälinen menestys on yleensä vuosien määrätietoisen työn ja ponnistelujen takana. Ilmaiseksi ei saa mitään, vaan menestys vaatii osaamista, verkostoitumista ja sitoutumista.
Vieläkö maailman huipulle voi nousta sattuman tai satumaisen onnenkantamoisen myötä.
\- Ainahan se on mahdollista, mutta nykyään ei enää niin kovin todennäköistä. Menestyksen kaavaa ei vieläkään ole keksitty ja olen sitä mieltä, että onnenkantamoisetkaan eivät synny itsestään, vaan siitä, että niille luodaan mahdollisuus kovalla työllä.

  Maailmaa ei valloiteta netistä käsin

Suomesta on takavuosina lähdetty maailmalle henkseleitä paukutellen ja palattu usein häntä koipien välissä. Internet ei vähennä raa’an työn merkitystä.
\- Jos haluaa pinnalle vaikka Isossa Britanniassa, on mentävä paikan päälle ja aloitettava työnteko ruohonjuuritasolla. Vaikka Suomessa olisikin saatu kultalevyjä ja myyty keikat loppuun, ei sillä ole paljoakaan merkitystä Lontoossa.
\- Kotimaista menestystä voi tietysti hyödyntää osaamisen ja kokemusten kannalta, mutta menestys ulkomailla vaatii aina aikaa ja investointeja, muistuttaa Tähtinen.

  Suomi ei ole pelkästään metallimaa

Suomea on usein luonnehdittu metallimaaksi, sillä kansainvälisesti menestyneimmät suomalaisartistit ovat olleet raskaan rokin puolelta. Tähtinen ei kuitenkaan ole valmis lyömään Suomineidolle pelkkä metallimaan leimaa otsaan.
\- Suomesta on menty maailmalle myös monen muun musiikkilajin kautta, Suomihan tunnetaan myös mm. omaperäisen musiikin maana.
\- Menestys on muutenkin aika subjektiivinen käsite, jota voidaan tarkastella monenlaisilla mittareilla. Menestys ei aina tarkoita sitä, että ollaan myyntilistojen kärjessä, tarkentaa Tähtinen
Kysyttäessä sellaisia päijähämäläisiä artisteja, jotka voivat päästä ulkomailla pitkälle, Tähtisellä tulee ensimmäisinä mieleen Blanko ja Before the Dawn.
Tähtinen soittaa itse edelleen aktiivisessa Wiidakossa, mutta vakuuttaa erottavansa musiikin työnä ja harrastuksena.
\- Wiidakko on oma juttuni.
Joulukuun aamutaivas paljastaa Merkuriuksen
Vuoden pimeimpänä aikana tähtitaivas loistaa kirkkaana. Tähtien lisäksi joulukuisella taivaalla voi nähdä myös planeettavierailijoita. Omatkin silmät riittävät tarkkailuun.
Lahden Ursan puheenjohtaja Marko Kämäräinen lupaa, että joulukuun iltoina Lahden tähtitornilla riittää nähtävää, jos sää sen sallii.
\- Kaikkea mukavaa olisi näkyvillä, vaikka joulukuu on pilvisten säiden takia hankalaa aikaa.
Kiinnostavimmillaan taivas on ennen kuun puoliväliä. Joulukuun kymmenennelle päivälle osuu sekä Merkuriuksen vierailu näköpiriissä että kuunpimennys.
\- Joulukuun 10. päivänä on aamutaivaalla kaakon suunnalla näkyvillä Merkurius-planeetta. Tarkalleen kellonaika on 8.26. Pilvettömällä taivaalla Merkurius näkyisi paljainkin silmin siitä myös muutaman päivän eteenpäin.
Merkurius on löydettävissä taivaalta kerran, kaksi vuodessa. Samalle päivälle osuu tänä talvena myös kuunpimennys.
\- 10. joulukuuta on päivällä täydellinen kuunpimennys, jonka täydellinen vaihe alkaa 16.06. Kuu voi olla hankalampi havaita päivällä, jos pilvet ovat tiellä.

  Jupiterkin loistaa kirkkaana

Planeetoista myös Jupiterin voi löytää talviselta taivaalta.
\- Jupiter on ollut koko syksyn itä-etelä-taivaalla tavattoman kirkkaana ja helposti tunnistettavissa
Marko Kämäräisen mukaan esimerkiksi Merkuriuksen ja Jupiterin voi tunnistaa siitä, että planeetat eivät välky samalla tavalla kuin tähdet.
\- Internetistä löytyvät tähtikarttaohjelmat ovat kätevä apuväline, Kämäräinen lisää.
Näinä viikkoina myös Mars-planeetta näkyy puolen yön aikaan idän suunnasta. Ursan paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Kämäräinen neuvoo, että punertava Mars on paljain silmin selvästi havaittavissa.
Mielenosoittajat katkaisivat junaliikenteen Bhopalissa
Tuhannet mielenosoittajat ovat katkaisseet junaliikenteen Bhopalissa Intian keskiosissa. Mielenosoittajat vaativat suurempia korvauksia Bhopalissa vuonna 1984 sattuneesta maailman pahimmasta teollisuusonnettomuudesta.
Union Carbiden torjunta-ainetehtaalla Bhopalissa 27 vuotta sitten joulukuun toisen ja kolmannen päivän välisenä yönä sattunut kaasuvuoto tappoi 15 000 ihmistä ja vammautti kymmeniä tuhansia.
Mielenosoittajat pitävät yhtiön vuonna 1985 maksamaa 350 miljoonan euron suuruista korvaussummaa liian pienenä. Intian hallitus oli alunperin vaatinut yhtiöltä yli kahden miljardin euron korvauksia.
Mielenosoittajat vaativat nyt Dow Chemicalsilta yli kuuden miljardin euron korvauksia yli puolelle miljoonalle onnettomuudesta kärsineelle ihmiselle. Dow osti Union Carbiden vuonna 2001.
Myös Intian hallitus perää Dowlta runsaan miljardin euron suuruisia lisäkorvauksia. Down mukaan onnettomuus on sovitettu vuonna 1985 maksetuilla korvauksilla.
Mielenosoittajat vaativat myös Lontoon vuoden 2012 olympialaisten boikotoimista ja Dow Chemicalsin poistamista olympialaisten sponsoreiden joukosta.
Pääosin naisista koostuva mielenosoittajien joukko valtasi viisi Bhopalin läpi kulkevaa junarataa. Kepeillä aseistautuneet poliisit ovat yrittäneet hajottaa mielenosoittajien joukkoa.
Lainamies pysäyttämään KalPan voittokulkua
Pelicans ja KalPa lähtevät lauantain jääkiekon SM-liigakamppailuun täysin erilaisista lähtökohdista. Pelicansilta on yhä neljä pelaajaa pelikiellossa, ja sarjakärjen voittoputkea lähdetään katkaisemaan uudella maalivahdilla.
Pelicans on hävinnyt neljä ottelua peräjälkeen ja kuusi seitsemästä edellisestä ottelustaan. Tauon jälkeen lahtelaiset ovat siis voittaneet vain yhden ottelun, ja sekin tuli kotona Lukosta vasta voittomaalikilpailun jälkeen.
Arttu Luttinen vapautuu pelikiellostaan ja palaa Matias Lopin ja Ryan Laschin rinnalle. Viime lauantain joukkotappelun jäljiltä edustuskelvottomia ovat kuitenkin yhä puolustajat Jyri Marttinen, Aaron Brocklehurst ja Joonas Järvinen sekä hyökkääjä Max Wärn. Myös päävalmentaja Kai Suikkanen on sivussa toimitsijakiellon takia.
Ykkösmaalivahti Niko Hovinen on yhä loukkaantuneena sivussa, ja maalilla nähdään lauantain iltapäiväpelissä Jere Myllyniemi. Myllyniemi lainattiin neljän ottelun sopimuksella SaiPasta.
Pelicansilla on siis vastoinkäymisiä riittänyt. Samaa ei voi sanoa KalPasta. Kuopiolaiset ovat voittaneet maajoukkuetauon jälkeen kaikki seitsemän otteluaan ja karanneet jo yhdeksän pisteen sarjajohtoon. Perjantaina kaatui vakuuttavasti HIFK 4-0.
Mikko Koskinen on ennättänyt pelata SM-liigassa viisi ottelua huikeilla tilastoilla (päästettyjen maalien keskiarvo 0,79 ja torjuntaprosentti 96,97), mutta lauantaina torjuntavastuussa on Juha Toivonen.
Ässät otteluohjelman uhri - riittääkö potku?
Ässät ei ole liiemmin ehtinyt huilata perjantain Lukko-voiton jälkeen jääkiekon SM-liigassa. Joukkue lähti heti voiton jälkeen Vaasaan, josta matka jatkui tänään Ouluun. Ässillä onkin täysi työ olla valmiina, kun kiekko putoaa jäähän Oulussa ottelussa Kärppiä vastaan kello 17.00.
\- Peli on merkitty, niin sitä lähdetään voittamaan. Kesällä on treenattu, ja näitä pelejä pitää jaksaa. Mieluummin sitä pelaa kuin harjoittelee, perjantaina kolme maalia syöttänyt Aki Uusikartano kuittaa.
Ässät korjasi kurssiaan vakuuttavalla 6-3-voitolla Lukosta perjantaina. Sekä Tomas Zaborsky että Joel Armia tekivät kaksi maalia voitossa. Zaborskylla on kasassa jo käsittämättömät 22 maalia tältä kaudelta. Maalipörssin kakkosella, HIFK:n Ville Peltosella niitä on 13, mikä korostaa Zaborskyn ylivoimaa.
Zaborsky mätti ketjukaverinsa Stephen Dixonin tavoin tehot 1+2, kun Ässät voitti kauden tähän mennessä ainoassa keskinäisessä ottelussa Kärpät 5-2 Porissa. 14. lokakuuta pelatussa ottelussa Radek Smolenak osui kahdesti.
Kärpät on voittanut kolme edellistä kotiotteluaan. Joukkue on muutenkin vireessä, mistä todisteena torstain 5-0-vierasvoitto TPS:sta.
Väyrysen ulkoministeriö
Paavo Väyrysen haastattelu on vauhdikas kokemus. Tänään hän oli vieraana 
TV1:n Ykkösaamussa: markka euron rinnalle, epäluottamus Kataiseen ja Urpilaiseen, kannatusmittaukset ovat metsässä.
Pysähdyimme presidentin valtaoikeuksiin. Väyrynen haluaisi presidenttinä osallistua EU:n yhteisen ulko- ja turvallisuuspolitikan johtamiseen, siis johtamiseen.
Väyrynen uskoo oman asiantuntemuksensa riittävän tähän ja sitten: Väyrynen antaisi presidenttinä valmistelutehtäviä ulkoministeriölle!

Kekkoselle ulkoministeriö oli ulkopolitiikan työrukkanen - pääministerit ja ulkoministerit seurasivat sivusta, kun Ukko määräsi politiikan suuntaa.
Nyt on toinen aika. Väyrysen toimeksianto päätyisi mappiin "yleisöpalaute ja presidentin toimeksiannot".
Piparit saavat uuden ilmeen Loviisassa
Loviisan tämän joulun uutuus on lapsille suunnattu piparkakkupaja. Taikinasta muokataan paikallisten taiteilijoiden avustuksella uusia kuvioita.
Piparkakun ei aina tarvitse olla sydän tai tähti. Loviisalaistaiteilijat ovat huomanneet, kuinka innovatiivisesti lapset koristelevat piparkakkuja ja siitä syntyi ajatus siitä, että piparkakun muodonkaan ei aina tarvitse olla niin perinteinen. Valmiita muottejakin löytyy moneen lähtöön.
\- Tämä on itseasiassa vaimoni muottikokoelma, täältä löytyy niin Suomen kartta kuin veturikin. Ja kun vähän kaivellaan niin täältä löytyvät myös hattivatit, valas ja oiskohan tämä kirahvin pää, tutkii loviisalainen Heikki Pora muottivarastoa.
Poran perheelle erilaiset piparkakkumuotit ovat tarttuneet mukaan matkoilta.

  Piparkakkujen teko on yhteisöllisyyttä parhaimmillaan

Tänä vuonna piparkakkuja tehdään joulukuun ensimmäisenä lauantaina. Lasten piparkakkupajaa on Loviisassa ideoitu Pikkukaupunki-lehden toimituksen ja paikallisten taiteilijoiden voimin. Haluna on tarjota yhteisöllistä tekemistä usein niin suorituskeskeiseen joulun odotukseen.
\- Toivottavasti ei sitten leivota siellä keskenämme. Ainakaan ketään taiteilijaa ei tarvinnut pakottaa mukaan, naurahtaa järjestelyistä vastaava Päivi Ahvonen.
Hän tunnustaa myös, ettei eläessään ole vielä leiponut ainuttakaan piparkakkua.
\- Siksi aionkin itse osallistua piparkakkupajaan, mennä yhdeksi lapseksi muiden lapsien joukkoon. Sillä joulu on lapsille.
Porokara sivussa nivusvamman takia
Belgialaisen Beerschotin riveissä pelaava Roni Porokara on ollut sivussa tositoimista viimeiset kaksi viikkoa nivusvamman takia. Kentille laitapelaaja palannee jo ensi viikonloppuna.
Beerschot paranteli perjantaina asemiaan sarjataulukon keskikastissa kaatamalla Genkin maalein 2-0. Porokara seurasi pelin vielä katsomosta käsin.
\- Vielä en saanut pelilupaa lääkäriltä tähän peliin, Porokara totesi.
\- Toivottavasti olen pelikunnossa ensi viikonloppuna, Suomen A-maajoukkuepelaaja lisäsi ja viittasi ensi viikon lauantain Gent-peliin.
Porokaralle alkukausi on ollut hieman rikkonainen, sillä kauden ensimmäiset pelit hän oli sivussa koko kesän vaivanneen reisivamman takia. Pelejä hänelle on kertynyt seitsemän, joissa on syntynyt kaksi maalia.
Sähkökatko pimensi osan Helsinkiä
Yli 500 Helsingin Energian asiakasta on ollut ilman sähköä Kaartinkaupungin ja Kluuvin kaupunginosissa. Vika on nyt korjattu.
Helsingin Energiasta kerrotaan, että sähkökatko johtui kaapeliviasta, joka on paikannettu.
Vika haittasi asiakkaita Kluuvinkadulla, Vuorikadulla, Kaisaniemenkadulla ja Snellmanninkadulla. Sähköt olivat lisäksi poikki alueen yrityksiltä, muun muassa kauppakeskus Kluuvilta.
Väkijoukko oli iranilaisia diplomaatteja vastassa
Britannian karkottamat iranilaiset diplomaatit saapuivat kotimaahansa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Teheranin lentokentällä diplomaatteja vastassa oli kymmenien ihmisten väkijoukko.
Väkijoukossa oli noin 100 -150 ihmistä. Arvioiden mukaan useimmat heistä vaikuttivat olevan kovan linjan islamistisen Basij-miliiisin jäseniä. Iran piti kuitenkin diplomaatit poissa näkyvistä heidän odottaessa mediaa.
Britannia karkotti iranilaiset diplomaatit sen jälkeen, kun mielenosoittajat olivat hyökänneet Britannian suurlähetystöön Teheranissa tiistaina. Iranin presidentti Mahmud Ahmadinejad ei ole toistaiseksi kommentoinut tapahtunutta.
Lisäksi ranskalainen diplomaatti kertoi lauantaina, että Ranska on päättänyt vähentää Teheranin-lähetystönsä henkilökuntaa varotoimena.
"Iso uutinen" - IIHF yllätti Raimo Helmisen
Raimo Helminen hyväksytään Kansainvälisen Jääkiekkoliiton Hall of Famen jäseneksi toukokuussa MM-kotikisojen yhteydessä. Suomi-kiekon sentterilegenda otti uutisen ylpeänä vastaan.
\- Sain tiedon torstaina Sveitsistä, ja se oli mahtava päivä. Kyllä se oli iso uutinen. Pääsen upeaan seuraan, maajoukkueurallaan ennätykselliset 331 ottelua Leijonissa pelannut Helminen totesi.
\- Tämä on iso palkinto peliurasta. Tuntuu tosi hienolta, kun näitä tulee vielä jälkikäteenkin. Välillä tuntuu, että olen saanut enemmän kuin olisi ansainnutkaan.
Nykyään Ilveksen apuvalmentajana ja Suomen alle 20-vuotiaiden päävalmentajana toimiva Helminen kertoi yllättyneensä uutisesta.
\- Kyllä se yllätyksenä tuli. Kaikki tällaiset tulee aina yllätyksenä. Ei niitä sillä tavalla osaa odottaa, viiden muun kanssa IIHF:n Hall of Fameen kutsuttu Helminen totesi.
Helminen ei kauaa ehtinyt maistella uutista. Perjantaina Ilves voitti jo Bluesin SM-liigassa jatkoajalla 3-2. Lauantaina tamperelaiset kohtaavat Helsingin IFK:n vieraissa.
Ryynänen 13. sijalta hiihtoladulle
Janne Ryynänen lähtee 13. sijalta yhdistetyn maailmancupin iltapäivän hiihto-osuudelle Lillehammerissa. Ryynänen on 53 sekunnin päässä mäkiosuuden voittaneesta saksalaisesta Tino Edelmannista.
Lillehammerissa puhalsi lauantaiaamuna navakka tuuli ja lunta tuprutti taivaan täydeltä. Näin perjantaina hypätyn varakilpailun tulokset astuivat voimaan. 10 km:n hiihto-osuudelle startataan varakilpailun tulosten mukaisessa järjestyksessä.
Edelmannin perässä toisena hiihtoladulle lähtee norjalainen Haavard Klemetsen, joka on kahden sekunnin päässä Edelmannista. Itävaltalainen Christoph Bieler on mäkiosuuden jälkeen kolmantena - kahdeksan sekuntia kärjestä.
Jim Härtull on mäkiosuuden jälkeen 39. sijalla - aikaeroa kärkeen 1.56. Eetu Vähäsöyrinki jäi Lillehammerin karsintoihin. 10 km:n hiihto-osuus pääsee vauhtiin klo 13.30.
Presidenttiehdokkaiden vaalitaiston tahti kiihtyy
Presidenttiehdokkaat kampanjoivat kiertämällä ahkerasti eri puolilla Suomea. Lähes jokaisen ehdokkaan kalenterit ovat täyttyneet vierailuista maakuntiin ja osallistumisista erilaisiin tapahtumiin.
Esimerkiksi keskustan presidenttiehdokkaan Paavo Väyrysen lähipäivät koostuvat vierailuista muun muassa Lahteen, Saloon ja Tuusulaan. Vasemmistoliiton presidenttiehdokas Paavo Arhinmäki taas aloittaa sunnuntaina kahden päivän vierailun Lapissa. Hän avaa muun muassa jäähallin Kolarissa.
Myös kokoomuksen Sauli Niinistö vierailee joulukuun aikana Pohjois-Suomessa, muun muassa Oulussa, Torniossa ja Ylivieskassa. Eva Biaudet (RKP) vierailee puolestaan Tampereella, Kemiönsaarella ja Oulussa.
Vihreiden Pekka Haavisto vierailee viikonlopun aikana Keuruulla ja Viitasaarella. Paavo Lipposen (SDP) sunnuntai vierähtää Kausalassa, Kuusankoskella ja Haminassa. Tulevina viikkoina ohjelmistossa on myös maakuntavierailuja.
Kristillisdemokraattien Sari Essayahin aika vierähtää pääosin europarlamentin tehtävissä. Hän vierailee lisäksi muun muassa Kymessä ja Kuopiossa.
Perussuomalaisten Timo Soini ei kampanjoi tänä viikonloppuna muun muassa puolueensa piirikokouksen takia. Tarkemman kampanjaohjelman Soini julkaisee ensi viikolla.
Turvallisuusneuvosto huolissaan Kongon vaalivaikeuksista
YK:n turvallisuusneuvosto nosti perjantaina esille huolensa Kongon demokraattisen tasavallan presidentinvaalien vaikeuksista. Turvallisuusneuvosto nosti esiin vaalien "logistiset ja tekniset ongelmat". Sen mukaan äänestysprosentti kertoo kuitenkin sitoutumisesta demokratiaan.
Turvallisuusneuvosto muistutti myös yleisellä tasolla, että kaikkien poliittisten johtajien pitää taata oikeudenmukainen ja rauhanomainen vaaliprosessi.
Kongolaiset odottavat presidentinvaalien tuloksia erittäin kireässä tilanteessa. Useiden ihmisten kerrottiin kuolleen vaalipäivän ja sitä edeltävien päivien väkivaltaisuuksissa.
Presidenttivaalien virallisia tuloksia odotetaan vasta ensi viikolla. Kongon demokraattisen tasavallan vaalilautakunta päätti kuitenkin vaalien ympärillä vellovien huhujen välttämiseksi julkaista perjantaina alustavia tuloksia. Kun vasta pieni osa äänistä on julkistettu, lautakunnan mukaan vaaleja johtavat istuva presidentti Joseph Kabila ja ennakkoon hänen suurimpana haastajanaan pidetty oppositiojohtaja Etienne Tshisekedi.
Kolme presidenttikandidaattia on vaatinut vaaleja mitätöitäväksi.
Kongossa järjestettiin maanantaina myös parlamenttivaalit.
Väyrynen: Markka takaisin euron rinnalle
Keskustan presidenttiehdokas Paavo Väyrynen olisi valmis irrottamaan Suomen euroalueesta ja ottamaan markan uudelleen käyttöön euron rinnalle. TV1:n Ykkösaamussa vieraana ollut Väyrynen pitää eroa järkevänä ja mahdollisena.
\- On mielestäni pohdittava sitä mahdollisuutta, että Suomi irrottautuisi euroalueesta. Ottaisimme eurojen rinnalla käyttöön markat.
\- Voisimme ehkä rakentaa Pohjolan valuuttakurssimekanismin, jolla voitaisiin vakauttaa Pohjolan valuuttojen kursseja toisiinsa nähden ja euroon nähden.
\- Tämä olisi järkevää ja se olisi mahdollista, jos vain halutaan, Väyrynen lausui. Asenteellisesti se on hankalaa.
Uusi markka voisi ehdokkaan mielestä olla samanarvoinen kuin euro.
Väärässä seurassa
Saksa ja Ranska valmistelevat tiiviimpää talousliittoa. Väyrynen ei usko tässä mukana olon olevan Suomelle eduksi. Hänen mielestään on menossa voimakas pyrkimys rakentaa euroalueesta liittovaltio. Jo tähänastiset tukijärjestelyt, jossa valtiot vastaavat toistensa veloista, ovat Väyrysen mielestä pitkälle menevää federalismia.
Tällä tiellä seuraavaksi rakennetaan euroalueelle ylikansallista hallitusta, joka hoitaisi finanssipolitiikkaa, päätteli Väyrynen. Suomelle mukana olo tässä seurassa, jonka ulkopuolella ovat Pohjoismaat Tanska ja Ruotsi, on Väyrysen mielestä erittäin vahingollista.
Paavo Väyrynen ei varauksetta tue Suomen hallituksen pyrkimyksiä pitää euroalue koossa. Suomen ei pidä omaa vastuutaan velkaongelmista hänen mielestään enää lisätä.
Väyrynen ei luota Olli Rehnin ja muiden euroalueen ykköspäättäjien kykyyn luoda vakautta rahaliittoon. Hän arvelee tilanteen niin vaikeaksi, ettei se ole enää poliittisin päätöksin hallittavissa. Palomuurit eivät estä palon leviämistä, vaan johtavat yhä suurempiin ja lopulta tuhoisiin tukijärjestelyihin.
Vaikeuttaako Väyrynen näillä puheillaan sitten puoluetoverinsa, komission varapuheenjohtajan Olli Rehnin työtä?
\- Komission jäsenet eivät edusta omaa jäsenmaataan saati puoluettaan. He ovat Euroopan unionin toimijoita. Saattaa puheillani epäsuoraa vaikutusta olla, vastasi Väyrynen.
Kokemus ratkaisee
Ehdokas Väyrynen uskoo mielipidemittausten olevan presidenttikampanjoinnin todellisesta tilanteesta perässä. Hän arvioi olevansa toisena Sauli Niinistön (kok.) jälkeen ja kannatuksensa nousseen 15 prosentin tienoille.
Paavo Väyrysen käsitykset presidentin oikeuksista osallistua Eurooppa-politiikkaan ovat herättäneet vastustustusta valtiosääntöoikeuden tuntijoissa. Väyrysen mielestä perustuslain kohdat eivät kumoa toisiaan, vaan voimassa pysyy myös momentti, jonka mukaan Suomen ulkopolitiikkaa johtaa tasavallan presidentti yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa.
Käytäntö presidentin tiedonsaannista unionin asioissa on Väyrysen mukaan jo vakiintunut. Jos päätös on tehtävä, asia käsitellään kahdessa toimielimessä: EU-asioiden ministerivaliokunnassa pääministerin johdolla ja sitten valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa presidentin johdolla.
\- Jos presidentillä on riittävä asiantuntemus ja kokemus, hän pystyy johtamaan tätä prosessia, sanoi Väyrynen. - Ristiriidan ratkaisee eduskunta.
Venäjä ei pelota
Väyrynen on kampanjansa aikana korostanut sotilaallista liittoutumattomuutta. Viikko sitten hän kuitenkin puhui Nato-optiosta. Nyt hän täsmensi kyseessä olevan mahdollisuuden varautua joskus kaukaisessa tulevaisuudessa kenties muuttuviin olosuhteisiin.
Tämä voisi tarkoittaa sitä, että Venäjällä nousisi valtaan diktaattori ja maa muuttuisi laajentumishaluiseksi. Nyt liittoutumisen vaihtoehto ei ole järkevä eikä ajankohtainen, toisti Väyrynen.
Venäjän varustautumista on Väyrysen mielestä tärkeää seurata. Naapurimaan sotavoimien vahvistaminen lähialueella ei kuitenkaan nyt uhkaa Suomea. Hän muistutti, että 20 vuotta Venäjä laiminlöi asevoimiensa uudistamista.
Jos EU muuttuu sotilasliitoksi, niin silloin se on Naton eurooppalainen pilari ja silloin myös Suomi on Natossa, puhui Väyrynen. Hän kysyikin, koska kansanäänestys järjestetään, jos maata viedään sotilasliittoon pikkuhiljaa.
Rauhankumppanuus on Väyrysen mielestä toiminut hyvin. Olennaista on pitää linjat kirkkaina.
\- Haemme turvaa siitä, että olemme puolueeton, sotilaallisesti liittoutumaton maa.
Näkökulma: Saako Helenius suutaan soittavan katupojan kuriin?
Robert Helenius ottelee lauantaina seitsemäntenä suomalaisena ammattinyrkkeilyn Euroopan mestaruudesta. Heleniuksen vastustajana Helsingissä on britti Dereck Chisora.
Robert Helenius:
“Hullua touhuahan se on. Kaksi isoa miestä menee köysien ympäröimään suljettuun kehään hakkaamaan toisiaan. Eihän siinä ole mitään järkeä.”
Ammattinyrkkeilijöitä voi hyvin verrata antiikin Rooman Colosseumilla työkseen taistelleisiin gladiaattoreihin, jotka asettivat terveytensä jopa henkensä alttiiksi viihdyttääkseen pääsylipun maksaneita katsojia. Vain harvat gladiaattoreista nousivat maineeseen, suurin osa heistä hukkui massaan. Niin on asian laita myös ammattinyrkkeilyssä.
Ammattinyrkkeilijänä menestyksellisen uran luominen vaatii lahjakkuutta, uskoa, itsepäisyyttä, sinnikkyyttä ja tervettä kunnianhimoa, mutta myös osaavat taustavaikuttajat. Tässä suhteessa Robert Helenius on ollut onnekas, sillä hänen työnantajansa saksalainen Sauerland- talli on Euroopan vaikutusvaltaisin ammattilaistalli.
Tallin urheilutoimenjohtaja Hagen Doering on suuri Suomen ystävä. Lupaava DDR:läinen juniorinyrkkeilijä nimittäin pääsi vuonna 1989 suomalaisten avulla loikkaamaan länteen. Doering poimi Heleniuksen talliinsa nähtyään tämän ottelevan 2006 EM-kisoissa hopealle.
Ammattinyrkkeilijän juhlahetki on ottelu. Silloin hän saa olla valokeilassa ja näyttää mitä osaa. Arki näytöksen takana on karu. Varsinkin ottelua edeltävät 6-8 viikkoa ovat nyrkkeilijälle raastavia niin henkisesti kuin myös fyysisesti. Yksityiselämää ei valmistautumisaikana ole. Nyrkkeilijä joutuu olemaan erossa perheestään. Valmentaja määrää jokaisen liikkeen. Harjoituksia on vähintään kaksi päivässä, ruokailut, levot yms. on tarkkaan suunniteltu jokaiselle päivälle. Vastaan pullikointia ei sallita tai työt loppuvat.
Jokainen nyrkkeilijä on ammattilaistallille investointi, joka pitää saada tuottamaan, siksi ammattilaistallin ja nyrkkeilijän välinen sopimus tekee nyrkkeilijästä pelinappulan, jota managerit siirtävät porras kerrallaan kohti parrasvaloja. Jos menestystä tai paremminkin tuottoa sijoitukselle ei tule tallia tyydyttävällä tavalla, pelinappula poistetaan tylysti laudalta. Helenius joutui myös käymään läpi tämän sopimuskiirastulen. Näyttöjä piti antaa ennen kuin kunnon sopimus irtosi.
Nyt hänen asemansa on vakaa ja vankistuu entisestään, jos Helenius kuten ennusmerkit näyttävät raivaa tieltään suurisuisesti tiedotustilaisuudessa esiintyneen britti Dereck Chisoran. Heleniuksen sopimus on voimassa vuoteen 2015 saakka, joten jos porvoolaisen meno kehässä jatkuu samanlaisena kuin tähän asti, euroja kertyy tilille näiden vuosien aikana mukavasti.
Heleniuksen voittamista kolmesta entisestä raskaan sarjan maailmanmestarista Chisora muistuttaa olemukseltaan ja ottelutyyliltään Lamon Brewsteria ja Samuel Peteriä. Brewster ja Peter olivat 188 cm pitkiä, Chisoralla on mittaa 187 cm.
Britti on lyhytkätinen, joka pyrkii livahtamaan paremman ulottuvuuden omaavan Heleniuksen etummaisen käden suoran ohi lähietäisyydelle ja kypsyttämään suomalaista koukkusarjoilla vartaloon. Harjoituksissa Chisora paneutui kovasti vasemman alakoukun paukutteluun valmentajansa palleaan. Chisora on tyrmännyt useita vastustajiaan, mutta mikään varsinainen tyrmääjätyyppi britti ei ole.
Peterin tavoin Chisora käyttää lähestyessään voimakasta ylävartalon liikettä, mikä on kyllä varsin kuluttavaa ja tekee työtä Heleniuksen hyväksi ottelun venyessä. Titteliottelussa, joka on suunniteltu 12-eräiseksi, pätee vanha totuus “Joka alussa hosuu, se lopussa väsyy”.
Chisoran ottelutyyli on kuluttava ja miehen kestävyys hienoinen kysymysmerkki. Helenius aloittaa usein rauhallisesti. Katsomoon saattaa näyttää jopa laiskasti, mutta sitä se ei ole. Helenius osaa jakaa voimansa oikein ja on tällä hetkellä henkisesti niin vahva, että voi antaa vastustajan hallita näennäisesti ottelun alkueriä ja väsyttää itseään.
Lyhyempiä vastustajia vastaan Helenius pyrkii ottamaan kaiken hyödyn irti paremmasta ulottuvuudestaan ja pitämään etummaisella kädellään vastustajan tämän iskuetäisyyden ulkopuolella. Tällöin lyhyempikätisen Chisoran iskut halkovat ilmaa tai päätyvät tehottomina Heleniuksen suojaukseen. Jokainen lyönti - huti tai osuma - kuluttaa voimia.
Helenius tekee itse vaivihkaa myyrän työtä kypsyttämällä tilaisuuden tullen vastustajaansa alavartaloon suunnatuilla oikean käden alakoukuilla, jotka myös vievät vastustajalta puhtia pois. Vähitellen suomalainen alkaa kiristää ruuvia, lisätä etummaisen käden iskuvoimaa ja tehdä siten tilaa tyrmäävälle oikealle suoralle, jota sitten höystää tarvittaessa vasemmalla sivukoukulla.
Todennäköistä on, että Chisoran voimat alkavat ehtyä viimeistään 6-7 erän kohdalla. Tässä vaiheessa Helenius alkaa yleensä olla vahvimmillaan, mikä tietää Chisoralle kipeitä hetkiä kehässä.
Nyrkkeilyottelun lopputulosta on mahdotonta ennustaa etukäteen. Arvailla toki voi. Chisora kutsui lehdistötilaisuudessa itseään katupojaksi. Helenius on työskennellyt nuorisokodissa, joten uskon, että hän pistää Chisoran ennen täyttä aikaa kuriin kehässä ja kaverin suunsoitto loppuu siihen.

  Christer Sarlin
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Teollisuushallista skeittaajien paratiisiksi
Hyvä harrastustila tuo skeittivieraita eri puolilta Suomea lautailemaan Pohjanmaalle, Seinäjoelle. Paikkakunnan skeittihallista on kehittynyt muutamassa vuodessa valtakunnallisesti merkittävä harrastuspaikka, jonka lautailijat luokittelevat koko maan parhaiden skeittihallien joukkoon.
Skeittihallia ylläpidetään Seinäjoella yhdistysvoimin ja kaupungin tukemana. Skeittihalli rakennettiin noin kahdeksan vuotta sitten Itikanmäelle yksityiseltä vuokrattuun halliin. Skeittihallin ulkoinen ympäristö ei ole mairitteleva, mutta halliin sisälle astuessa skeittaajalle avautuu tuhannen neliön laajuinen skeittiparatiisi. Seinäjoen halli saa kehuja ennen kaikkea tilavuudestaan. Lähimmät hallit ovat Vaasassa ja Tampereella, mutta ne ovat huomattavasti pienempiä.
\- Onhan meillä ylivoimaisesti paras halli Suomessa. Tilaa riittää, joten täällä pystyvät harjoittelemaan eritasoiset skeittaajat: aloittelijat, vähän kokeneemmat ja melkein ammattilaisetkin voivat täällä käydä, kehaisee skeittihallilla kaupungin kerhonohjaajana toimiva Toni Lahtela.
Tilavuuden lisäksi Seinäjoen skeittihalli palvelee myös eri harrastajaryhmiä. Omat harjoitteluaikansa ovat rullalautailijoiden lisäksi myös rullaluistelijoille, potkulautailijoille ja bmx-pyöräilijöille.
\- Bmx-pyöräily on vähän niin kuin motocrossia polkupyörällä, Toni Lahtela tarkentaa.
Neljä suomenmestaruutta
Osa Lakeuden WallRiver SK8boarding ry:n jäsenistä harjoittelee skeittausta hyvinkin määrätietoisesti. Seura ylpeilee historiansa aikana saavutetuista suomenmestaruuksista, joita on nyt neljä kappaletta. Tuorein niistä on viime elokuulta, ja se on seinäjokelaisen, 12-vuotiaan Tuukka Tuomen nimissä. Hän suuntaa skeittihallille harva se päivä.
\- Menin ensin koulusta kotiin ja sitten paappa toi tänne, Tuukka selostaa. Hän innostui skeittauksesta kokeiltuaan isänsä lautaa. Tuukka on oppinut toistaiseksi parhaat skeittitemppunsa isompia seuraamalla tai itse kehittelemällä. Paras temppusarja on tämä:
\- No olli sellaisesta isosta londonista alas ja sitten flippi pitkästä jutusta ylitte.
Jotta mikä! Skeittaus on ennen kaikkea elämäntapa, ja harrastajilla on myös oma "kielensä". Skeittaus kiehtoo lähinnä vain poikia ja miehiä.
\- Kyllä tätä molemmat saisi harrastaa, mutta ei niitä tyttöjä koskaan tule skeittaamaan, Tuukka tuumaa.
Lajin vapaus
Määrätietoistakin skeittaajaa kiehtoo lajin vapaus.
\- Tämähän eroaa nyt vaikka jääkiekosta siten, että tämä ei ole mitenkään sidottu tiettyyn kellonaikaan. Ei ole pakko olla treeneissä tiettyyn aikaan, eikä ole pakko tehdä jotain määrättyä harjoitusta, vaan tämä on tällaista itsenäistä harjoittelua, Toni Lahtela vertaa.
Uusi kotikaupunki - uusi skeittihalli
Lahdesta Seinäjoelle muuttanut, 24-vuotias Ville Kirves on aktiivinen skeittaaja, joka on saanut harrastukselleen myös sponsoreita. Hän löysi skeittihallin välittömästi muuton jälkeen uudesta kotikaupungistaan.
\- Tämä on ehdottomasti yksi Suomen parhaimpia halleja. Täällä on tilaa, eikä porukkaa ole liikaa.
\- Minulle skeittaus on harrastus, hauskanpitoa ja hyvää liikuntaa. Temput opin toistamalla ja taas toistamalla. Skeittaus vaatii kuitenkin luovuutta, se on luovuutta parhaimmillaan.
Oletko 24-vuotiaana rullalautailun huipulla vai ovatko parhaat vuodet menneet jo ohitse?
\- Sanotaanko näin, että ei tässä nyt enää ihan nuoruuden innolla vedetä, mutta periaatteessa niin kauan kuin paikat kestävät, kehitystä tapahtuu. Täytyy vain käydä tarpeeksi usein skeittaamassa.
Aseman kellot saatu lähes aikaan Hämeenlinnassa
Junamatkustajia kuukausikausia hämmentäneet Hämeenlinnan asemalaiturien yleisökellot on saatu jokseenkin oikeaan aikaan tällä viikolla. Matkustajia hieman sinne päin aikaa näyttäneet kellot ovat lähinnä huvittaneet. Aivan kunnossa pääradan kellot ja valotaulut eivät silti vieläkään ole.
Matkustajat ehtivät Hämeenlinnassa jo tottua rautatieaseman laiturikellojen aikaeroihin ja -vyöhykkeisiin.
Säännöllisesti junalla matkustava Marita Suojanen oli huomannut, että suurimmillaan kellojen keskinäinen aikaero oli jopa noin tunti. Asemalaiturien yleisökellojen sijasta säännöllisesti junilla matkustavat luottavatkin omiin kelloihinsa.
Työmatkansa säännöllisesti junalla tekevä Kaisla Mäkinen sanoo pitävänsä oman rannekellonsa viisi minuuttia edellä, ja ehtii näin aina juniin. Kaisla Mäkinen on itsekin huomannut ja naureskellut Hämeenlinnan aseman kellojen oudolle aikanäytölle. Mäkisen mielestä kellojen aikaero oli vielä alkuviikosta enimmillään viitisentoista minuuttia.
Hämeenlinnan aseman henkilökuntakin huomasi tällä viikolla oudon tilanteen. Palveluesimies Pertti Mäkinen otti heti asiassa yhteyttä kellojen toiminnasta vastaavalle Corenet yhtiölle. Mäkisen mukaan yleisökellot saatiinkin sen jälkeen oikeaan aikaan.
\- Kellot ovat saattaneet olla aiemminkin väärässä ajassa esimerkiksi pakkaset ovat saattaneet toisinaan hyydyttää niitä, muistelee palveluesimies Pertti Mäkinen.
Hämeenlinnan asemalla voi nyt luottaa pääosin yleisökelloihin. Aseman valotaulu Hämeenlinnassa kaipaa silti sekin korjausta. Hämeenlinnan sijasta radalla aseman ohittava saa nimittäin pimeässä lukea Hämee, kun odottaisi ohittavansa Hämeenlinnaan.
Eri aikaa näyttävät asemankellot eivät ole aivan ainutlaatuinen asia. Usein junalla matkustava Kaisla Mäkinen kertoo, että Hämeenlinnan tapaan Toijalankin asemalla kellot ovat näyttäneet aikaa varsin viitteellisesti.
Stadin slangi saa vaikutteita somalinuorten kielestä
Stadin slangi, Helsingin puhekieli, muuttuu ja kehittyy alati. Tällä hetkellä slangin kehittyminen on voimakkainta itäisessä kaupungissa alueilla, joilla asuu paljon maahanmuuttajia.
Stadin slangiin on viime vuosina tullut erityisesti somalinkielisiä sanoja ja muitakin vaikutteita, kertoo slangiprofessorina tunnettu Heikki Paunonen.
\- Monet ovat haukkumasanoja, kuten shuluk eli läski, khanis eli homo ja sharmuto eli huora. Näitä sanoja käyttävät myös Itä-Helsingin suomalaiset nuoret omassa kielessään. Somalista tulee myös sana burjo eli penis.
Myös somaleille tyypillinen vannominen on siirtynyt suomalaisnuorten sanastoon.
\- On jännittävä piirre, että kun somalit aina sanovat wallah wallah eli minä vannon, niin suomalaisetkin ovat alkaneet käyttää vannon vannon, ja vielä samalla äänensävyllä kuin somalit niin, että siinä ikään kuin matkitaan tätä somalien käyttämää vannomista, Paunonen selittää.
Venäjän ja venäläisten vaikutus sen sijaan on viime vuosina vähentynyt. Venäläistaustaisilla nuorilla on kuitenkin edelleen paljon omia paikannimiään Helsingissä.
\- Rautatieasema on Rautik, Kaisaniemi Kaisik, Espa on Espik, Myllypuro Myllik, Itäkeskus Itik ja itäkeskuksen nuorisotalo Nutik, Paunonen luettelee.

  Maahanmuuttajien vaikutus odotettavissa

Paunosen mukaan Helsinki oli sata vuotta sitten hyvin monikielinen ja -kulttuurinen kaupunki. Nykyslangi kehittyy ja leviää jälleen samanlaisissa olosuhteissa kuin tuolloin syntyaikoinaan.
Vaikutteita tulee somalinkielen lisäksi muista Afrikan kielistä, arabiasta ja tietenkin englannista. Portugalikin on antanut oman vaikutteensa, kertoo Paunonen.
\- Sana tsogaa tulee portugalista, jossa sana tsogar tarkoittaa pelaamista, leikkimistä ja näyttämistä. Slangissa sana tarkoittaa taitojensa näyttämistä ja esittämistä. Esimerkiksi "Tuu näyttää tsogaa tai mennään tsogaileen Myllypuroon", Paunonen antaa esimerkkejä.
Muutosta on Helsingissä osattu jo odottaa.
\- Tukholmassa syntyi Rinkebyn slangi, joka on sekamuoto maahanmuuttajien kielistä ja Tukholman slangista. Ajatuksena oli, että meilläkin voisi samanlaista tapahtua niissä kaupunginosissa, joissa on paljon maahanmuuttajataustaista väkeä.

  Stadin slangi elää ja kukoistaa

Paunosen mukaan slangi on edelleen hyvin elinvoimaista ja siihen tulee jatkuvasti uusia sanoja monella alueella.
\- Uusimpia on germanen. Joku muija tai juttu voi olla germanen, tosi mahtava, hieno.
Paunosen mukaan jonkin tietyn vuosikymmenen slangin muisteleminen ainoana oikeana on turhaa.
\- Aitoa slangia on aina se, mitä stadilaiset puhuvat ja se on sillä tavoin omaperäinen kieli, että se on aina tietyn nuorisovaiheen kieli eli jokaiselle omaa slangia on se, jota on puhuttu omassa nuoruudessa. Todellisuudessa kieli muuttuu koko ajan. Se on jokaiselle osa omaa identiteettiä.
Suomalaisen elokuvan musiikki kestää kansainvälisen vertailun
Ennen elokuvan musiikki tehtiin isolla orkesterilla. Nyt mieleenpainuvin sävelmä filmissä voi olla yhden soittimen soolo. Silti musiikin merkitys menestyselokuvalle on kiistaton.
Suomalaisen elokuvan musiikki on ollut koko äänielokuva-ajan korkeatasoista ja kestää vertailun kansainväliseen elokuvamusiikkiin.
\- Meillä on ollut ammattitaitoisia ja monipuolisia muusikoita, kuten George de Godzinsky, Harry Bergström ja Toivo Kärki, jotka minulla on ollut kunnia tuntea, kehaisee suomalaisen elokuvan musiikintekijöitä elokuvahistorioitsija, elokuvamusiikin tuntija Peter von Bagh.
\- Samoin nykysäveltäjistä Kari Rydman, Otto Donner ja esimerkiksi Kaj Chydenius, jonka Sinua, sinua rakastan -laulua ilman ei elokuvamusiikin iltaa voisi kuvitellakaan, Peter von Bagh listaa.

  Musiikki muuttuu, merkitys ei

Elokuvamusiikilla on suuri merkitys filmin tunnelmanluojana ja elokuvan henkilöiden tunnetilojen ilmentäjänä.
\- Jos elokuva on hyvä, myös sen musiikki on hyvää, toteaa Peter von Bagh.
Hyvä elokuvamusiikki ei kuitenkaan ylikorosta tunteita tai alleviivaa jännittävää kohtausta.
\- Musiikilla on filmeissä näkymätön tehtävä. Musiikki ei tunne itseään vaan on hienovaraisesti tapahtumien taustalla, sanoo von Bagh.
Suomessa oli tapana muun muassa elokuvan rillumarei-vuosien aikana, aina vuoteen 1960-asti, että elokuvamusiikki soitettiin suurella, vähintään 40-miehisellä orkesterilla.
\- Vasta nyt on ymmärretty, että toimivan musiikin voi tehdä yksinäinen piano tai yksi soitin, Peter von Bagh arvioi.

  Hitin ympärille ei-niin-hitti -elokuva

Vanhemmissa elokuvissa koko filmi saatettiin rakentaa joko hitiksi muodostuneen musiikkikappaleen tai vaikka menestyneen artistin ympärille.
\- Muistan, miten joskus filmi, jota käytiin katsomassa olikin pettymys, eikä yltänyt sisältämänsä hittikappaleen tasolle, muistelee Peter von Bagh.
Joskus musiikki jää elämään, vaikka elokuva unohtuu. Toisaalta jotkut musiikit, kuten elokuvansakin, ovat olleet yhtälailla kuuluisia jo julkaisunsa aikaan.
\- Esimerkiksi Kummisetä-elokuva ja sen musiikki, samoin kuin läpilauletun Cherbourgin sateenvarjot -elokuvan musiikki ovat olleet kaikki kuuluisia, von Bagh listaa.

  Isoa bisnestä

Elokuvamusiikin klassikoiksi muodostuvat laulut eivät ole aina filmien tunnnuskappaleita.
\- Nykyään elokuvien musiikit tehdään huolellisesti, vaikkei hitteihin enää panosteta, toteaa Peter von Bagh ja mainitsee esimerkkinä Pirates of the Caribbean -elokuvien soundtrackit.
\- Elokuvan musiikista tehty albumi tuottaa siinä, missä itse elokuvakin, muistuttaa von Bagh.
Venäjä ja Puola olympialentopalloon
Venäjä ja Puola ovat varmistaneet paikkansa Lontoon olympiakisojen lentopalloturnaukseen. Molemmat maat tulevat sijoittumaan kolmen parhaan joukkoon sunnuntaina päättyvässä maailmancupissa Japanissa.
Vuonna 1999 maailmancupin voittanut Venäjä joutui Iranin kanssa tiukoille ensimmäisessä erässä, mutta voitti sen 31-29. Toinen ja kolmas erä kääntyi Venäjälle helpommin (25-21 ja 25-18).
Venäjällä on kymmenestä ottelusta yksi tappio ja yhdeksän voittoa. Joukkue on 27 pisteessä, eikä turnauksessa voi tulla enää ohi muita kuin Puola. Kärkikolmikolle avautuu paikat Lontoon olympiakisoihin.
\- Olen erittäin tyytyväinen, että selviydyimme olympiakisoihin. Haluaisin kiittää pelaajiani, jotka ovat hoitaneet hommansa hyvin ja saavuttaneet hyviä tuloksia. Huomenna on kuitenkin tärkeä peli Puolaa vastaan, Venäjän päävalmentaja Vladimir Alekno totesi.
Puola hävisi Brasilialle trillerissä 2-3, mutta pistekin riitti varmistamaan paikan kärkikolmikossa. Brasilia on kolmantena, mutta tasapisteissä oleva Italia voi vielä tulla ohi. Brasilia kohtaa kuitenkin päätöskierroksella Japanin, joten kompurointi - jota Italia tarvitsee Brasilialta - on varsin epätodennäköistä.
Kirjoittamattomat säännöt tekevät liikenteestä sujuvaa
Tieliikenteessä viestintä autoilijoiden kesken on lähes aina sanatonta. Paljon sanatonta viestintää on kirjattu tieliikennelakiin, mutta paljon on myös kirjaamatonta.
Autoilijat viestivät liikenteessä paljon käytöksellään. Aikainen vilkun käyttö, risteysalueilla oikea ryhmittyminen ja ajonopeuden muutokset kertovat muille tienkäyttäjille, mitä kukakin aikoo liikenteessä seuraavaksi tehdä. Liikenneturvan koulutusohjaaja Toni Vuoristo kannustaa myös erilaisten ohjaavien käsimerkkien käyttöön.
\- Esimerkiksi suojatielle menossa olevalle jalankulkijalle voi näyttää käsillä merkin, että "mene vaan, aion pysähtyä suojatien eteen". Näin autoilijankaan ei välttämättä tarvitse pysähtyä, kun jalankulkija ehtiikin jo ylittää tien. Sanattoman viestinnän tarkoitus on sujuvoittaa liikennettä.

  Lakiin kirjatut ja kirjaamattomat viestit

Esimerkiksi maantiellä tulee joskus eteen tilanne, missä edessä oleva ajoneuvo väläyttää vilkkua kerran tai pari oikealle. Moni autoilija pitää tätä merkkinä, että ohitukseen voi lähteä. Vastuu on kuitenkin aina ohittajalla, ei vilkun näyttäjällä.
\- Vilkun väläyttäminen voi johtua monesta syystä. Ei voida olettaa, että tie on vapaa ohitukseen. Ohittajan on aina itse tehtävä ratkaisu ja katsoa, onko paikka turvallinen ohitukseen, neuvoo Vuoristo.
Näitä tunnettuja, mutta lakiin kirjaamattomia sanattomia viestejä on joitakin. Liikenneturvan koulutusohjaaja Toni Vuoristo muistuttaa, että laissa ei lue tällaisista mitään ja vastuu on aina ohittajalla.

  Kohteliaisuus ja käsimerkit auttavat risteyksissä

Vaikka tieliikennelaissa on säännöt, tulee risteysalueilla tilanteita, missä kaikilla ajoneuvoilla on samat säännöt. Syntyy niin sanottu pattitilanne.
\- Tällaisissa tapauksissa usein joku vain lähtee ajamaan ja tilanne purkautuu. Joku saattaa myös näyttää käsin toiselle että "tule sinä, minä odotan". Hän siis antaa tilaa, vaikka saisi itsekin mennä. Tällainen kohtelias käytös sujuvoittaa liikennettä ja helpottaa omaakin ajamista, pohtii Vuoristo.
Porvoolaismies kuoli auton suistuttua jokeen
Nuori porvoolaismies on kuollut auton suistuttua jokeen aamuvarhaisella Porvoossa Mäntsäläntiellä. Autossa oli kolme ihmistä, joista kaksi pääsi omin avuin pois. Pelastuslaitoksen sukeltajat saivat kolmannenkin ihmisen ulos autosta, mutta hän menehtyi turman seurauksena.
Onnettomuuden syystä ei ole tarkkaa tietoa, eikä turmasta selviytyneitä ole vielä pystytty kuulustelemaan.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan auto suistui noin 200 metriä ojanpenkkaa pitkin katolleen jokeen.
Onnettomuus sattui aamulla noin kello 7. Surmansa saanut oli noin 20-vuotias.
Calgarylle valtava isku - huippupakki sivuun
Heikosti kautensa jääkiekkoliiga NHL:ssä aloittanut Calgary Flames sai musertavia uutisia. Joukkueen kärkipuolustaja Mark Giordano kärsii reisivammasta, eikä paluuaikataulusta ole mitään päteviä arvioita.
Tällä kaudella tehot 4+4 saalistanut Giordano loukkaantui tiistain Nashville-ottelussa. Peli jäi kesken, ja nyt vammaa on tutkittu. Tuomio kuuluu: paluuaikataulu on täysin hämärän peitossa.
\- Tällaisia uutisia ei halua kuulla. Aion tehdä kaikkeni kuntoutuksen eteen, mutta siitä tulee vaikeaa. Kukaan ei halua vain katsoa vierestä, kun joukkue pelaa. Yritän pysyä positiivisena, ja toivottavasti kuntoutuminen on nopeaa, Giordano selvitti Calgary Herald -lehdelle.
Joukkueen varakapteeni on tärkeässä roolissa niin yli- kuin alivoimallakin. Jääaikaa hän on saanut keskimäärin yli 22 minuuttia tällä kaudella. Calgary on läntisessä konferenssissa 13:ntena, joten lisämurheita ei kaipaa kukaan.
Ulosottojen rahamäärä rikkoo kaikki ennusteet
Taantuma lisää asuntojen ja kiinteistöjen ulosottoja. Pakkohuutokauppoihin päädytään kuitenkin vain ääritapauksissa. Yleensä realisoitavat asunnot pyritään myymään vapaaehtoisin keinoin, sillä huutokaupat laskevat hintoja huomattavasti.
Ulosottojen rahamäärä rikkoo tänä vuonna kaikki ennusteet ja nousee ensi kertaa miljardiin euroon. Tapauksia on kolmisen miljoonaa. Kotitalouksien velkaantumisvauhdista kertoo, että suurin osa on kulutusluottoja.
Asuntoja ja kiinteistöjä, esimerkiksi loma-osakkeita, päätyi realisoitavaksi viime vuonna noin 1 300. Tälle vuodelle povataan taas hienoista kasvua. Johtavan kihlakunnan vouti Reijo Junkkarin mukaan Oulun seudun luvut kuvaavat koko maan tilannetta.
\- Kiinteistöjen ja asunto-osakkeiden myynti noin 100 kappaletta, osa niistä on metsäkiinteistöjä. Nyt on selvästi sellainen muutos, että myyntiajat ovat pidentyneet. Muuten määrä on suunnilleen sama kuin aikaisemmin, Junkkari sanoo.
Oulun Sampopankin pankinjohtaja Kari Salmelan mukaan 90-luvun lamasta on opittu, että velallisen asunto on vihonviimeinen ulosmitattava.
\- Pakkohuutokauppa on vihoviimeinen keino. Koko vuoden aikana niitä on ollut vain muutama kymmenen.

  Syynä työttömyys, sairaus tai avioero

Nykylaki linjaa, että kaikkien osapuolten edut pyritään takaamaan mieluummin velkajärjestelyin ja vapaaehtoisin kaupoin, eikä ulosotto saa laskea asunnon arvoa juurikaan alle markkinahintojen. Salmelan mukaan silti voi tulla takkiin, mutta sitä vähemmän, mitä ripeämmin asunto tai kiinteistö muutetaan rahaksi.
\- Tyypillisesti ulosottotilanteissa ostajat saattavat vain lähteä katsomaan, josko asunnon saisi normaalia halvemmalla. Siinä mielessä on kaikkien etu, että maksuviiveisiin tartutaan mahdollisimman varhain, asunto otetaan myyntiin ja katsotaan, mistä sille löytyisi paras hinta, Salmela perustelee.
Kun koti päätyy vasaran alle, on syynä usein pitkäaikainen työttömyys, sairaus tai avioero. Joskus alamäkeä jouduttaa ylivelkaantuminen tai liian toiveikas käsitys maksukyvystä. Kotitaloudet ovat myös varautuneet yllätystilanteisiin huonosti: Tilastokeskuksen mukaan puskuriraha jää alle 2 000 euron.
NYRKKEILY: Sturm säilytti tittelinsä
Saksan Felix Sturm puolusti menestyksekkäästi WBA-liiton keskisarjan mestaruusvyötään Mannheimissa. Sturm ja Ison-Britannian Martin Murray päätyivät tasapeliin mestaruusottelussa.
\- Minulla oli selkeämpiä osumia loistavassa matsissa. On vaikea ymmärtää tätä. En pidä tasapelistä. Minun mielestäni se ei riitä tittelin voittamiseen, Sturm ihmetteli.
Tuomarien pisteet menivät 116-112, 113-115 ja 114-114, minkä myötä tasapisteisiin päädyttiin.
Yhdysvallat tuomitsi venäläisen vaalitarkkailujärjestön häirinnän
Yhdysvallat tuomitsi perjantaina Venäjällä vaaleja tarkkailevaan riippumattomaan järjestöön kohdistuvan häirinnän. Golos-niminen järjestö on dokumentoinut vaalien alla lähes 5 000 ilmoitusta mahdollisista rikkomuksista.
Oikeus määräsi järjestölle noin 700 euron sakon vaalilain rikkomisesta sen jälkeen, kun kolme parlamentin jäsentä pyysi viranomaisia tutkimaan sen toimet.
Yhdysvallat kertoo ilmaisseensa huolensa niin viranomaisille Venäjällä kuin maan Washingtonin-lähestystöllekin.
Kastemekko tarinoi historiasta
Lapsen kastemekko voi kertoa paljon tarinoita. Eräskin runsaat satavuotias mekko on valmistettu Amerikassa, matkannut meren yli Suomeen, ollut kadoksissa kauan ja löytynyt vihdoin komeron kätköistä. Nyt kyseistä mekkoa voi ihailla näyttelyssä Kokkolassa.
Pitsisomisteinen mekko on syntynyt rovasti Mikko Himangan isoäidin taidonnäytteenä 1900-luvulla Amerikassa. Siellä kastemekkoa käytettiin kahden pojan kasteessa. Perhe muutti vihdoin Suomeen, jossa kolmaskin poika sai nimensä tämä mekko yllään, Suomen itsenäistymisvuonna.
Rovasti Mikko Himankakin kastettiin perinnemekossa. Ristiäiset olivat sikäli erikoiset, että kastettavalla oli kahdeksan kummia.
\- Talvisota oli juuri päättynyt, eiköhän se aika koruton tilaisuus ollut. Minulla oli kahdeksan kummia, kun minä olin sotaorpo. Se selittää kummien määrän, varmaan vähän sääliteltiin ja kummeja kutsuttiin tavallista enemmän.
Kangas otettiin hyötykäyttöön
Vanha mekko on sota-aikojen tuoksinassa hiukan kärsinyt. Siitä on kadonnut ohuemmasta kankaasta tehty päällysmekko. Rovasti Mikko Himanka arvelee, että mekkoa käytettiin alushameena sota-aikana ja päällysmekko katosi siinä tuoksinassa.
Mekko painui sittemmin unohduksiin. Se löytyi komerosta vasta vuonna 2005, kun rovastin isoäiti kuoli.
Katoamisesta johtuen rovastin omat lapset kastettiin toisessa mekossa, vuonna 1970 ostetussa. Tähän niinikään kauniiseen vaatteeseen on kirjailtu niiden kaikkien lasten nimet, jotka mekossa ovat nimensä saaneet.
Sama kastaja kaikilla
Himangan suvun toinen, tuoreempi kastemekko on nähnyt harvinaista historiaa sekin. Sitä yllään pitäneet lapset on kaikki kastanut yksi ja sama mies, Mikko Himanka itse. Ensin hänen lapsensa, sitten kaikki lapsenlapset. Viimeisin toimitus suoritettiin vuosi sitten kotona. Muissa miljöönä on ollut monia eri kirkkoja aina Lohtajan kirkosta Malmin kirkkoon.
Himangan suvun kastemekkoja ja muita kauniita luomuksia voi ihastella Kokkolan seurakunnan Lähetyssopessa aina joulukuun 9. päivään saakka.
Lähetyssihteeri Sisko Sundbäck kertoo, että sota-ajan mekoissa materiaali viestii köyhemmistä ajoista. Näyttelyn 20 mekoista toisissa on persoonallisia koristeita, toisiin on kirjattu kaikki kastettujen nimet. Parin mekon mukana on myssy.
Hattutemppu - Oilers löysi yllätysratkaisijan
Edmonton Oilers palasi kolmen tappion jälkeen voittokantaan jääkiekkoliiga NHL:ssä kaatamalla Columbus Blue Jacketsin 6-3. NHL:n hännänhuipun turmioksi koitui Ryan Jones, joka tykitti NHL-uransa ensimmäisen hattutempun.
Kahden erän jälkeen Columbus johti 2-1. Kymmenessä viimeisimmässä pelissä tehot 7+9 mättänyt Jordan eberle vei supertulokas Ryan Nugent-Hopkinsin syötöstä Edmontonin johtoon, mutta Columbus vyöryi ohi Mark Letestun yli- ja Derek Dorsettin alivoimamaaleilla.
Päätöserä oli kuitenkin Edmontonin näytöstä. Jones aloitti show’n 2-2-tasoituksellaan erän toisella minuutilla. Ladislav Smid ehti viedä Edmontonin johtoon ennen kuin Jones iski rannelaukauksellaan illan toisen maalinsa.
Välissä Dorsett kavensi, mutta Ales Hemskyn 5-3-maali ajassa 55.57 upotti Columbuksen. 38 sekuntia ennen loppua Ryan Jones sai kunnian viimeistellä uransa ensimmäisen hattutempun tyhjään Columbuksen rysään.
\- Tämä on aika makea tunne. Etenkin, kun miettii, millä tavalla hattutemppu tuli - pystyin tekemään maalit silloin, kun niitä tarvittiin. Shawn Horcoffilta todella epäitsekäs peli, kun hän antoi minulle sen tyhjän maalin. Se merkitsi todella paljon ja osoitti, millainen kapteeni ja johtaja hän on, Jones kiitteli NHL:n verkkosivuilla.
Voitto oli Edmontonille iso, sillä viime kaudella nuoren joukkueen ongelmat syvenivät, mitä pidemmälle tappioputki eteni. Nyt se sai katkaistua tappiosarjansa kolmeen. Columbus ei ole vieläkään voittanut yhtään vierasotteluaan varsinaisella peliajalla.
Yhdysvalloissa löydetty harvinaisen laaja lapsipornokokoelma
Yhdysvalloissa on pidätetty mies, jota syytetään harvinaisen laajan lapsipornokokoelman hallussapidosta. Mieheltä löydettiin 500 000 kuvaa ja 7 500 videota, joiden epäillään sisältävän lapsipornoa. Syyttäjien mukaan kyseessä saattaa olla laajin maassa koskaan löydetty lapsipornokokoelma.
Kalifornialaista putkiasentajaa syytetään lapsipornon hallussapidosta, vastaanottamisesta ja levittämisestä.
Kuvat ja videot löytyivät tietokoneilta ja kovalevyiltä. Mies saatiin kiinni tietokoneen IP-numeron perusteella.
Epäiltyä voi odottaa enimmillään 50 vuoden vankeusrangaistus.
Aamulehti 130 vuotta - sanomalehden tarjottava hyötyä ja elämyksiä
Maakuntalehden tärkein tehtävä on luoda uskoa tulevaisuuteen. Näin sanoo Tampereella ilmestyvän 130-vuotiaan Aamulehden päätoimittaja Jouko Jokinen. Hän uskoo, että netin rinnalla printtimediakin pitää pintansa ainakin seuraavat 10 vuotta.
Päätoimittaja Jouko Jokinen on vielä tuore jäsen Aamulehden tekijätiimissä. Jokinen aloitti pestinsä maan toiseksi suurimman päivittäin ilmestyvän sanomalehden ohjaimissa viime vuoden elokuussa.
Päätoimittajaa ilahduttaa ja hämmästyttää erityisesti se intohimo, jolla tekijät Aamulehteen suhtautuvat. Lehden tekemisen perusasiat ovat pysyneet samana vuosikymmenestä toiseen.
\- Tärkein asia on hyvä kirjoittaminen. Jos juttu on tehty siten, että se koskettaa ja tuottaa elämyksiä, kyllä se kiinnostaa lukijoita edelleen, Jokinen sanoo.
Aamulehti ja sen sähköiset palvelut tavoittavat päivässä neljä viidestä pirkanmaalaisesta.
\- Meillä on kaksi selkeää linjaa: ensinnäkin lehden juttujen ja palveluiden pitää antaa lukijoille hyötyä. Toiseksi lehden pitää tarjota elämyksiä. Lisäksi minulla on sellainen vahva tunne, että se kaikkein tärkein tehtävä on luoda uskoa tulevaisuuteen.

  Tabloid voi olla Aamulehdenkin vaihtoehto

Netti on noussut painetun lehden rinnalle, mutta Jouko Jokinen ei vielä ole valmis ennustamaan painetun sanomalehden kuolemaa.
\- Seuraavat 10 vuotta, olen vakuuttunut muutos on yllättävänkin pieni. 20 vuoden aikana tapahtuu sitten jo suuria muutoksia, osin jo siitäkin syystä, että suuret ikäluokat vanhenevat.
Osa Alma Media -konsernin maakuntalehdistä ilmestyy jo iltapäivälehti- eli tabloidkoossa. Porissa ilmestyvä Satakunnan Kansa vaihtaa tabloidiin tammikuussa.
Jokinen sanoo, että koko tule pohdintaan Aamulehdessäkin, mutta päätösten aika ei ole ihan vielä.
Netti tekee lukijoista toimittajia
Verkkotoimittaja Riina Nevalainen uskoo, että lehtitaloissa perusuutisointi siirtyy yhä enemmän nettiin ja perinteiselle sanomalehdelle jää tilaus taustoittaville ja syventäville jutuille.
\- Uskon, että entistä enemmän nettiin tulee ne "juuri nyt" uutiset, eli sellainen päivän uutisasia. Sanomalehti puolestaan muuttuu analyyttisemmaksi, katsoo enemmän eteenpäin, Nevalainen arvioi.
Aamulehden kehitysjohtaja Seppo Roth puolestaan visioi lukijoiden roolin kasvua myös sisällöntuottajina.
\- Toistaiseksi netti on ollut lehdille lähinnä vaihtoehtoinen sisällönjakelukanava. Uskon, että tulevaisuudessa se on paljon muutakin. Se on paikka, jossa lehden ympärille kertynyt yhteisö on koossa, kommunikoi keskenään, Roth sanoo.
\- Netti on paikka jonne lukijat tekee juttuja. Eli painopiste siirtyy perinteisestä jakeluajattelusta kommunikaatioon ja vuorovaikutukseen.
Timonen hurjassa tikissä - Anaheim romahti
Randy Carlylen päävalmentajana korvannut Bruce Boudreau joutui tyrmistymään debyytissään Anaheim Ducksin päävalmentajana jääkiekkoliiga NHL:ssä. Philadelphia Flyers nousi Kimmo Timosen (0+3) ja Jaromir Jagrin (2+1) vauhdittamana kolmen maalin takaa 4-3-jatkoaikavoittoon.
Koivu ja Devante Smith-Pelly syöttivät Andrew Coglianon 1-0-maalin ylivoimalla ajassa 8.12. Reilut kaksi minuuttia myöhemmin Koivu antoi loistavan syötön Teemu Selänteelle, ja 41-vuotias veteraani napautti kauden yhdeksännen maalinsa takatolpalta.
Andrew Gordon lisäsi johdon jo 3-0:aan ennen kuin Flyers heräsi. Kavennus tuli toisen erän lopulla, kun täpärästi Selänteen edellä kaikkien aikojen NHL-maalipörssissä oleva Jaromir Jagr ohjasi ylivoimalla Kimmo Timosen siniviivakudin Anaheimin maaliin.
Kuusi edellistä ottelua sivusta seuranneen Jagrin kauden kahdeksas ja uran 654:s täysosuma syntyi sekin ylivoimalla - ja niin ikään Timosen syötöstä. Philadelphian 2-3-kavennus syntyi kolmannen erän alussa kahden miehen ylivoimalla, kun Jagr tälläsi tulisen kudin suoraan Timosen poikittaissyötöstä. Selänteellä on kasassa 646 NHL-maalia.
Philadelphian kiri tuotti tulosta kolme minuuttia ennen loppua. Huikean ottelun pelannut Kimmo Timonen nousi puolustajan paikaltaan ja antoi maalin takaa nerokkaan syötön Scott Hartnellille. Tällä oli helppo työ nostaa 3-3-tasoitus maalinkulmalta. Syöttöpiste oli Timoselle ottelun kolmas ja kauden 16:s. Myös Jagr sai syöttöpisteen.
Ratkaisu haettiin jatkoajalta, vaikka Timonen oli yllättää Ducks-maalivahti Jonas Hillerin puolesta kentästä alivoimalla viimeisellä minuutilla. Anaheim kaatui kapteeni Ryan Getzlafin koukkaamisjäähyyn, josta hän sai valittamalla 2+2-minuuttisen. Claude Giroux tykitti neljällä kolmea vastaan voittomaalin Danny Brieren poikittaissyötöstä ja huipensi upean kirin.
Vielä viime viikon lauantaina Washington Capitalsin penkin takana seisoneesta Bruce Boudreau’sta tuli ottelussa NHL:n ennätysmies. Boudreau’lla oli vain kuusi päivää välissä vanhan ja uuden seuran pelien välillä, mikä on uusi ennätys valmentajien keskuudessa. Aiempi ennätys oli 15 päivää. Boudreau on vasta seitsemäs kahta NHL-seuraa samalla kaudella luotsannut valmentaja.
Panetta kehotti Israelia välttämään eristymistä
Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panetta on harmitellut Israelin kasvavaa alueellista eristymistä. Panetta kehotti perjantaina Israelia korjaamaan suhteitaan Turkin ja Egyptin kanssa suunnan muuttamiseksi.
Panettan mukaan maat kuten Turkki, Egypti ja Jordania jakavat intressin alueelliseen vakauteen.
\- Valitettavasti olemme nähneet Israelin eristymisen kasvaneen sen perinteisistä turvallisuuskumppaneista viime vuoden aikana, puolustusministeri sanoi.
Panetta kuitenkin tähdensi, ettei Israel ole yksin vastuussa eristytymisestä. Puolustusministerin mukaan "kansainvälinen kampanja" tähtää Israelin eristämiseen. Hän kuitenkin sanoi, että maa voisi tehdä enemmän kääntääkseen suunnan.
Panetta lisäsi, että presidentti Barack Obaman hallinto on päättäväinen sen suhteen, että se suojaa Israelin turvallisuutta.
Puolustusministeri myös kehotti Israelin johtoa tekemään enemmän, jotta maa voisi pyrkiä rauhaan palestiinalaisten kanssa.
Panetta puhui Washingtonissa järjestetyssä foorumissa. Hän teki ensimmäisen vierailunsa Israeliin puolustusministerinä lokakuussa.
NHL-nousukkaan voittoputki päätökseensä
Colorado Avalanche päätti St. Louis Bluesin neljän ottelun voittoputken jääkiekkoliiga NHL:ssä. Valmentajanvaihdoksensa jälkeen roimasti piristyneen St. Louisin turmaksi koitui Ryan O'Reilly, joka nosti Coloradon lähes yksin 3-2-voittoon rankkarikisan jälkeen.
Joukkueet tekivät viime kaudella suurkaupan, jonka voittajana voi pitää St. Louisia. Vaihdossa Erik Johnsoniin ja Jay McClementiin tulleet Kevin Shattenkirk ja Chris Stewart olivat hyvin esillä entisessä kotihallissaan.
Puolustaja Shattenkirk laukoi neljä edellistä otteluaan voittaneen St. Louisin 1-0-johtoon ylivoimalla avauserässä. Colorado nousi tasoihin, kun Ryan O’Reilly syötti Milan Hejdukin maalintekoon. Maali oli Hejdukille vasta toinen yhdeksässä ottelussa sen jälkeen, kun hänestä tehtiin Avalanchen uusi kapteeni.
Stewart puolestaan syötti Patrik Berglundin 2-1-maalin toisessa erässä. Johto piti kolmannen erän puoleenväliin, kunnes loistavaa kautta pelaava 20-vuotias O’Reilly tasoitti. O’Reilly on tehnyt kahdessa viime pelissä tehot 2+3 ja koko kaudella 4+15=19. Yhden kauden piste-ennätykseen on O’Reillylla matkaa enää seitsemän pistettä.
\- Hän on tehnyt tätä jo tovin. Hän on pelannut erittäin hyvin. Poika on noussut yhdeksi avainpelaajistamme. Hän, Hejduk ja Gabriel Landeskog sopivat hyvin yhteen. Olen tykännyt tavasta, jolla he pelaavat, päävalmentaja Joe Sacco hehkutti NHL:n verkkosivuilla.
O’Reilly nousi ottelun hahmoksi viimeistään rankkarikisassa, jonka ainoa onnistuja hän oli. Voitto oli Coloradolle vasta kuudes tämän kauden 15 kotiottelussa. St. Louisia vastaan Colorado on kuitenkin juhlinut viime vuosina. Denverissä St. Louis taipui jo viidennen kerran peräjälkeen.
Joka tapauksessa St. Louis on ollut kovassa lyönnissä sen jälkeen, kun Ken Hitchcock korvasi Davis Paynen päävalmentajana. 12 ottelusta kahdeksan on päättynyt Bluesin voittoon ja vain kerran joukkue on taipunut varsinaisella peliajalla. Paynen aikana Blues päästi 13 ottelussa 32 maalia, Hitchcockin aikana 12 ottelussa vain 16.
Toews pilasi Islanders-yllättäjän kotiinpaluun
Hyvää alkukautta jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava New York Islandersin maalivahti Al Montoya pääsi pelaamaan ensimmäisen kerran NHL-urallaan synnyinkulmillaan Chicagossa. Blackhawks-kapteeni Jonathan Toews pilasi Montoyan kotiinpaluun, kun Chicago otti rankkarien jälkeen 5-4-voiton.
\- Tämä oli yksi tunteikkaimmista peleistä, missä olen koskaan ollut mukana. Yritin vähän peitellä sitä, mutta onneksi tämä on nyt pois tieltä. Ei tätä voi oikein kuvailla, eikä tätä varmasti koskaan unohda, ystävilleen ja perheelleen läjäpäin lippuja hankkinut Montoya totesi NHL:n verkkosivuilla.
Maaleja tehtiin miltei tasatahtia. Avauserän jälkeen kauden kolmatta - ja samalla kolmatta perättäistä - vierasvoittoaan jahdannut Islanders johti 2-1, mutta Chicago nousi ohi toisessa erässä.
2-2-tasoituksesta vastasi Ben Smith. Toisen erän lopulla Toewsille jo soviteltiin sankarinviittaa, kun hän karkasi alivoimalla maalintekoon ja vei Chicagon 3-2-johtoon.
Päätöserässä Islanders nousi kaksi kertaa tasoihin. PA Parenteau tasoitti 3-3:een heti erän alussa ja toissakesän ykköskierroksen varaus Nino Niederreiter 4-4:ään kauden ensimmäisellä osumallaan Patrick Sharpin osuessa välissä. Sharp on tehnyt kymmenessä viimeisimmässä pelissä 12 (7+5) tehopistettä.
Ratkaisu haettiin rankkareilta. Toews (1+1) nousi ottelun hahmoksi upottamalla ainoana pelaajana rankkarinsa. Kolmessa edellisessä ottelussa yhteensä vain neljä maalia päästänyt Montoya ei saanut makeaa voittoa kotikaupunkinsa silmien edessä, mutta piste varmisti sen, ettei Islanders valahtanut liigan jumboksi.
Erikoinen NHL-ilta - Minnesota taas kärkeen
Lauantaiaamuna oli jälleen Minnesota Wildin vuoro nousta jääkiekkoliiga NHL:n kärkeen ohi Pittsburgh Penguinsin. 4-2-voitto New Jersey Devilsistä tuli varsin erikoisen pelin jälkeen.
Ottelun kuudesta maalista peräti viisi syntyi avauserässä. Devilsin Zach Parise avasi maalihanat jo vajaan kolmen minuutin kohdalla, mutta yhdeksästä edellisestä ottelustaan vain kaksi hävinnyt Minnesota vastasi upealla tavalla.
Dany Heatley kuittasi Parisen osuman vain 20 sekuntia myöhemmin Jared Spurgeonin ja Niklas Bäckströmin syötöistä. Ajassa 8.17 tilanne oli jo 3-1, kun Kyle Brodziak ja Casey Wellman onnistuivat maalinteossa. Martin Brodeur sai tehdä Devils-maalilla tilaa Johan Hedbergille torjuttuaan vain yhden kiekon.
\- Minulla on nyt ollut kaksi perättäistä ottelua huonolla alulla. Kiekko ei vain halua osua minuun, edellisessä ottelussaan kuusi maalia Coloradoa vastaan päästänyt Brodeur tuskaili NHL:n verkkosivuilla.
\- Saimme hyvän alun, mitä ei ole tapahtunut viime aikoina. Halli rokkasi. Jos tekee kolme maalia noin nopealla tahdilla, on vähän vaikea pitää keskittymistä kasassa, Minnesotan päävalmentaja Mike Yeo sanaili.
Erän lopulla Ilja Kovaltshuk kavensi 2-3:een. Yhdeksästä laukauksesta seitsemän torjunut Bäckström sai lievän alavartalovamman, ja ensimmäisellä erätauolla Josh Harding luisteli tilalle. Harding pitkin maalinsa puhtaana kaksi erää torjuen 22 kertaa.
Brodziak teki vielä toisen maalin päätöserässä, ja Minnesota otti kolmannen voittonsa peräjälkeen maalein 4-2. Kolme kertaa peräkkäin pudotuspeleistä ulos jäänyt Minnesota johtaa kaikkien hämmästykseksi koko liigaa pisteen erolla itäisen konferenssin ykkösjoukkueeseen Pittsburgh Penguinsiin.
Wild-kapteeni Mikko Koivu ei saanut muokattua henkilökohtaisia historiatilastojaan uusiksi. Koivulla oli ennen New Jersey -peliä seitsemän ottelun pisteputki (3+7), mutta Devils piti Koivun pisteittä.
Filppula osui taas - Detroit hirmuvireessä
Valtteri Filppula iski viidennen maalinsa yhtä moneen otteluun jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Detroit Red Wings haki vakuuttavan 4-1-vierasvoiton Buffalo Sabresin kotiluolasta. Voitto oli Detroitille jo seitsemäs peräjälkeen.
\- Meillä on hyvä joukkue, kun pelaamme oikealla tempolla ja oikealla tavalla. Meillä on paljon hyviä ja kokeneita pelaajia, jotka ovat rauhallisia. Emme hötkyile liikoja, vaan jatkamme vain pelaamista, Detroitin päävalmentaja Mike Babcock filosofoi NHL:n verkkosivuilla.
Detroit karkasi tavoittamattomiin jo avauserässä, jolloin se laukoi peräti 18 kertaa kohti ruotsalaismaalivahti Jhonas Enrothia. 1-0-maalista vastasi tshekkihyökkääjä Jakub Kindl, jolle osuma oli kauden ensimmäinen ja uran kolmas.
Johan Franzen lisäsi johtoa ylivoimalla ajassa 13.38 ikinuoren Nicklas Lidströmin ja kovaan vireeseen äityneen Pavel Datsjukin syötöistä. Reilu minuutti myöhemmin Filppula iski 3-0-maalin Henrik Zetterbergin syötöstä. Filppula on kasannut viidessä viime pelissä tehot 5+2 ja koko kaudella 8+13=21/+9 24 ottelussa.
\- Ensimmäinen erä osoitti, miten NHL:n huippujoukkue pelaa. Meidän on oltava paljon terävämpiä heti alussa. Kun Detroit saa kiekon, he tekevät kurinalaisia päätöksiä, Sabres-puolustaja Robyn Regehr totesi.
Jason Pominvillen ja Ville Leinon syötöistä osunut Jochen Hecht pilasi 27 torjuntaa keränneen Jimmy Howardin nollapelin reilut kuusi minuuttia ennen loppua, mutta voittoputken aikana raisut tehot 6+6 haalinut Datsjuk sinetöi loppulukemat tyhjiin.
Detroitilla oli alkukaudella suuria vaikeuksia vieraspeleissään, mutta nyt seitsemästä perättäisvoitosta neljä on tullut vieraista. Kauden 1995-1996 jälkeen Detroit on voittanut Buffalon peräti 18 kertaa 22 kohtaamisessa.
Kuudesta viimeisimmästä ottelustaan vain yhden voittanut Buffalo sai takaisin kokoonpanoonsa Patrick Kaletan ja Tyler Ennisin, mutta sairaslista on yhä pitkä. Sivussa ovat yhä maalivahti Ryan Miller, puolustajat Mike Weber, Jordan Leopold ja Tyler Myers sekä hyökkääjät Brad Boyes ja Cody McCormick.
Avaruustutkijat löysivät 18 uutta jättiplaneettaa
Avaruustutkijat ovat löytäneet 18 aiemmin tuntematonta planeettaa. Kaikki planeetoista ovat Jupiterin kokoisia kaasujättiläisiä, jotka kiertävät omaa Aurinkoamme suurempaa tähteä. Uudesta tutkimuksesta kertoo space.com -nettisivusto.
Uusi löytö nostaa valtavia tähtiä kiertävien tunnettujen planeettojen määrän puolella. Löytö auttaa avaruustutkijoita myös ymmärtämään paremmin sitä, kuinka jättiläisplaneetat syntyvät ja kasvavat aluillaan olevissa aurinkokunnissa.
Amerikkalaistutkimusryhmä tarkkaili noin 300 tähteä Havaijin observatorion teleskooppien avulla.
Muutama kuukausi sitten tutkijaryhmä löysi 50 uutta planeettaa, mukaan luettuna yhden, jossa näyttäisi olevan hyvät edellytykset elämälle.
Tunnettuja planeettoja on nyt reilusti yli 700.
Musta perjantai räjäytti aseiden myynnin Yhdysvalloissa
Aseiden myynti nousi uuteen ennätykseensä Yhdysvalloissa joulualennusmyyntien alkupäivänä mustana perjantaina. Liittovaltion poliisin FBI:n mukaan aseita myytiin noin kolmasosa enemmän kuin edellinen ennätys oli.
USA Today -lehden mukaan aseita myytiin mustan perjantain alennusmyynneissä lähes 130 000 kappaletta. Edellinen ennätys oli vuodelta 2008, jolloin mustana perjantaina myytiin liki 98 000 asetta.
Myyntiluvut perustuvat asekauppiaiden FBI:lle asiakkaista tekemiin taustaselvityspyyntöihin. FBI:llä ei ollut selitystä ennätysmyyntiin.
Ensi kertaa aseita ostavien määrä on kasvanut. Noin neljännes aseiden ostajista on ensikertalaisia. Osa aseostoinnosta selittyy myös sillä, että yhä useammat naiset ovat alkaneet harrastamaan ampumista tai metsästystä.
Aseharrastajat puolestaan selittävät ennätysmyyntiä sillä, että amerikkalaiset ovat havahtuneet pitämään kiinni perustuslaillisesta oikeudestaan omistaa aseita.
Michael Jacksonin lääkäri aikoo valittaa tuomiostaan
Poptähti Michael Jacksonin kuolemasta vankeuteen tuomittu lääkäri aikoo valittaa tuomiostaan. Kuolemantuottamuksesta tuomitun Conrad Murrayn lakimiehet ovat jättäneet paperit Los Angelesin vetoomusoikeuteen.
Tuoreeltaan ei ollut selvää, aikooko Murray valittaa tuomiostaan vai rangaistuksestaan. Lakimiehet pyysivät oikeudelta käyttöönsä kaiken aineiston oikeudenkäynnistä.
Murray tuomittiin tiistaina neljän vuoden vankeuteen. Jackson, 50, kuoli heinäkuussa 2009 kotonaan Los Angelesissa nukutusaineen yliannostukseen.
Tuomioistuin nopeuttaa Mladicin oikeudenkäyntiä
Jugoslavian sotarikoksia käsittelevä tuomioistuin päätti perjantaina nopeuttaa Bosnian serbikenraali Ratko Mladicin oikeudenkäyntiä. Mladic, 69, on kärsinyt sydänvaivoista, ja pelkona on ollut, että hän kuolee ennen tuomion julistamista.
Oikeusistuin kertoi hyväksyneensä syyttäjän pyynnön siitä, että Mladicin syytteitä vähennetään. Syytekohtia päätettiin vähentää 106:een 196:sta. Mladicia syytetään muun muassa kansanmurhasta ja sotarikoksista.
Mladic saatiin kiinni16 vuoden pakoilun jälkeen toukokuussa ja hänet toimitettiin oikeuden eteen Haagiin. Häntä syytetään ennen kaikkea Srebrenican verilöylystä 1995, jolloin 8 000 muslimimiestä ja -poikaa tapettiin, sekä roolistaan Sarajevon 43 kuukautta kestäneeseen piiritykseen, jossa kuoli 10 000.
Jugoslavian entinen johtaja Slobodan Milosevic kuoli vankilassa 2006 ennen kuin hänet saatiin tuomittua.
YK jatkaa operaatiotaan Libyassa
YK:n turvallisuusneuvosto on päättänyt jatkaa YK:n tukitoimia Libyassa vielä kolmen kuukauden ajan. Uutistoimisto AP:n mukaan YK haluaa siten varmistaa, että maan väliaikaishallitus saa kitkettyä libyalaisten runsaat asevarastot ja rauhoitettua tilanteen.
Turvallisuusneuvosto päätti yksimielisesti jatkaa YK:n komennusta maassa tämän kuun puolivälistä ensi vuoden maaliskuun puoliväliin saakka.
Alun perin YK:n tehtävänä oli tukea siirtymäkautta uuden perustuslain ja vaalien valmistelun ajan. Uutena tehtävänä YK avustaa nyt myös aseidenriisunnassa.
Kuukausia jatkuneet taistelut päättyivät Libyan entisen johtajan Muammar Gaddafin kuolemaan. Libyan väliaikaishallitus vannoi virkavalansa viime kuun lopussa.
Serbia ja Kosovo pääsivät rajasopuun
Serbia ja Kosovo ovat päässeet sopuun rajakiistassaan, kertoo Euroopan unioni. Sopuun päästiin myöhään perjantaina EU:n johdolla käydyissä neuvotteluissa.
EU:n lausunnon mukaan Serbia ja Kosovo pääsivät sopimukseen rajavartiopisteiden hallinnasta. EU:n mukaan tämä johtaa vähitellen siihen, että rajalle saadaan maiden yhteiset rajanylityspaikat. Järjestelyä valvoo EU:n poliisioperaatio Eulex yhdessä paikallisviranomaisten ja -poliisin kanssa.
Sopu syntyi kolmen päivän neuvotteluiden jälkeen. Sekä EU että Nato painostivat Serbiaa ottamaan suuremman roolin väkivaltaisuuksien estämisessä rajalla.
Serbia ei ole tunnustanut Kosovon hallitusta ja pitää aluetta yhä omana maakuntanaan. Kiistat Kosovon kanssa ovat varjostaneet Serbian pyrkimyksiä EU:n jäseneksi. Viime kuukausina rajalla on kahakoitu useita kertoja.
Tänään vietetään kansainvälistä vammaisten päivää
Lauantaina juhlitaan kansainvälistä vammaisten päivää. Päivän tarkoituksena on kiinnittää huomiota vammaisten oikeuksiin, hyvinvointiin ja ihmisarvoiseen elämään. Juhlapäivän tapahtumissa muistutetaan, että vammaisten on tärkeää saada osallistua yhteiskunnalliseen toimintaan.
Tänä vuonna kansainvälisen vammaisten päivän teemana on vapaaehtoistyö. EU:n vapaaehtoistoiminnan vuoden kunniaksi Invalidiliiton jäsenyhdistykset palkitsevat lauantaina aktiivisia vapaaehtoisia.
Invalidiliitto julkistaa juhlapäivänä myös ensi vuoden tärkeimmän kampanjansa. ”Helppo liikkua” -kampanjalla halutaan kiinnittää suuren yleisön ja päättäjien huomio rakennetun ympäristön esteisiin ja liikkumista hankaloittaviin rakenteisiin.
Joulukuun 3. päivä julistettiin kansainväliseksi vammaisten päiväksi YK:n yleiskokouksen täysistunnossa lokakuussa 1992. Euroopassa päivää vietetään myös nimellä Euroopan vammaisten päivä.
Psykiatrit eivät uskaltaneet tavata Breivikiä yksin
Anders Behring Breivikiä arvioineet kaksi psykiatria poikkesivat yleisestä käytännöstä tavatessaan joukkomurhaajaa, kertoo Aftenposten-lehti verkkosivuillaan. Psykiatrit eivät tavanneet Breivikiä yksinään, kuten on tapana, vaan lähes aina yhdessä.
Rikosteknisissä psykiatrisissa tutkimuksissa käytäntönä on, että psykiatrit arvioivat syytetyn yksin ensimmäisessä tapaamisessa. Tätä perustellaan sillä, että asiantuntijat voivat muodostaa syytetystä itsenäisen kuvan.
Breivikiä arvioineet psykiatrit Torgeir Husby ja Synne Sörheim pitivät kuitenkin Breivikin tapaamista yksin henkisesti liian vaikeana.
Psykiatrit tapasivat Breivikin 13 kertaa, joista 12 kertaa yhdessä. Viimeisellä kerralla miespsykiatri tapasi Breivikin yksin. Naispsykiatri ei ollut Breivikin kanssa kertaakaan kahden.
Ilves kehittelee voittoputkea - Bluesin kiri torsoksi
Ilves pystyi kaatamaan Bluesin jatkoajalla maalein 3-2, vaikka tamperelaiset eivät esittäneet perjantaina ihan parastaan. Toni Rajala vastasi ratkaisusta ajassa 61.51. Ilvekselle kolmen ottelun voittoputki on ensimmäinen laatuaan tällä kaudella.

  Ennakkoasetelmat

Sarjajumbo Ilves on saanut pelinsä kulkemaan. Alla ovat voitot Ässistä ja Jokereista ja piste-ero edellämenijöihin on kaventunut. Bluesilla puolestaan on puolestaan vaikeampi jakso menossa. Jatkoaikavoitto Pelicansista edellisellä kierroksella on espoolaisten ainoa voitto viiteen otteluun. Ilves voitti kauden aiemman keskinäisen kohtaamisen Espoossa voittolaukausten jälkeen.
Bluesin 19-vuotias Jonathan Iilahti on ensimmäistä kertaa urallaan aloittava maalivahti SM-liigaottelussa.

  Ratkaisu

Ottelun avauserä oli kaksijakoinen. Blues aloitti pelin pirteästi, mutta Ilveksen avausmaali käänsi ottelun suunnan. Jonathan Iilahti Bluesin maalilla sai urakoida avauserässä 16 torjunnan edestä. Toinen erä oli kohtalaisen tasainen, mutta maalinteossa onnistui vain kotijoukkue. Jesse Niinimäki avasi vihdoin kauden maalitilinsä komealla ohjauksella.
Blues tuli kolmanteen erään taistelemaan. Uransa toista SM-liigaotteluaan pelaava Blues-puolustaja Joonas Valkonen kavensi heti erän alkuun lukemiksi 1-2 ensimmäisellä liigaosumallaan. Vieraat tulivat tasoihin ennen erän puoliväliä Joakim Erikssonin ylivoimaosumalla. Kummallakin joukkueella oli vielä paikkansa varsinaisella peliajalla, mutta lisämaaleja ei nähty, joten edessä oli jatkoaika.
Ilves-vahti Sami Aittokallio otti tärkeän torjunnan jatkoajan alkuun ja kun toisessa päädyssä hyvän maalivireen löytänyt Toni Rajala napautti kiekon ranteella ohi Iiladen, niin Ilves pääsi juhlimaan kolmatta peräkkäistä voittoa.

  Kommentit

Raimo Helminen sai torstaina puhelun Sveitsistä Kansaivälisestä Jääkiekkoliitosta. Puhelun aihe koski Helmisen Hockey Hall of Fame -valintaa.
\- Pääsee upeaan seuraan. Iso palkinto peliurasta. Näin se tuntuu todella hienolta, kun jälkikäteen tulee huomionosoituksia. Välillä tuntuu, että on saanut enemmän kuin olisi ansainnut, Raipe toteaa tuttuun vaatimattomaan tyyliinsä.
Illan Blues-pelin Raipe kiteytti näin: - Tasainen peli. Voitto olisi voinut kääntyä toisinkin päin. Ihan parasta ei pystytty tänään esittämään. Blues oli hyvin organisoitu ja vahva ja he pelasivat omaa peliänsä. Joukkueen kannalta hienoa, että pystyimme voiton hakemaan.
Bluesin 19-vuotias maalivahti Jonathan Iilahti joutui kovaan kiekkosateeseen.
Kai ne tiesi että siellä on joku debytantti maalilla. Heittivät paljon kiekkoa maalille ja vaikka tuli muutama turha kakkoskiekko, niin puolustajat siivosivat maalinedustan hyvin.
Jatkoaikaosuman veskari ottaa omaan piikkiin. - Ei tuollaisia maaleja saisi päästää, varsinkaan jatkoajalla. Nyt meni kuitenkin näin.

  Muuta

Ilvekselle kolmen ottelun voittoputki on ensimmäinen laatuaan tällä kaudella. Ilves pääsi myös ottelukohtaisessa pistekeskiarvossa tasan ykköseen, jolla tosin ei vielä pitkässä juoksussa pärjätä. Suunta on kuitenkin ylöspäin.
SaiPa jäi ainakin toistaiseksi taakse ja viimeiset kuusi peliä ovat tuoneet tupsukorville viisi voittoa. Ilveksen seuraava mahdollisuus kasvattaa voitto- ja pistetiliä tulee eteen heti huomenna lauantaina, kun joukkue matkustaa HIFK:n kotiluolaan.
Länsi-Savo: Mikkelin keskussairaalassa vakava hoitovirhe-epäily
Mikkelin keskussairaalassa epäillään vakavaa hoitovirhettä, kertoo sanomalehti Länsi-Savo. Hoitovirhe johti mahdollisesti nuoren naisen kuolemaan. Asiasta on tehty ilmoitus sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviralle.
Länsi-Savon mukaan noin 30-vuotias nainen oli hakeutunut marraskuun puolivälissä Mikkelin keskussairaalaan kovien pääkipujen takia.
Neurologian osastolla tehtyjen tutkimusten mukaan hänen oireidensa todettiin viitanneen tavalliseen virusperäiseen sairauteen. Aivokuvausta ei tehty, ja nainen kotiutettiin.
Nainen kuitenkin joutui palaamaan sairaalaan oireiden palattua parin päivän kuluttua. Hän vietti yön ensiavussa, mutta aamulla kunto romahti niin, että hänet jouduttiin siirtämään Kuopion yliopistolliseen keskussairaalaan.
Nainen kuitenkin kuoli matkan aikana. Kuolinsyytä ei vielä tiedetä.
Valvira velvoittaa Itä-Suomen aluehallintoviraston tutkimaan tapauksen ja arvioimaan, antaako se aihetta poliisitutkimuksiin. Asian selvittäminen vienee kuukausia.
Selvitettävänä on, katkesiko tiedonkulku Mikkelin keskussairaalassa kohtalokkain seurauksin.
KalPa määräsi tahdin - HIFK jäi jalkoihin
Vaisu HIFK oli aseeton KalPan kotiluolassa, kun savolaiset hallitsivat pääosin ottelua ja määräsivät 4-0-voittopelissä tahdin. Tuomas Kiiskinen (0+2) oli KalPan juhlittu sankari ohitettuaan legendaarisen Jouni Rinteen SM-liigan runkosarjapisteissä.

  Ennakko:

Kuopiossa kohtasivat kovakuntoiset joukkueet, sillä HIFK saapui Niiralan monttuun neljän voitto-ottelun sarjassa. Kuusi voittopeliä peräjälkeen napsinut KalPa ei ollut puolestaan kokenut maaotteutauon jälkeen yhtään tappiota.
HIFK:lta päähuomion vei uusi saksalaismaalivahti Dennis Endras, joka debytoi pahimmassa mahdollisessa paikassa - sarjakärjen kotiluolassa. Alisuorittaja Kim Hirschovits johti kolmoskenttää, jonka laidoissa pelasivat Miikka Tuomainen ja Eero Somervuori
Kuopion kiekkopyhättö on ollut kuluvalla kaudella loppuunmyyty vain helsinkikäisjoukkueiden HIFK:n ja Jokereiden vieraillesa Savon sydämessä. Ennakkosuosikki KalPalta olivat sivussa puolustaja Henri Laurila ja hyökkääjä Jyri Junnila. Kiiskisen juhlapisteiden metsästys jatkui kotikatsojien edessä.

  Ratkaisut:

Tuomas Kiiskisen odotettu ensimmäinen juhlapiste syntyi, kun Kiiskinen tarjosi hienon syötön Joonas Riekkiselle, joka täräytti puolestaan kiekon ohi sivuttaisliikkeessä olleen HIFK-vahti Dennis Endrasin ajassa 17.06. KalPa piti avauserässä enemmän kiekkoa mutta IFK vei laukaukset ja maalipaikat nimiinsä.
Toisen erän alussa oli jo ratkaisun makua, kun Marko Kauppinen vapautti syötöllään Sakari Salmisen karkumatkalle ja maalintekoon. 2-0-osuma tehtiin ylivoimalla ja se syntyi suoralla hyökkäyksellä. Ilari Melart oli HIFK-puolustajista pahasti jäljessä tilanteessa.
KalPan kapteeni Tommi Miettinen tykitti naulan Petri Matikaisen suojattien arkkuun 3-0-maalilla. HIFK-pakkipari Mikko Jokela-Melart valui liian alas tilanteessa, ja Miettinen pyssytti kauden toisen täysosumansa. Endras oli voimaton maalilla.
Kiiskinen teki esityön myös KalPan 4-0-päätöslukemiin, joka syntyi tyhjiin, kun puolustaja Marko Kauppinen heilutti verkkoa. Kiiskinen on saalistanut SM-liigan runkosarjassa pisteitä nyt kaikkiaan 71+138=209.
HIFK:lta puuttui perjantaina voittoon tarvittava henki ja halu. Tasaviisikoin helsinkiläisten peli oli kehnoa, eikä ylivoimakaan napannut tutulla teholla. Hengetön petopaita joukkue sai mitä tilasi - tappion. KalPa ei luonut järin paljon kunnon tekopaikkoja mutta oli tehokas harvoissa paikoissaan.

  Muuta:

KalPan Tuomas Kiiskinen nousi seurahistorian kaikkien aikojen parhaaksi pistemieheksi SM-liigan runkosarjassa. Kiiskinen pomppasi legendaarisen kultaranteen Jouni Rinteen ohi pisteellä.
Maalivahtien taistossa nähtiin mielenkiintoinen mittelö, jossa vastakkain olivat kaksi AHL:stä SM-liigaan ponnahtanutta molaria. Loistovireinen Koskinen vei tällä erää voiton.
Dufvalla ankea paluu - Tuppurainen loisti
Aivotärähdyksen jäljiltä kaukaloon palannut Jani Tuppurainen johti JYPin vakuuttavaa SM-liiganäytöstä, jossa Tappara joutui kyytipojaksi. Tuppurainen ahnehti neljä (2+2) tehopistettä 6-0-voittokamppailussa.

  Ennakko:

Valmentaja Risto Dufva palasi perjantaina ensimmäistä kertaa Jyväskylään sen jälkeen, kun hänen ja JYPin tiet erosivat kauden alussa. Jyrki Aho vs Dufva, juhliiko oppipoika vai oppi-isä?
Sekä JYPin että Tapparan paluu maaottelutauolta oli sujunut takerrellen. Joukkueet olivat viime otteluiden kuntopuntarissa alemmassa keskikastissa.
Kirvesrintojen kokoonpanossa on huutava pula kiekollisista pakeista sekä mitat täyttävistä keskushyökkääjistä.
Aiemmin tällä kaudella puolustajana pelannut Yohann Auvitu viiletti hiukan yllättäen Miikka Lahden johtamassa nelosketjun laidassa Jonne Virtasen paikalla.aivotärähdyksen jäljiltä kaukaloon.
Tapparalla oli ottelu torstaina, JYP pääsi sen sijaan illan peliin kevyillä jaloilla.

  Ratkaisut:

Tapparan maalivahti Jani Nieminen kadotti avauserässä otteen kiekkoon kertaalleen maalin edessä, ja JYPin Tuomas Pihlman teki esimerkillistä työtä vastustajan maalin edessä. Kotijoukkueen Juha-Pekka Hytönen sai laittaa pelivälineen laidasta käsin tyhjään maaliin, kun kaikki muut kenttäpelaajat erehtyivät kiekon sijainnista. Ottelu ehti vanheta vain vajaan viisi minuuttia.
Toisessa erässä Tapparan puolustus antoi tilaa aivan liikaa maalinsa edessä, ja JYP näytti lopullisesti kantapäitä porkkanapöksyille.
Jani Tuppurainen osui Harri Pesosen syötöstä ajassa 24.46 ja Hytönen käytti oman paikkansa Tuppuraisen esityöstä ajassa 31.14. Varsinkin Tuppuraisen iskemä 2-0-maali oli komeaa katseltavaa.
Hurrikaanipaidat olivat kakkoserässä aivan omaa luokkaansa, kun taas Tapparan kone alkoi pahasti piiputtaa. Erä pelattiin käytännössä täysin Dufvan suojattien päässä.
Kolmannen erän alussa Eric Perrin pääsi nostamaan tehopelaaja Tuppuraisen (1+2) passista JYPille 4-0-osuman ylivoimalla. Heti perään osat vaihtuivat. Perrin (1+2) antoi tällä kertaa namusyötön Tuppuraiselle, joka väläytti kylmää viimeistelytaitoa viedessään JYPIn 5-0-johtoon ajassa 46.30.
Hyökkääjä Antti Jaatinen sinetöi 58. minuutilla JYPin 6-0-voittoluvut.
JALKAPALLO: Valot pettivät Skotlannin liigan ottelussa
Motherwellin ja Hibernianin välinen jalkapallon Skotlannin Valioliigan kamppailu keskeytettiin perjantaina Fir Park -stadionin valojen petettyä. Asiasta kerrotaan BBC:n verkkosivuilla.
Vierasjoukkue Hibernian johti ensimmäisen puoliajan jälkeen 1-0 Garry O'Connorin maalilla, mutta peli keskeytettiin lopulta turvallisuussyistä.
HPK löi Jokerit - Eavesin tilanteesta uutta tietoa
HPK-ottelussa silmänseutuaan loukkanneen Ben Eavesin luomi sekä poskipää aukesivat mailaniskusta, ja Jokereiden avainhyökkääjä joutuu tutkituttamaan vammansa erikoislääkärillä. Itse ottelussa Alex Leavittin rankkariosuma kaatoi Jokerit 3-2.

  Ennakkoasetelmat:

Kotijoukkue HPK:n otteet liigassa ovat parantuneet maaottelutauon jälkeen ja kuudesta viimeottelusta kasassa on neljä voittoa. Keskiviikkona tosin joukkue nöyrtyi Helsingin IFK:lle, mutta tappiosta huolimatta ritarit esiintyivät edukseen.
Kauden ensimmäisen kohtaamisen Helsingissä voitti Jokerit puhtaasti 6–0, mutta tällä hetkellä vieraiden kurssi on mollivoittoinen. Maaottelutauon jälkeen seitsemästä ottelusta ei ole tullut kuin yksi voitto, mikä antoikin kotijoukkueelle pienen yllätysmahdollisuuden.

  Tapahtumat:

Kahden peliminuutin jälkeen Tomi Mäki vei vieraat johtoon, minkä jälkeen erää pelattiin vieraiden komennossa. Johtomaalin jälkeen Jokerit pelasi kahdesti tuloksetonta ylivoimaa, ennen kuin Alex Leavitt tasoitti ottelun.
Tasoituksen jälkeen ritaripuolustaja Mathias Porseland sai korkeasta mailasta 5 + 20 minuutin rangaistuksen, ja kun tämänkään aikana vieraiden maalinteko ontui, poistuttiin erätauolle tasalukemissa. Porselandin maila osui Ben Eavesin kasvoin ilkeännäköisesti, minkä seurauksena Porseland ajettiin ulos.
Toiseen erään kotijoukkue tuli uudella ilmeellä ja vyörytti hyökkäyksiä väkevästi vieraspäätyyn. Työ palkittiin lopulta ylivoimalla, kun Ossi-Petteri Grönholm laukoi ranteella kauden avausmaalinsa narrivahti Frans Tuohimaan selän taakse. Vieraat käyttivät kuitenkin liki erän ainoan maalipaikkansa hyödyksi, kun Teemu Pulkkinen tasoitti ottelun erän jälkimmäisellä puoliskolla.
Päätöserää hallitsi pelillisesti Jokerit, mutta Mika Järvinen torjui ritarimaalin suulla kaiken mahdollisen. Kun kotijoukkuekaan ei onnistunut maalinteossa, oli edessä jatkoaika ja lopulta voittomaalikilpailu. Kukaan kolmesta parista ei onnistunut maalinteossa ja lopulta neljännessä parissa Alex Leavitt sinetöi HPK:lle 3–2 -voiton.

  Kommentit:

Harri Rindell / HPK
– Pelattiin hieno ottelu. Otteluun lähtö oli huono ja lisäksi ansaitut jäähyt (9 minuuttia) sekoitti peliä. Jäähyjen ”tappaminen” antoi energiaa ja toinen erä oli meiltä erittäin vahva. Maalivahti Järvinen pelasi erinomaisesti ja viisi puolustajaa raatoi esimerkillisesti.

  Erkka Westerlund / Jokerit

– Hyvä lähtö peliin, mutta toisessa erässä konsepti hajosi. Kolmannessa saatiin pelistä kiinni. Tasaisuus puuttuu kuitenkin meidän pelistä tällä hetkellä. Ben Eavesin loukkaantuminen taisi sekoittaa meidän pelin toisessa erässä.

  Ossi-Petteri Grönholm / HPK

– Iso taisteluvoitto meille. Peli oli fyysinen ja molemmat halusivat voittaa. Viidellä pakilla pelaaminen rasitti, mutta nautin pelaamisesta. Kauden avausmaalista: Ei kautta ilman maalia.

  Teemu Pulkkinen / Jokerit

– Hyvin on pelattu, mutta ei pystytä tuloksellisesti kääntämään pelejä itsellemme. Tänäänkin kaksi erää pelattiin hyvin, mutta toinen erä oli huono. Viimeistelyn kanssa on ollut vaikeaa, kuten tänäänkin.

  Muuta:

Ben Eavesin silmäkulmavamma näytti pahalta, mutta ilmeisesti itse silmä säilyi. Ensimmäisen diagnoosin mukaan luomi sekä poskipää aukesivat mailaniskusta, mutta vamma vaati erikoislääkärin tutkimista.
18 000 kiloa joulukinkkuja levisi tielle Vihdissä
Vihdissä Turunväylällä sattui perjantaina liikenneonnettomuus, jossa pakastekinkkulastissa ollut rekka ajoi ojaan. Rekan lastina oli 18 000 kiloa kinkkuja, jotka pelastuslaitos joutui keräämään käsivoimin.
Rekan vetoauto suistui ojaan kyljelleen ja rikkoutui. Nummelan pelastuslaitos joutui siirtämään vetoauton lastina olleet 20 kg:n laatikoihin pakatut kinkut käsivoimin traktorin kauhaan, josta ne se siirrettiin edelleen kylmäautoon. Urakkaa kesti neljä tuntia.
Kinkut menevät todennäköisesti hävitykseen. Rekan perävaunun lastina olleet moottorikelkat sen sijaan säilyivät ehjinä. Perävaunu säilyi pienin vahingoin, vetoauto sen sijaan menee lunastukseen.
Henkilövahingoilta onnettomuudessa säästyttiin. Onnettomuuden syynä oli pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan liian suuri tilannenopeus. Tie paikalla oli poikki noin viisi tuntia.
Koovee katkaisi SSV:n voittoputken
Koovee katkaisi SSV:n 11 perättäisen tappiottoman ottelun sarjan Salibandyliigassa. Koovee vei pisteet Tampereelle voittamalla 8-4 (2-1, 2-0, 4-3). Tappiostaan huolimatta SSV jatkaa sarjakärjessä kahden pisteen erolla kolmikkoon SPV, Classic ja Tapanilan Erä.
Koovee ei antanut altavastaajan aseman haitata, vaan johti ottelua jo avauserän jälkeen 2-1. Toisessa erässä Tapio Kinnunen ja Miro Lehtinen osuivat vieraille ja kasvattivat johtoa entisestään.
Päätösjakson alkuun Aapo Mutanen ja Lehtinen iskivät lukemiksi jo 6-1, jolloin David Rytych sai tehdä SSV:n maalissa tilaa ensi kertaa liigakaukaloon hypänneelle Kristian Krogiukselle.
SSV:n Juho Järvinen ja Mikael Järvi kavensivat vielä eron kolmeen maaliin, mutta sen lähemmäksi ei hallitseva mestari enää päässyt.
Erä cupin finaaliin
Suomen cupin ensimmäisessä välierässä Tapanilan Erä eteni tammikuussa Tampereella pelattavaan finaaliin lyömällä Lappeenrannan NST:n 7-4 (3-2, 1-1, 3-1).
Erä johti toista erää jo 3-1, ennen kuin liigassa toiseksi viimeisenä oleva NST puristautui rinnalle. Janne Louhelainen taituroi rangaistuslaukauksesta kavennuksen, ja päätösjakson alkuun Jarkko Nurmela karkasi syötönkatkosta läpiajoon tasoittamaan pelin.
NST:llä oli jopa paikka ratkaista koko ottelu, kun se pääsi erän puolivälissä pelaamaan täydet kaksi minuuttia kahden miehen ylivoimalla. Maali jäi kuitenkin tekemättä.
Ottelun ratkaisu nähtiin lopulta viimeisellä viisiminuuttisella, kun Erän Juho Kantola lakaisi Sami Lehtisen laukauksen kakkospallosta voittomaalin ja Lehtinen kiskaisi itse lukemiksi 6-4. Päätösosuman nosti Tom Strömsten tyhjiin NST:n painaessa ilman maalivahtia.
Cupin toinen välierä Classic - SSV pelataan maanantaina Tampereella.
Apteekkien kartoitettava henkilöstönsä pätevyys
Apteekeilla on edessään jättiurakka. Apteekkarien on tarkistettava proviisorien ja farmaseuttien ammatillinen pätevyys. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean mukaan ammattioikeudet on tarkistettava joulukuun loppuun mennessä.
Apteekkarien on tarkistettava farmaseuttisen henkilöstön oikeudet toimia laillistettuina terveydenhuollon ammattihenkilöinä. Oikeudet voi tarkistaa Valviran ylläpitämästä JulkiTerhikki-rekisteristä.
Fimea vetoaa potilasturvallisuuteen. Se vaatii ammattioikeuksien tarkistamista aina palkkaamisen yhteydessä. Apteekkien on ilmoitettava puutteista Fimealle ja Valviralle.
Vuoden 2008 lopussa Suomessa oli noin 9 000 työikäistä proviisoria ja farmaseuttia.
Kyynelkaasua levisi Milanin ottelussa
Genoan ja Milanin välinen jalkapallon Italian Serie A:n ottelu jouduttiin perjantai-iltana keskeyttämään noin kymmeneksi minuutiksi, kun Luigi Ferraris -stadionin joihinkin osiin levisi kyynelkaasua.
Peli keskeytyi vartin kohdalla tilanteen ollessa 0-0. Kyynelkaasu vaikutti etenkin faneihin, mutta myös useimmat pelaajat marssivat toviksi pukuhuoneisiin.
Kyynelkaasun alkuperästä ei ole varmaa tietoa, mutta paikallisen median mukaan poliisi olisi käyttänyt sitä hajottaakseen väkijoukon stadionin ulkopuolella.
Itse ottelussa Milan päihitti Genoan vieraissa 2-0 (0-0) ja nousi sarjakärkeen.
Zlatan Ibrahimovic laittoi rankkarista pallon verkon perukoille 56. minuutilla ja Milanin kahden maalin voiton sinetöi Antonio Nocerino kymmenen minuuttia ennen loppua.
Romar jäi pisteittä Beaver Creekin syöksyssä
Yhdysvaltalainen Bode Miller voitti syöksylaskun Beaver Creekissä ja nousi kisan voitoissa Herman Maierin rinnalle. Andreas Romarin vauhti ei riittänyt maailmancupin pisteille.
Sekä Miller että Maier ovat juhlineet voittoa Beaver Creekissä kolme kertaa. Ensimmäisissä harjoituksissa neljänneksi ja toisissa harjoituksissa kahdeksanneksi nopein Miller lasku äärirajoilla ja tämä kannatti.
Yhdysvaltalainen teki mainion pohja-ajan maaliin tullessa, mutta Beat Feuz onnistui puristamaan neljän sekunin sadasosan päähän. Samalla sveitsiläinen nousi syöksycupin kärkeen. Itävallan Klaus Kröll laski kisassa kolmanneksi.
Suomen Andreas Romar haki maailmancupin pisteitä, mutta hän haparoi jyrkän käännöksissä ja tavoite jäi saavuttamatta. Romar oli rinteet yläosassa 54 sekuntia Milleriä jäljessä, mutta ero kasvoi lopulta 2,84 sekuntiin. Romar sijoittui 37:nneksi ja olisi tarvinnut pisteille pääsemiseen 0,57 sekuntia nopeamman ajan.

  SYÖKSY, MIEHET, BEAVER CREEK (USA)

1. Bode Miller USA 1.43,82
  
 2. Beat Feuz SUI + 0,04
  
 3. Klaus Kröll AUT + 0,14
  
 4. Johan Claey FRA + 0,78
  
 5. Aksel Lund Svindal NOR + 0,96
  
 6. Yannick Bertrand FRA + 0,98
  
 7. Peter Fill ITA + 1,00
  
 8. Georg Streitberger AUT + 1,07
  
 9. Didier Cuche SUI + 1,08
  
 10. Hannes Reichelt AUT + 1,14
  
 ------------------------------------
  
 37. 
Andreas Romar FIN + 2,84
GM tarjoutuu ostamaan sähköautot takaisin
GM:n sähköauton myynti Yhdysvalloissa takkuaa pahasti. Kolme autoa on törmäystestin jälkeen syttynyt tuleen, ja viranomaiset vaativat uusia tutkimuksia. Tällä viikolla GM halusi rauhoittaa kuluttajia, ja tarjoutui ostamaan Volt-auton takaisin, jos kuluttaja niin haluaa.
Kaksi autoista syttyi palamaan vasta useita päiviä myöhemmin törmäystestin jälkeen. Yhden auton akku taas kipinöi rajusti heti testin jälkeen. GM ilmoitti myös antavansa halukkaille laina-auton lisätutkimusten ajaksi.
Yhtiö ei odota kuitenkaan suurta autonpalauttajien ryntäystä, sillä Voltin omistajat ovat yrityksen mukaan autoonsa tyytyväisiä. GM kuitenkin ilmoittaa suunnittelevansa auton akun uudestaan, kertoo The Detroit News sanomalehti.

  Myyntikin takkuillut

GM odotti myyvänsä tänä vuonna 10 000 Volt-sähköautoa. Autoa on kuitenkin myyty vain runsaat puolet tästä. Vielä kuukausi sitten GM ilmoitti odottavansa ensi vuodelle sähköauton läpilyöntiä, ja 45 000 kappaleen myyntiä USA:ssa.
Eurooppaan on määrä myydä ensi vuonna 15 000 autoa, jotka kaupataan Opelin tai Vauxhallin merkin alla.
Sähköautoista Nissan Leaf on myynyt Yhdysvalloissa parhaiten. Tänä vuonna lähes 8 000 amerikkalaista siirtyi sähkö-Nissanin rattiin.
Lukko-puolustus floppasi - Ässille revanssi
Satakuntalaisten välisessä kiekkotaistelussa Ässät onnistui ensimmäisen kerran kuluvalla kaudella kampeamaan Lukon. Joel Armia ja SM-liigan maalintekijäkuningas Tomas Zaborsky tekivät kaksi maalia mieheen 6-3-voittopelissä.

  Ennakkoasetelmat:

Satakuntalaiset olivat kohanneet aiemmin tällä kaudella kahdesti. Molemmista mittelöistä Lukko oli vienyt täydet kolme pistettä.
Lukolla oli iltaan lähdettäessä vieläpä neljä voittoa ja Ässillä kaksi tappiota alla.
Lukko sai mukaan sitten viime tiistain voitetun Kärpät-ottelun peräpäähän Teemu Aallon ja slovenialaisen Mitja Robarin sekä kakkosen sentteriksi Perttu Lindgrenin. Tilaa antoivat sormensa katkonut Anssi Rantanen, Jere Laaksonen ja Eero Elo.
Vaikka Ässät sai tiistaina takkiinsa jumbo-Saipalta, ei se paljon kokoonpanoaan viilaillut. Jesse Jyrkkiö tuli loukkaantuneen Tommi Taimin paikalle ja kroatialainen - ensimmäisenä maansa edustajana SM-liigassa - Borna Rendulic debytoi Patrick Yetmanin paikalla kolmosen laiturina.

  Ratkaisu:

Ottelu ratkesi Ässille yleensä heikossa toisessa erässä. Patapaidat mätti kiekon Mika Norosen pömpeliin peräti viisi kertaa. Toki isännät saivat pelata jopa 1.20 viidellä kolmea vastaankin, mutta onnistuivat vain kerran yv-pelissään yhden ylivoimalla.
Kolmanteen erään lähdettiin tilanteessa 6-2. Peli oli pelattu, vaikka Lukko kavensikin vielä päätöserän puolivälin jälkeen ylivoimalla.

  Kommentit:

Lukon puolustus ei ollut ihan tolpillaan toisessa erässä.
\- Meillä piti olla kärsivällisen hyvää puolustuspelaamista, mutta välimatkoja tuli. Siinä klikkasi, ettemme pelanneet loppuun asti. Ässät pääsi valumaan maalille asti ja onnistui, kuittasi Lukon valmentaja Rauli Urama.
Kaiken lisäksi Lukko joutui supistamaan viiteen pakkiin Robarin jätettyä kaukalon ennen aikojaan.
-Toisen erän jälkeen peli olikin vain kosmetiikkaa heikon puolustuksemme takia, Urama lisäsi.
Ässien valmentaja Karri Kivi oli toisenlaisella päällä.
\- Hyvä peli meiltä. Nyt oli säpinäpäivä ja saimme tosi tärkeän voiton. Onnistujia oli laajalla rintamalla, ehätti Kivi ja jakoi pluspinnojaan hienon sisääntulon tehneelle Rendulicille ja paluun Mestiksen kautta tehneelle Jyrkkiölle.
-Todella mallikkaita suorituksia. Ei muuta kuin kohti Lappia. En ole kuitenkaan miettinyt vielä huomista matsia. Piti saada vain tämä päivä pois Uraman jengiä vastaan, Kivi kuvaili.

  Muuta:

Ässillä onkin edessään erikoista vipinää. Porukka pakkasi kamansa bussiin ja lähti ottelun jälkeen kohti Oulua. Yöpyminen tapahtuu Vaasassa. Ilman aamujäitä jatketaan lounaalle Kokkolaan ja sieltä Ouluun. Ottelu Kärppiä vastaan alkaa normaaliin lauantaiaikaan klo 17. Sarjaohjelman tekivät tuskin saavat sen suurempaa kiitosta näin "väljästä" aikataulusta.
\- Saattaa kyllä vaikuttaa avauserän pelaamiseen, tuumaili takuulla moni porilainen - ja raumalainenkin. Lukon seuraava peli on vasta keskiviikkona.
Tsernobylin suojavyöhyke avataan taas vierailijoille
Tsernobylin ydinvoimalaa ympäröivä suojavyöhyke avataan uudestaan vierailijoille. Alueelle ei kuitenkaan päästetä turisteja, vaan ainoastaan tiedemiehiä, asiantuntijoita, opiskelijoita ja toimittajia, kertoo Ukrainan valtion suojavyöhykettä hallinnoiva virasto.
\- Kyse on kansalaisten oikeudesta, myös ulkomaiden kansalaisten, saada tietoa ja käydä suojavyöhykkeellä, sanoi viraston johtaja Vladimir Kholosha Uutistoimisto Itar-Tassille.
Tsernobylin ydinvoimalaa ympäröivä suojavyöhyke avattiin matkailijoille tämän vuoden alussa. Viikko sitten Kiovan hallinto-oikeus kuitenkin sulki alueen vierailijoilta.
Vuoden 1986 huhtikuussa sattuneen Tsernobylin ydinonnettomuuden jälkeen onnettomuusalueen ympärille eristettiin 30 kilometriä leveä suojavyöhyke, joka suljettiin yleisöltä.
Lordin voitto jäi haaveeksi
Hirviörokkari Lordin vetämä Rovaniemen kuoro jäi yllättäen toiseksi Nelosen Kuorosota-ohjelmassa. Yleisö äänesti Jussi Selon johtaman Hämeenkyrön kuoron voittoon perjantai-iltana.
Lordin kuoro oli esimerkiksi peliyhtiö Unibetin vedonlyöjien ennakkosuosikki.
Rovaniemen kuoro lauloi finaalilähetyksessä Twisted Sisterin kappaleen We’re Not Gonna Take It, Jussin kuoron valitseman kappaleen XL5:n Kaunis peto sekä W.A.S.P.in I Wanna Be Somebodyn.
Vaikka Kuorosodan voittoa ei tullutkaan Rovaniemelle, kaupunki järjestää kiitosjuhlan ensi sunnuntaina Lordin aukiolla kello 17. Tapahtumaan on tulossa Lordi kuoroineen.
Isku-Volley siirtyi piikkipaikalle
Tampereen Isku-Volley siirtyi miesten lentopallon Mestaruusliigan kärkipaikalle kaatamalla perjantaina Muuramen Lentopallon. Oululainen Etta taasen paranteli asemiaan keskikastissa voittamalla Saimaa Volleyn.
Isku-Volley kukisti historian ensimmäisessä Mäntässä pelatussa pääsarjaottelussa MuurLen 3-0 (25-15, 26-24, 25-19). Isku parhaat pistemiehet olivat Tuomas Tihinen 24/+20, Sauli Silpo 9/+6 ja Sauli Sinkkonen 8/+1. MuurLelta parhaiten onnistuivat Ville Heiskanen 9/+6, Atte Kyrölä 9/+2 ja Milos Simovic 9/-1
Tamperelaiset johtavat nyt liigaa kolmella pisteellä ennen kaksi peliä vähemmän pelannutta Hurrikaani-Loimaata. MuurLe jatkaa neljännellä paikalla kymmenen pisteen päässä tamperelaisista ja vain pinnan päässä kaksi peliä vähemmän pelanneesta VaLePasta.
Kotijoukkueen libero Tommi Roininen sai 250 liigaottelua täyteen.
Etta paranteli asemiaan keskikastissa
Etta paranteli asemiaan Mestaruusliigan keskikastissa ottamalla täydet kolme pistettä perjantaina kotonaan Saimaa Volleylta lukemin 3-1 (22-25, 25-17, 25-21, 25-23). Etta nousi liigassa kuudenneksi ja Saimaa jatkaa yhdeksäntenä.
Saimaa Volleyn uusi hakkuri, MM-kisoissakin viime vuonna nähty venezuelalainen Luis Arias jätti itsestään varsin sekavan kuvaan. Arias oli toki vieraiden paras pistemies (20/-4), mutta jäi silti pahasti miinukslle. Venezuelalainen teki peräti 18 hyökkäysvirhettä eli yhden enemmän kuin hyökkäyspisteitä. Romans Sauss (18/+7) nousikin vieraiden ykköseksi.
\- Hyvää peliä. Meidän hakkurimme Arias oli yhtä outo vielä meille kuin vastustajallekin. Hakkuria vaivaa vielä aikaero, Saimaa Volley valmentaja Pertti Pyykkö sanoi Mestaruusliigan tiedotteessa.
Kotijoukkueesta Salvis Cielavs (25/+13) ja marraskuun liigatähdistöön valittu Vuk Karanovic (15/+3) olivat tutut tehomiehet.
\- Hakkuri-passari-akselia harjoiteltiin paljon tauon aikana. Se toimi tänään varsinkin kolmessa viimeisessä erässä. Peli-ilme oli hyvä tänään, Ettan valmentaja Olli Kuoksa kommentoi.
Bottas tyytyväinen varakuskin pestiinsä
Valtteri Bottas jatkaa ensi vuonna F1-luokan MM-sarjassa Williams-tallin varakuljettajana. Bottas kommentoi YLE Urheilulle olevansa tyytyväinen ratkaisuun. Luvassa on arvokkaita testi- ja harjoituspäiviä.
\- Uskon, että tämä oli hyvä vaihtoehto pidemmällä tähtäimellä. Saan reilusti kilometrejä formuloissa ja olen entistä valmiimpi seuraaville vuosille, Bottas sanoi YLE Urheilulle.
Bottas testaa Williamsilla ja saa arvokkaita harjoituspäiviä MM-osakilpailujen perjantain vapaissa harjoituksissa.
\- Lisäksi osallistun tiimin kisaviikonloppujen palavereihin. Olen kaikissa kilpailuissa valmiudessa, jos kutsu käy kisakuljettajaksi. Minun pitää olla valmiina hyppäämään rattiin, Bottas kertoi.
Bottas on pahoillaan siitä, että tänä päivänä kuljettajapaikkoja täytetään taloudellisin perustein eivätkä ajotaidot välttämättä ratkaise, kuka saa tallipaikan.
\- Itse yritän taidoillani päästä sisään sarjaan. Olemme myönteisellä mielellä, etenen urallani askel kerrallaan kuten tähänkin mennessä, Bottas mietti.
Bottas kertoi, että tallin kanssa on sovittu, että suomalaislupaus on perjantain harjoituksissa radalla 15:ssä ensi kauden MM-osakilpailussa.
\- Tämän rinnalla GP2-sarjaan osallistuminen on mahdotonta. Tulisi niin paljon päällekkäisyyksiä, ettei sellainen onnistu, Bottas valotti.
Williams-talli tiedotti perjantaina, että Pastor Maldonado jatkaa tallin toisena kuljettajana ensi vuoden MM-sarjassa. Toinen paikka on vielä täyttämättä.
Kelan selvitettävä opintotuen ulosmittausta
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies vaatii Kansaneläkelaitokselta selvitystä opintotuen ulosmittaamisesta veronpalautuksista. Ulosottovirasto lähetti opiskelijoille perintäkirjeen marraskuussa, vaikka nämä olisivat hoitaneet tuen takaisinmaksun osamaksusuunnitelman mukaisesti. Kelan on selvitettävä asiaa tammikuun loppuun mennessä.
Kelan ja opiskelijan välisessä maksusuunnitelmassa todetaan, että suunnitelman tekeminen ei estä mahdollisten veronpalautusten ulosmittaamista.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja haluaa Kelan selvittävän, onko merkintä riittävän informatiivinen, tarkkarajainen ja asianmukainen. Hän viittaa hyvään hallintoon ja luottamuksensuojaan.
Pajuoja korostaa, että opintotukia ei ole aiemmin ulosmitattu veronpalautuksista. Hän vaatii Kelalta myös selvitystä perintäkirjeiden kohdasta, jonka mukaan veronpalautuksista peritään myös perintäkuluja.
Oikeusasiamies on saanut kymmeniä kanteluita Kelan perintäpäätöksistä. Kantelijat paheksuvat etenkin veronpalautusten käyttämistä perintäkuluihin, koska opintotukia on palautettu maksusuunnitelman mukaisesti.
Halonen emännöi viimeistä kertaa linnan juhlia
Presidentti Tarja Halonen järjestää itsenäisyyspäivän juhlat viimeistä kertaa Tasavallan presidenttinä. Juhlien teemoina ovat tänä vuonna tasa-arvoinen Suomi, yhteistyö ja suvaitsevaisuus. Teeman mukaisesti kutsuvieraslistalla on useita kansalaisjärjestöjen ja vähemmistöjen edustajia. Kaikkiaan kutsuvieraita on noin 1 900.
Presidentti Halonen ja tohtori Pentti Arajärvi tanssahtelevat tänä vuonna viimeistä kertaa itsenäisyyspäivän juhlien isäntäväen roolissa. Juhlan teemoina ovat Haloselle tärkeät asiat kuten tasa-arvo ja suvaitsevaisuus.
\- Teema kattaa vähemmistöt. Se puhuu suvaitsevaisuudesta, tasa-arvoisuudesta suomalaisten kesken ja miksei myös Suomen ja maailman välillä. Lisäksi se kattaa kansalaisyhteiskunnan toiminnan ja tuo esille asioita, jotka muutoinkin ovat tällä hetkellä yhteiskunnassa tärkeitä, summaa presidentin kanslian lehdistöpäällikkö Eila Nevalainen.
Tasa-arvon teema näkyy niin kutsuvieraslistalla kuin tarjoiluissakin. Koristeina käytetään kotimaisia kynttilöitä ja luonnonmateriaaleja.
\- Tämä teema ja monipuolisuus näkyy siinä, että kahvipöydän tuotteet tulevat eri puolilta Suomea ja tasa-arvoisuus siinä, että on nimenomaan yritetty löytää herkkuja ympäri maata, kertoo hovimestari Isto Tahvanainen.
Lähiruokaa ja luomua
Viime vuosien tapaan tarjolla on kotimaista lähiruokaa ja luomutuotantoa. Pöydästä voi maistella muun muassa savumuikkutuulihattuja tai mustikka-ruismyslitorttuja.
\- Vuosi vuodelta on huomattu, että suolaisen osuus kasvaa ja makean osuus pienenee. Pyrimme siihen, että tarjolla on aina kalaa, vihannesta ja kaikkea mahdollista, jotta jokainen löytää jotakin.
Tarjottavat tuskin loppuvat kesken, sillä kahvipöydässä on yli 20 000 suupalaa erilaisia herkkuja ja linnan booliakin tehdään yli 500 litraa.
\- Meillä on vähän reilu 12 000 suupalaa suolaista ja noin 9 000 makeaa, että kyllä siitä pitäisi löytyä kaikille. Karkeasti laskettuna siitä tulee kymmenen molemmin puolin juhlavierasta kohti, laskeskelee Tahvanainen.
Kahvipöydästä juhlaväki siirtyy tanssilattialle Valtiosaliin, missä vieraita viihdyttää Kaartin soittokunta. Illan aikana kuullaan myös Kaartin soittokunnan Combo-yhtyettä sekä jazzia Jukka Perkon johdolla.
Ylen suora lähetys linnasta alkaa tiistaina klo 18.50 ja päättyy klo 22.15. Sen jälkeen kamerat sulkeutuvat, ja juhlaväki voi jatkaa rennosti tansseja lähes puoleen yöhön.
Egypti julkisti ensimmäisiä vaalituloksia
Egypti on perjantaina julkistanut ensimmäisiä tuloksia parlamenttivaalien äänestyksessä. Vaalilautakunnan mukaan äänestysprosentti oli 62, lautakunnan johtajan sanoin "korkein sitten faraoiden aikakauden". Alustavan ääntenlaskennan mukaan ääri-islamilaiset salafistit olisivat saaneet yllättävän paljon ääniä. Suurin äänisaalis on kuitenkin menossa maltillisemmalle Islamilaiselle veljeskunnalle.
Ääri-islamilaisten salafistien poliittista siipeä edustava Nur-puolue odottaa saavansa jopa 30 prosenttia, puolueen edustaja sanoi uutistoimisto AP:lle. Salafistit ovat ottaneet vaikutteita muun muassa Saudi-Arabian wahhabilaisesta ajattelusta.
Monimutkaisessa äänestysprosessissa äänestäjät antoivat kaikkiaan kolme ääntä: kaksi ehdokkaille ja yhden puolueelle. Ehdokkaita koskevat äänet menivät sikäli tasan, että niistä pidetään ensi viikolla toinen vaalikierros.
Kun vaalilautakunnan johtaja Abdel Moez alkoi avata puoluekohtaista tulosta, lehdistötilaisuus loppuikin lyhyeen.
\- En jaksa enää, kaasuni on loppu, Moez sanoi ja ohjeisti toimittajia lukemaan myöhemmin julkaistavat tuloslistat.
Etukäteen vaalien voittajiksi ovat ilmoittautuneet maltilliset islamistit. Tiukempaa uskonnollista linjaa edustavat salafistit ovat erään ennusteen mukaan puolestaan saaneet 20 prosenttia äänistä.
TELINEVOIMISTELU: Petterson hevosen finaaliin
Hevosspesialisti Henrik Petterson ylsi hevosen finaaliin Ostravan maailmancupissa. Petterson oli karsinnan 8:s pistein 13,55. Hevosen loppukilpailu voimistellaan lauantaina.
\- Todella mahtavalta tuntuu tämä saavutus. Kova työ on kannattanut, ja nyt onnistuin kilpailussakin tekemään sarjan lähes niin kuin harjoituksissa se on sujunut. Vielä mukaan mahtui yksi turha 0,3 pisteen virhe, joten finaaliin jäi vielä parantamisen varaa, Petterson kertoi Voimisteluliiton tiedotteessa.
\- Tavoitteena finaalissa on saada tehtyä oma sarja niin kuin sen parhaimmillaan osaan. En varmasti ole finaalin ennakkosuosikkeja, mutta hevonen on arvaamaton teline.
KalPa koulutti HIFK:ta - JYP ja Ässät vahvoja
Seitsemännen perättäisen ottelunsa SM-liigassa voittanut KalPa jyräsi hengettömän HIFK:n 4-0. JYP ja Ässät eivät myöskään jättäneet vastustajille mahdollisuuksia. Jani Tuppurainen kokosi tehot 2+2 JYPin voittopelissä.
Sarjajohtaja ei pettänyt runsasta savolaisyleisöään, vaan tyylitteli 4-0 -potin lähes näytöstyyliin heikosta Helsingin IFK:sta, jonka neljän voittopelin sarja suli Niiralan montussa. Joonas Riekkinen, Sakari Salminen, Tommi Miettinen ja Marko Kauppinen vastasivat KalPan maaleista.
HIFK:n tähtimiehistö jätti vaisun kuvan maalilla debytoineelle Dennis Endrasille. Mikko Koskinen pelasi viidennessä ottelussaan toisen nollapelinsä ja vei vo
  iton veskarien kaksinkamppailussa.
KalPan Tuomas Kiiskinen (0+2) nousi seurahistorian kaikkien aikojen parhaaksi pistemieheksi SM-liigan runkosarjassa.
Hippoksella nähtiin Jani Tuppurainen-show. Aivotärähdyksen jäljiltä kaukaloon palannut JYP-hyökkääjä kokosi ratkaisuvaiheessa tehot 2+2, kun jyväskyläläisryhmä nujersi kankean ja aseettoman Tapparan luvuin 6-0. Viisitoista torjuntaa ottanut Riku Helenius sai kauden kuudennen nollapelinsä luvattoman helposti.
Satakunnan hegemoniakoitoksessa pata oli valttia. Superlupaus Joel Armia (2+1) löi Ässien alkutahdit 6-3-voittokamppailussa Lukkoa vastaan. SM-liigan viimeistelijävirtuoosi Tomas Zaborsky (2+0) kasvatti maalimääränsä 22:een. Myös Tuomas Santavuori (1+2) ja Aki Uusikartano (0+3) kurittivat Lukkoa, jonka neljän pelin mittainen voittosarja katkesi tylysti Isomäessä.
Blues koki nousukuntoisen Ilveksen kiemurat luvuin 2-3. Espoolaiset nousivat kahden maalin takaa 2-2:een, kun liigauransa ensimmäisen osuman tehnyt Joonas Valkonen ja Joakim Eriksson onnistuivat 3. erässä. Ratkaisijaksi nousi kahdessa viime ottelussa kolme täysosumaa tehnyt Toni Rajala, joka pysäytti Hakametsässä kellot jatkoajalla aikaan 61.51. Voitto oli Ilvekselle viides kuuteen viimeiseen peliin.
HPK kaatoi Jokerit voittomaalikisan jälkeen numeroin 3-2. Rankkarikisan ainoa maalintekijä oli Alex Leavitt, joka aloitti Kerho kirin iskemällä varsinaisella peliajalla luvut 1-1:een. Teemu Pulkkinen nosti helsinkiläiset 2-2:een. Tappio oli suossa tarpovalle Jokereille yhdeksäs viimeiseen kymmeneen peliin. HPK on sen sijaan voittanut kahdeksasta viime pelistä lupaavasti kuusi.
Saksan Löw: Tämä on vaikein lohko
Saksan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Joachim Löw pitää B-lohkoa ensi kesän EM-lopputurnauksen vaikeimpana. Hänen miehistönsä sai vastustajikseenn Hollannin, Portugalin ja Tanskan. Alle on koottu reaktioita perjantain arvontatulokseen.

  LOHKO A: Puola, Kreikka, Venäjä, Tshekki


Kreikan keskikenttäpelaaja Nikos Liberopoulos: "Lohkossa on vaikea joukkue Venäjä, jolla on huippupelaajia. Toivon todella, että saamme turnaukseen hyvän alun. Arvontatulos on ehdottomasti positiivinen, mutta tiedämme, että tästä voi tulla vaikeata. Jos emme valmistaudu hyvin, sillä ei ole merkitystä, onko arpa helppo vai vaikea."

Venäjän keskikenttäpelaaja Aleksander Samedov: "Arvontatulos on normaali. Se olisi voinut olla paljon, paljon pahempi. Kaikki neljä joukkuetta vaikuttavat varsin tasaisilta ja ovat vaarallisia vastustajia. Suhtaudumme jokaiseen vastustajaan vakavasti. Uskon kuitenkin, että voimme selviytyä pudotuspeleihin."

Puolan päävalmentaja Franciszek Smuda: "Arpaonni oli hyvä, tämä ei ole kuolemanlohko. Se ei ole kuitenkaan helppo lohko, ja jatkoon pääseminen vaatii paljon työtä. Kreikalla on hyvä joukkue. Kaikki on kiinni ensimmäisestä pelistä heitä vastaan."
-------------------------------------------

  LOHKO B: Hollanti, Tanska, Saksa, Portugali


Saksan päävalmentaja Joachim Löw: "Tämä on vaikein lohko. Hollannilla ja Portugalilla on maailmanluokan pelaajia. Odotamme innolla erittäin mielenkiintoisia kaksinkamppailuja. Tanska on aina ikävä vastus, tyypillinen turnausjoukkue. He eivät pelkää isoja nimiä. Se tekee heistä vaarallisia."

Hollannin keskikenttäpelaaja Wesley Sneijder: "Lohko on kova, mutta tunnemme vastustajamme hyvin. On aina tärkeätä voittaa ensimmäinen ottelu, mutta kun Saksa ja Portugali ovat seuraavat vastustajat, avausottelu Tanskaa vastaan on ratkaiseva."

Portugalin päävalmentaja Paulo Bento: "Tämä on todennäköisesti vahvin neljästä lohkosta, hyvin tasapainoinen. Katsokaapa vaan joukkueiden taitoa ja heidän taipaleitaan. Meillä on edessä paljon kovaa työtä, jotta saavutamme tavoitteemme ja selviydymme seuraavaan vaiheeseen."
-------------------------------------------

  LOHKO C: Espanja, Italia, Irlanti, Kroatia


Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque: "B-lohko näyttää vaikeimmalta, mutta tärkeintä on se, että saamme kovatasoisen EM-lopputurnauksen. Olisi hienoa nähdä Espanja ja Saksa loppuottelussa, mutta ennen kaikkea me haluamme nauttia itse peleistä."

Italian päävalmentaja Cesare Prandelli: "Halusin välttää Trapattonin (Irlannin). Espanja on erittäin vahva, ensimmäiseen peliin heitä vastaan meidän täytyy lähteä henkisesti valmiina."

Irlannin päävalmentaja Giovanni Trapattoni: "Meidän on pelattava samalla mentaliteetilla, jota olemme osoittaneet aiemmin. Olen luottavainen. Tunnen Italian paremmin, mutta jokainen peli on erilainen. Myös Espanja on todella vahva joukkue, mutta meidän on ajateltava omaa momenttiamme. On tärkeätä, että joukkueemme on koossa ilman loukkaantumisia."

Kroatian päävalmentaja Slaven Bilic: "Ehkä joku sanoo minun olevan hullu, mutta olen tyytyväinen. On etuoikeus pelata hallitsevaa Euroopan mestaria ja maailmanmestaria Espanjaa vastaan, kuten myös entistä maailmanmestaria Italiaa vastaan. Lohko olisi voinut ehkä olla helpompi, mutta olen tyytyväinen. Meillä on mahdollisuus."
-------------------------------------------

  LOHKO D: Ukraina, Ruotsi, Ranska, Englanti


Englannin päävalmentaja Fabio Capello: "Se ei ole helppo. Tietenkin vaikein ottelu on Ranskaa vastaan. Hävisimme heille Wembleyllä (viime vuonna), ja heillä on hyvä joukkue. Uskon joukkueeseeni ja pelaajiini. He ovat kaikki nuoria, ja uskon, että heillä on paljon annettavaa."

Entinen Ranskan maajoukkuepelaaja Bixente Lizarazu: "Voimme selviytyä jatkoon tästä lohkosta. Ainoa ongelma on se, että olemme Englannin kanssa suosikkeja. Se on asia, joka ei sovi meille hyvin. Etelä-Afrikassa sanoimme arvan olleen helppo, emmekä silti päässeet jatkoon."
Linnan juhlat netissä
Yle on avannut netissä 
linnan juhlista kertovat sivut. Sivuille kerätään parhaita paloja itsenäisyyspäivän illan tunnelmista ja linnan juhlavieraista. Netissä on muun muassa kuvakoosteita aikaisempien vuosien pukuloistosta.
Linnan juhlat lähetetään suorana Ylen tv-kanavilla ja internetissä tiistaina 6. joulukuuta.
Juhlalähetystä voi tänäkin vuonna kommentoida reaaliajassa Twitterissä ja Facebookissa.
Merkinnällä 
#linnanjuhlat varustettuja twiittauksia julkaistaan lähetyksen aikana Ylen teksti-tv:ssä. Twiittaajilla on myös mahdollisuus auttaa toimitusta vieraiden tunnistamisessa käyttämällä tunnusta 
#linnanjuhlat_kuka.
Linnan juhlien Facebook-sivustolle voi lähettää kuvan myös omasta itsenäisyyspäivän vietostaan omilta kotisohvilta.
Kuvagalleria: EM-lohkot arvottiin Kiovassa
Jalkapallon vuoden 2012 EM-lopputurnauksen lohkot arvottiin perjantaina Kiovassa. Eniten puheensorinaa aiheutti B-lohko, johon arvottiin Hollanti, Saksa, Portugali ja Tanska.
Naiset työllistivät mellakkapoliisia Durbanissa
Durbanin ilmastokokouksessa Etelä-Afrikassa on ollut tällä viikolla rauhanomaisia, mutta myös mellakkapoliiseja vaatineita mielenilmauksia. Perjantaina poliisi esti satojen naismielenosoittajien pääsyn kokouspaikkaan.
Puolensataa mellakkavarusteista poliisia rauhoitteli useiden Afrikan maiden viljelijöitä, jotka olivat kokoontuneet protestoimaan ilmastonmuutosta. Samanlaisiin t-paitoihin sonnustautuneiden naisten viesti oli, että muuttuvat sääolot ovat tuoneet epävakautta, pahempia myrskyjä ja kuumuusjaksoja sekä tätä kautta piinanneet elinkeinoa.
Myös toisenlaisia mielenosoituksia on nähty Durbanissa. Kansainvälinen ympäristöaktivistien ryhmä herätti huomiota tempauksellaan piilottaa päänsä kaupungin rannan hiekkaan. Tällä ryhmä viittasi ilmastovastuuttomuuden tuomaan häpeään.
Afrikkalaiset kansalaisjärjestöt ovat myös pystyttäneet Durbaniin tekopakolaisleirin parilletuhannelle vierailijalle, kertoo verkkolehti Huffington Post.
12-päiväisessä ilmastoneuvottelussa on noin 15 000 osallistujaa, jotka edustavat eri maiden hallituksia, asiantuntijoita ja järjestöjä.
Vain Koivuranta selvitti karsinnan
Ainoastaan Anssi Koivuranta selvitti suomalaishyppääjistä tiensä karsinnasta varsinaiseen maailmancupin kilpailuun Lillehammerissa. Kisassa nähdään toinenkin suomalainen, sillä Janne Happonen pääsee cupin kokonaissijoituksensa vuoksi automaattisesti kilpailuun mukaan.
Harjoituksissa ailahtelevasti hypännyt Koivuranta onnistui leiskauttamaan Lillehammerin HS100-mäessä 90,5 metriä, mikä toi hänelle 131,0 pistettä ja 16. sijan.
Sen sijaan Matti Hautamäki ei päässyt sinuiksi mäen kanssa ja jatkoi samaa tahtia kuin harjoituksissakin. Kuopiolainen pääsi 88,5 metriin, ja tämä riitti 42. sijaan, kun karsinnan 40 parasta selviytyi kilpailuun. Myös Olli Muotka karsiutui kisasta, sillä hänen hyppynsä kantoi vain 80,5 metriä.
Karsinnan voitti Vegard-Haukoe Sklett, joka onnistui ainoana karsijana ylittämään 100 metrin rajan. Norjalainen ponnisti 101 metriin.

  HS100, KARSINTA, LILLEHAMMER (NOR)

1. Vegard-Haukoe Sklett NOR 144,3
  
 2. Andreas Wank AUT 142,5
  
 Björn Einar Romören NOR 142,5
  
 4. Sebastian Colloredo ITA 141,2
  
 5. Johan Martin Brandt NOR 141,0
  
 6. Anders Bardal NOR 140,6
  
 7. Atle Pedersen Rönsen NOR 139,8
  
 8. Jure Sikovec SLO 137,9
  
 9. Kenneth Ganges NOR 137,2
  
 10. Wolfgang Loitzl AUT 137,1
  
 Andreas Stjernen NOR 137,1
  
 -------------------------------------
  
 16. 
Anssi Koivuranta FIN 131,0
  
 42. 
Matti Hautamäki FIN 117,9
  
 57. 
Olli Muotka FIN 108,8
Karsinnan 40 parasta kilpailuun. Janne Happonen kuuluu maailmancupin 10 parhaan joukkoon, joka pääsee automaattisesti mukaan kisaan.
Yleläisille ritarikuntien kunniamerkkejä
Tasavallan Presidentti Tarja Halonen myöntää itsenäisyyspäivänä ritarikuntien kunniamerkkejä 24:lle Yleisradion työntekijälle.
Yleisradiolaisista Suomen Valkoisen Ruusun I luokan ritarimerkin saavat Ulla-Marja Martikainen-Florath, Pihla Allos ja Jyrki Richt.
Suomen Leijonan 1 luokan ritarimerkin saavat Heikki Vuohelainen, Ilkka Saari, Heikki Peltonen ja Hannele Muuronen.
Presidentti Halonen myöntää tänä vuonna kunniamerkkejä yhteensä 4 133 suomalaiselle.
Puola-Kreikka avaa, EM-kisaohjelma valmis
Jalkapallon vuoden 2012 EM-lopputurnauksen otteluohjelma valmistui perjantain lohkoarvonnan jälkeen. Turnaus käynnistyy 8. kesäkuuta Puolan ja Kreikan välisellä A-lohkon kamppailulla Varsovassa ja huipentuu 1. heinäkuuta Kiovassa pelattavaan loppuotteluun.

  LOHKOVAIHE


  Perjantai 8.6.2012


Lohko A / Varsova
  
 Puola - Kreikka kello 19.00

Lohko A / Wroclaw
  
 Venäjä - Tshekki kello 21.45

  Lauantai 9.6.


Lohko B / Harkova
  
 Hollanti - Tanska kello 19.00

Lohko B / Lviv
  
 Saksa - Portugali kello 21.45

  Sunnuntai 10.6.


Lohko C / Gdansk
  
 Espanja - Italia kello 19.00

Lohko C / Poznan
  
 Irlanti - Kroatia kello 21.45

  Maanantai 11.6.


Lohko D / Donetsk
  
 Ranska - Englanti kello 19.00

Lohko D / Kiova
  
 Ukraina - Ruotsi kello 21.45

  Tiistai 12.6.


Lohko A / Wroclaw
  
 Kreikka - Tshekki kello 19.00

Lohko A / Varsova
  
 Puola - Venäjä kello 21.45

  Keskiviikko 13.6.


Lohko B / Lviv
  
 Tanska - Portugali kello 19.00

Lohko B / Harkova
  
 Hollanti - Saksa kello 21.45

  Torstai 14.6.


Lohko C / Poznan
  
 Italia - Kroatia kello 19.00

Lohko C / Gdansk
  
 Espanja - Irlanti kello 21.45

  Perjantai 15.6.


Lohko D / Kiova
  
 Ruotsi - Englanti kello 19.00

Lohko D / Donetsk
  
 Ukraina - Ranska kello 21.45

  Lauantai 16.6.


Lohko A / Varsova
  
 Kreikka - Venäjä kello 21.45

Lohko A / Wroclaw
  
 Tshekki - Puola kello 21.45

  Sunnuntai 17.6.


Lohko B / Harkova
  
 Portugali - Hollanti kello 21.45

Lohko B / Lviv
  
 Tanska - Saksa kello 21.45

  Maanantai 18.6.


Lohko C / Gdansk
  
 Kroatia - Espanja kello 21.45

Lohko C / Poznan
  
 Italia - Irlanti kello 21.45

  Tiistai 19.6.


Lohko D / Kiova
  
 Ruotsi - Ranska kello 21.45

Lohko D / Donetsk
  
 Englanti - Ukraina kello 21.45

  PUDOTUSPELIT


  Torstai 21.6.


Puolivälierä / Varsova
  
 A1 - B2 kello 21.45

  Perjantai 22.6.


Puolivälierä / Gdansk
  
 B1 - A2 kello 21.45

  Lauantai 23.6.


Puolivälierä / Donetsk
  
 C1 - D2 kello 21.45

  Sunnuntai 24.6.


Puolivälierä / Kiova
  
 D1 - C2 kello 21.45

  Keskiviikko 27.6.


Välierä 1 / Donetsk
  
 A1/B2 - C1/D2 Kello 21.45

  Torstai 28.6.


Välierä 2 / Varsova
  
 B1/A2 - D1/C2 Kello 21.45

  Sunnuntai 1.7.


Loppuottelu / Kiova
  
 Kello 21.45
Euroopan pörssit nousivat eniten sitten vuoden 2008
Euroopan pörssikurssit kipusivat taas perjantaina kasvattaen koko viikon nousun suurimmaksi sitten loppuvuoden 2008. Pörssejä nostivat toiveet euroalueen johtajien sovusta velkakriisin ratkaisemiseksi. Myös Yhdysvaltain pörssit sulkeutuivat parhaimpaan viikkoonsa sitten 2009.
Lontoon ja Pariisin pörssit nousivat reilun prosentin ja Frankfurtin pörssi 0,7 prosenttia. Milanon ja Madridin pörssit harppasivat yli puolitoista prosenttia.
Myös Helsingin pörssi sulkeutui hivenen plussalla nousun jäädessä kuitenkin alle prosenttiin.
Markkinoiden uskoa vahvisti Ranskan presidentti Nicolas Sarkozyn ilmoitus, että hän tapaa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin maanantaina käydäkseen tämän kanssa läpi yhteisiä ehdotuksia joulukuun yhdeksännen päivän EU-huippukokoukseen. Tapaamisesta on ennustettu ratkaisevaa 12-vuotiaan yhteisvaluutta euron tulevaisuuden kannalta.
Yhdysvaltain teollisuuspörssi Dow Jones putosi päivän aikana hienoisesti, mutta sulkeutuessaan oli silti noussut noin seitsemän prosenttia viikon aikana. Teknologiaosakkeiden Nasdaq puolestaan nousi vajaan prosentin perjantain aikana.
Weather Forecast
RG Line peruu konkurssihakemuksen
RG Line aikoo hakea Pohjanmaan käräjäoikeudelta konkurssin peruuttamista. Päätös perustuu hallituksen puheenjohtaja Rabbe Grönblomin mukaan ensisijaisesti julkisen keskustelun esiin nostamaan Vaasa-Uumaja -reitin merkitykseen. Yhtiö näkee liikenteen jatkamisen itse kaikille osapuolille edullisimpana ratkaisuna.
RG Linen hallituksen puheenjohtaja Rabbe Grönblom antoi perjantaina iltapäivällä lehdistötiedotteen, jossa hän ilmoitti yhtiön hallituksen aikovan perua vain pari päivää aikaisemmin jätetyn konkurssihakemuksen.
Syyksi Grönblom kertoo reittiä tukeneen julkisen keskustelun, ja reitin tunnustamisen osaksi perusinfrastruktuuria sekä kaupallisessa että kulttuurisessa merkityksessä Merenkurkun molemmin puolin.
Yhtiön hallitus kertoo olevansa myös vakuuttunut maan hallituksen olevan tosissaan Merenkurkun liikenteen turvaamisessa. Myös Uumajasta saatuja tietoja pidetään hyvinä. Edellytykset pysyvämmän ratkaisun löytämiseksi ovat hyvät.
Rg Line ja sen hallitus katsoo liikenteen jatkamisen olevan kaikille osapuolille edullisinta sen itsensä toteuttamana. Investointeihin se kuitenkin tarvitsee rahoitusratkaisuja. Yhtiö harkitsee yrityssaneerausmenettelyä saadakseen järjestelyaikaa rahoitusrakenteensa sopeuttamiseksi tilanteeseen.
Tango 12 on virallinen EM-kisapallo
Ensi vuonna Puolassa ja Ukrainassa järjestettävän jalkapallon EM-lopputurnauksen virallinen kisapallo Tango 12 julkistettiin perjantaina lohkoarvonnan yhteydessä Kiovassa.
Yksi Ukrainan tunnetuimmista urheilupersoonista, seiväshypyn maailmanennätysmies Sergei Bubka, esitteli pallon arvovaltaiselle yleisölle arvontatilaisuudessa.
Valmistaja Adidaksen mukaan pallo on erilainen kuin viime vuoden MM-lopputurnauksessa käytetty Jabulani, joka sai osakseen paljon kritiikkiä.
Valmistaja arvioi, että pelaajien on helpompi kontrolloida uutta palloa, jonka lentorata on Jabulania tasaisempi.
Nadal jyräsi, Espanja otti komennon
Espanja otti komennon tenniksen Davis cupin loppuottelussa Sevillassa. Rafael Nadal murskasi avausottelussa Argentiinan Juan Monacon luvuin 6-1, 6-1, 6-2. Espanja johtaa perjantain jälkeen jo 2-0, sillä David Ferrer löi maratonkamppailussa Juan Martin del Potron 6-2, 6-7, 3-6, 6-4, 6-3.
\- Parasta pelissäni oli, että en tehnyt virheitä. Olin ottelussa alussa hermostunut, mutta päästyäni siitä vaiheesta pelasin erittäin hyvin, Nadal kommentoi.
Davis cup -mestaruudesta taistellaan sisämassakentällä. Espanja on voittanut mestaruuden neljä kertaa, vastustaja Argentiina ei ole juhlinut titteliä milloinkaan.
Espanja voi varmistaa voittonsa jo lauantain nelinpelissä, jos Fernando Verdasco ja Feliciano Lopez peittoavat David Nalbandianin ja Eduardo Schwankin.
Iranin diplomaatit lähtivät Britanniasta
Kaikki Iranin diplomaatit ovat lähteneet Britanniasta, kertoo Britannian ulkoministeriö. Britannia määräsi diplomaatit karkotettavaksi sen jälkeen, kun iranilaiset mielenosoittajat hyökkäsivät Britannian suurlähetystöön Teheranissa.
Britannian ulkoministeriön edustaja kertoi perjantaina illalla, että koko Iranin suurlähetystön diplomaattinen henkilökunta lähti Heathrow'n lentokentältä kohti Irania perjantaina iltapäivällä.
Britannian ulkoministeri William Hague määräsi keskiviikkona Iranin viranomaiset sulkemaan maan Lontoon-lähetystön. Myös kaikki Britanniassa olevat iranilaiset diplomaatit määrättiin lähtemään maasta.
Britannia on jo vetänyt omat diplomaattinsa Iranista.
Joukko mielenosoittajia tunkeutui tiistaina Teheranissa Britannian kahteen lähetystörakennukseen ja tuhosi niiden irtaimistoa. Lähetystön henkilökunta pakeni takaoven kautta ja vietti yön muiden EU-maiden suurlähetystöissä.
Lähetystöön tunkeutuneet vastustavat Britannian osallistumista Irania vastaan asetettuihin pakotteisiin. Iranin hallitus on kieltänyt yllyttäneensä mielenosoittajia väkivaltaiseen protestiin Britanniaa vastaan.
Kovan onnen Jokerit-tähti loukkaantui taas
Jokerit sai SM-liigakierroksella pitkästä aikaa riveihinsä nilkkavammasta toipuneen avainhyökkääjä Ben Eavesin. Amerikkalaishyökkääjän ottelu päättyi kuitenkin Hämeenlinnassa jo ensimmäisessä erässä, kun vastustajan pelaaja sohi mailallaan Eavesiä kasvoihin.
Ben Eaves ei ehtinyt pelata ensimmäisessä erässä montaakaan vaihtoa, kun HPK:n puolustaja Mathias Porseland nosti maalin edessä mailansa vahingossa suoraan Jokerit-pelaajan silmänseudulle.
Verta runsaasti valuava Eaves poistui silmänseutuaan pidellen saman tien pukukoppiin ajassa 12.41.
Eavesin kerrottiin lähteneen loukkaantumisen jälkeen suoraa päätä sairaalaan.
Jokerit ei pystynyt käyttämään viiden minuutin ylivoimaansa hyväkseen, ja ensimmäiselle erätauolle mentiin 1-1-lukemissa.
Eavesin mukaantulon odotettiin auttavan Ilari Filppulaa löytämään kadonneen vireensä.
Ykkössentteri Filppula on ollut pitkään varjojen mailla.
Perjantain HPK-ottelussa Filppula tarjoili kuitenkin vapauttavan syötön Tomi Mäelle, joka pääsi maalintekoon jo kahden peliminuutin jälkeen.
Vetoaako alapäähuumori - Petri Nygårdin lämmittelijät tekivät biisin pienistä pippeleistä
Kouvolalaiskaksikko räppää netissä miehen mitasta.
Räp-kaksikko **Nost3** &amp; **Protro** ovat työstänyt YouTubeen kappaleen peniksen koosta. _Koolla Ei Oo Väliä_ -kipaleessa kouvolalaiset hoppilupaukset julistavat omistavansa kahdeksan senttisen pilin ja että kyse ei ole koosta vaan siitä miten sitä meisseliään käyttää.
Kappaleessa pureudutaan myös pienipilisten saunaporukoissa kokemaan häpeään. Protro summaa asian tokaisemalla kuinka ”naurunremakka kaikuu taas saunasta, lauteilla ainoastaan yhtä ei naurata”.
Kaksikon mukaan he tekevät ”läpällä tehtyä suomihoppia” ihan tosissaan. Musiikki tuntuu pistävän vipinää väkeen, sillä YouTube-duo myös keikkailee ympäri Suomea. Keikkalistauksesta löytyy tulevat visiitit niin Ouluun kuin Tampereellekin. Myös isompia huumoriakteja on tullut lämmiteltyä - Nost3 &amp; Protro kun toimivat **Petri Nygårdin** avausaktina tuoreella keikalla Inkeroisissa.
Parivaljakon työstämän _Koolla Ei Oo Väliä_ -kappaleen voit kuunnella **[täältä](http://www.youtube.com/watch?v=ab_0QZtxd3s)**.
Euromaiden koventuva budjettikuri rajoittaisi Suomenkin päätösvaltaa
Saksan ja Ranskan johtajien eilen ja tänään pitämien puheiden perusteella tutkija sanoo maiden näkemysten lähentyneen euromaiden talousliiton tiivistämisestä. Koventuva budjettikuri rajoittaa kansallista päätöksentekoa.
Ranskan ja Saksan välillä suurimmat näkemyserot ovat siinä, pitääkö budjettien alijäämäsääntöjen rikkomisesta tulla rangaistus automaattisesti vai harkinnan mukaan.
Ulkopoliittisen instituutin EU-tutkimusohjelman johtajan Juha Jokelan mukaan Saksan ja Ranskan näkemykset ovat liikahtaneet selvästi lähemmäs toisiaan.
Saksassa korostetaan lakiin kirjattuja rangaistuksia budjettisääntöjen rikkomisesta. Ranska puolestaan haluaa että mahdolliset rangaistukset olisivat poliittisten päätöksentekijöiden harkittavissa.
Jokelan mukaan Ranskan ja Saksan keskustelussa on kuitenkin päästy aidosti eteenpäin talousliiton perustamiseksi.
\- Kyllä se liikkuu eteenpäin. Muutkin kriiisin ratkaisun välineet, kuten eurobondit on alistettu tälle talousliiton syntymiselle, sanoo Jokela.
Hän kuitenkin muistuttaa, että Saksan ajama linja budjettikurin kiristämisestä ja budjettien ennakkotarkistamisesta merkitsisi suurta muutosta.
\- Budjetin laatimisessa pitäisi avata kansalaisille se, että tiukat budjettirajat vaikuttaa suoraan siihen millaista liikkumatilaa kansalliselle päätöksenteolle on, Jokela korostaa.
Saksa ja Ranska muotoilevat näkemyksiään tiiviin talousliiton perustamisesta maanantaina.
Evira: Kaikki Gaudiano-tuotteet pois markkinoilta
Italialaisviranomaiset vetävät kaikki Bio Gaudiano -tuotemerkin luomutuotteet pois markkinoilta. Elintarviketurvallisuusviraston mukaan toimenpide liittyy Helsingissä lokakuussa esille tulleeseen botuliinimyrkytykseen. Myrkytyksen aiheuttivat mantelitäytteiset oliivit.
Italialaisviranomaiset ovat ilmoittaneet vetävänsä kaikki 1. joulukuuta 2009 ja 31. joulukuuta 2010 välisenä aikana valmistetut Bio Gaudiano -tuotteet markkinoilta.
Suomeen on tuotu syksyllä 2010 manteli- ja karpalotäytteisiä oliiveja sekä mustaoliivi-, artisokka- ja aurinkokuivattua tomaattipateeta 314 millilitran lasitölkeissä. Maahantuoja Kespro veti kaikki Bio Gaudiano -tuotteet pois markkinoilta lokakuussa.
Tuotteita on myyty K-ruokakaupoissa pääkaupunkiseudulla ja Rovaniemellä. Tuotteita on myyty myös kolmessa helsinkiläisravintolassa.
Evira kehottaa kuluttajia palauttamaan kaikki tuotteet ostopaikkaan.
Suomalainen jalkapalloilija työstää YouTubeen hittiversioita - mukana Justin Bieber
Jalkapalloa potkii hyvä laulaja.
18-vuotias **Nikolai Alho** on urheilun ystäville tuttu HJK:n liigajoukkueen futislupauksena. **Jari Litmasen** rinnalla hyökkääjänä palloa potkivalla nuorella miehellä on kuitenkin myös toinen intohimo - Alholla kun on verkossa orastava musiikkiura.
Futismies on tehnyt YouTube-sivuilleen lukuisia cover-kappaleita artistien kuten **Justin Bieberin** ja **Lil Waynen** biiseistä. Uusin cover-versio on amerikkalaisen **Draken** _Marvins Room_ -kappaleesta. Alhon ihan oman _Fly_ -kappaleen [musavideota](http://www.youtube.com/watch?v=PYcx19963B0) on katseltu videopalvelusta jo yli 40 000 kertaa, joten kyllä faneja riittää kentän ulkopuolellakin.
Alho kertoi aiemmin tänä vuonna Etelä-Afrikkalaiselle viihdesivustolle aloittaneensa musiikin teon jo neljä vuotta sitten.
\- Päätin aloittaa omien biisieni ja cover-kappaleiden teon kun rupesin hengaamaan YouTubessa ja törmäsin siellä muusikoihin kuten Justin Bieberiin ennen hänen nousuaan huipulle. Pidin YouTube-tähtien seuraamisesta ja ajattelin sitten kokeilla samaa itsekin.
Ainakin toistaiseksi musiikkiura jää jalkapalloilun taka-alalle.
\- Koska pelaan ammattilaisena, ei minulla aina ole aikaa musiikilleni, mutta aion kyllä jatkaa YouTube-videoiden tekemistä ja niiden katsojamäärien kasvattamista.
Tutustu Nikolai Alhon musiikkiin **[täällä](http://www.youtube.com/user/nikolaialhmusicworld)**.
**Lähteet:** ChiLLimag
Kiiskinen teki KalPa-historiaa HIFK-pelissä
KalPan Tuomas Kiiskinen on noussut HIFK-ottelussa seurahistorian kaikkien aikojen parhaaksi pistemieheksi SM-liigan runkosarjassa. Kiiskinen pomppasi Jouni Rinteen ohi, kun "Niiralan Maltsev" sai kaksi juhlapistettä HIFK:ta vastaan.
Ensimmäinen odotettu juhlapiste syntyi, kun Kiiskinen tarjosi syötön Joonas Riekkiselle, joka täräytti kiekon ohi sivuttaisliikkeessä olleen HIFK-vahti Dennis Endrasin ajassa 17.06.
Kiiskinen teki esityön myös KalPan 4-0-päätöslukemiin, joka syntyi tyhjiin. Kiiskinen on saalistanut SM-liigan runkosarjassa pisteitä kaikkiaan 71+138=209.
KalPan sisäisessä pistepörssissä Kiiskinen nousi Jouni Rinteen ohi. Legendaarinen "kultarannehyökkääjä" kokosi Kuopissa ollessaan tehopisteet 84+124=208.
Savolaisjoukkueen kapteeni Sami Kapanen jahtaa parhaillaan myös seuraennätystä. Kapanen on kahden maalin päässä Jouni Rinteen takomasta 84 maalista.
Bergman yllätysvoittoon, suomalaiset ampumahiihtäjät vaisuja
Ruotsin Carl Johan Bergman otti yllätysvoiton miesten ampumahiihdon maailmancupin pikamatkalla Östersundissa. Bergman voitti maailmancupin hallitsevan mestarin, Norjan Tarjei Bön runsaalla seitsemällä sekunnilla. Suomalaismiesten tulos pikamatkalla oli vaatimaton, eikä kukaan heistä selvinnyt sunnuntain takaa-ajokilpailuun.
Normaalimatkalla vasta 19:nneksi sijoittunut Bergman ampui sekä makuulta että pystypaikalta puhtaat nollat. Vielä makuupaikan jälkeen kisan johtopaikkaa piti hallussaan Emil Hegle Svendsen, mutta pystypaikalla Bergman nousi piikkipaikalle.
Puhtaasti ampuneen Bön makuuammunta kesti varsin pitkään, ja hän hyytyi viimeisellä kierroksella sen verran, ettei voinut haastaa Bergmania kunnon voittotaistoon.
Nopeimman hiihtoajan hiihtänyt, mutta pystypaikalla yhden ohilaukauksen ampunut Svendsen oli lopulta tuloksissa kolmas, 13 sekuntia ruotsalaiselle hävinneenä. Normaalimatkan keskiviikkona voittanut Ranskan Martin Fourcade jäi hiihtoajassa Svendsenille vain 0,1 sekuntia, mutta makuun yksi ohilaukaus pudotti hänet palkintosijoilta.
Suomalaisista Timo Antila ampui varsin nopeasti ensimmäiseltä ammuntapaikalta nollat, mutta hiihtovauhissa hän oli jäänyt jo tässä vaiheessa 42 sekuntia kärjelle. Pystyammunnassa Antila ampui heti kaksi ensimmäistä laukausta ohi ja myös neljännen laukauksen, ja putosi rutkasti tuloslistalla.
Jarkko Kauppinen ampui makuulta yhden ohilaukauksen, mutta pystyi kuitenkin hiihtämään samaan tahtiin Antilan kanssa. Myös Kauppisella oli ongelmia pystypaikalla, ja hän ampui kolme ohilaukausta.
Ahti Toivanen ampui ensimmäiseltä paikalta yhden ohilaukauksen, mutta oli hiihtovauhdissa jäänyt kärjelle 38 sekuntia. Pystypaikalla Toivanen ampui muiden suomalaisten tavoin kolme ohilaukausta. Hänelle sattui vielä sauvarikko ensimmäisestä ammunnasta lähdettäessä ja hiihti tätä seuranneen nousun lähes kokonaan yhdellä sauvalla.
Antila kiilasi lopputuloksissa Kauppisen eteen sijoittumalla 77:nneksi, kun Kauppinen oli 78:s. Toivosen loppusijoitus oli 90:s. Sunnuntain takaa-ajokilpailuun selvisi pikakilpailun 60 parasta.
\- Neljä sakkoa on liian paljon. Fyysisesti ja hiihdollisesti tämä oli paljon parempaa kuin normaalimatkalla. Pystyn kolme sakkoa oli katastrofi. Pisteitä ja takaa-ajopaikkaa tässä lähdettiin hakemaan, mutta tämä on ampumahiihtoa, Kauppinen summasi liiton tiedotteessa.

  MAAILMANCUP, ÖSTERSUND (SWE)
    
 10 KM SPRINTTI, MIEHET

1. Carl Johan Bergman SWE 24.22,5 0+0
  
 2. Tarjei Bö NOR + 7,6 0+0
  
 3. Emil Hegle Svendsen NOR + 13,0 0+1
  
 4. Martin Fourcade FRA + 16,4 1+0
  
 5. Lowell Bailey USA + 22,4 0+0
  
 6. Andreas Birnbacher GER + 40,7 0+0
  
 7. Jaroslav Soukoup CZE + 41,0 0+0
  
 8. Michal Slesinger CZE + 43,0 0+1
  
 9. Ole Einar Björndalen NOR + 49,2 1+0
  
 10. Sven Grossegger AUT + 51,1 0+0
77. 
Timo Antila FIN +3.09,0 0+3
  
 78. 
Jarkko Kauppinen FIN +3.12,0 1+3
  
 90. 
Ahti Toivanen FIN +3.38,2 1+3
Arviot Nokian Lumian myynnistä vaihtelevat
Arviot Nokian Lumia-älypuhelimen myynnistä vaihtelevat suuresti. Deutsche Bankin ennusteen mukaan Lumioita myytäisiin vuoden loppuun mennessä ehkä jopa kaksi miljoonaa. Puhelin on tullut myyntiin suurissa Euroopan maissa, muun muassa Ranskassa.
Ranskalaisessa puhelinmyyntiketjussa Nokian Lumia ja Applen iPhone ovat esillä tasavertaisesti. Silti Windows -käyttöjärjestelmää käyttävä Lumia 800 odottaa vielä läpimurtoaan ihmisten mielissä. Osa odottaa arvioita puhelimesta, että tietäisivät onko malli hyvä vai huono.
\- Usein puhelinta vaihtavat hankkivat Lumian nopeasti, mutta ne, jotka tuntevat huonommin Lumiaa ja Windows-käyttöjärjestelmää epäröivät yhä, koska iPhone ja Android tunnetaan paremmin, sanoo Phone Housen myymälänjohtaja Rodolphe Aucordier.
Microsoft on jalkauttanut kymmeniä oppaita myymälöihin selittämään kuinka puhelin toimii. Lumian vahvat puolet ovat hyvälaatuinen kamera ja ilmainen GPS-järjestelmä. Ranskan suurimman taloussanomalehden asiantuntija on laadusta yllättynyt.
\- Laite on mainio. Se on ensimmäinen Windows 7:ää käyttävä älypuhelin, joka vetää vertoja iPhonelle, sanoo teknologiatoimittaja Benoit Georges.
Lumia on ollut Ranskan kännykkämyynnin kärkikahinoissa viime viikot. Se ei kuitenkaan vielä takaa menestystä. Kilpailu älypuhelinmarkkinoilla on kovaa.
\- Ainoa ongelma on ajoitus. Tällainen olisi pitänyt tuoda markkinoille jo 2 - 3 vuotta sitten. Nyt markkinat ovat jo erittäin eriytyneitä, eikä Nokian ja Microsoftin imago ole kovin hyvä, Georges sanoo.
Mahdollisuus ehkäisyyn herätti vastustusta ja arvokysymyksiä
Syntyvyyden säännöstely mm. ehkäisypillereiden avulla jakoi vielä 1960-luvulla mielipiteet. Osa lääkäreistäkin suhtautui kielteisesti ajatukseen lasten teon lykkäyksestä. Ohjelmassa haastateltu 18 lapsisen perheen äiti toteaa, ettei halua olla se joka päättää tuleeko lapsia vai ei.Vuonna 1966 tehdyssä katsauksessa haastatellaan taivalkoskelaista kunnanlääkäriä, 18 lapsisen perheen vanhempia, synnytys- ja naistentautien professoria sekä väestöliiton ehkäisyneuvojaa. Näkemykset ehkäisyn oikeutuksesta poikkeavat paljon toisistaan.Ehkäisyn vastustus ei johdu tietämättömyydestä vaan ihmisten uskonnollisesta vakaumuksesta, toteaa kunnanlääkäri Kalevi Saloranta. Hän kertoo myös, että yksi yllättävä syy lasten teolle voi olla raha. Asutustilalliset saivat tuolloin maksulykkäystä tilan velasta aina lapsen syntyessä.18 lapsen isä Veikko Tyni vastustaa syntyvyyden rajoittamista. Hän ei olisi halukas käyttämään ehkäisyä vaikka naisen terveys olisi uhattuna mahdollisen synnytyksen vuoksi ja toteaa että "ihmisen henki ja terveys on jumalan varassa"Taivalkosken kunnanlääkäri kertoo suhtautuvansa kielteisesti ajatukseen esim. avioparista, joka haluaa lykätä lasten tekoa myöhemmäksi. Hyväksyntää ei myöskään heruisi itsenäisesti elävälle naiselle, joka haluaisi harrastaa seksiä ilman raskauden vaaraa.Väestöliiton ehkäisyneuvonnassa asenne on avoimempi. Ehkäisyneuvoja Kaisa Turpeinen kertoo liiton tarjoavan apua ja neuvoja kaikille ehkäisyä haluaville. Synnytys- ja naistentautien professori Pentti A Järvinen toteaa, että ehkäisyn mahdollistaminen on tehokkain tapa vähentää abortteja.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Perheen perustaminen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/perheen-perustaminen)[Sukupuolivalistusta nuorelle parille](/aihe/artikkeli/2006/09/08/sukupuolivalistusta-nuorelle-parille)[Perheen tehtävä on väestön lisäys](/aihe/artikkeli/2015/02/04/perheen-tehtava-vaeston-lisays)[Ensimmäisissä e-pillereissä oli norsunannos hormoneja ja haittavaikutuksia](/aihe/artikkeli/2015/02/04/ensimmaisissa-e-pillereissa-oli-norsunannos-hormoneja-ja-haittavaikutuksia)
Shell seisokkiin Syyriassa
Shell kertoo käskeneensä henkilöstöä lopettamaan työt Syyriassa. Öljy-yhtiö noudattaa toimella EU:n asettamia uusia pakotteita Syyriaa vastaan.
Syyria on vähemmistöosakas Syyrian valtiollisessa öljy-yhtiössä, jonka EU siirsi mustalle listalleen perjantaina vastalauseena siviilien tappamista vastaan.
Shell ei kerro tarkkaan, montako työntekijää sillä on Syyriassa, mutta Hollannin yleisradioyhtiön NOS:n mukaan heitä on joitakin kymmeniä.
Alkusyksystä Shell vielä kieltäytyi toteuttamasta Hollannin pyyntöjä seisauttaa Syyrian-toimintansa, koska se haittaisi enemmän tavallisia syyrialaisia kuin maan hallitusta.
YK katsoo jo, että Syyrian levottomuudet ovat laajenneet sisällissodaksi. Perjantaina tavanneet Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ja Britannian pääministeri David Cameron sivusivat keskusteluissaan Syyriaa, missä Cameronin sanoin tarvitaan valtavaa kansainvälistä painostusta.
Kuvagalleria: Helenius ja Chisora punnittiin
Lauantaina ammattinyrkkeilyn raskaansarjan EM-titteliottelussa Helsingissä yhteen iskevät Robert Helenius ja britti Dereck Chisora punnittiin perjantaina lehdistön edessä.
Koskelan vauhti riitti neljänneksi
Pekka Koskela luisteli 500 metrin matkalla neljänneksi pikaluistelun maailmancupissa Heerenveenissä. USA:n Tucker Fredricks juhli voittoa.
Koskela luisteli matkan aikaan 35,15. Fredricksin voittoaika oli 34,98. Toiseksi luisteli japanilainen Joji Kato (aika 35,07) ja kolmanneksi ennätti korealainen Tae-Bum Mo (aika 35,08).
Mika Poutala päätyi 500 metrin taistossa 18:nneksi - aika 35,64. Koskela maisteli luisteluaan tyytyväisenä.
\- Yllättävän pirteä veto. Startti onnistui hyvin ja väliaikani oli ihan ok. Jatkossa askeleet eivät tahtoneet osua kohdalleen, sisäkurvissa tila kävi vähiin. Painoni jäi taakse ja muutama kymmenys valui hukkaan, Koskela kommentoi.
\- Loppupuolella sain myllyäni käyntiin. Toinen kurvini kulki mukavasti, loppuaikani oli parempi kuin osasin odottaa ensimmäisen kurvin jälkeen. Mutta näinhän tämän pitää mennäkin, Koskela sanoi.
Haktivistit uhkaavat pankkeja oudolla luottokorttihuijauksella
Kaksi hakkeriryhmää uhkaa varastaa yhdysvaltalaisten luottokorttitietoja joulusesongin aikana hyväntekeväisyyden nimissä. Anonymous- ja TeaMp0isoN-nimiset ryhmät aikovat yhdessä kaapata luottokorttien tietoja ja käyttää niitä ohjaamaan maksuja eri kansalaisjärjestöille.
Robin Hoodiksi nimettyä huijausoperaatiota esitellään internetissä leviävässä videossa. Siinä väitetään, että Chasen, Bank of American ja CitiBankin luottokorttien tietoja olisi jo varastettu ja tuhansia dollareita jaettu eteenpäin. Pankit eivät ole vahvistaneet väitettä.
Anonymousin ja TeaMp0isoNin yhteenliittymä kertoo haluavansa tukea huijauksella ennen kaikkea Vallatkaa Wall Street -liikettä. Haktivisteiksi eli tietoverkoissa toimiviksi aktivisteiksi nimitetyt ryhmät sanovat vastustavansa pankkien ahneutta.
Luottokorteilta varastettua rahaa aiotaan kanavoida myös hyväntekeväisyyteen ja eri kansalaisjärjestöille. Tekijät eivät kuitenkaan nimeä kohteita.
Anonymousin ja TeaMp0isoNin mukaan pankit ja luottokorttiyhtiöt kärsivät lopulta tappioita, kun ne joutuvat hyvittämään rahat asiakkaille, joiden kortteja on käytetty väärin. Hakkerit uskovat, että eri kansalaisjärjestöt saavat pitää niille ohjatut rahat myös huijausten paljastuttua.
Helenius uhkasi Chisoraa turpaanvedolla
Lauantaina ammattinyrkkeilyn raskaansarjan EM-titteliottelussa Helsingissä yhteen iskevien Robert Heleniuksen ja britti Dereck Chisoran punnitustilaisuudesta kehkeytyi melkoinen näytelmä.
Chisora puhui outoja jo keskiviikon lehdistötilaisuudessa ja jatkoi samalla linjalla perjantain punnituksessa. Hän koski Heleniusta yllättäen kasvoihin, ja suomalainen vastasi siihen työntämällä vastustajansa kauemmaksi.
Helenius kertasi tapahtunutta hetkeä myöhemmin YLE Urheilun haastattelussa ja kuvaili Chisoraa "pelleksi".
\- Sanoin hänelle, että "Älä koske minuun tai tulee turpaan". Hän ei lopettanut koskettamista, niin oli pakko työntää hänet siitä pois, totesi Helenius.
Hänen valmistautumisensa lauantain kamppailuun on sujunut suunnitelmien mukaan. Suomalaisen mieli on hyvä ja itseluottamus korkealla.
\- Kaikki on mennyt "perfect".
Helenius painoi 108,6 kiloa, kun taas Chisoralle vaaka näytti 110,25 kiloa.
Itsenäisyyttä juhlitaan perinteisessä säässä
Itsenäisyyspäivää vietetään Suomessa tyypillisessä joulukuun alun säässä. Ilmatieteen laitoksen mukaan itsenäisyyspäivänä ajoittaiset lumisateet ovat mahdollisia, sää on kylmenemään päin ja rannikkoalueita lukuun ottamatta lämpötila on pakkasella.
Ilmatieteen laitoksen perjantaina 2. joulukuuta julkaiseman ennusteen mukaan itsenäisyyspäivänä saattaa sataa ajoittain lunta. Päivällä pakkanen on pohjoisessa 2 ja 10 asteen välillä ja etelässä on enimmäkseen pikkupakkasta. Rannikkoseudulla lämpötila voi olla hieman nollan yläpuolella lämpimän meren vuoksi.
Suomi kuuluu itsenäisyyspäivän tienoilla laajan matalapaineen alueeseen ja merialueilla on tuulista.
Tilastollisesti päivän ylimmät lämpötilat ovat itsenäisyyspäivänä maan eteläosassa nollan vaiheilla sekä maan keski- ja pohjoisosassa muutamia asteita pakkasen puolella.
Ennätyksellisen lauha itsenäisyyspäivä koettiin Suomessa vuonna 2006, jolloin useilla paikkakunnilla rikottiin paikkakuntakohtaisia joulukuun lämpöennätyksiä ja Salossa saavutettiin jopa valtakunnallinen joulukuun lämpöennätys +10,8 astetta.
Erityisen kylmiä itsenäisyyspäiviä on ollut muun muassa vuosina 1973 ja 1985. Alin viimeksi kuluneen 50 vuoden aikana mitattu itsenäisyyspäivän lämpötila on -37,6 astetta. Lukema on Sallan Naruskasta vuodelta 1985.
Poutasäässä itsenäisyyspäivää vietetään keskimäärin vain joka viides vuosi.
Suomen itsenäisyysjulistus annettiin vuonna 1917 lauhassa, sateisessa ja tuulisessa säässä. Vielä joulukuun alussa 1917 sää oli talvinen ja koko maassa oli kipakkaa pakkasta, mutta 6. päivänä säätyyppi muuttui täysin, kun lauha lounaisvirtaus nosti lämpötilat suojan puolelle ja toi tullessaan aluksi lumisateita, myöhemmin myös vesisateita.
Lehtisen venekunta kylmiltään MM-altaaseen
Silja Lehtisen kipparoima Match race –tiimi on todellisen haasteen edessä, kun MM-purjehdukset alkavat tulevana viikonloppuna Perthissä, Australiassa. Tiimillä on tavoitteena olympiapaikka Lontooseen, mutta sen saa ainoastaan kahdeksan parasta maata.
Lehtisen venekunta pääsi perjantaina mittailemaan lauantaista lähtien kahden viikon ajan kilpailupaikkana olevaa Fremantlen satama-altaan reunoja. Tämän lähempään tutustumiseen ei kuitenkaan ollut mahdollisuutta, sillä alue on ainoastaan moottoriveneiden käytössä MM-kisojen alkuun asti.
Se, että venekunta joutuu kylmiltään MM-altaaseen ei ole ainoa haaste tiimille. Loistavasti sujuneiden Weymouthin esiolympialaisten jälkeen Mikaela Wulffin selkä kipeytyi niin pahoin, ettei gasti toipunut kilpailukuntoon. Wulffin paikan MM-kisoissa otti Annina Takala, ja tiimi leireili Miamissa tiiviisti ennen MM-kisoja.
\- Tosi kiva päästä kisaamaan. Olemme jo monta kuukautta harjoitelleet uudella tiimillä. Yritämme oppia joka päivästä niin paljon kuin pystymme, ja kisan lopussa olemme vielä parempia kuin mitä olemme tällä hetkellä, Lehtinen sanoi luottavaisena.
Toisista oppiminen tärkeintä
Lehtisen mukaan Takala on sopeutunut mainiosti miehistöön, vaikka lähtökohdat eivät helpot. Lehtisen tiimi ottaa mittaa maailman parhaista venekunnista ja tavoitteena on selviytyä kahdeksan parhaan joukkoon.
\- Tällaisessa projektissa vietetään tosiaan paljon aikaa yhdessä. Teemme aamiaiset, lounaat ja illalliset yhdessä, parhaimmillaan nukumme samassa sängyssä tai vähintäänkin samassa huoneessa ja vesillä emme ole kymmentä senttiä kauempana toisistamme, Lehtinen naurahti.
\- Se on mielestäni osa kilpailuun valmistautumista, että opimme tuntemaan toisemme hyvin. Osaamme siten auttaa toisiamme valmistautumaan mahdollisimman hyvin kisaan ja olla oikealla fiiliksellä.
Lehtinen myöntää, että tiimin tavoite olisi ollut kova jo vanhalla miehistölläkin, saati nyt uudistuneella kokoonpanolla.
\- Onneksi helmikuussa on Miamissa vielä toinen mahdollisuus. Maapaikan lisäksi tässä kisassa meille on tärkein tavoite yrittää oppia toisitamme niin paljon, että olisimme Miamissa paremmassa iskussa kuin nyt.
Norjan suojelupoliisin johto pyytää anteeksi
Norjan suojelupoliisin johtaja pyysi perjantaina julkisesti anteeksi aikaisempia harhaanjohtavia puheitaan joukkosurmaaja Anders Behring Breivikistä. Suojelupoliisia on kritisoitu siitä, että Breivik pystyi veritekoihin vaikka oli jo ennen niitä päätynyt tarkkailulistalle.
Suojelupoliisi oli saanut tiedon 41 norjalaisesta, jotka olivat ostaneet ulkomailta kemikaaleja. Yksi näistä oli Breivik.
Kun asia tuli tietoon pian Norjan tragedian jälkeen, suojelupoliisin johtaja Janne Kristiansen vakuutti, että nimet oli käyty läpi. Hän sanoi, että "edes Itä-Saksan Stasi ei olisi pannut merkille tätä henkilöä" – tuota lausuntoa hän joutui jo aiemmin pyytämään anteeksi.
On kuitenkin käynyt ilmi, ettei koko nimilistan tarkistuksestakaan ole olemassa mitään raporttia tai muuta näyttöä.
\- Olin epätarkka epäselvässä tilanteessa, anteeksipyytelevä Kristiansen myönsi perjantaina.
Utøyan saaren ja Oslon iskuissa kuoli yhteensä 77 ihmistä. Suojelupoliisi oli saanut aiemmin tiedon, että Anders Behring Breivik oli maksanut pienen rahasumman puolalaiselle yritykselle kemiallisista lannoitteista. Viranomaiset seurasivat ostoja, koska kemikaaleja on käytetty pommeihin.
Uusi myrsky saapuu lauantai-iltana
Viikonlopuksi ennustetaan jälleen erittäin voimakkaita tuulia. Sääennusteen mukaan etelänpuoleinen tuuli alkaa voimistua huomenna lauantaina lännestä alkaen. Voimakkaimmillaan tuuli on illan tai sunnuntain vastaisen yön aikana. Tuulen ennustetaan voimistuvan miltei kaikilla merialueilla myrskylukemiin.
\- Lauantai-illan aikana Pohjois-Itämerellä tuuli voi yltyä jopa 25 metriin sekunnissa, sanoo meteorologi Terhi Nikkanen.
Kova tuuli on aiheuttanut sähkökatkoja koko viikon aikana useasti esimerkiksi Länsi-Uudellamaalla. Torstain ja perjantain välisenä yönä myrskytuuli katkoi puita myös rantaradan päälle ja aiheutti muutoksia junaliikenteeseen Helsingin ja Turun välillä.
Lisäksi tuuli katkoi sähköt noin 10 000 taloudelta perjantain vastaisena yönä Lounais- ja Länsi-Suomessa.
Fortum on varannut nelinkertaisen määrän viankorjaajia viikonlopuksi.
\- Puuskainen tuuli saattaa aiheuttaa häiriöitä sähkönjakelussa eteläisessä Suomessa ja etenkin Uudellamaalla, arvioi käyttöpäällikkö Jörgen Dahlqvist Fortumilta.
Britannia saa Kiinalta kaksi hyvän tahdon pandaa
Kiina lähettää kaksi jättiläispandaa Skotlantiin hyvän tahdon eleenä. Pandojen on tarkoitus viettää Britanniassa kymmenen vuotta, ja niiden toivotaan saavan tänä aikana pentuja. Kymmenen vuoden jälkeen pandat palaavat Kiinaan.
Pandat lennättää Skotlantiin kuljetusyhtiö FedEx niitä varten vuokratulla Boeing-lentokoneella. Konetta kutsutaan "FedEx Panda Expressiksi". Lentopäivä on tämän viikon sunnuntai.
Edinburghin eläintarhaan siirrettävät naaraspanda Kullanmuru (Tian Tian) ja urospanda Aurinkoinen (Yang Guang) ovat kotoisin Lounais-Kiinasta. Pandojen suojelukeskuksessa kasvatettua pariskuntaa pidetään parhaillaan eristyksissä toisistaan, jotta ne eivät tappelisi tai parittelisi.
Pandojen hoitajan Xie Haon mukaan Skotlannin kylmä ja kostea ilmasto sopii hyvin pandoille, jotka ovat tottuneet Sichuanin maakunnan kosteisiin metsiin.
Pandoja ei laiteta eläintarhassa heti näytille, vaan niiden annetaan rauhassa sopeutua uuteen kotiinsa.
Kiina on antanut 1950-luvulta lähtien pandoja lahjaksi muille maille hyvän tahdon eleenä. Toiminta tunnetaan myös pandadiplomatiana.
Kiina antoi Britannialle ensimmäisen pandapariskunnan vuonna 1974. Britannian viimeinen panda Ming Ming muutti Lontoon eläintarhasta Kiinaan vuonna 1994.
Kiinassa elää arviolta 1 600 pandaa luonnonvaraisena. Suurin osa niistä asuu Sichuanin maakunnassa. Maailmassa on noin 300 vankeudessa elävää pandaa, joista suurin osa on Kiinassa.
Pandojen lisääntyminen on erittäin vaikeaa, koska naaraat ovuloivat vain kerran vuodessa, ja voivat tulla raskaaksi ainoastaan 2 - 3 päivän pituisella jaksolla.
Nordean maksuongelmat korjattu - tilinylityksistä ei peritä korkoa
Nordea on saanut korjattua veronpalautusten, palkkojen ja eläkkeiden maksuongelmat. Pankin mukaan kaikki palkat ja eläkkeet on maksettu tileille, ja tuplana maksetut veronpalautukset on korjattu. Mahdollisista tilinylityksistä pankki lupaa olla perimättä korkoa.
\- Kourallinen asiakkaita on voinut ylittää tilinsä. Tämä on meidän virheemme, emmekä voi olla tässä syyttäjänä. Emme peri ylityskorkoa ja annamme aikaa maksaa ylitys takaisin, riskienhallintajohtaja Kari Oksanen sanoo.
Kahteen kertaan maksetut veronpalautukset saatiin korjattu jo päivällä. Oksanen ei osaa sanoa, kuinka isoista summista maksuongelmissa puhutaan.
Osa Nordean asiakkaista jäi tänään ilman eläkkeitä ja palkkoja. Tänään maksettuja veronpalautuksia maksettiin asiakkaille kahteen kertaan maksujärjestelmän teknisen vian vuoksi.
Myös osa Tapiola Pankin asiakkaista jäi tänään ilman veronpalautuksia, mutta maksut on nyt saatu tileille.
Pietarin Suomi-talo kuhisee jo elämää
Pietarin Suomi-talo alkaa täyttyä. Monet suomalaiset organisaatiot ja kaupungit haluavat taloon oman edustustonsa. Yhteisestä talosta on hyötyä kaikille toimijoille, sillä kilpailu näkyvyydestä miljoonakaupungissa on kovaa.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston opiskelija Henri Malkki esittelee yliopiston tiloja Suomi-talossa. Toimistohuoneen lisäksi yliopistolla on kaksi vuokra-huonetta talon yläkerroksessa. Ikkunasta avautuu näkymä viereisten talojen kattoihin. Ikkunasta Pietari ei ole kauneimmillaan, mutta kattojen takaa pilkottaa Kirkko veren päällä, yksi Pietarin kuuluisimmista nähtävyyksistä.
\- Tänne voivat majoittua lyhyeksi aikaa meidän tutkijat, vierailevat luennoitsijat ja miksei myös meidän yhteistyöyliopistojen henkilökuntaakin, sanoo Malkki.
Malkki itse asuu Pietarissa vanhan naisen alivuokralaisena. Usein hän on kuitenkin se, joka ensimmäisenä sytyttää yhteisten tilojen valot ja iltaisin sammuttaa ne viimeisenä. Työ Suomi-talossa vie mennessään.
\- Luon siltaa suomalaisten ja venäläisten tutkijoiden ja opiskelijoiden välille, kertoo Henri Malkki työstään Pietarissa.

  Kotka on Helsinki-keskuksessa

Helsinki-keskus pyörii neljän työntekijän voimin Suomi-talossa. Se järjestää tapaamisia ja pitää yhteyttä Pietarin kaupungin merkittäviin henkilöihin ja mediaan. Kun Pietarin kaupunginjohdossa tapahtuu muutoksia, alkaa verkostoituminen, tutustuminen ja lobbaus alusta.
Kotkan kaupunki on lyöttäytynyt yhteen Helsingin, Tampereen ja Lahden kanssa. Suurempien kaupunkien vanavedessä pääsee tapaamaan Pietarin kaupungin johtoa.
Helsinki-keskuksen toiminnanjohtaja Merja Volkovin mielestä pienten kaupunkien kannattaa tehdä yhteistyötä miljoonakaupungissa.
-Kotkan kaupunki pienenä suomalaisena kaupunkina saa merkittävää etua siitä, kun se on muiden kaupunkien kanssa. En usko, että sillä olisi mahdollista perustaa omaa edustustoa tänne.
Volkovin mielestä Kotka ei jää suurempien kaupunkien varjoon vaan päinvastoin. Helsinki-keskuksen paraatitiloissa, neuvotteluhuoneessa, on pidetty monta Kotkan kaupungin ja kehittämisyhtiö Cursorin neuvottelua. Kotkan kaupunki ja kehitysyhtiö maksavat 10 % Helsinki-keskuksen vuotuisesta budjetista. Summa on 39 000 €. Rahalla kaupunki saa kaikki samat palvelut kuin suuremmatkin kaupungit.
\- Kotkaa myydään merikaupunkina, kalastuskaupunkina, ympäristökaupunkina, missä on kauniita puistoja ja hyvänä ostoskaupunkina, sanoo Merja Volkov. Viimeksi pietarilainen media oli kiinnostunut Kotkan Merikeskus Vellamon Repin-näyttelystä.

  Georgy ja Valentina pyörittävät Etelä-Karjalan liiton toimistoa

Georgy Psarev ja Valentina Chaplinskaya työskentelevät Etelä-Karjalan liitossa Pietarissa. Heidän tehtävänään on neuvoa ja valvoa rajan molemmin puolin toteutettavien hankkeita, joita rahoitetaan Eu:n, Venäjän ja Suomen yhteisrahoituksella.
\- Ai millainen on tyypillinen työpäivä? Voi ei, sellaista ei ole. Aina on jotain uutta, seminaareja, konfrensseja ja sovittuja tapaamisia, kertoo Georgy Psarev.
Venäläiset ovat löytäneet Kaakkois-Suomi Venäjä -ohjelman rahoituskanavan, mutta ohjausta tarvitaan, sillä hyviä ja rahoituskelpoisia hankkeita ei ole liikaa. Seuraavaksi Enpi-rahoitusta haetaan raja-asemien investointeihin ja rajalle johtavien teiden parantamiseen rajan molemmin puolin.
Georgy Psarevilla on pitkä kokemus rajan yli tehtävästä yhteistyöstä. Aiemmin hän työskenteli Murmanskissa ja teki yhteistyötä norjalaisten ja ruotsalaisten kanssa. Hän on myös työskennellyt Pietarin kaupungilla, joten tuttavapiiriin kuuluvat oikeat ihmiset.
\- Yhteistyö on aina erilaisten kulttuurien ja tapojen yhteensovittamista. Minä yritän aina löytää ratkaisuja kaikkiin ongelmiin mitä eteen tulee, kertoo Psarev.
Myös Suomen Psarev tuntee hyvin. Pohjois-Suomi tuli aiemmissa tehtävissä tutuksi, nyt on vuorossa Kaakkois-Suomi.
-En edes muista kuinka monta kertaa olen ollut Lappeenrannassa!
AKT ei aloita kurinpitotoimia puheenjohtajaansa vastaan
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT ei ryhdy kurinpitotoimiin puheenjohtaja Timo Rädyn väitetyn epäasiallisen käytöksen johdosta. Liiton valtuusto käsitteli asiaa tänään perjantaina Vantaalla.
Ulkopuolisilta tiukasti suljetussa kokouksessa käytiin asian tiimoilta pitkä keskustelu, mutta äänestykseen saakka Rädyn asema ei missään vaiheessa mennyt.
AKT:n puheenjohtaja Timo Räty ei kommentoinut sanallakaan suljetussa salissa käynnissä ollutta kokousta.
AKT:n viestintäpäällikkö Hilkka Ahde on valittanut Rädyn käytöksestä työsuojeluviranomaisille. Juttu on siirtymässä poliisin esitutkintaharkintaan.
\- Timo Rädyllä oli kaikki avaimet, mutta hän ei ole suostunut minun kanssani sopimaan. Tässä on nyt kaksi ja puoli vuotta mennyt ja on yritetty kaikkea, jopa työterveyslääkärin kanssa tätä selvittää, Ahde sanoi YLE Uutisille.
\- Minun hintani on terveys ja minulla ei ollut enää mitään muuta vaihtoehtoa, kuin viedä asia eteenpäin. En minä halunnut näitä asioita ulkopuolella käsitellä, vaan olisin halunnut käsitellä niitä silmäkkäin ja sivistyneesti, liikuttunut Ahde jatkoi.
Timo Räty on kiistänyt käyttäytyneensä millään tavalla moitittavasti.
Saksa ja Hollanti kivikovaan EM-lohkoon
Hollanti, Saksa, Portugali ja Tanska arvottiin kivikovaan B-lohkoon jalkapallon ensi vuoden EM-lopputurnauksessa Puolassa ja Ukrainassa. Lohkoarvonta suoritettiin perjantai-iltana Kiovassa.
Euroopan mestaruutta puolustava Espanja kohtaa C-lohkossa Italian, Irlannin ja Kroatian.
Kisaisäntä Puola kohtaa turnauksen avausottelussa 8. kesäkuuta Kreikan. A-lohkon muut joukkueet ovat Venäjä ja Tshekki.
Toinen isäntämaa Ukraina sai D-lohkossa seurakseen Ruotsin, Ranskan ja Englannin.
Arvontatilaisuuden yhteydessä esiteltiin muun muassa lopputurnauksen kisakaupungit sekä virallinen pelipallo Tango 12.
Jalkapallon EM-lopputurnaus pelataan 9.6.-1.7. Puolassa kisakaupungit ovat Varsova, Wroclaw, Gdansk ja Poznan. Ukrainassa pelataan Donetskissa, Lvivissä, Harkovassa ja Kiovassa, joka isännöi loppuottelua.
Vuoden 2012 lopputurnaus on viimeinen, jossa on mukana 16 joukkuetta. Neljä vuotta myöhemmin Ranskassa turnaus laajenee 24 joukkueen tapahtumaksi.
Kimppadiiliyhtiö Groupon brittiviranomaisten hampaissa
Brittiviranomaiset painostavat kimppadiiliyhtiö Grouponia reilumpaan mainontaan. Mainonnanvalvonnan mukaan nettiostajia johdetaan harhaan muun muassa liioittelemalla alennusten tarjoamia säästöjä.
Nettidiileissä kuluttajille tarjotaan ryhmäalennuksia, jotka ovat tavallisesti kaupan vain yhden päivän ajan. Tänä vuonna Groupon on rikkonut Britannian mainontasääntöjä jopa 48 kertaa.
Viimeksi sivusto rikkoi sääntöjä viime viikolla kauneusleikkausalennuksella, kertoo sanomalehti Guardian. Viranomaisten mukaan kuluttajilta ei voi vaatia päätöstä tämän mittaluokan elämänmuutoksesta tarjouksella, joka on voimassa muutaman tunnin.
Yhtiö omistaa Suomessa Citydealin, joka on mainostanut ainakin rasvaimuja.
Amerikkalainen Groupon listautui New Yorkin pörssiin lokakuussa toiseksi suurimpana internetyhtiönä heti Googlen jälkeen. Sittemmin diilintarjoajan osakkeet ovat laskeneet. Kimppadiilibisneksessä on lukuisia yhtiöitä, mutta Groupon on niistä suurin.
Britannian mainonnanvalvonnan mukaan "Grouponin aiemman näytön perusteella" on syytä epäillä, noudattaako se jatkossakaan sääntöjä.
WinCapitasta käräjöitäneen vielä
Sijoitusklubi WinCapitaan liittyen on tulossa ympäri maata vielä runsaasti oikeusjuttuja. Esimerkiksi Pohjois-Savossa on vireillä laaja juttu, jossa vastaajina on viisi miestä. Miesten epäillään saaneen hyötyä WinCapitan avulla yhteensä useita miljoonia euroja.
Näillä näkymin juttu tulee oikeuteen ensi keväänä. Oikeuskäsittelyn arvioidaan kestävän useita kuukausia.
Lisäksi Itä-Suomessa on syyteharkinnassa yli 100 sijoitusklubiin liittyvää juttua. Asianomistajia on useita satoja.
WinCapitaan sijoitettiin rahaa vuosina 2003 - 2008. Sijoitukset vaihtelivat pienistä summista kymmeniin tuhansiin euroihin.
WinCapitasta käräjöitäneen vielä Pohjois-Savossakin
Sijoitusklubi WinCapitaan liittyen on tulossa ympäri maata vielä runsaasti oikeusjuttuja. Esimerkiksi Pohjois-Savossa on vireillä laaja juttu, jossa vastaajina on viisi miestä. Miesten epäillään saaneen hyötyä WinCapitan avulla yhteensä useita miljoonia euroja.
Näillä näkymin juttu tulee oikeuteen ensi keväänä. Oikeuskäsittelyn arvioidaan kestävän useita kuukausia.
Lisäksi Itä-Suomessa on syyteharkinnassa yli 100 sijoitusklubiin liittyvää juttua. Asianomistajia on useita satoja.
WinCapitaan sijoitettiin rahaa vuosina 2003–2008. Sijoitukset vaihtelivat pienistä summista kymmeniin tuhansiin euroihin.
WinCapita-tuomiosta oikeudenkäyntien aalto
Perjantaina annettu tuomio WinCapita-jutun päähaarassa on poikimassa laajan maakunnallisten WinCapita-oikeudenkäyntien aallon. Valtakunnansyyttäjäviraston mukaan perjantaisella päätöksellä voi olla vaikutuksia yli 250 WinCapitaan liittyvän asian ratkaisuun.
WinCapita-oikeudenkäyntejä on vireillä tällä hetkellä Itä-Uudenmaan, Länsi-Suomen, Itä-Suomen ja Oulun syyttäjänvirastoissa. Syyteharkinnassa rikosasioita tai rikoshyödyn menettämisasioita on kahdeksassa syyttäjänvirastossa.
WinCapitaan liittyviä ratkaisemattomia asioita on Valtakunnansyyttäjänviraston mukaan yli 250. Oikeudenkäynteihin uskotaan kuluvan vuosia.
Syyttäjä on arvioinut jo aiemmin, että yli 10 000 ihmistä erehtyi sijoittamaan GiiClub, WinClub ja WinCapita -nimillä vuosina 2003 - 2008 toimineeseen sijoitusklubiin. Rahaa sijoitettiin arviolta 100 miljoonaa euroa.
Rahojaan menettäneitä on poliisin arvion mukaan ainakin 2 800. Heidän ilmoittamiensa vahinkojen yhteissumma on kymmeniä miljoonia euroja.
VB-keskuksen ympärillä kuohuu
Kuopiolaista VB-valokuvakeskusta pyörittävän Victor Barsokevitsch -seuran hallituksen rivit rakoilevat keskuksen johtajan irtisanoutumisen takia. Hallituksen varajäsen on irtisanoutunut hallituksesta, koska ei koe sen toimintatapojen vastaavan ajatuksiaan.
VB-keskuksen johtaja Johanna Frigård puolestaan irtisanoutui tehtävästään alkuviikosta. Frigård kuvailee seuran hallituksen päätöksentekoa oudoksi, toimintakulttuuria epäasialliseksi ja johtamista omalaatuiseksi.
Myös useat VB-keskuksen entiset johtajat ovat arvostelleet hallituksen toimintatapoja. Hallituksen nykyinen puheenjohtaja Ossi Wallius sanoo, ettei hän tunnista kaikkia kritiikin taustoja, mutta toteaa, että hallituksen on tarkasteltava toimintatapojaan.
Walliuksen mukaan myös uuden johtajan haussa on pohdittava, mitä johtajan ominaisuuksia halutaan painottaa.
VB-valokuvakeskus valmistautuu juhlavuoteensa tiukassa taloustilanteessa.
Huoli huomisesta näkyy jo
Taloudellinen epävarmuus leimaa merilappilaisten loppuvuotta. Kemi-Tornio seudulla suurteollisuuden yt-neuvottelujen piirissä on jo 1300 työntekijää. Talousnäkymien synkentyminen on saanut myös kotitaloudet aiempaa varovaisemmiksi hankinnnoissaan. Tornion Osuuspankista kerrotaan, että esimerkiksi asuntojen myyntiajat ovat pidentyneet vuoden loppua kohden eivätkä asuntojen hinnat ole nousseet.
Perjantaina tileille rapsahtaneet veronpalautukset ovat perinteinen lähtölaukaus joulukauppaan. Monissa perheissä pohditaan kuitenkin, pitäisikö rahat laittaa kulutuksen sijaan nyt säästöön.
\- On pitänyt alkaa säästää, jotta tavaroita ei tulisi osteltua luotolla, sanoo pankkivirkailijan luokse vuoroaan odottava torniolaislähtöinen Sanna Teppola.
Vaikka yleisen taloustilanteen heikentyminen on lisännyt varovaisuutta pankkien lainatiskeillä, niin vielä se ei ole vaikuttanut asuntolainojen kysyntään. Esimerkiksi Tornion Osuuspankista on nostettu marraskuun loppuun mennessä enemmän asuntoluottoja kuin koko viime vuonna yhteensä.
\- Asuntokaupassa ja asuntolainojen ottamisessa kannattaa aina muistaa, että niitä ei ole järkevä ottaa markkinatilanteen vaan ihmisen oman tarpeen mukaan, painottaa Tornion Osuuspankin toimitusjohtaja Pentti Alaperä.
Alaperän mukaan asuntovelkaisen palkansaajan kannalta ensi vuoden näkymät ovat hyvät, sillä reaaliansiot nousevat ja korot ovat alhaalla.
Verotulojen kehitys arveluttaa kunnissa
Kunnissa työllisyyden heikentymistä odotetaan kauhunsekaisin tuntein, sillä se vaikuttaa suoraan verotulojen kertymään.
Esimerkiksi Kemissä ennakoidaan, että kaupungin verotulot eivät kasva ensi vuonna suurteollisuuden lomautusten vuoksi. Kaupungin kehitysjohtaja Allan Mikkola sanoo, että verotulojen määräksi on arvioitu ensi vuonna 77 miljoonaa euroa.
Sanna Teppola tietää, että työhön liittyvä epävarmuus vaikeuttaa tulevaisuuden suunnittelua. Hän on töissä vuokravälitysfirmassa, jossa kuukausipalkan määrää on vaikea ennakoida.
\- Koskaan ei tiedä, kuinka paljon on työvuoroja, joten palkan määrä vaihtelee kuukausittain. Tämä lisää epävarmuutta, joten asuntolainaa ei voi harkita vielä pitkään aikaan. Sen aika on vasta sitten, kun molemmat perheessä on töissä, luonnehtii Sanna Teppola.
Torniolainen Ville Kynsijärvi sanoo, että hän ei varaudu mitenkään erityisesti heikkeneviin talousnäkymiin..
\- Pitää yleenäskin elää siivosti, jotta jotain jää pahan päivän varallekin. Tällä hetkellä tilanne on semmoinen, että töitä olisi niin paljon kuin jaksaa tehdä, sanoo Kynsijärvi. Hän ajaa työkseen puutavara-autoa Ruotsissa.
Lucia-mummosta tuli maanlaajuinen ilmiö
Lapinlahdella mummoissa on meininkiä. Kunnassa etsitään nyt seuraajaa 79-vuotiaalle Kaija Vidbomille, joka kruunattiin viime vuonna Päiväkeskus Jussinpihan omaksi Lucia-mummoksi. Idea sai niin hyvän vastaanoton, että tänä vuonna paikallislehti lähti mukaan leikkiin, ja nyt Lucia-mummoa voi äänestää kuka vaan.
Ajatuksen sai alun perin virikeohjaaja Tuula Kuki-Pöllänen. Viime vuonna Jussinpihan palvelukeskuksen asukkaat saivat ehdottaa suosikkiaan lippuäänestyksellä.
Kun paikallislehti Matin ja Liisan toimittaja Katri Eskelinen kuuli Lucia-mummosta, hän ehdotti, että seuraaja valittaisiin lehden välityksellä. Ajatus sytytti kaikki. Ehdolle tuli joukko Jussinpihan päiväkeskuksen kävijöitä. Ikähaarukka heillä on 72 - 92 vuotta.
Eikä aikaakaan, kun Lucia-mummo-äänestys nousi suursuosioon.
\- Mopo on lähtenyt käsistä. Meillä oli tällä viikolla Matissa ja Liisassa äänestyskuponki ja juttu ehdokkaista. Kuponkeja alkoi vyöryä toimitukseen ja nyt ääniä vain tulee lisää ja lisää, Eskelinen kertoo.
Äänestys laajeni Lapinlahden ulkopuolelle, kun lehti laittoi äänestyslinkin nettisivuilleen.
\- Osa äänestäjistä on kommentoinut, että en edes tiedä, missä Lapinlahti on, mutta tämä oon niin hyvä juttu, että pitää äänestää. Ihmiset on aivan hirveän innostuneita tästä, Eskelinen kuvailee.
Ilon ja valon edustaja pitää työstään
Tämän vuoden Lucia-mummo Kaija Vidbom on ollut tyytyväinen tehtäväänsä.
\- On ollut kaikenlaista kiirettä ja ilon aihetta. Kyllä tämä on minulle ja meille täällä Jussinpihassa ollut iloinen asia, ja ihmiset ovat lähteneet mielellään mukaan, Vidbom sanoo.
Edustustehtäviä ensimmäiselle Lucia-mummolle ei ole ehtinyt kertyä kovin paljon, koska tittelin antamista ei oltu suunniteltu etukäteen. Vidbomin mukaan asiasta puhutaan kovasti ja hänet tunnistetaan kylillä.
\- Minä olen muuttanut muualtapäin tänne. Lapinlahtelaiset tuntevat kaikkki toisensa, mutta nyt minutkin tunnetaan paremmin, kun olen Lucia-mummo ja lehdessä on ollut kuva, Vidbom kertoo.
On jo veistelty, että Lapinlahden Lucia-vaali on jopa tärkeämpi kuin presidentinvaali. Vidbom allekirjoittaa väitteen.
\- Tämä on just hauska homma niitä vaaleja odotellessa, valontuoja nauraa.
Ulkoministeriö puhutteli Iranin lähettilästä Teheranin mellakasta
Iranin Suomen-suurlähettiläs on käynyt tänään perjantaina niin kutsutussa puhuttelussa Suomen ulkoministeriössä. Toimenpide liittyy tiistaina tapahtuneeseen hyökkäykseen Britannian Teheranin-suurlähetystöön.
Puhuttelun piti Afrikan ja Lähi-idän osaston osastopäällikkö Kirsti Kauppi. Kaupin mukaan viesti oli sisällöltään sama, jonka ulkoministeri Erkki Tuomioja ja EU:n ulkoministerit ovat jo julkisuuteen antaneet.
\- Eli hyvin selkeä ja voimakas tuomio sille, että Ison-Britannian suurlähetystöön oli tällä tavalla hyökätty, mikä on vastoin Wienin yleissopimusta.
Kaupin mukaan viesti Iranin hallitukselle oli myös se, että sen täytyy turvata diplomaattisten lähetystöjen ja henkilökunnan turvallisuus.
\- Sanoimme tietenkin myös sen, että Iranin täytyy tutkia tapahtunut ja saattaa hyökkäyksessä mukana olleet vastuuseen.
Kaupin mukaan esille tuotiin myös se, että kun Teheranissa tapahtuneen kaltainen hyökkäys tehdään jotain EU-jäsenmaata kohtaan, se kohdistuu myös koko EU:hun.
\- On erittäin poikkeuksellista, että suurlähetystön alueellista koskemattomuutta rikotaan.
Viesti välitetään ministeriöön
Hän kertoo, että Iranin puolelta asia otettiin diplomaattisen käytännön mukaan tiedoksi ja välitetään omaan ministeriöön.
\- Heillä ei ollut sen kummemmin puolusteluja, selityksiä tai uutta sanottavaa asiassa. He viittasivat Iranin ulkoministeriön aiemmin antamaan lausuntoon.
Kauppi tähdentää, että puhuttelu on muodollinen, mutta melko voimakas toimenpide.
\- Uskomme, että viesti on mennyt perille.
Joukko mielenosoittajia tunkeutui tiistaina päivällä Britannian suurlähestystöön Iranin pääkaupungissa Teheranissa.
Tilastojen kaunistelu pienensi USA:n työttömyysastetta
Yhdysvaltain työttömyysaste putosi selvästi marraskuussa lokakuuhun tilanteeseen verrattuna. Työttömyysaste oli marraskuussa 8,6 prosenttia, kun se lokakuussa oli tasan yhdeksän prosenttia, kertoo työministeriö.
Työttömyysaste oli edellisen kerran näin matala 2,5 vuotta sitten eli maaliskuussa 2009.
Työministeriön mukaan yksi syy työttömyysasteen pienentymiseen oli se, että noin 315 000 työtöntä lakkasi etsimästä töitä eli heitä ei enää laskettu työttömiksi.
Blomqvist yhä hyvissä asemissa
Minea Blomqvist on yhä hyvissä asemissa golfin Yhdysvaltain LPGA-kiertueen karsinnoissa, vaikka navakka tuuli vei toisen pelipäivän lopussa suomalaisgolfarin pelistä parhaan terän. Blomqvist on kahden kierroksen jälkeen yksi yli parin tuloksellaan 145 (70-75) jaetulla 15. sijalla 139 kilpailijan joukossa.
Daytona Beachissa Floridassa pelattavan viisipäiväisen turnauksen yhdysvaltalainen kärkikaksikko on karannut hieman muilta.
Christine Song säilytti avauskierroksen jälkeisen johtopaikkansa kahdeksan alle parin yhteistuloksella 136 (66-70). Amatööristatuksella pelaava Stephanie Kono on toisena kaksi lyöntiä heikommalla saldolla 138 (67-71). Kolmannen sijan jakaa kolme pelaajaa jo neljä lyöntiä Konoa heikompana.
\- Harjoittelujakso on tehnyt hyvää pelilleni, vaikka sorruinkin toisen kierroksen lopussa kolmeen turhaan bogiin kovassa vastatuulessa, kertoi Blomqvist, joka oli vielä 15 reiän jälkeen kiinni jaetussa kolmannessa tilassa.
\- Pienestä hyytymisestä huolimatta tästä on hyvä jatkaa eteenpäin, totesi osittaista LPGA:n pelioikeuttaan pönkittämään pyrkivä Blomqvist positiivisena.
Neljän kierroksen jälkeen 70 parasta ja tasatulokseen yltäneet selviytyvät ratkaisevalle viidennelle kierrokselle. Pelioikeuden maailman ykköskiertueelle kuittaa lopputulosten 40 ensimmäistä.
Daytona Beachin turnaus on poikkeuksellisen kansainvälinen, sillä mukana on pelaajia yhteensä 26 eri maasta. Blomqvist on karsinnan ainoa suomalaisedustaja. Hän on myös pelannut ainoana suomalaisena LPGA-kiertueella vuodesta 2006 alkaen.
Luulajan joulumarkkinat kiinnostavat
Ruotsin Luulajan vanhan kaupungin joulumarkkinat ovat vuosi vuodelta suosituimpia. Viikonloppuna järjestetään muun muassa Oulusta joulumarkkinoille vanhan Luulajan ulkoilumuseo Hägnaniin linja-automatkoja.
Lauantaina ja sunnuntainan Ruotsin Luulajan vanhassa kaupungissa Gammelstadissa järjestetään perinteiset joulumarkkinat. Markkinapaikkana on Vanhan Luulajan ulkoilmamuseo Hägnanissa.
Myös Suomen puolelta tapahtumaan riittää vuosittain entistä enemmän yleisöä. Esimerkiksi oululainen osuuskunta Aura järjestää Luulajaan jo perinteeksi muodostuneen markkina- ja kulttuurimatkan.
Unescon maailmanperintökohde
Luulajan vanha kaupunki tunnetaan paremmin Gammelstadin kirkonkylänä. Kirkonkylän keskuksena on kivikirkko vuodelta 1492. Kirkon ympärillä olevat kirkkotuvat rakennettiin kansalaisille, joiden piti osallistua sunnuntaisin jumalanpalveluksiin ja pitkien matkojen vuoksi je joutuivat yöpymään kirkkotuvissa. Kaikkiaan kirkkotupia on yli 400 ja niitä voi nykyisin myös vuokrata ja esimerkiksi rippikoululaiset majoittuvat kirkkotuvissa.
Maailmanperintökohteeksi alue hyväksyttiin 1972. Unescon maailmanperintökohde on tarkoin suojeltu kokonaisuus, jossa ei sallita talviasutusta.
Kirkkotupien lisäksi alueella on asuinrakennuksia, käsityöläisten verstaita, kahviloita ja ruokailupaikkoja.
Taas putkahti uusi aito Rembrandt
Rembrandtin maalausten tutkijat ovat jälleen kerran pyörtäneet päänsä aitouskysymyksessä. Rembrandtin tutkijat ovat nyt julistaneet väärennökseksi tuomitun 
Vanhan parrakkaan miehen sittenkin aidoksi.
Työtä oli pidetty hollantilaisen Rembrandtin van Rijnin oppilaan siveltämänä. Johtava tutkija Ernst van de Wetering kertoo, että 
Vanhan parrakkaan miehen alta löytyi röntgenkuvauksessa Rembrandtin keskeneräinen omakuva.
Päätösvaltaisen tutkimushankkeen myös tyylianalyysi vahvistaa, että maalaus on aito Rembrandt. Tutkijoiden mukaan Rembrandt maalasi Vanhan parrakkaan miehen 24-vuotiaana, kun hänen maineensa oli hurjassa nosteessa.
Muitakin väärennöksinä pidettyjä Rembrandteja on julistettu viime vuosina barokin mestarin aidoiksi töiksi. Yksi niistä kuuluu Antwerpenin kuninkaalliselle taidemuseolle, yksi taas sijoittajalle, joka oli ostanut parin tuhannen euron arvoiseksi arvioidun "väärennöksen" huutokaupasta.
Yksityisen keräilijän omistama Vanha parrakas mies tulee ensi vuonna Rembrandt-museon näyttelyyn Amsterdamissa.
Sama lentomatka - kaksi ihan eri hintaa
Kemin lentoasemalta lennettävien Helsingin lentojen hinnoittelu ihmetyttää kuluttajia. Lentoja operoiva Flybe tarjoaa edestakaista matkaa halvimmillaan alle satasella, mutta lippu samaan koneeseen voi maksaa Finnairilta ostettuna jopa satoja euroja
Finnair perustelee Kemi-Tornion lentojen hintaeroa sillä, että se ei voi vaikuttaa eri tasolle hinnoiteltujen lippujen saatavuuteen. Finnairin lippujen hinnat vaihtelevat 139 eurosta ylöspäin, kun Flybe puolestaan tarjoaa yhdensuuntaista matkaa edullisimmillaan vajaalla viidellä kympillä.
\- Finnair ei voi vaikuttaa siihen, minkähintaisia lippuja millekin lennolle on saatavilla. Saatavuuden päättää operaattori, eli Flybe. Finnair päättää Finnairin hinnat Kemiin ja Flybe päättää omat hintansa, selittää Gabrielsson.
Palvelun sisällössäkin pieniä eroja
Gabrielssonin mukaan myös palvelun sisällössä on eroja: esimerkiksi matkatavarat eivät sisälly Flyben hintoihin. Finnairilla lentäminen myös kerryttää lentoyhtiön pluspisteitä.
Hänen mukaansa erot hinnoissa ja lippujen saatavuudessa näkyvät kuitenkin jo kysynnässä.
\- Meidän tarkoituksenamme on tietysti olla kilpailukykyinen, mitä esimerkiksi 139 euroa välille Kemi-Helsinki mielestämme onkin. Siihen me emme voi vaikuttaa, onko sen hintaisia lippuja saatavilla lennoille, Gabrielsson toistaa.
Finnair ei itsessään lennä ollenkaan Kemi-Torniosta omilla koneillaan, mutta myy lentoja Flyben koneiden lennoille esimerkiksi Kemistä Helsinkiin.
Kivet ja traktori aseina peltoriidassa
Vuosikausia Hollolassa kiistelyssä peltoriidassa langetettiin tuomiot Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Hollolalainen pariskunta syytti vastapuolta muun muassa tapon yrityksestä ja varkaudesta. Syytettyjen penkille joutui myös kaksi hätiin hälyytettyä poliisia.
Hollolassa peltojen vuokrauksesta ja puimisesta syntyneessä riidassa on yksi henkilö tuomittu pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi 70-vuotiaan hollolalaismiehen sakkoon ja korvauksiin.
Hän ajoi traktorilla vastapuolella olleen miehen jalan yli ja uhkasi tämän autossa olleita pieniä lapsia kivi kädessään.
Miehen sakko on 200 euroa ja lisäksi hänet määrättiin maksamaan yliajamalleen miehelle korvauksia noin 2 000 euroa.
Traktorin alla jalkansa loukannut mies ja häntä aiemmin avustanut varatuomari määrättiin korvaamaan vastapuolen ja kahden poliisin oikeuskuluja liki 15 000 euroa.
Muita oikeuskuluja miehelle määrättiin yli 20 000 euroa.
Mies ja hänen vaimonsa ajoivat rikossyytteitä itse käräjäoikeudessa mm. poliiseja vastaan, jotka veivät miehen tämän mielestä aiheetta pellolta putkaan.
Poliisit hälyytettiin pellolle 2006 elokuussa, kun kaksi osapuolta riitelivät peltojen puintioikeudesta. Miehen ja tämän vaimon ajamat syytteet hylättiin pahoinpitelyä ja laitonta uhkausta lukuunottamatta.
Juttua tutki aikanaan myös syyttäjä, mutta hän ei nähnyt aihetta syytteisiin. Jutussa on käyty myös siviiliriitaa peltojen vuokraoikeudesta hovioikeutta myöten.
42 poliisin suurratsiassa ei kiinni ainuttakaan rattijuoppoa
Liikkuva poliisi on perjantaina näyttänyt yhteisvoimiaan Kajaanissa. Laajaan liikenteenvalvontaiskuun on osallistunut 42 poliisia Kajaanista, Oulusta, Kuusamosta ja Haapajärveltä. Poliisi ei tavannut ratsiassa yhtään rattijuoppoa, eikä yksikään 750 puhalluksesta saanut edes alkometrin viisaria värähtämään.
Poliisi on erittäin tyytyväinen, että pikkujouluajasta huolimatta ratsioissa ei tavattu yhtään alkoholia nauttinutta autoilijaa. Sen sijaan muita rikkomuksia, kuten punaisia päin ajoja, turvavöiden käyttämättömyyttä ja kännykkään puhumista ilman handsfree-laitetta tavattiin runsaasti.
Kajaanin keskustassa yli 60 autoilijaa sai sakon, rikesakon tai huomautuksen. Yksi punaisia liikennevaloja päin ajanut menetti ajokorttinsa samantien.
Vanhempi konstaapeli Maarit Raitala oli Kajaanissa Anttilan kulmalla pysäyttämässä liikenteessä törttöilijöitä.
\- Suojatien eteen pysähtyneen ajoneuvon ohittamista pysähtymättä on tavattu aivan yleisesti. Se on vakava asia, sillä kyseisessä tilanteessa autoilijalla on pakollinen pysähtyminen.
Jalankulkijatkaan eivät saa Raitalalta puhtaita papereita.
\- Jalankulkijat noudattavat omia liikennevalojaan aika huonosti. Aika paljon kuljetaan päin punaisia, kertoo Raitala.

  Raskaassa liikenteessa raskaita sakkoja

Perjantain tehoiskussa punnittiin raskaita ajoneuvoja ja tutkittiin myös hevoskuljetusten lainmukaisuutta. Poliisin mukaan raskaan liikenteen yleisilme oli hyvä ja valvonnassa tavattiin vain yksi ylikuorma. Se tosin tuotti sievoiset sakot. Hiekkaa oli kasettikuormassa seitsemän tonnia liikaa, joten poliisin alustavan arvion mukaan sakon yhteissummaksi tulee 2 000 euroa.
Muutama yksittäinen kuljettaja ei ollut noudattanut säädettyjä ajo- ja lepoaikoja.
Liikkuvan poliisin Oulun yksikkö pyrkii joka vuosi tekemään vastaavia valvontatapahtumia pari kertaa vuodessa eri puolilla toimialuettaan eli entistä Oulun lääniä.
Tallinnan reitin hinta maakunnalle vielä auki
Estonian Air -lentoyhtiön Kajaani -Tallinna -lentojen hintalappu Kainuulle on vielä kirjoittamatta, vaikka lentoyhtiö julkisti uuden reitin torstaina. Kainuun elinkeinoelämä, suurimmat kunnat ja maakunta-kuntayhtymä ovat yhdessä Kainuun Etu Oy:n kanssa neuvotelleet lentoyhtiön kanssa kuukausia markkinointisopimuksesta.
Kaikessa tällaiseen saavutattavuuteen liittyvissä asioissa puhutaan yhteistyösopimuksista, jos tulee uusia reittien avauksia, sanoo johtaja Tuomo Tahvanainen Kainuun Etu Oy:stä. Sopimuksen yksityiskohdat ovat vielä auki.
\- Puhutaan markkinointipanostamisesta. Kyllähän näihin päänavauksiin käytetään julkista rahaa, mutta mitään päätöksiä ei ole lyöty lukkoon euromääristä eikä tällaisista asioista. Mutta sopimusta ollaan tekemässä - kuka nimiä panee papereihin, on vielä varmaan sopimatta, sanoo Tahvanainen.
Tahvanaisen mukaan osapuolet julkistavat sopimuksen parin viikon sisällä.
Suomen lainat EU-maille tähän mennessä yli kaksi miljardia
Suomi on antanut tähän mennessä lainasitoumuksia EU-maille yli kahden miljardin euron edestä. Lisäksi Suomella on takaussitoumuksia Euroopan väliaikaisessa kriisirahastossa 1,8 miljardin euron arvosta.
Tiedot käyvät ilmi eduskunnan talousvaliokunnan saamasta selvityksestä Suomen osallistumisesta EU-maiden apupaketteihin.
Suomi on antanut lainasitoumuksia Kreikalle, Islannille ja Latvialle. Väliaikaisen kriisirahaston kautta Suomi on taannut lainoja Irlannille ja Portugalille.
Talousvaliokunnan saama selvitys ei siis liittynyt siihen syksyllä nousseeseen kysymykseen, miten suuriksi Suomen yhteensä 14 miljardin euron takausvastuut väliaikaisessa kriisirahastossa voisivat nousta korkojen kanssa.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta ja tarkastusvaliokunta ovat vaatineet hallitukselta tarkempaa tietoa Suomen takausvastuusta euroalueen väliaikaisessa kriisirahastossa.
Epäselvyyttä on ollut siitä, mihin asti Suomen korkotaakka voisi teoriassa nousta, jos koko 14 miljardin euron takausvastuu otetaan käyttöön.
WHO: Tuhkarokko uhkaa räjähtää käsiin Euroopassa
Maailman terveysjärjestö WHO varoittaa Eurooppaa tuhkarokkotapausten räjähdymäisestä lisääntymisestä ensi vuonna, ellei tautia ryhdytä pikaisesti hillitsemään. Tämän vuoden yhdeksän ensimmäisen kuukauden aikana Euroopassa todettiin jo 26 000 tuhkarokkotapausta.
Pelkästään Ranskassa tapauksia oli tammi-syyskuussa yli 14 000. Kuusi ranskalaista kuoli tuhkarokkoon.
90 prosenttia Euroopassa sairastuneista on teini-ikäisiä ja aikuisia, joita ei ole rokotettu ollenkaan tuhkarokkoa vastaan tai jotka eivät ole saaneet vahvistusrokotetta.
Euroopan ulkopuolella suuria määriä tuhkarokkotapauksia on todettu Kongon demokraattisessa tasavallassa, Nigeriassa ja Somaliassa. Kongossa tapauksia on yli 100 000, Nigeriassa ja Somaliassa 15 000 kummassakin.
Tarton Vanemuine-teatteri pelasti suomalaisballerinan uran
Perinteisesti joulunaikaan kuuluvasta 
Pähkinänsärkijä-baletista on tehty uusi versio tarttolaisessa teatteri Vanemuinessa. Ruotsalainen koreografi-ohjaaja Pär Isberg on sulauttanut baletin librettoon kaksi perinteistä satua. Rajoja rikkovan Pähkinänsärkijän yhtä pääroolia tanssii helsinkiläinen Milena Tuominen.
26-vuotias balettitanssija Milena Tuominen oli jo siirtymässä uudelle alalle kun naapurimaan suosituin teatteri tarjosi hänelle työsopimusta.
\- Kun valmistuin balettikoulusta vuonna 2006, niin hain töitä Kansallisoopperasta. Tuolloin ei ryhmään kiinnitetty lainkaan uusia tanssijoita. Olin 1,5 vuotta tyhjän päällä. Tein aivan muita hommia. Ajatelin, että jos Tartostakaan ei löydy minulle paikkaa, panen balettitossut naulaan, kertoo 26 -vuotias Tuominen. Nyt hän on silminnähden tyytyväinen työpaikkaansa.
Tshaikovskista Abbaan
Vanemuine-teatterin yli 30-päinen tanssijakaarti on kansainvälinen. Siihen kuuluu toistakymmentä tanssijaa Englannista sekä tanssijoita mm. Italiasta, Venäjältä, Japanista, Latviasta ja Liettuasta.
Balettitanssijoilta vaaditaan Tartossa harvinaisen paljon muuntautusmiskykyä, sillä heitä tarvitaan myös Vanemuisen lukuisissa ooppera- ja musikaalituotannoissa.
\- Minä pidän kaikesta mahdollisesta tanssista. Eri tyylit kehittävät. Ryhmässämme on kuitenkin paljon jäseniä, jotka haluaisivat tanssia vain balettia. Monet eivät arvosta esimerkiksi musikaalien lyhyitä tanssiosuuksia, jossa usein vain käydään lavalla kääntymässä, Tuominen arvelee.
Ruotsalainen Pähkinänsärkijä
Ruotsin kuninkaallisen baletin esitanssija ja koreografi Pär Isberg kehitti taannoin Pjotr Tšaikovskin Pähkinänsärkijä-klassikon pohjalle perinteisiä rajoja rikkovan, ruotsalaishenkisen balettiteoksen. Sen libretossa yhdistyvät saksalaisen E.T.A. Hoffmanin tarina 
Pähkinänsärkijä ja Hiirikuningas ja ruotsalaisen kirjailijan Elsa Beskowin satu 
Petterin ja Lotan joulu.
Isbergin ohjaamana baletti nähtiin tarttolaisella lavalla ensimmäisen kerran jo vuonna 2004 ja nyt se on jälleen teatterin ohjelmistossa. Milena Tuominen tanssii piparkakun tuoksuisessa versiossa Lotan osan.
\- Tämä on upea versio klassikosta. Isberg käyttää hyväksi kaikkia teatterin keinoja. Lavalla tapahtuu koko ajan jotakin. On paljon rekvisiittaa - joulukuusia, lumiukkoja, joulukarkkeja ja vaikka mitä. Tanssijalle tämä on hyvin haastava, mutta tarina ja sen räiskyvä toteutus antaa etenkin lapsille paljon, Tuominen innostuu.
Seuraavaksi Carmen
Tarttolaistuneen tanssijan seuraava haaste Vanemuine-teatterissa on toinen klassikko Carmen. Siitä valmistuu helmikuuksi ensi-iltaan aivan uusi nykytanssiteos.
\- Täkäläinen ohjelmisto on kiinnostava. Oman suolansa työhön antavat vierailut Tarton ulkopuolella. Palasimme juuri Liettuasta Vilnan näyttämöltä. Annamme usein esityksiä myös Tallinnassa.
\- Tulevaisuuttani en ole vielä kovin pitkälle miettynyt, mutta jatkan Vanemuisessa ainakin vielä pari vuotta, sanoo Milena Tuominen.
Teatteri Vanemuine on Viron suosituin teatteri. Sen esityksissä kävi viime vuonna lähes 170 000 ihmistä. Tarttolaisteatteri antoi Tallinnan konserttitalossa yli 40 esitystä.
Keminmaa satsaa lapsiin ja vanhuksiin
Keminmaan kunta satsaa voimakkaasti kuntalaisten hyvinvointiin siitä huolimatta, että ensi vuoden talousarvio on 1,3 miljoonaa euroa alijäämäinen. Investointeihin käytetään yhteensä noin 4,4 miljoonaa euroa, josta suuri osa ohjataan päivähoitoon ja vanhuspalveluihin.
Keminmaan kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi ja kunnahallituksen puheenjohtaja Tapio Keskimaula eivät ole ensi vuonna syntyvästä alijäämästä huolissaan. Se pystytään kattamaan aiempina vuosina syntyneestä ylijäämästä, jota on noin 7,6 miljoonaa euroa.
Talous kiristyy ensi vuonna, sillä menot kasvavat enemmän kuin tulot.
\- Se kuinka kauan alijäämää voidaan sietää, niin siihen on todettava, että samaan aikaan satsataan elinkeinotoimintaan. Täytyy pitää huolta siitä, että pystymme ylläpitämään sitä sektoria, joka tuottaa työpaikkoja ja verotuloja, Lepojärvi perustelee.

  Päiväkoti ja palvelukoti isoimmat investoinnit

Keskimaula korostaa, että kunnan talous on nyt hyvässä tasapainossa, kiitos aiempina vuosina tehtyjen säästötoimien. Talouden tiukkenemisesta huolimatta vuosi 2012 on Lepojärven mukaan investointien huippuvuosi; 4,4 miljoonaa euroa on suurin piirtein saman verran kuin naapurikaupunki Kemissä.
\- Ei tuollaisia määriä joka vuosi ole varaa investoida. Nyt näyttää olevan aika hyvä aika rakentamiseen, ja tarpeeseenhan ne tulevat, Lepojärvi toteaa.
Kunnan suurin investointi on uuden päiväkodin rakentaminen Jokisuulle. Siihen käytetään noin 1,8 miljoonaa euroa ja lisäksi suunnitellun toisen vaiheen toteutukseen on varauduttu 490 000 eurolla.
Toinen suuri satsaus on palvelukoti Kallinrannan laajennus, jonka reilun miljoonan euron kustannuksista kunnan osuus on noin 350 000. Samalla Kallinrannan jo olemassa olevia tiloja parannetaan asentamalla ilmastointi.
Kunta on halunnut panostaa myös koululaisten turvallisuuteen, joten kaikkien koulujen piha-alueet aidataan ensi vuoden aikana. Yksi suuri investointi on Kallin hiihtokeskuksen sosiaalitilojen rakentaminen, johon on varattu 260 000 euroa.

  Henkilöstöä lisätään

Keminmaan kunnan henkilöstön taakkaa helpotetaan vuonna 2012. Kunta ei aio lomauttaa väkeään, vaan päin vastoin lisää työn tekijöitä sinne, missä heitä tarvitaan eli esimerkiksi hyvinvointipalveluihin ja koulutoimeen.
Lepojärven mukaan kunta ei säästä palveluista. Talousarviota laadittaessa eri palvelualuiden esityksiä kuitenkin leikattiin huomattavasti, jotta alijäämä saatiin pysymään 1,3 miljoonassa eurossa.
Uintia Lotilanjärvessä tulee välttää
Valkeakosken Lotilanjärveen on päässyt jätevettä paineviemärissä eilen havaitun vuodon takia. Talviuintia Lotilanjärvessä kehotetaan toistaiseksi välttämään.
Veden laatua seurataan näytteenotoilla.
Paineviemärin jätevedet jouduttiin tyhjentämään Lotilanjärveen, jotta sukeltaja pääsi korjaamaan vuotokohtaa.
Vuoto saadaan korjattua iltapäivän aikana.
Eduskunta lisää budjettiin 40 miljoonaa euroa menoja
Hallitusryhmät ovat päässeet sopuun ensi vuoden talousarvioon tehtävistä muutoksista. Ryhmät ovat sopineet yhteensä 40 miljoonan euron lisämenoista. Rahaa menee esimerkiksi opiskelijoiden ateriatukeen ja päidenäitien hoitoon.
Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtajan Kimmo Sasin (kok.) mukaan eduskunnan menolisäykset ovat pienimmät vuodesta 2007 alkaen. Sasin mukaan rahaa haluttiin laittaa erityisesti työllisyyden ja kasvun tukemiseen sekä lapsiin.
Päihdeäitien hoidon järjestämiseen osoitetaan 2 miljoonaa euroa, opiskelijoiden ateriatuen korottamiseen 1,25 miljoonaa. Opiskelijoiden ateriatuen korottaminen on ainoa menolisäys, joka on luonteeltaan pysyvä, eikä vain ensi vuotta koskeva.
Homekoulujen korjaamisen pannaan lisärahaa 2 miljoonaa euroa. Lastentarhojen opettajapulaa yritetään lievittää panostamalla 1,5 miljoonaa yliopistolliseen lastentarhanopettajakoulutukseen.
Poliisi saa toimintamenoihinsa lisää 2,6 miljoonaa euroa. Tästä 600 000 euroa menee suojelupoliisille terrorismin torjuntaan. Rajavartiolaitos saa 650 000 euroa lisää Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkoihin. Helsingin hallinto-oikeus puolestaan saa 900 000 euroa lisää turvapaikkahakemusten käsittelyyn.

  Yksityisteiden leikkauksista perutaan kolmasosa

Liikenteen puolella panostetaan yksityisteihin 5 miljoonaa euroa lisää. Tämä tarkoittaa kuitenkin käytännössä leikkausten pienentämistä, sillä hallituksen esityksessä yksityisteistä leikataan 15 miljoonaa euroa.
Liikenteen teemahankkeisiin panostetaan 2,7 miljoonaa euroa. Kansanedustaja Kari Rajamäen (sd.) mukaan kyse on käytännössä hankkeista, jotka parantavat kevyen liikenteen turvallisuutta.
\- Vaikka tämä projekti pienellä rahalla nyt alkaa, tavoitteena on vähentää kynttilöitä tien varresta, Rajamäki sanoi.
Joukkoliikenteen tukemiseen lisätään 2 miljoonaa euroa, josta miljoona seutuliikenteelle.

  "Halutaan pehmentää kriisin sosiaalisia vaikutuksia"

Velkaneuvonta saa lisääntyneen tarpeen myötä miljoona euroa lisää, ja myös työttömien yhdistysten työllistämistoimintaa tuetaan miljoonalla eurolla. Kari Rajamäen mukaan lisärahoilla halutaan pehmentää talouskriisin sosiaalisia vaikutuksia.
Maakuntarahoihin osoitetaan 2 miljoonaa euroa. Rahojen avulla yritetään saattaa loppuun meneillään olevat hankkeet, jotka hallituksen päätös leikata maakuntarahoja olisi muuten keskeyttänyt. Myös Itämeren suojelu saa miljoona euroa lisärahaa.
Talousarviomuutokset tehtiin hallituspuolueiden edustajien mukaan "hyvässä yhteishengessä".
\- Pääsääntöisesti hyväksyttiin vain momentteja, jotka kaikkien mielestä olivat hyviä. Tietysti täällä on myös jokaisella puolueella omat puumerkkinsä, sanoi vihreiden Osmo Soininvaara.
Itsenäisyyspäivänä tanssitaan ja twiitataan
Yle televisioi ja radioi totuttuun tapaan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanoton. Mutta juhliin voi osallistua myös netissä.
Viime vuonna suosituksi osoittautunut mahdollisuus kommentoida juhlia teksti-tv:ssä Twitterin avulla toteutetaan tänäkin vuonna. Merkinnällä [#linnanjuhlat](http://twitter.com/#!/search?q=%23linnanjuhlat) varustettuja twiittauksia julkaistaan teksti-tv:n sivulla 398 klo 18.30 alkaen.
[Ylen Linnan juhlat -sivustolla](http://yle.fi/linnanjuhlat/) julkaistaan illan aikana kuvagalleria illan tunnelmista ja vieraista. Twiittaajilla on myös mahdollisuus auttaa toimitusta vieraiden tunnistamisessa. Tunnuksella [#linnanjuhlat_kuka](http://twitter.com/#!/search?q=%23linnanjuhlat_kuka) tunnistetaan kuvagalleriassa esiintyviä juhlien vieraita.  Lisäksi tarjolla on artikkeleita juhliin valmistautumisesta ja aiemmista itsenäisyyspäivistä.
Facebookissa tapahtumia voi kommentoida [Linnan juhlat -sivun](https://www.facebook.com/linnanjuhlat) seinällä, jossa juhlia seuraa Olotila-palvelun toimitus. Voit lähettää sivulle myös [kuvan omasta kotikatsomostasi](http://olotila.yle.fi/ihmiset/blogit/http%3A/olotila.yle.fi/ihmiset/blogit/olotila/linnan-juhlat-suomen-suurin-sohvatapahtum).
Iloista itsenäisyysjuhlaa!
Kolme suomalaista taistelee TTR-avauksessa
Lumilautailun TTR-kiertue pyörähtää käyntiin tänä viikonloppuna. Suomalaisedustus on kauden avauskilpailussa Pekingissä vahvaa, kun Petja Piiroinen, Roope Tonteri ja Markku Koski osallistuvat Kiinassa big air -kilpailuun.
TTR-kiertue on uudistunut täksi kaudeksi. Seitsemästä osakilpailusta rakentuvan kiertueen lisäksi tänä talvena lasketaan TTR:n MM-kilpailut. Maailmanmestaruuksista taistellaan helmikuussa Norjan pääkaupungissa Oslossa viiden päivän ajan.
Pekingin avauskilpailuun selvittivät tiensä big airin TTR-maailmanlistan kymmenen parasta sekä 14 sijoitettua laskijaa. Petja Piiroinen, Roope Tonteri ja Markku Koski taistelevat Aasiassa 100 000 dollarin voittopotista. Pekingin big air -kilpailu huipentuu lauantain loppukilpailuun.

  TTR-kiertueen avauskilpailua voi seurata lauantaina YLE Areenassa ja YLE Urheilun netissä klo 13.30 alkaen sekä TV2:ssa klo 14.35 alkaen.


  TTR-KIERTUEEN AIKATAULU


  2011

3.12. Peking, Big Air

  2012

7.1. Davos, Big Air
  
 4.2. Innsbruck, Big Air
  
 14.-19.2. TTR:n MM-kisat. Oslo
  
 2.3. Laax, Slopestyle
  
 3.3. Laax, Halfpipe
  
 9.3. Stratton Mountain, Slopestyle
  
 10.3. Stratton Mountain, Halfpipe
Kuntajakotyöryhmä sai kuukauden lisäaikaa
Kuntauudistusta suunnitteleva työryhmä on saanut kuukauden jatkoaikaa. Työryhmän esityksen piti alunperin valmistua vuoden loppuun mennessä. Uusi määräaika on tammikuun lopussa.
Kuntauudistustyöryhmä valmistelee hallitusohjelman mukaista selvitystä kullekin alueelle tarkoituksenmukaisesta kunta- ja palvelurakenteesta.
Työryhmän tehtävänä on myös piirtää ehdotus uudeksi kuntakartaksi.
Kuntauudistustyöryhmän rinnalla toimii Kunnan talous -työryhmä. Myös sen toimikautta on jatkettu tammikuun loppuun, että se voi ottaa huomioon kuntarakennetyöryhmän esitykset.
Oikeusministerin linja pysäköinninvalvonnasta saa vihreää valoa
Isännöintiliitto ja Asunto-, toimitila- ja rakennuttajaliitto RAKLI pitävät oikeusministerin linjaa yksityisestä pysäköinninvalvonnasta hyvänä. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) kertoi torstaina MTV3:lle ministeriön suunnitelmasta, että yksityinen pysäköinninvalvonta voisi jatkossa olla vain viranomaistoimintaa avustavaa.
Henrikssonin mukaan yksityinen voisi hoitaa valvontaa, mutta viime kädessä päätöksestä vastaisi viranomainen.
RAKLI ja Isännöintiliitto katsovat, että suunnitelma vastaa perustuslakivaliokunnan linjausta, jonka mukaan parkkisakkoa ei voi kirjoittaa kukaan muu kuin viranomainen.
Liitot myös pitävät tärkeänä, että epäselvään tilanteeseen saadaan pikaisesti ratkaisu ja osapuolten asema selkiytetään lainsäädännöllä.
\- Yksityisten pysäköintiyhtiöiden käyttäminen avustavassa roolissa on hyvä asia, sillä tällä tavoin saadaan varmistettua viranomaisten riittävät resurssit puuttua myös yksityisten alueiden virheelliseen pysäköintiin, liitot kirjoittavat lausunnossaan.
Myös Kiinteistöliiton mielestä on hyvä, että pysäköintimaksut määrättäisiin viranomaisten myötävaikutuksella. Kiinteistöliitto toivoo kuitenkin riittävästi viranomaisia valvontaan, jotta se olisi tehokasta.
Lain muuttamisesta sovittiin hallitusohjelmassa. Muutoksista on tehty vasta alustavia luonnoksia.
Mosambikilaiset huolestuivat lihansyöjäbanaaneista - hallitus rauhoittelee
Mosambikin hallitus on joutunut rauhoittelemaan kansalaisia sen jälkeen, kun sähköposteina ja tekstiviesteinä levinneet varoitukset lihansyöjäbanaaneista aiheuttivat paniikkia. Huijausvaroituksen vuoksi banaanien myynti romahti pääkaupungissa Maputossa.
Terveys-, maatalous- ja kauppaministeriöiden yhteistiedotteessa vakuutetaan, ettei Mosambikissa ole havaittu lihansyöjäbakteerin saastuttamia banaaneja.
Kännyköissä ja sähköposteissa levinneissä varoituksissa kehotettiin välttämään banaaneiden syömistä seuraavien kolmen viikon aikana, sillä niissä on ihoa ja lihaskudoksia tuhoavaa bakteeria. Banaanin syömisen jälkeen kuumeen saaneita neuvottiin hakeutumaan lääkärin luo ja iho-oireita saaneita polttamaan tartuntakohtaa ympäröivä iho.
Varoituksen mukaan bakteeria olisi erityisesti Etelä-Afrikan KwaZulu-Natalin alueella kasvatetuissa banaaneissa. Etelä-Afrikan maatalousministeriö vakuuttaa omassa tiedotteessaan, että varoitusviesti on huijaus.
Pohjankangas ei synny ilman äänestystä
Pohjankankaaksi nimetyn uuden kunnan perustamisessa joudutaan vielä tiukkoihin valtuustoäänestyksiin. Kolmen kunnan liitos ei mene yksimielisesti läpi yhdessäkään kunnassa. Voimakkainta vastustus on Parkanossa ja Kankaanpäässä. Myös Jämijärvellä valtuusto joutuu äänestämään.
Yhteensä noin 64 prosenttia vastanneista vastustaa hanketta. Suurinta vastustus on Kankaanpäässä ja Parkanossa, joissa molemmissa noin kaksi kolmasosaa vastustaa liitosta. Kankaanpään kaupunginvaltuuston keskustalainen puheenjohtaja Jorma Lepistö perustelee tulosta alhaisella vastausaktiivisuudella.
\- Valtuutetuille pitää antaa enemmän tietoa terveydenhuollosta maakunnallisella tasolla eli mikä on erikoissairaanhoidon asema, jos ollaan Satakunnassa tai Pirkanmaalla. Uskon, että tämän jälkeen homma olisi selvä.
Kaikki eivät ole samaa mieltä. Perussuomalaisten parkanolaisen kaupunginvaltuutetun Reijo Ojennuksen mukaan asia on kaikkea muuta kuin selvä.
\- Veikkaan, että päätös on aika tasainen tämän äänestyksen jälkeen. Uskon, että jos kaikilla olisi vapaat kädet, hanke kaatuisi.
Jämijärvi on ollut yksimielisin kuntaliitossuunnitelmista ja kuntalaiset suhtautuvat siihen suopeammin kuin Parkanossa ja Kankaanpäässä.
\- Yksimielistä päätöstä tuskin silti Jämijärvelläkään tehdään. Ei tämä näin voi mennä, sanoo keskustalainen kunnanvaltuutettu Rainer Rajamäki.
Valtuustot päättävät liitosasiasta 6. helmikuuta.
Lordin kuoron juhlan ohjelma valmistui
Lordin kuoron menestystä juhlitaan sunnuntaina Rovaniemellä - sai se sitten kultaa tai hopeaa. Juhlan ohjelma on nyt valmis.
Lordin kuoron juhlien ohjelma sunnuntaina klo 17 alkaen Lordin aukiolla:
Nimikirjoituksia jaetaan Sampokeskuksessa sisällä heti tilaisuuden jälkeen. Tilaisuus kestää 1½-2 tuntia.
Vaalipiirin kansanedustajat huolissaan Viexpon rahoituksesta
Kansanedustajat ovat jättäneet yhdessä valtioneuvostolle kirjallisen kysymyksen, joka koskee viennin edistämistä ja Vientiosuuskunta Viexpon tukea.
Kansanedustajat ovat huolissaan viennin edistämisen rahoituksesta. Vientiosuuskunta Viexpo on aikanaan perustettu vientiä tukemaan ja se saa toimintaansa tukea valtiolta. Nyt rahallista tukea suunnitellaan vähennettäväksi.Vientiosuuskunta Viexpo toimii Vaasassa, Kokkolassa, Pietarsaaressa, Närpiössä ja Seinäjoella.
Tuen vähentäminen näkyisi kansanedustajien mielestä henkilöstövähennyksinä ja palveluiden supistamisena.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajien puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natrin mukaan viennin edistäminen on Pohjanmaalla elintärkeää.
\- Pohjanmaan teollisesta tuotannosta vientiin menee yli 70 % ja se on Suomen alueista riippuvaisin viennistä, muistuttaa Kumpula-Natri.
Valtioneuvoston on vastattava kirjalliseen kysymykseen kolmen viikon kuluessa.
Lemminkäinen vähentää Suomesta 300 työntekijää
Rakennuskonserni Lemminkäinen vähentää noin 300 työntekijää. Suurin osa irtisanotaan Suomesta. Lemminkäisen lokakuun lopussa aloittamat yt-neuvottelut päättyivät perjantaina.
Yhtiön tavoitteena on parantaa kannattavuutta ja kilpailukykyä. Lemminkäisen palveluksessa on noin 8 000 henkilöä, joista Suomessa yli 5 500.
Lemmikäisellä on Kaakkois-Suomessa noin 500 työntekijää, arvioi toimitusjohtaja Timo Kohtamäki. Hänen mukaansa irtisanomisten kohdentamisista päätetään lähiaikoina. Henkilöstövähennykset toteutuvat ensi vuoden loppuun mennessä.
Lukutaidottomia naisia pidettiin vankilamaisissa oloissa thaihierojina
Lahdessa paljastuneessa epäillyssä parituksessa ja ihmiskaupassa on ollut kymmeniä uhreja vuosittain. Hieromoissa ja yksityisasunnoissa toimineita ulkomaalaisia naisia on kohdeltu kuin orjia. Olot ovat olleet monin tavoin epäinhimilliset, osa on joutunut myymään seksiä, osa työskennellyt hierojina nälkäpalkalla.
Lahtelaisen pariskunnan pyörittämä thaihierontabisnes on paljastumassa suuren luokan ihmiskaupaksi ja paritustoiminnaksi. Uhreja on kymmeniä, Thaimaan lisäksi Afrikan maista, Venäjältä ja Virosta.
Seksiä tarjottiin Lahdessa 11 liikehuoneistossa sekä kahdessa yksityisasunnossa. Naiset ovat olleet käytännössä orjia, palkkaa on maksettu euro tai pari tunnilta tai ei lainkaan. Töitä he ovat joutuneet tekemään aamusta iltamyöhään.
Tutkinnanjohtaja Ville Hahl kertoo, että olot eivät ole olleet hyvät.
\- On tehty pitkää työpäivää, 14-15 tuntia, minkä jälkeen on jouduttu majoittumaan työpaikalle. Ja aamulla sama homma jatkuu, pienellä palkalla tai jopa ilmaiseksi. Ei peseytymismahdollisuuksia, eikä työpaikan ulkopuolista elämää, tutkinnanjohtaja kuvailee.

  Henkisessä vankilassa

Poliisi on tutkinut ihmiskauppaa ja paritusta 
Operaatio Rautsikka -nimellä. Tutkinnanjohtaja Ville Hahl sanoo, että vaikka naiset eivät ole olleet lukkojen takana, henkiset kalterit ovat olleet vahvat.
\- Mihin todellisuudessa voit mennä, jos sinulla on vain muutama euro rahaa, kassillinen henkilökohtaisia tavaroita työpaikalla, sinulla ei ole tuttuja, olet vieraassa maassa ja kielitaidoton, hän kysyy.
Poliisin mukaan uhreina on ollut myös naisia, jotka ovat tulleet Suomeen avioliiton myötä ja joutuneet eron jälkeen tyhjän päälle vailla kontakteja. Parituksesta epäillyn "maannaisen" tarjoama työpaikka on ollut ainoa mahdollisuus.

  Tutkinta jatkuu

Ihmiskaupasta ja parituksesta epäillään Lahden thaihieromojutussa suomalais-thaimaalaista pariskuntaa ja yhtä miestä. Rikoksista epäilty pariskunta on hyötynyt toiminnasta satoja tuhansia euroja. Poliisi käynnisti tutkinnan vuonna 2009.
Seksiä ostaneita asiakkaita arvioidaan olevan satoja. Poliisilla on myös tiedossa muutamia ostajien henkilöllisyyksiä ja heitä tullaan kuulustelemaan.
\- Poliisin mennessä yhteen asuntoon, siellä oli asiakas aikeissa aloittaa seksin. Asunnossa oli kolme ihmistä ja se oli sisustettu siten, ettei siellä voi kuvitella asuttavan.
Asianomistajia on tällä hetkellä 7. Jutun tuomioihin on vielä matkaa - esitutkinta kestää useita kuukausia.
Vuoden kuuro urheilija kehottaa nuoria kokeilemaan yleisurheilua
Suomen Kuurojen Urheiluliiton vuoden urheilijaksi valitsema Valeria Borovskaya toivoo, että yleisurheilu keräisi lisää aktiivisia harrastajia. Borovskaya on valmistautuu parhaillaan tuleviin kuurojen arvokisoihin. Seuraavana vuorossa on yleisurheilun EM-hallikisat Virossa.
Kuuro Valeria Borovskaya on syksyn viiletessä siirtynyt harjoittelemaan vakituisesti sisähalliin Helsingin Myllypurossa.
Suomen kuurojen urheiluliitto valitsi 16-vuotiaan Borovskayan tämän vuoden parhaaksi urheilijaksi. Ansiot tittelin saamiseksi ovat kiistattomat: Borovskaya mm. voitti naisten korkeushypyn kuurojen Euroopan mestaruuden.
Hän on itse ilahtunut saamastaan tunnustuksesta.
\- Olin todella hämmästynyt ja iloinen siitä, että SKUL päätti valita minut vuoden urheilijaksi. Olen todella iloinen ja haluan kiittää heitä siitä.
Borovskaya on harjoitellyt yleisurheilua jo vuosien ajan. Hänen lajejaan ovat aitajuoksu ja päälajina korkeushyppy.
Seuraava kisakoitos on edessä jo muutaman kuukauden kuluttua.
\- Tulossa ovat vuonna 2012 maaliskuussa kuurojen yleisurheilun EM-hallikisat Tallinnassa ja heinäkuussa yleisurheilun MM-kisat Kanadassa, Borovskaya kertoo.
Suomessa kuurojen yleisurheilijoiden määrä on vähentynyt samalla kun nuorten kiinnostus lajiin on hiipunut. Borovskaya toivoo, että mahdollisimman moni ainakin lähtisi kokeilemaan yleisurheilua.
\- Tilanne on ikävä. Kuuroja yleisurheilijoita on Suomessa yhä vähemmän. Heitä on kyllä vielä siellä täällä, mutta harmillisesti vähenemään päin. Toivoisinkin, että nuoret tutustuisivat rohkeasti eri lajeihin, jolloin he ehkä kiinnostuisivat urheilusta kuten minäkin.

  SKUL palkitsi urheilijoitaan

Suomen kuurojen urheiluliitto SKUL palkitsi perinteiseen tapaansa vuoden parhaat urheiljat.
Palkitut henkilöt ovat:
Vuoden Paras Urheilija: Valeria Borovskaya
Vuoden Paras Alle 20- Vuotias: Valeria Borovskaya
Vuoden Paras Futsal-pelaaja: Antti Kronqvist
Vuoden Paras Golfaaja: Pauli Kitula
Vuoden Paras Keilailija: Satu Lintula
Vuoden Paras Lentopalloilija: Antti Ropponen
Vuoden Paras Yleisurheilija: Valeria Borovskaya
Vuoden Paras Urheiluseura: Jyväskylän Jalo
Jääkiekon kasvot eivät ole aina kauniit katsella
Jääkiekon rajut otteet nousevat julkiseksi puheenaiheeksi muutamien vuosien välein. Aihe jakaa mielipiteitä lajin ammattilaisten ja fanien keskuudessa. Jääkiekon kovuus nousi esille jälleen viikko sitten lauantaina Lahdessa, mutta on kaukalossa otettu miehestä mittaa myös aikaisemmin.
Yleisradion Elävä arkisto tarjoaa kiekkoväelle mahdollisuuden muistella takavuosien nujakoita.
Arkiston aarteina löytyvät muun muassa HIFK:n Ari Lähteenmäen tempaus 1980-luvulta, JyP HT:n ruotsalaispelaaja Thomas Sjögrenin raivokohtaus 1990-luvun lopulta sekä HIFK-valmentaja Ismo Lehkosen väkivaltaan yllyttäminen 2000-luvun alusta.
Lähteenmäki pahoinpiteli rajusti Jokerien puolustajan Petri Lampisen SM-liigan ottelussa joulukuussa 1986. Lähteenmäki sai 27 ottelun pelikiellon, ja IFK:n puheenjohtaja Frank Moberg erosi protestiksi liigatehtävistään.
Sjögren hakkasi Kalpan Tommi Kovasen tajuttomaksi harjoitusottelussa elokuussa 1996. Sjögren sai pahoinpitelystä pelikiellon, joka kattoi harjoituskauden loppuajan ja kymmenen liigaottelua. Tapaus johti myös poliisitutkintaan, mutta osapuolet sopivat korvauksista ennen oikeudenkäyntiä.
Lehkonen puolestaan katsottiin käskyttäneen Veli-Pekka Kautosen "noutamaan" silloisen JYP-hyökkääjän Jussi Pesosen. Lehkonen sai 10 ottelun toimitsijakiellon yllytyksestä ja Kautonen viiden ottelun pelikiellon tappelusta. Tapaus nostatti uuden keskustelun jääkiekkoväkivallasta, ja aihetta kommentoi muun muassa silloinen kulttuuriministeri Suvi Lindén.
[Katso Elävän arkiston videot tästä!](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/jaakiekon_kasvot_eivat_aina_ole_kauniit_katsella_76819.html)
  

Hepolan koulu voitti kuukauden ksylitolit
Kemin Hepolan koulu on voittanut kuukauden ksylitoliannannoksen THL:n Karkiton koulu -arvonnassa. Arvonnassa oli mukana kaikkiaan 39 karkittomaksi ilmoittautunutta koulua, joista palkinnon sai kolme koulua.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos halusi kampanjallaan tukea oppilaita, heidän vanhempiaan ja kouluja terveellisten elintapojen edistämisessä.
Palkinnoiksi voittajakouluille toimitetaan Leaf Suomi Oy:n lahjoittamia ksylitolipastilleja niin, että niitä riittää jokaiselle oppilaalle kuukaudeksi kouluruokailun jälkeiseen suunhoitoon. THL ottaa vastaan karkittomaksi julistautumisia vielä toukokuun loppuun asti.
JÄÄKIEKKO: Ilveksen Korhonen sivussa
Ilveksen hyökkääjä Ville Korhonen on poissa ainakin viikonlopun otteluista selkäoireiden vuoksi. Puolustaja Martti Järventie huilaa vielä ainakin viikonlopun. Maalivahti Vesa Toskalan kuntoutus etenee sellaisen suunnitelman mukaan, että hän voisi palata harjoituksiin joulutauolla.
Sairastuvalta käy liikennettä myös toiseen suuntaan, sillä hyökkääjä Matias Myttynen ja puolustaja Arto Tukio palaavat kokoonpanoon.
Presidentti nimitti uusia neuvoksia
Maakuntaan on saatu useita uusia arvonimiä. Lieksan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, entinen SDP:n kansanedustaja Lauri Kähkönen on nyt kaupunkineuvos.
Liperiläinen keskustan kansanedustaja ja rakennusalan yrittäjä Eero Reijonen puolestaan on tuore rakennusneuvos. Uusia kunnallisneuvoksia ovat Valtimon kunnanjohtaja Pentti Kemppinen ja maanviljelijä Seppo Reijonen Polvijärveltä. Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun vararehtori Raimo Saarelainen Joensuusta on tuore ammattikasvatusneuvos.
Pitäjänneuvokseksi on leivottu kiteeläinen yrittäjä Pentti Holopainen ja talousneuvokseksi Pohjois-Karjalan Osuuskaupan entinen kaupallinen johtaja Tuomo Moilanen. Lisäksi sotakamreerin arvon on saanut entinen Transpoint-alueen päällikkö Jorma Mikkonen Kontiolahdesta.
Tasavallan presidentti on tänään myöntänyt kaikkiaan 106 uutta arvonimeä.
Mikkeli lähetti virheellisiä laskuja
Mikkelin kaupunki on teettänyt yhtenäiseen euromaksualueeseen liittyviä SEPA-muutoksia myyntilaskutukseen lokakuussa 2011. Tässä yhteydessä on tapahtunut SEPA-viivakoodin tallennusvirhe, jonka vuoksi 18.10.2011 jälkeen on osassa kaupungin lähettämistä myyntilaskuista virheellinen viivakoodi. Kaikki muut laskun maksamiseen liittyvät tiedot laskulla ovat oikein, kuten viite ja saajan IBAN-pankkitili.
Viivakoodivirheen takia Mikkelin kaupunki pyytää, että kaupungin lähettämiä myyntilaskuja maksettaessa maksun saajan tiedot otettaisiin manuaalisesti laskulta, eikä viivakoodilta.
Pankin maksupalvelussakaan myyntilaskun viivakoodia ei voi lukea konekielisesti, vaan maksun saajan tiedot on tallennettava manuaalisesti laskulta.
Mikäli Mikkelin kaupungin 18.10.2011 jälkeen toimittama myyntilasku on jo maksettu maksupalvelun kautta, on mahdollista, että suoritus on palautunut maksajan tilille, eikä se ole tullut milloinkaan saajan tilille. Mikäli asiakas saa Intrum Justitialta uuden laskun mielestään jo maksamastaan Mikkelin kaupungin laskusta, pyydetään asiakasta tarkistamaan esimerkiksi tiliotteelta onko lasku aiheellinen.
Lisätietoja asiasta Mikkelin kaupungilla antavat laskuissa mainitut yhteyshenkilöt.
Mikkelin kaupunki pahoittelee teettämänsä Sepa-muutoksen tallennusvirheestä aiheutunutta ylimääräistä vaivaa.
Väkivallalla ei loppua Jemenissä
Jemenin hallituksen joukot ovat tulittaneet naapurustoja Taizin kaupungissa jo neljä päivää. Maan presidentti Ali Abdullah Saleh allekirjoitti viimein vallastaluopumissopimuksen viime viikolla, mutta levottomuuksia aiheuttaa sen takaama syytesuoja.
Viime päivinä Taizissa on kuollut ainakin 16 ihmistä. Asukkaiden mukaan armeijan panssarivaunut tulittavat kaupunkia ympäröiviltä kukkuloilta. Taizissa, pääkaupungissa Sanaassa ja muissa kaupungeissa jopa sadat tuhannet ovat perjantaina jalkautuneet kaduille vaatimaan presidenttiä syytteisiin siviilien tappamisesta.
Pitkäaikainen hallitsija Saleh vastusti kansannousua useita kuukausia, mutta kaatui armeijankin sirryttyä osin mielenosoittajien puolelle.
Jemenin väliaikainen hallitus on määrä muodostaa viimeistään sunnuntaina.
Rotanmyrkky on myrkkyä myös lemmikille
Hiiribaarit ja muut myrkyt voivat olla tehokas konsti kutsumattomien jyrsijöiden tappamiseen, mutta samalla vaaravyöhykkeessä ovat myös lemmikit. Ensihoidoksi sopivaa, suun kautta otettavaa K-vitamiinia ei enää markkinoilta löydy. Eläinlääkäri Elina Illukka neuvookin lähtemään vastaanotolle heti, jos epäilee koiran tai kissan syöneen rotanmyrkkyä.
Runsas hiirivuosi tarkoittaa myös runsaampaa hiiren- ja rotanmyrkkyjen käyttöä. Lemmikkieläinten kannalta kannattaa kuitenkin olla tarkkana, mihin myrkyt sijoittaa.
\- Pieni koira pääsee vaikka hiiribaariin, mutta jos hiiret menevät pitkin ruokakaappeja, niin myrkyn voi laittaa johonkin ylemmälle hyllylle, neuvoo eläinlääkäri Elina Illukka turkulaisesta eläinlääkäriasema Pet-Vetistä.
Jos kuitenkin huomaa vaikka lemmikin viiksi- tai kuonokarvoista, että rotanmyrkkyä on syöty, on syytä ottaa yhteyttä eläinlääkäriin. Oireisiin voi kuulua voimakas anemia tai yleiskunnon romahtaminen. Varfariinipitoiset myrkyt aiheuttavat koiralle tai kissalle veren ohentumista. Ensihoidoksi tällaisessa tilanteessa käy K-vitamiini. Suun kautta annettavaa K-vitamiinia ei kuitenkaan enää löydy markkinoilta. Elina Illukka arvelee tämän johtuvan markkinatalouden lainalaisuuksista.
\- K-vitamiini on ollut ihmisille tarkoitettu valmiste, ja ilmeisesti markkinat ovat niin pienet, ettei sitä kannata pitää myynnissä. Toisaalta pienen marginaalituotteen vuoksi ei viitsitä tehdä ehkä vaadittavia lääketieteellisiä tutkimuksiakaan. Lemmikinomistajan kannalta se on kurja asia.
Eläinlääkärillä koira tai kissa tutkitaan. Jos kyseessä on esimerkiksi rotanmyrkky, K-vitamiinia annetaan injektiona.

  Myrkkyä voi tulla naapuristakin

Rotanmyrkyn syömistä voi joskus epäillä, vaikka lemmikin omistaja ei olisi itse ollut missään tekemisissä myrkkyjen kanssa.
\- Joskus pitää selvittää, onko myrkytystapaus tullut ilkivaltana, vaikkapa naapurieripuran tuloksena. Onneksi nämä ovat kuitenkin tosi harvinaisia tapauksia, kertoo Elina Illukka.
Mökkiolosuhteissa voi sattua myös ikäviä yllätyksiä.
\- Jos lemmikki on mökillä vapaana, se voi käydä syömässä myrkkyä vaikka naapurin navetasta, jossa on kissaluukku. Kannattaa vähän kartoittaa lähialuetta, että onko jossain mahdollisesti myrkkyä.
Koirat ovat yllättävän ketteriä ja kekseliäitä pääsemään paikkoihin, joihin niihin ei uskoisi pääsevän.
\- Sukulaisillani oli koira, joka löysi aina varfariinipitoisen myrkyn, vaikka se piilotettiin mihin. He vaihtoivat myrkyn ei-varfariinipitoiseen ja yrittivät piilottaa vielä paremmin. Koira söi sitäkin ja sai todella vakavan maksahäiriön. Turvallista rotanmyrkkyä ei ole olemassa, eläinlääkäri Elina Illukka toteaa.
Britney Spears tänään 30 – näin kohutähden elämä on muuttunut
Rakastettu ja vihattu Britney Spears täyttää tänään 30 vuotta. Briitun vaiherikkaaseen elämään on mahtunut tähtihetkien lisäksi myös alamäkiä.
Spears tuli alun perin tunnetuksi lapsinäyttelijänä, mutta koko maailman huomion hän sai vasta debyyttilevynsä myötä.
**Vuonna 1999** _.[..Baby One More Time](http://www.youtube.com/user/BritneySpearsVEVO#p/u/46/C-u5WLJ9Yk4)_ -hittialbumi esitteli maailmalle viattoman nuoren naisen, joka ainakin väitti olevansa neitsyt. Levyn nimiraidan musavideolla koulupukuun ja sporttisiin asuihin pukeutunut Britney oli turvallinen esikuva nuorille faneille.
Kyseisen 29 miljoonaa kappaletta myyneen esikoisalbumin muihin hitteihin kuuluvat muun muassa _Somethimes, Born to Make You Happy_ ja _(You Drive Me) Crazy._ Britneystä tuli nopeasti yksi maailman eniten myyvistä artisteista.
**Vuonna 2000** faneille esiteltiin rohkeampi Britney, joka pukeutui musavideollaan punaiseen lateksiasuun ja lauloi _Oops!... I Did It Again_. Spears rikkoi heti kakkoslevyn julkaisuviikolla sooloartistin levymyyntiennätyksen myyden peräti 1 319 193 kappaletta.
**Vuonna 2001** Spears julkaisi kolmannen albuminsa. Levyn suosio teki Briitusta ainoan naisartistin, jonka kaikki kolme ensimmäistä albumia ovat debytoineet Billboard-listan paalupaikalla.
Samoihin aikoihin Spears alkoi saada myös huonoa julkisuutta suututtamalla eläinsuojelujärjestö PETAn esiintymällä MTV:n gaalassa elävän käärmeen kanssa. Riitaisa ero **Justin Timberlakesta** ei parantanut julkisuuskuvaa. Huhujen mukaan Spears petti kultaansa.
**Vuonna 2003** talouslehti Forbes nimesi Spearsin maailman vaikutusvaltaisimmaksi julkisuuden henkilöksi ja Spearsin neljäs albumi _In the Zone_ ilmestyi.
Briitusta tehtiin jälleen kohuotsikoita, koska nainen suuteli Madonnaa MTV:n gaalassa.
**Vuonna 2004** alkoi varsinainen pyöritys, kun viattomana neitsyenä uransa aloittanut Britney meni ensimmäisen kerran naimisiin. Avioliitto lapsuudenystävä **Jason Alexanderin** kanssa oli varsinainen vitsi, sillä se kesti vain 55 tuntia.
Spears ei kuitenkaan jäänyt suremaan kariutunutta avioliittoaan, vaan jo heinäkuussa 2004 Spears ja tämän taustatanssijana työskennellyt **Kevin Federline** kihlautuivat kolme kuukautta ensitapaamisensa jälkeen. Pari meni naimisiin samana vuonna. Britney ja Kevin saivat yhdessä kaksi lasta.
**Vuonna 2007** tähden maailma romahti. Hän erosi miehestään ja kävi useita kertoja huumevieroituksessa ja vietti muutamia päiviä mielisairaalassa. Kohua herätti myös tähden uusi tyyli, sillä Britney ajoi päänsä kaljuksi.
**Vuonna 2008** Spears sai vihdoin positiivista julkisuutta, kun hän putsasi palkintopöydän MTV:n gaalassa.
**Vuonna 2009** Britney konsertoi Suomessa 16. heinäkuuta. Spears viihtyi Helsingissä ruhtinaalliset kuusi tuntia.
**Vuonna 2011** Spears aloitti [Britney Spears @ Areena](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245640)-kiertueensa ja palasi keikalle Suomeen.
YleX onnittelee supertähteä!
**Lähteet:** Britney Spears Official, Wikipedia, Youtube
Vakiovihje: Varmoja tarjolla
Vakiokierros näyttää etukäteen poikkeuksellisen helpolta, sillä peräti kuudessa kohteessa on selkeä ennakkosuosikki. Nostovihjeissä voittokertoimen nostoa haetaan vieraspainotteisilla merkeillä.
Ohipelit otetaan heikkovireisten Peterborough'n ja Ipswichin kotivoitoista. Hurjasti joukkueeseen panostanut Leicester on vihdoin nousemassa tasolleen, joten kohteessa kuusi haetaan ideavarma kotivoitosta.
Mikäli lompakossa riittää pelimerkkejä, joku kuudesta ennakkosuosikista (kohteet 1, 2, 4, 8, 11, 12) kannattaa varmistaa ristillä isojen rahojen toivossa. Tässä vihjeessä jätetään varmistus tekemättä, mutta yksi vaihtoehto voisi olla kohteen 12 West Ham, jonka pelikannatus on noussut lähes 75:een. Kohteessa kahdeksan Southamptonin vierasvoiton varmistaminen on muuten hyvä idea, mutta se ei maksa itseään takaisin kovin hyvin nykyisten peliprosenttien valossa.

  Ketut syövät tiikereitä

Nousukarsintapaikoista taistelevan Hullin hyvä vire on kääntynyt hiljalleen laskusuuntaan, sillä se on hävinnyt neljä viimeisestä viidestä pelistään. Edellisessä kamppailussa sarjakärki Southamptonia vastaan se oli vailla mahdollisuuksia ja sitä ennen se hävisi kotonaan alemman keskikastin Burnleylle.
Sarjan toiseksi parhaalla pelaajamateriaalilla operoivan vierasjoukkue Leicesterin pelit menivät puolestaan alkukaudesta alakanttiin Sven-Göran Erikssonin alaisuudessa. Managerinvaihto teki hyvää, sillä uusi käskyttäjä Nigel Pearson on kuljettanut Kettuja toistaiseksi hyvällä ilmeellä ilman tappioita.
Hullin ja Leicesterin kohtaaminen on siitä mielenkiintoinen, että Nigel Pearson tuli Leicesterin manageriksi kesken kauden nimenomaan Hullista. On selvää, että Leicester saa siitä selvästi etua tähän kamppailuun.
Alavireinen Hull on ollut tälläkin kaudella ailahtelevainen kotipeleissään, joten se sopii hyvin vastustajaksi nousukuntoiselle Leicesterille. Vierasvarma on vähän pelattuna hyvä merkki kohteeseen kuusi.

  Jatkuuko Barnsleyn lento

Tämän hetkisistä peliprosenteista katsoen Barnsley lähtee otteluun sarjanousija Peterborough’ta vastaan altavastaajana. Helpolta näyttävällä kierroksella kannattaakin hakea tästä kohteesta yllätystä.
Joukkueiden voimasuhteisiin ja kuntopuntariin nähden Barnsleyn voitto ei olisi mikään ihme. Molemmat joukkueet ovat Mestaruussarjan alempaa kastia, ja arvioin vierailija Tykesin aavistuksen isäntäjoukkuetta laadukkaammaksi.
Sarjanousija Poshin alkukauden into on laantunut selvästi. Viimeisestä seitsemästä pelistä saldona on vain yksi voitto. Barnsley on sen sijaan ollut loistavassa iskussa. Viime ottelussaan se voitti vieraissa sarjan kovimpiin joukkueisiin kuuluvan Leedsin, ja sitäkin ennen sekä tulokset että peliesitykset ovat olleet vakuuttavia
Kauden alun jälkeen Barnsley on myös vahvistunut parilla pelaajahankinnalla ja lainamiehillä.
Peterborough’n pelikannatus on livennyt noin kymmenen pinnaa liian suureksi. Kohteessa seitsemän merkkiyhdistelmä risti-kakkonen korottaakin voittopottia sille kuuluvaa kerrointa enemmän.

  Traktorilla moottoritiellä

Toista ohipeliä haetaan kohteesta kymmenen. Nimekkään pelaajamateriaalin Ipswich on ollut viime ajat täysin hukassa. Sen puolustaminen on tällä hetkellä sarjan heikointa, ja etenkin se on päästänyt runsaasti maaleja erikoistilanteista.
Loukkaantumisistakin kärsinyt ryhmä on hävinnyt jo kuusi ottelua putkeen, ja viikolla kärsitty vierastappio Burnleylle oli todellinen pohjanoteeraus.
Vierailija Watfordin kuntokäyrä näyttää päinvastaiseen suuntaan. Joukkue tulee loppukaudesta taistelemaan putoamista vastaan, mutta viime aikoina se on esiintynyt varsin mallikkaasti. Saldona on vain yksi tappio kuuteen peliin.
Tractor Boysin valmentaja Paul Jewell ripitti julkisesti kokeneita pelaajiaan. Tällä avautumisella voi olla kahdenalaiset seuraukset. Joko joukkue herää taistelemaan tosissaan, tai kriisi vain syvenee. En usko, että Ipswichin peliesitykset muuttuvat paremmaksi yhtäkkiä, joten kotivoitto sopii ohittaa.
Joukkueiden välillä on sitä paitsi mielenkiintoinen historia, sillä niiden viimeisestä kymmenestä kohtaamisesta Ipswich ei ole voittanut ainuttakaan.

  Vakio 48 Vakioveikkaus

1 Tottenham - Bolton 1
  
2 Manchester C – Norwich 1
  
 3 QPR - West Bromwich 1 X
  
----------------------------------------
  
 4 Wigan - Arsenal 2
  
 5 Blackburn - Swansea 1 X
  
 6 Hull - Leicester 2
  
----------------------------------------
  
 7 Peterborough - Barnsley X 2
  
 8 Doncaster - Southampton 2
  
 9 Brighton - Nottingham 1 2
  
----------------------------------------
  
10 Ipswich - Watford X 2
  
11 Portsmouth - Coventry 1
  
12 West Ham - Burnley 1
  
13 Blackpool - Reading 1 X
Ville Larinto toivoo hyppyä tammikuussa
Lahtelainen mäkihyppääjä Ville Larinto elättelee toiveita kilpailemisesta vielä tällä kaudella. Viime elokuussa uudelleen polvensa loukannut mäkimies on toipunut odotettua nopeammin. Hyppäämään hän pääsee kuitenkin vasta aikaisintaan tammikuussa.
Ville Larinto on toipunut loukkaantumisestaan, jopa nopeammin kuin arveltiin. Harjoittelu on ollut etupäässä kuntosalilla käyntiä, mutta pikkuhiljaa hyppääjä haluaisi jo mäkitorniin. Se on kuitenkin ajankohtaista aikaisintaan tammikuussa. Joka tapauksessa Ville uskoo kilpailevansa vielä tällä kaudella ja hän haluaisi osallistua Salpausselän kisoihinkin.
Larinto oli seuraamassa mäkihypyn maailman cupin avausta Rukalla. Hän oli todistamassa itävaltalaisten suvereenia ylivoimaa, joka Villen mukaan kuitenkin selittyy sillä, että kenelläkään ei ole kuin muutama hyppy luonnon lumella takana ja itävaltalaiset pärjäsivät vielä viime kevään rutiinilla.
\- Tilanne tasoittuu ja suomalaisetkin parantavat otteitaan, kun kausi etenee, hän vakuuttaa.

  Sotshi kutsuu

Mäkikotka joutuu jättämään vuodenvaihteessa hypättävän Keski-Euroopan mäkiviikon väliin, ensimmäistä kertaa moneen vuoteen. Vuoden kuluttua hän uskoo olevansa taas täysillä mukana ja päätavoitteena siintää edelleen Sotshin Olympialaiset vuonna 2014.
Uusi myrsky uhkaa Etelä-Suomea
Viikonlopuksi ennustetaan jälleen uutta puuskaisten tuulten rintamaa. Fortum nelinkertaistaa miehityksensä korjauspartioissa.
Sääennusteen mukaan etelästä saapuu lauantai-iltana kovien tuulten rintama.
\- Lauantai-illan aikana läntisellä Suomenlahdella tuuli voi yltyä jopa myrskylukemiin eli 21 metriin sekunnissa, sanoo meteorologi Terhi Nikkanen.
Kova tuuli on aiheuttanut sähkökatkoja koko viikon aikana useasti esimerkiksi Länsi-Uudellamaalla. Torstain ja perjantain välisenä yönä myrskytuuli katkoi puita myös rantaradan päälle ja on aiheuttanut muutoksia junaliikenteeseen Helsingin ja Turun välillä.
Fortum on varannut nelinkertaisen määrän viankorjaajia viikonlopuksi.
\- Puuskainen tuuli saattaa aiheuttaa häiriöitä sähkönjakelussa eteläisessä Suomessa ja etenkin Uudellamaalla, arvioi käyttöpäällikkö Jörgen Dahlqvist Fortumilta.
NCC rakentaa Aulangonniemen valmiiksi
NCC hakee rakennuslupaa viidelle vapaa-ajan asunnolle Hämeenlinnan Aulangolle. Aulangonniemellä on jo 22 lomaosakehuoneistoa.
Uusiin rakennuksiin on tulossa 14 loma-asuntoa viiteen rivitaloon. Näiden asuntojen rakentamisen jälkeen Aulangonniemen loma-asuntoalue hotelli Aulangon vieressä on valmis.
Myyntineuvottelija Tiina Haapanen NCC asuntomyynnistä kertoo, että 14 uudesta loma-asunnosta yhdeksän on jo varattu.
Pääosa loma-asunnoista on kaksioita. Niiden lisäksi taloihin rakennetaan kaksi kolmen huoneen ja kaksi neljän huoneen asuntoa.
Tenniksen ykköspelaajalle uusi valmentaja
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Caroline Wozniacki on palkannut valmentajakseen espanjalaisen Ricardo Sanchezin, kertoo tanskalaislehti Ekstra Bladet.
Sanchez on tähän asti valmentanut Jelena Jankovicia. Wozniackia on puolestaan valmentanut hänen isänsä Piotr.
\- Sanchezilla on monen vuoden kokemus muiden pelaajien kanssa ja me tunnemme toisemme hyvin, Wozniacki sanoi.
Kolmen lossin tilaus Teijon telakalle
Finferries tilaa kolme uutta lossia. Suomen lauttaliikenteelle tulevat lossit rakennetaan Teijon telakalla. APX-Metallin saaman tilauksen arvo on vajaat neljä miljoonaa euroa.
Suomen lauttaliikenteestä vastaavan Finferriesin uudet lossit luovutetaan käyttöön loka-joulukuussa 2012.
Uusien lossien pituus on 37 metriä. Nykylosseihin verrattuna kantavuus kasvaa 44 tonnista 60 tonniin.
Lossitilauksen työllistävä vaikutus telakalla on 30 miestyövuotta.
Suomen Lauttaliikenne tilasi Teijon telakalta kolme vastaavaa lossia runsas vuosi sitten.
Erkki Pulliaisesta valtiopäiväneuvos
Pohjois-Pohjanmaalla on kahdeksan tuoretta neuvosta. Tasavallan presidentti myönsi perjantaina 106 arvonimeä.
Vihreiden entinen kansanedustaja Erkki Pulliainen on saanut valtiopäiväneuvoksen arvonimen.
Kaikkiaan tasavallan presidentti Tarja Halonen on myöntänyt arvonimen kahdeksalle pohjoispohjalaiselle henkilölle.
Muun muassa Kempeleen kunnanjohtaja Kari Ahokas sai kunnallisneuvoksen ja Haapaveden kansanopiston rehtori Eero Lonkila opetusneuvoksen arvonimen.
Näitkö valonleimahduksen taivaalla?
Janakkalassa nähtiin perjantaiaamuna kello 8.06 aikaan kirkas valonleimahdus taivaalla. Kyseessä saattoi olla tulipallo, maapallon ilmakehässä hehkumaan syttynyt avaruuskivi. Valonleimahdus näkyi täydestä pilviverhosta huolimatta.
Havaintohetkellä pilviverho oli sen verran paksu, että täysikuu olisi näkynyt vain paikoin sen takaa. Mahdollisen tulipallon leimahdus näkyi kolmosmoottoritieltä Tervakosken suuntaan eli luoteeseen.
Pilvisyyden vuoksi Suomessa toimivat tulipallokamerat eivät todennäköisesti ole saaneet kuvattua tulipalloa, joten sen tarkemman reitin määrittäminen voi olla mahdotonta. Sen vuoksi myöskään mahdollista avaruuskiven eli meteoriitin putoamispaikkaa ei pystytä määrittämään. Se voi olla jossain Pirkanmaan tai Satakunnan suunnalla.
"Ilves on saanut joukkueeseensa eloa"
Jääkiekon SM-liigassa viimeisenä oleva Tampereen Ilves yrittää perjantaikierroksella jatkaa voittojen tiellä. Edelliset kaksi ottelua voittanut tamperelaisjoukkue isännöi Hakametsän hallissa Espoo Bluesia.
Blues palasi tiistaina neljän ottelun tauon jälkeen voittokantaan vääntämällä Pelicansista jatkoajan jälkeen 7-6-voiton. Nyt sarjataulukossa kuudentena oleva Blues yrittää hakea kauden avauspisteitään Tampereelta.
Espoolaisten päävalmentajan Lauri Marjamäen mukaan Bluesia odottaa vieraskaukalossa kova haaste.
\- Varmasti kova ottelu edessä. Ilves on vetänyt läpi oman tuskaisen taipaleensa. Nyt he ovat saaneet taas joukkueeseen eloa. Vastassa on luisteleva ja kovaa työtä tekevä joukkue, mutta siihen täytyy vastata aivan samoilla lääkkeillä, Marjamäki kertoi.
Ilves ja Blues ovat kohdanneet kuluvalla kaudella kerran. Lokakuun alussa pelatussa ottelussa Ilves veti pidemmän korren ottamalla voittomaalikilpailun jälkeen 3-2-vierasvoiton.
Blues lähtee illan otteluun vähin muutoksin. Ainoana kokoonpanomuutoksena on se, että Jonathan Iilahti aloittaa sinipaitojen maalin suulla. Iilahti vaihdettiin Bluesin tolppien väliin Lars Voldenin tilalle kesken tiistain Pelicans-ottelun.
Ilves puolestaan saa takalinjoilleen vahvistusta, kun Arto Tukio palaa viiden ottelun tauon jälkeen Ilves-puolustukseen. Ilves-maalilla torjuntavastuussa on Mestis-seura LeKin riveistä vauhtia hakenut Sami Aittokallio. Lisäksi kokoonpanoon palaavat hyökkääjät Matias Myttynen ja Tommi Välimaa.
Rentratek Oy:lle Kymenlaakson Innosuomi-palkinto
Kotkalainen Rentratek Oy on palkittu vuoden 2011 Innosuomi-kilpailussa Kymenlaakson maakunnallisella palkinnolla.
Palkinto tuli kiinteistöjen lämmön talteenottojärjestelmä, jossa hyödynnetään muuntamoiden ja kylmälaitteiden tuottamaa hukkalämpöä kiinteistön lämmitysenergiana. Palkinto jaettiin perjantaina Kouvolassa järjestetyssä Innovaatioseminaarissa.
Sokeri- ja rasvaverot eivät muuta kulutuskäyttäytymistä
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen mukaan suomalaiset reagoivat laiskasti elintarvikeveroihin. Vaikka karkin hinta nousi sokeriveron myötä ei makeisten syöminen kuitenkaan vähentynyt juuri ollenkaan.
Kuluttajat reagoivat laiskasti elintarvikeveroihin. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus on sitä mieltä, että alle 20 prosentin vero rasvaisille ja sokeria sisältäville elintarvikkeille ei muuta suomalaisten kulutuskäyttäytymistä. Eli toisin sanoen kulutuskäyttäytymistä on vaikeata ohjata sokeri- ja rasvaveroilla.
Suomessa otettiin tämän vuoden alussa käyttöön keskimäärin viiden prosentin valmistevero makeisille, alkoholittomille juomille ja jäätelölle.
\- Tämän tyyppinen vero olisi paikallaan, jos siitä saadut tulot ohjattaisiin terveellistä ruokavaliota edistäviin kampanjoihin, sanoo MTT:n professori Xavier Irzi. Näin ei kuitenkaan Suomessa tehdä.
Joel Lehtosta juhlitaan Savonlinnassa
Kirjailija Joel Lehtosta juhlitaan lauantaina Savonlinnassa. Seminaarissa on mukana tunnettuja kirjailijoita.
Olavinlinnassa järjestettävässä kirjallisuusseminaarissa ovat puhumassa muun muassa kirjailija Kaari Utrio, Panu Rajala sekä Joel Lehtosen elämää tutkinut Pekka Tarkka. Lehtosen kuolemasta on kulunut tänä vuonna 130 vuotta. Hän syntyi Säämingin Haukiniemessä.
Lehtosen tunnetuin teos on romaani Putkinotko. Kirjailija hankki omistukseensa Inhanmaan tilan Säämingin Tolvanniemen kylästä ja siitä tuli Lehtosen kirjojen Putkinotko.
Tilaisuuden järjestää Joel Lehtosen seura yhteistyössä Museoviraston kanssa. Joel Lehtosen seuran hallussa oleva Putkinotkon päärakennus avaa ovensa ensi heinäkuussa.
Rääväsuu tähti tylyttää vauvoja – tylsiä nestelinkoja
Russell Brand tarkkaillee kummilapsiaan hyvinkin analyyttisesti.
Pörröpäinen koomikko **Russell Brand** on valmis perustamaan perheen vaimonsa laulajatar **Katy Perryn** kanssa. Kaveri avautui tv-juontaja **Ellen Degeneresille** halustaan saada jälkikasvua.
\-Haluaisin oman lapsen. Meillä on jo Katyn kanssa kaksi kummilasta.
Russell on selvästi ottanut homman tosissaan, sillä hän on tehnyt merkittäviä havaintoja kummilastensa kehityksestä.
\-Ihan aluksi vauvat olivat tylsiä. He olivat pieniä nestelinkoja, jotka eivät ajatelleet yhtään vaatteitani. Nyt he ovat jo paljon mielenkiintoisempia hymyillessään ja tuijottaessaan minua, Russell vitsailee.
**Lähteet:** Contact Music
Pukin osuma Schalken kuukauden maali
Teemu Pukin ensimmäinen maali Hannoveria vastaan on valittu Schalken kannattajien äänestyksessä joukkueen marraskuun maaliksi. Se sai 44,9% äänistä (2 432 ääntä).
Pukki pääsi Hannover-ottelussa ensimmäistä kertaa Schalken avauskokoonpanoon ja teki kamppailussa kaksi osumaa.
Suomalaishyökkääjän toinen osuma oli äänestyksen kolmas 18,8 prosentilla. Toiseksi sijoittui Lewis Holtbyn Nürnbergia vastaan tekemä maali.
Tupakka sytytti Kemin kerrostalopalon
Eilen Kemin keskustassa kerrostalohuoneiston tuhonnut asuntopalo syttyi pelastuslaitoksen alustavan arvion mukaan huolimattomasta tupakoinnista. Asunnossa olleita kahta ihmistä ei ole vielä aamuun mennessä pystytty kuulemaan.
Koulukadulla tapahtuneen palon syttymissyystä ei ole tarpeen tehdä poliisitutkintaa, sillä viitteitä rikokseen ei ole, vahinkojen suuruus ei ylitä tutkintarajaa eikä kukaan loukkaantunut palossa vakavasti.
Eilen illalla palaneessa asunnossa oli syttymishetkellä paikalla kaksi ihmistä, jotka loukkaantuivat lievästi.
Karhukuntien joukkoliikenteestä halutaan joustavampaa
Kunnat tiivistävät yhteistyötään joukkoliikenteessä Porin seudulla. Joukkoliikenneviranomainen aloittaa työnsä Porin, Ulvilan, Nakkilan, Harjavallan ja Kokemäen alueella ensi heinäkuussa. Sopimus viran perustamisesta on allekirjoitettu Porissa.
Seudullinen joukkoliikenneviranomainen tekee mm. liikennöintisopimuksia ja suunnittelee sekä järjestää alueen joukkoliikennettä kokonaisuutena. Viran avulla joukkoliikenteen muutostarpeisiin halutaan reagoida nykyistä joustavammin.
Hollywood-elokuvaa kuvataan Turussa kesällä
Turussa kuvataan ensi kesänä amerikkalaista independent-elokuvaa. Tätä mieltä on ainakin Turkuun tutustunut ohjaaja Van Fischer. Turku ei ole elokuvassa Turku, vaan amerikkalainen kaupunki.
Pure Life -elokuvan amerikkalainen tuottaja Valerie McCaffrey, käsikirjoittaja Melora Donoghue ja ohjaaja Van Fischer ovat tällä viikolla tutustuneet Turkuun ja sen tarjoamiin kuvauspaikkoihin. Muun muassa Luostarivuoren lukio koettiin hyväksi kuvauspaikaksi.
\- Turussa on ollut lämmin tunnelma, ihmiset ovat helposti lähestyttäviä ja kaupungin arkkitehtuuri on sitä mitä haemme. Elokuva on sijoitettu Uuden Englannin alueelle Yhdysvaltoihin, Bostonin alueelle ja Turku on oikeanlainen arkkitehtuuriltaan, elokuvan ohjaaja Van Fischer toteaa.
Amerikkalaisen independent -elokuvan kuvaukset tapahtuvat Turussa elo-syyskuussa. Fischer tietää, että Suomen kesä voi olla oikullinen ja vaikea, mutta tämäkin on otettu huomioon. Kuvaukset kestävät noin kuusi viikkoa.
\- On ikävää, että elokuvassa ei ole merikohtauksia, koska täällä on niin upeita merinäköaloja. Olemme löytäneet mahtavia tiloja, kuten kouluja ja sopivia koteja, joissa kuvata. Elokuvassa on paljon ajokohtauksia, joita täällä on myös hyvä tehdä. Lisäksi Turun kukkulat tulevat käyttöön, Fischer listaa.
Kuvauksissa on tarkoitus hyödyntää myös suomalaisia elokuvantekijöitä, kuten kuvaajia.
\- Tämä on osoitus siitä, että kansainvälisen tason elokuvan voi myös kuvata täällä Suomessa.
Emilia Leppilampi on mukana tuottamassa elokuvaa ja entisenä turkulaisena on otettu siitä, että on saanut amerikkalaisen ryhmän vakuuttuneeksi siitä, että Turussa elokuvaa on mahdollista kuvata.
\- Itse katson nykyään tätä kaupunkia aivan eri silmin. Kiinnitän koko ajan huomiota kaikkiin pieniin yksityiskohtiin. Tosiasia on se, että jos tämän elokuvan kuvaukset sujuvat, avaa se uusia mahdollisuuksia saada muitakin elokuvia tänne kuvattavaksi.
Pure Life sijoittuu 1980-luvulle. Se kertoo äidin ja tyttären koskettavan, mutta hauskan kasvutarinan. Elokuvan päärooleihin on kiinnitetty Vera Farmiga, Elle Faning ja Peter Bogdanovich. Elokuvan käsikirjoitus on voittanut Francis Ford Coppolan nimikkopalkinnon.
Camilla Nylund on Marja, joka on töissä bensa-asemalla ja haaveilee rakkaudesta
Aarre Merikannon Juha -ooppera sai ensi-iltansa perjantaina 2.12.2011 Suomen Kansallisoopperan päänäyttämöllä ja huipensi oopperan 100-vuotisjuhlavuoden. Ohjaaja Anna Kelo on hakenut Juhaan aivan uuden tuoreen näkökulman. Naispääroolin Marjan esittää näyttävää kansainvälistä uraa tekevä sopraano Camilla Nylund. Camillan kauniit kasvot näkyvätkin Kansallisoopperan mainoksissa jokaisella bussipysäkillä.Kenraaliharjoituksen jälkeen **Camilla Nylund** on väsynyt, mutta puolittain iloitsee siitä, että se meni niin hyvin. Hän iloitsee vain puolittain, koska kirjoittamaton sääntö on, että kenraalin pitäisi mennä huonosti, jotta ensi-ilta onnistuisi hyvin. “Marjan rooli on aika matala minulle ja kun roolia tarjottiin, ajattelin, että onkohan se liian matala. Toisaalta olen huomannut, että matalalta laulaessa voi kuitenkin näyttää äänestään erilaisia värejä. Laulunopettajanikin sanoi, ettei aina tarvitse laulaa vain korkeita ääniä.”Juhan karjalainen tupa on vaihtunut huoltoasemaksi. Kansallisoopperan Juhan on lavastanut Jani Uljas.Juhassa anoppi pukeutuu kotitakkiin. Anopin roolissa mezzosopraano Lilli Paasikivi, joka on ehdolla Kansallisoopperan tulevaksi taiteelliseksi johtajaksi.Marjan rooliin oli Nylundin mukaan helppo samaistua. Samoin hän uskoo, että yleisön on helppo samaistua päähenkilöihin, jotka on tuotu nykypäivään. Juhasta on tässä **Anna Kelon** ohjauksessa tullut bensa-aseman pitäjä ja karjalainen Shemeikka on eräänlainen venäläinen mafioso. Marja taas työskentelee tyytymättömänä bensa-asemalla ja haaveilee rakkaudesta.Marja on venäläinen kaunotar, joka tylsistyy suomalaisen junttimiehen vaimona maailmanhylkäämällä huoltoasemalla.“Ooppera tai teatteriesityksen pitää olla kuin peili. Yleisö saa sitten katsoa sieltä omia piirteitään, elää mukana ja tuntea esittäjän tunteet. Monet naiset löytävät varmasti omia piirteitään ja tunteitaan Marjasta ja yhtälailla myös miehet Juhasta tai Shemeikasta”, Camilla Nylund toteaa.Anna Kelon ohjauksessa Marja joutuu ihmiskaupan uhriksi."Kesätytöt" Elli Vallinoja, Tove Åman ja Ann-Marie Heino.**Aarre Merikannon** Juha sai kantaesityksensä näyttämöllä vasta vuonna 1963, vaikka ooppera valmistui jo vuonna 1922. Merikanto oli tuolloin sävelmaailmansa kanssa edellä aikalaisiaan. Teosta ei valittu Kansallisoopperan ohjelmistoon ja syynä saattoi olla paitsi siihen aikaan erikoinen sointumaailma myös se, etteivät esittävien taiteilijoiden kyvyt olisi riittäneet partituurin opettelemiseen. Tilanne on toinen nykyään, mutta edelleen Merikannon opetteleminen on haastavaa. Camilla Nylund keroo: “Minulla on ollut tietysti aika tiivis ohjelma, kun olen opetellut **Richard Straussin** Elektran Chrysothemisin roolia ja Marjaa samaan aikaan. Partituuri ei näytä ensisilmäykseltä vaikealta, mutta roolin opetteleminen kesti kauemmin kuin normaalisti. Vaikka musiikki kuulostaa helpolta, siellä on yllättäviä käänteitä. Merikanto on aika moderni. Lisäksi jouduin hiomaan suomenkieltäni, jotta se olisi luontevaa.“ Juhan ensi-illan jälkeen Camilla Nylund esiintyy heti seuraavan viikon perjantaina 9. joulukuuta Radion sinfoniaorkesterin joulukonsertin solistina. Konsertti nähdään suorana yle.fi/klassisessa ja TV 1 lähettää konsertin sekä aatonaattona pe 23.12. klo 19 että Tapaninpäivänä 26.12. klo 12.10.Keväällä Camilla Nylund esiintyy Lontoon Covent Gardenissa **Antonin Dvorákin** Rusalka-oopperan nimiroolissa: “En ole laulanut Rusalkaa kolmeen vuoteen, joten se pitää palauttaa mieleen. Keväällä ohjelmistossa on myös **Richard Straussin** Adriane auf Naxos, jota olen kyllä laulanut aiemminkin ja Vier letzte Lieder. Rusalkan jälkeen laulan Wienin filharmonikkojen kanssa ja sitten esiinnyn Amsterdamissa **Verdin** Don Carloksen Elisabethinä“, kiireinen sopraano luettelee.Maailmassa on onneksi niin paljon oopperarooleja, että haaveroolejakin riittää. Camilla Nylund kertoo, että tekisi mielellään Richard Straussin Die Frau ohne Schatten keisarittaren roolin ja: ”Aidakin olisi ihana tehdä  ja slaavilaista ja venäläistä oopperaa.”Voisiko Marjalla ja Juhalla olla vielä yhteinen tulevaisuus?Vielä Juhasta. Jos **Sibelius** olisi säveltänyt Juhan, niin kuin idean äiti, oopperalaulaja **Aino Ackté** toivoi, niin minkälainen siitä olisi tullut? “Vaikea sanoa. Aarre Merikanto on tehnyt hienon työn. Hän oli jotenkin etuajassa eikä häntä omana aikanaan ymmärretty. Librettohan olisi ollut sama ja luulen, ettei Sibelius varmaankaan olisi tehnyt sen parempaa teosta.”Haastattelu Sandra Saulo - Kuvat Heikki Tuuli / Suomen Kansallisooppera
Taksimatka rajan yli ei onnistu vielä
Tornionlaakson rajanylittävä taksiliikenne mahdollistuu ensi keväänä. Tornion taksiautoilijoiden puheenjohtaja Jussi Rahkosen mukaan taksikyydin tilaaminen rajan yli keskuksen kautta ei ole sallittua, ennen kuin sopimus on allekirjoitettu.
Päätös on Jussi Rahkosen mukaan viivästynyt, koska Suomen Ruotsin välinen päätösten teko kestää oman aikansa. Rahkosen mukaan sopimus allekirjoitetaan ensi keväänä.
Kaikki tarvittavat luvat sopimusta varten ovat jo valmiina. Sopimus oli määrä allekirjoittaa jo loppukesästä.
Suomi ja Ruotsi ovat neuvotelleet valtiosopimusta rajan ylittävästä taksiliikenteestä. Taksit saavat luvan viedä asiakkaita naapurimaasta ja hakea heitä sieltä. Sopimus laillistaa jo vuosikymmeniä jatkuneen käytännön.
Dufva palaa Jyväskylään - "Kavereita riittää"
Risto Dufva palaa tänään ensimmäistä kertaa Jyväskylään ja Hippokselle sen jälkeen, kun hänen ja JYPin tiet erosivat kauden alussa. Tapparan käskyttäjänä vajaan kauden mittaista projektia vetävä Dufva odottaa mukavaa perjantai-iltaa.
Dufvan ja JYPin reilun neljän vuoden yhteinen taival päättyi ratkaisemattomiin ristiriitoihin tämän kauden alkumetreillä – jo kahden ottelun jälkeen. Dufva hyppäsi nopeasti Tapparan ruoriin ja nyt hän palaa ensimmäistä kertaa vanhaan kotihalliinsa.
Kokenut valmentaja vetää asioita laajempaa perspektiiviin, eikä usko, että olisi jyväskyläläiskannattajien hampaissa alkusyksyn tapahtumien jälkeen.
\- Syntymäkaupunki, jossa on tullut vietettyä parikymmentä vuotta ja töitä tehty pitkään, joten kavereita varmasti katsomosta löytyy, Dufva toteaa.
\- Onhan tämä hauska kokemus ja kokemuksiahan tässä elämässä haetaan, Dufva jatkaa tutun filosofisella otteellaan.
JYP nousi Dufvan aikana kovien satsauksien kautta alemman keskisarjan tarpojasta liigan kärkijoukkueiksi. Symbioosi kruunautui mestaruuteen keväällä 2009.
\- Se on elettyä elämää. Yhdessä ollaan monen pelaajan ja seurahenkilön kanssa tehty hienoja muistoja, mutta tänään on tänään. Muistot eivät nyt auta. Me palloillaan vähän eri sarjassa kuin paikallinen palloseura, Dufva viittaa illan peliin.
Dufva on kertaalleen jo opettanut vanhoja opetuslapsiaan. JYP nöyrtyi reilu kuukausi sitten Hakametsässä Tapparalle 2-3. Tapparalla on kuitenkin ollut harmaata vieraskaukaloissa; se on liigan heikoin vierasjoukkue.
\- Se on kumma, kun kotona pystytään pelaamaan hyvin, mutta vieraissa homma ei toimi. Pään sisällä se tarpeen ja rohkeuden yhdistelmä ei ole jostain syystä toiminut, Dufva miettii.
\- Rohkeus luo kaiken sille tuloksen ulosmittaamiselle. Rohkeuden ruokkiminen on nyt tärkeää.
Jaakko Huttusesta pitäjänneuvos
Tasavallan presidentti on myöntänyt rovaniemeläiselle Jaakko Huttuselle pitäjänneuvoksen arvonimen. Huttunen on entinen lehtori ja kunnallispolitiikan konkari.
Huttusen lisäksi arvonimen sai perjantaina kaksi muuta lappilaista. Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun entinen rehtori Riitta Käyhkö sai ammattikasvatusneuvoksen ja Sodankylän seurakunnan talouspäällikkö Matti Haurinen talousneuvoksen arvonimen.
Tasavallan presidentti myönsi perjantaina kaikkiaan 106 arvonimeä.
Jokerit vahvistuu - pureeko oma koira?
Jokerit lähtee katkaisemaan kolmen ottelun tappioputkeaan jääkiekon SM-liigassa Hämeenlinnaan. Jokerit saa riveihinsä nilkkavammasta kärsineen Ben Eavesin, mutta HPK on ollut nousuvireessä viime aikoina.
\- Ben on tähän liigaan huippupelaaja, ja hänen mukaantulonsa Filppulan rinnalle tuo varmasti taas lisää elementtejä meidän pelaamiseen, torstaina Jokerien ensi kauden päävalmentajaksi nimitetty Tomi Lämsä totesi seuransa verkkosivuilla.
Eavesin mukaantulo auttaneekin Ilari Filppulaa löytämään kadonneen vireensä. Ykkössentteri on ollut jo pitkään varjojen mailla, mutta nyt kasataan uudelleen alkukauden tehoketju, kun Eaves ja Nichlas Hardt hyökkäävät Filppulan rinnalla.
HPK hävisi keskiviikkona HIFK:lle, mutta seitsemästä viimeisimmästä pelistä on tullut viisi voittoa. Jokeri-leirissä varoitetaan paitsi Rinkelinmäen legendaarisesta ilmapiiristä myös iskukykyisestä joukkueesta.
\- He ovat selvästi parantaneet ja pelasivat tiukan kamppailun IFK:n kanssa. Uskon, että siellä on virkeämpi ryhmä vastassa, mitä he jokin aikaa sitten olivat, Lämsä mietti.
HPK:lla on riveissään yksi pelaaja, jolla on varmasti paljon näyttöhaluja. Vielä viime kaudella kasvattajaseurassaan Jokereissa pelannut Jan-Mikael Juutilainen on ollut hyvässä iskussa viime aikoina. Kiekko-Laserissa kautensa aloittanut Juutilainen on tehnyt viisi maalia seitsemään viime peliin.
Hannu Kailajärvelle kova vankeustuomio WinCapita-jutussa
Sijoitusklubi WinCapitan johtohahmo Hannu Kailajärvi on tuomittu neljän vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä petoksesta. Kailajärven entinen naisystävä sai yhden vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen avunannosta törkeään petokseen.
Suomen suurin sijoitushuijausjuttu saatiin tänään perjantaina päätökseen Vantaan käräjäoikeudessa.
Kailajärvi tuomittiin neljän vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Neljä vuotta on lain säätämä enimmäisrangaistus törkeästä petoksesta.
\- Kailajärven toiminta on ollut poikkeuksellisen suunnitelmallista ja pitkäkestoista. Kailajärven rikoksesta on aiheutunut taloudellista vahinkoa useille tuhansille henkilöille yhteensä ainakin 57 miljoonaa euroa. Kailajärven syyksi luettu rikos on tämän vuoksi ja myös suunnitelmallisuutensa vuoksi erittäin vakava, käräjäoikeus sanoo tiedotteessaan.
Rahaa kierrätettiin jäseneltä toiselle
Käräjäoikeuden mukaan WinCapitan sivustoilla kerrottiin valheellisesti, että klubi käy todellista valuuttakauppaa oikealla rahalla. Tosisasissa kaikki klubin tulot ja varat ovat olleet peräisin klubin jäseniltä.
\- Klubiin liittyneet henkilöt olivat siinä käsityksessä, että klubin tuotot ovat peräisin klubin ulkopuolisista lähteistä eli voitollisesta urheiluvedonlyönnistä ja voitollisesta valuuttakaupasta. Klubin toiminnan jatkaminen ja laajentaminen oli mahdollista vain siten, että klubin toiminnasta annettiin tahallaan väärää tietoa.
\- Koska klubilla ei ollut ulkopuolisia tulonlähteitä, vaan klubin jäsenilleen jakamat tuotot olivat peräisin jäsenten omista sijoituksista, oli vain ajan kysymys, milloin klubin toiminta muodostuu mahdottomaksi ja päättyy klubin maksukyvyttömyyden vuoksi.
Kailajärven oma rikoshyöty kuusi miljoonaa
Kailajärven omaksi - ja valtiolle menetettäväksi - rikoshyödyksi käräjäoikeus on laskenut runsaat kuusi miljoonaa euroa. Kailajärven entinen naisystävä sai käräjäoikeuden mukaan valtiolle menetettävää rikoshyötyä 67 000 euroa.
Kailajärvi ja hänen ex-naisystävänsä ovat koko oikeudenkäynnin ajan jyrkästi kiistäneet syyllistyneensä rikokseen. Kailajärven mukaan kyse oli laillisesta liiketoiminnasta: hän vain kehitteli ja markkinoi edistyksellistä valuuttakauppaohjelmistoa piensijoittajille.
Syyttäjä vaati, että Kailajärvi passitetaan vankilaan saman tien, mutta käräjäoikeus ei siihen suostunut. Kailajärvi saa siis odottaa mahdollista hovioikeuskäsittelyä ja tuomionsa täytäntöönpanoa vapaalla jalalla.
Eksoten talous tiukilla
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin ensi vuosi on taloudellisesti erittäin vaikea. Talousarvio on laadittu lähes kahdeksan miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Tulevina vuosina Eksote pyrkii parantamaan tuottavuuttaan mm. terveyskeskusten vuodeosastojen erikoistumisella ja kehittämällä uusia, kevyempiä asumisratkaisuja.
Palvelurakennetta uudistetaan mm. kehittämällä Mallu-auton kaltaisia liikkuvia palveluja.
Uusi HIFK-veskari debytoi kovassa paikassa
Minnesota Wildin NHL-organisaatiosta lainattu Dennis Endras tekee ensiesiintymisensä jääkiekon SM-liigassa, kun Helsingin IFK haastaa KalPan Kuopiossa. Sarjakärki on peräti kuuden ottelun voittoputkessa.
KalPa on kerännyt maajoukkuetauon jälkeen pelkkiä voittoja ja karannut jo yhdeksän pisteen sarjajohtoon. Suorituksen arvoa nostaa sekin, että yhtä lukuun ottamatta kaikki kuusi voittoa on tullut maalin erolla. KalPa on osoittanut sitkeytensä.
\- Se on erittäin liikkuva joukkue ja pelaa kiekollisesti. Meidän pitää olla kärsivällisiä siellä ja vastata siihen liikkeeseen. Se ei ole ollut meille helppo paikka pelata, mutta haasteet ovat aina hienoimpia mahdollisia tässä lajissa ja sen takia tätä pelataan, Mikael Granlund sanoi HPK-voiton jälkeisessä HIFK-TV:n haastattelussa.
Myös HIFK on hyvässä lyönnissä. Keskiviikkona tuli neljäs voitto peräjälkeen HPK:n kustannuksella, vaikka lauantain Pelicans-ottelun joukkotappelu verotti niin pelaajistoa kuin valmennustakin. Päävalmentaja Petri Matikainen kärsii toisen osan toimitsijakiellostaan Kuopiossa.
Nyt Siim Liivik ja Robert Nyholm palaavat kokoonpanoon, ja lisäksi maalilla nähdään uutta verta. Kevään 2010 MM-kisojen arvokkain pelaaja, saksalaismaalivahti Dennis Endras tekee liigadebyyttinsä kovimmassa mahdollisessa paikassa - sarjakärjen vieraana.
Golfin naisten Euroopan kiertueen Suomen kisaa ei pelata 2012
Golfin Naisten Euroopan kiertueeseen jo seitsemän vuotta peräkkäin kuulunutta Suomen osakilpailua ei järjestetä kesällä 2012.
Helsingin Golfklubilla, Talissa, järjestetty kilpailu on kuulunut Ladies European Tourin kisakalenteriin kiinteästi seitsemän vuoden ajan. Kuusi ensimmäistä vuotta kisa pelattiin elokuussa ja viime vuonna Euroopan naishuiput kisasivat upean lämpimässä Suomen kesäkelissä heti juhannuksen jälkeen.
Kilpailun nimiponsori luopuu roolistaan pääyhteistyökumppanina.
\- Neuvotteluja uusista yhteistyösopimuksista on käyty ja käydään edelleen, mutta katseet on suunnattu jo kesään 2013, kertoo jäjestelykomitean puheenjohtaja Tero Kumpulainen.
Helsingin osakilpailu on ollut yksi naisten Euroopan kiertueen pidetyimmistä kilpailuista, ja järjestelyt ovat joka vuosi saaneet paljon positiivista palautetta sekä LET:ltä että suoraan pelaajilta.
\- Olemme erittäin surullisia siitä, että tapahtumaa ei järjestetä vuonna 2012. Tapahtumalla on ollut kalenterissamme vahva sija useita vuosia ja se on kiinnostanut paljon sekä yleisöä että mediaa Suomessa. Toivomme tapahtuman palaavan kisakalenteriin vuonna 2013, toteaa Ladies European Tourin johtaja Alexandra Armas.
Kari Varis viihtyy ylipitkillä hiihtomatkoilla
Joensuulainen Kari Varis on jo usean vuoden ajan kiertänyt ylipitkienmatkojen kilpailuja. Alkaneen kauden ensimmäinen yli 40 kilometrin kilpailu on parin viikon kuluttua Italian Livignossa. Sitä ennen Kouvolan Hiihtoseuraa edustava Kari Varis testaa kuntoaa kotoisilla kilpaladuilla.
Maastohiihdon B-maajoukkueeseen kuuluvalla Kari Variksella on takana hyvä harjoituskausi. Ylipitkillä matkoilla viihtyvän Variksen harjoittelua on lisätty ja kovennettu edellis vuodesta.
\- Timo Makkonen on valmentajana ja kovaa on treenattu. Lisäksi ovat olleet B-maajoukkueen leirit ja ne ovat omalta osaltaan parantaneet harjoittelua. Lumella olen päässyt hiihtämään parin viikon jakson Lapissa ja sitten Vuokatissa ja Kontiolahdella on voinut hakea latutuntumaa. Olosuhteet ovat kaikille samat. Kun motivaatio on hyvä jaksaa kiertää lyhyttäkin lenkkiä. Kontiolahdella treenasin yhtenä päivänä neljä tuntia, eikä tuntunut tylsältä, Kari Varis kertoo.
Lumettomasta syksystä ja alkutalvesta huolimatta kilpailemaankin on päästy. Kari Varis avasi kautensa Vuokatissa Suomen cupin ensimmäisessä kisassa. Monen muun hiihtäjän tavoin, hän pitää cupia hyvänä ratkaisuna.
\- On hyvä, että se saatiin. Kun MTV vei maailmancupin niin Yle televisioi puolestaan tämän ja yleisö pääsee seuraamaan hiihtoa. Seuraava osakilpailu onkin sitten tammikuussa Vantaalla.
Sitä ennen Kari Varis testaa kuntoaa Kontiolahden FIS-hiihdoissa joulukuun ensimmäisenä viikonloppuna. Sen jälkeen edessä on kin matka Italiaan, missä Livignossa hiihdetään 42 kilometrin kilpailu.
\- Siellä ollaa noin 2000 metrissä, menen sinne kuusi vuorokautta ennen kilpailua. Kolmena vuonna olen ollut siellä kilpailemassa. Hiihtäjiä on parisentuhatta, joista kilpasarjassa on noin sata. Se on erittäin suosittu hiihtotapahtuma. Ruotsista, Norjasta ja Keski-Euroopasta tulee paljon hiihtäjiä. Seuraava pitkäkilpailu on Tsekissä tammikuun kahdeksas päivä. Kari Varis kertoo kilpailuohjelmastaan. Kun siihenlisätään vielä kotimaan SM-kilpailut niin kilpailuruletti on täysi.
\- Ei kilpailukaudella ehdi yliopistolla käydä. Syksyn leireillä tenttikirjat ovat kyllä mukana ja sitten keväällä taas tartutaan kiinni kauppatieteen opintoihin, Itä-Suomen yliopiston Joensuun yksikössä opiskeleva Varis kertoo.
Vaikka Kari Varis asuu Joensuussa niin hiihtokilpailuja hän kiertää Kouvolan Hiihtoseuran riveissä.
\- Minulla on sopimus vuoteen 2014 saakka. Se on hyvin hoidettu seura ja manageri Juha Vanhanen hoitaa asiat hyvin, tausta-asiat ovat kunnossa.
Missä vaiheessa MC-n kuvioihin? Siihen kysymykseen Kari Varis vastaa empien.
-En osaa sanoa, mutta jos suomen mestaruuskilpailuissa on mitaleilla, niin pitäisi edustuspaikan irrota. Niinhän se kävi viime talvenakin ja pääsin Oslon Mm-kisoihin. Katsotaan nyt miten käy.
Seliö ei osallistu kauden päätöskilpailuun
Sami Seliö ei osallistu F1-veneiden kauden päätöskilpailuun Persianlahdella Arabiemiraateissa. Hallitseva maailmanmestari toipuu yhä Kiinan osakilpailussa saamistaan vammoista. Abu Dhabin kilpailu ajetaan 7.-9. joulukuuta.
Suomalaismestari matkustaa kuitenkin paikanpäälle luotsamaan F1-talliaan.
\- Itse asiassa on hyvä seurata toimintaa varikolla. Kuulun myös UIM:n (Kansainvälinen Moottoriveneliitto) turvallisuuskomiteaan, ja meillä on Abu Dhabissa kokous.
\- Nyt voin todellakin tuoda omia tuntoja lajin turvallisuudesta kokoukseen. Samalla totta kai valmistaudutaan myös jo tulevaan kauteen. Nyt kun ei ole ajamiseen liittyviä kiireitä, niin on voinut rakentaa ensi vuotta jo hyvissä ajoin, Seliö kertoo tiedotteessaan.
MM-sarjaa johtaa Qataria edustava yhdysvaltalaiskuski Jay Price kolmen pisteen erolla tallitoveriinsa, italialaiseen Alex Carellaan. Seliö ehti kerätä ennen loukkaantumistaan 21 pistettä, ja pitää tällä hetkellä sarjassa seitsemättä sijaa.
\- Pikku hiljaa tässä paranee. Lähimuisti tökkii, mutta lääkäreiden mukaan se kuuluu onnettomuuden kuvaan. Lisäksi oikeassa silmässä on edelleen painetta, ja sen näkökyky ei ole vielä ennallaan.
\- Silmälääkärin mukaan menee varovaisesti arvioiden noin kaksi kuukautta, ennen kuin silmä on palautunut normaaliksi. Kaiken pitäisi tulla kuntoon, näin ovat lääkärit sanoneet. Pitkäaikainen toipuminen on kuitenkin kyseessä, Seliö sanoo.
Acoustic Trion kanssa nojatuolimatkalle
Joensuulainen Pasi Hirvonen Acoustic Trio syntyi syksyllä 2011, kun kontrabasisti Esko Kauppinen liittyi mukaan vuonna 2003 perustettuun Hirvonen-Achourbekov duoon. Uunituoreella levyllä trio kuljettaa harmonikan, pianon ja basson kyydittämänä kuulijoitaan eri puolille maailmaa; matkalla käydään muunmuassa rantabulevardeilla, katukahviloissa, metroasemilla ja juhlasalongeissa.
Joensuun Konservatorion rehtori Pasi Hirvosen musiikilliset juuret ovat vahvasti suomalaisessa harmonikkamusiikissa, niinpä tuore levy onkin kunnianosoitus vanhoille mestareille.
\- Onni Laihanen, Toivo Manninen ja Viljo Vesterinen ovat eräänlaisia oppi-isiäni. Myös Unto Jutilan ja Taito Vainion tunnelmapaloja löytyy levyltä. Monet nyt äänitetyistä kappaleista ovat tulleet minulle läheisiksi jo lapsuudessa ja nuoruudessa, Pasi Hirvonen kertoo.
Kansainvälisempi estraditunnelma välittyy ranskalaisten teosten myötä. Levyn perusajatus on säilyttää vanhojen live-äänitysten henki ja tunnelma; kaikki soittimet äänitettiin yhdessä kokonaisten teosten ottoina.
\- Tavallaan tämä tapa tehdä nauhoitus on aika paljastava, mutta se myös mahdollistaa soitinten välisen vuoropuhelun välillä aikamoinenkin pilke silmäkulmassa, Hirvonen kertoo.
Levyllä on 18 kappaletta, joiden tunnelmat kulkevat kaihoisista hilpeisiin, ja valssahtavista tangon tummuuteen. Yksi levyn helmistä on kaihoisana soiva Geraldine, jolle soittajat antoivat lempinimen Ranskan Kyllikki. Levyn julkaisukonsertti kuultiin Joensuussa marraskuun lopulla.
Valelääkärin jälkien tutkinta tulee kalliiksi Lahdelle
Lahden kaupunki aikoo hakea korvauksia valelääkärin selvitystyön kuluista. Karkean arvion mukaan potilaskertomusten selvitystyö tulee maksamaan Lahdelle noin 40 000 euroa.
Valelääkäriksi epäillyllä on ollut potilaskontakteja Lahdessa noin 4000 ja nyt niistä noin neljännes on tutkittu, kertoo terveysvalvonnan johtaja Risto Raivio.
Raivion mukaan korvauksia saatetaan hakea myös lääkäripalveluista, joita Lahti ei ole saanut Attendo MedOne:lta. Valelääkäri Esa Laiho toimi yhtiön palveluksessa.
Itella ei heltynyt kuusaalaisten adressin edessä
Kuusankoskelaiset ovat protestoineet äänekkäästi Itellan päätöstä sulkea paikallinen pääposti. Postin säilyttämistä puolustava adressi luovutettiin Itellan johdolle perjantaina.
Kuusankoskella asuva Riita Härkönen oli mukana luovuttamassa adressia, johon kertyi lopulta 5 665 nimeä. Keskusteluja käytiin Itellan johtajan Petri Aaltosen kanssa.
\- Puhuimme Itellasta liikelaitoksena ja sen toiminnasta. Ihan mukavia keskusteluja, Härkönen kertoo.
Itella on perustellut pienten postien ja asiamiespostien lakkauttamisia huonolla kannattavuudella. Entisen Postipankin aikoihin postitoiminta oli vielä kannattavaa, mutta ei enää pankkitoiminnan loputtua.
Positiivisesta vastaanotosta huolimatta yhtiö aikoo edelleen pysyä lakkautuspäätöksen takana. Nykyisen postin tulee korvaamaan asiamiesposti, jolle etsitään parhaillaan sopivaa paikkaa Kuusankosken läheisyydestä. Nykyisessä konttorissa työskentelee viisi ihmistä, joista kolme on vakituisia.
Ässät kahdessa tappioputkessa hegemoniapeliin
Ässät ja Lukko iskevät yhteen kolmannen kerran tällä kaudella jääkiekon SM-liigassa. Ässillä on paljon hampaankolossa, sillä se on hävinnyt kaksi aiempaa Satakunnan paikallisottelua ja lisäksi sen viime kierrosten vire on ollut huono.
Ässät on hävinnyt kaksi edellistä otteluaan - ja molemmat vielä sarjataulukon kahta viimeistä joukkuetta vastaan. Etenkin tiistain 1-2-kotitappio SaiPalle oli nöyryyttävä.
\- Tiistain surkea esitys käsiteltiin joukkueen kanssa heti keskiviikkona. Sen jälkeen olemme keskittyneet Lukko-matsiin, Ässien päävalmentaja Karri Kivi kommentoi Ässien verkkosivuilla.
Lukko kaatoi kauden avauskierroksella Ässät Porissa 4-2. Lokakuun lopulla Lukko oli puolestaan kotiottelussa parempi maalein 4-1. Kauan kadoksissa ollut vierasvirekin on löytynyt, sillä kaksi edellistä matkapeliä on päättynyt raumalaisten voittoon.
Kaikkiaan Lukko on jo neljän ottelun voittoputkessa, ja ylempi playoff-viiva on jo neljän pisteen päässä. Tiistain Kärpät-voiton sivusta seurannut Perttu Lindgren palaa jälleen kokoonpanoon.
Ässiltä ovat sivussa maalivahti Antti Raanta, puolustajat Tommi Taimi ja Ryan Caldwell sekä hyökkääjä Sami Mutanen. Lisäksi Ville Uusitalon vaimon laskettu aika on lauantaina.
\- Ei kannata ihmetellä, jos Uusitalo jättää matsin kesken, Karri Kivi naurahti.
Capello ei jatka Englannin peräsimessä
Italialialaisvalmentaja Fabio Capello ei jatka Englannin jalkapallomaajoukkueen peräsimessä ensi kesän EM-kisojen jälkeen. Capello kiisti jatkavansa maajoukkueen päävalmentajana, kun Englannin jalkapalloliiton kehitysjohtaja Sir Trevor Brooking kertoi italialaisen kuuluvan yhä maajoukkueen tulevaisuuden suunnitelmiin.
\- Minun valmennusurani Englannin maajoukkueessa päättyy tähän, Capello totesi lyhyesti.
Capello jännittää perjantaina Kiovassa ensi kesänä Ukrainassa ja Puolassa järjestettävien EM-kisojen lohkoarvontaa. Capellon, 65, mukaan Etelä-Afrikan MM-kisoissa Saksalle pudonnut Englanti joutuu tekemään EM-kisoissa kovasti töitä, mikäli pudotuspelipaikkaa kiinnostaa joukkuetta.
\- Se on paljon hankalampaa tällä kertaa. Jos katsoo lohkoja ja joukkueita, niin etenkin kolme MM-kisojen välierämaata ovat maailman huipulla. Myös ne joukkueet, jotka eivät pelanneet MM-kisoissa hyvin, ovat takaisin huipulla, Capello analysoi.
Pikkuinen nukkuu paremmin pakkasessa
Lasten ulkona nukkumisen hyödyistä on saatu tieteellistä näyttöä. Pohjoissuomalaisten lasten päiväunien kestoa selvitettiin oululaistutkimuksessa ja sen mukaan ulkona viileässä ilmassa lapset nukkuvat jopa kolme kertaa pidempään kuin sisällä.
Kiiminkiläisen Rajasen perheen kymmenen kuukauden ikäisillä Annilla ja Aatulla on päiväunien aika. Uni hiipii silmiin, sillä päivän ensimmäiset, sisällä nukutut päiväunet jäivät lyhyeksi.
\- Siinä on selvä ero. Eilen kun oli se 11 astetta pakkasta, niin nukkuivat ulkona kolme ja puoli tuntia. Aamulla laitoin tuohon eteiseen, niin nukkuivat vaan tunnin. Nyt kun pistetään pihalle nukkumaan, niin toivotaan pikkusen pitempiä unia, toteaa Outi Rajanen.
Ulkona jopa kolme kertaa pidemmät unet
Toiveelle pidemmistä unista löytyy nyt myös tieteellinen pohja, sillä tuoreen oululaisen väitöstutkimuksen mukaan ulkona lapset nukkuvat jopa kolme kertaa pidempään kuin sisällä.
\- Pohjoinen talviympäristö muodostaa mahdollisuuden nukuttaa lapsia ulkona tietyn tyyppisessä kapalossa ja aikaisempien tutkimusten mukaan kapalointi lisää unen pituutta ja parantaa unen laatua, Marjo Tourula toteaa.
Viisi pakkasastetta paras lämpötila
Aivan yksinkertaista pakkasessa nukuttaminen ei kuitenkaan ole. Marjo Tourulan tutkimuksen mukaan lapset voivat altistua kylmälle kovassa pakkasessa, jolloin nukkumisaikaa tulee lyhentää ja vaatetusta lisätä. Mittauksissa saatiin selville myös optimiolosuhde.
\- Ensinnäkin vanhemmat arvioivat että miinus viisi astetta on sopiva lämpötila nukuttaa lapsia ulkona. Myös iholämpötilamittausten mukaan viisi pakkasastetta oli lämpötila, jossa vanhemmat osasivat sopivasti pukea lapselleen vaatetusta.
Tällä kertaa Anni-vauvan uni päättyi reilun tunnin jälkeen ja velipoika Aatu herätettiin 2,5 tunnin nokosten jälkeen, jotta uni maistuisi vielä yölläkin.
Ylpön opit käytössä
Lapsien ulkona nukuttamisella on liki satavuotinen perinne ja tapa yleistyi Suomessa 20-luvulla arkkiatri Arvo Ylpön ohjeistuksesta. Rajasen perheessä ulkona nukkumisen edut on huomattu.
\- Mitä pidempään lapset nukkuu, niin sen huomaa sitten että lapset on hyväntuulisia. Kun äiti on saanut sen oman lepohetkensä, eikä ole tarvinnut varoa ääniä tai metelöintiä, niin kaikki voi oikeastaan paremmin niiden hyvien päikkäreiden jälkeen.
Herra 35
Kävin Café Niinistössä Helsingin Esplanadilla. Saulilla oli mieskavereita. Älkää nyt ymmärtäkö väärin, kyseessä olivat Mieskaverit, joiden toiminnan tarkoitus on tarjota miehen mallia etenkin yksinhuoltajaäitien lapsille.
Tupa oli tietysti täynnä, kuten mielipidekyselyiden ylivoimaiselle kuninkaalle kuuluukin. Jennikin oli paikalla ja hedelmämehu hyvää. Jos olisin kultivoituneempi tarkkailija, sanoisin, että se oli smoothie.
Olen tällä viikolla puhunut useiden kokoomuksen sisäpiiriläisten kanssa Niinistön kannatuksesta. Lasku on alkanut, mutta se on kuulemma markkinatermein diskontattu, otettu huomioon. Viidenkympin päältä on tultu neljäänkymppiin, mutta missä on pohja?
Kokoomusmarkkinoiden konsensusarvio: Sauli Niinistö saa ensimmäisellä kierroksella 35 prosenttia äänistä. Mutta kukas se toinen on? Se on kuulkaas teidän hommia…
Katsokaa lauantaina 
TV1:n Ykkösaamu klo 10.05. Saa nähdä, onko Retro-Paavon itseluottamus pudonnut alle sadan prosentin. Rohkea arvaus: ei tasan ole.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Moneyball, Real Steel ja Happy Feet 2.
Viikon uutuuselokuvissa sukelletaan urheilun maailmaan: Moneyball on elokuva baseballista ja Real Steel kertoo tulevaisuudesta, jossa nyrkkeilykehissä ottelevat Robotit. Lisäksi Happy Feet -animaation pingviinit jatkavat seikkailujaan näyttävässä jatko-osassa.
Blogi: Pohjolan kaamoksesta Keski-Euroopan aurinkoon
Maailmancup on avattu Pohjolan kaamoksessa ja karavaani on siirtynyt jo Keski-Euroopan aurinkoon, tosin mustalle maalle kuten Norjassa ja Suomessakin. Syksy koettelee kisajärjestäjiä tosissaan ja aiheuttaa harmaita hiuksia maajoukkueiden päävalmentajille.
Maajoukkueet etsivät parhaita olosuhteita omilla tahoillaan – kanadalaiset Italian Livignossa, norjalaiset Sveitsin Pontresinassa, suomalaiset sekä monet muut maat Sveitsin Davosissa ja osa ruotsalaisista jopa Jällivaarassa kilpaillen. Davosiin on luvattu perjantaiksi (2.12.) 2,5 km latua.
Kauden avausviikonlopuissa tahtipuikkoa on heiluttanut suvereenisti Norja. Naisten menestyminen ei ole ollut yllätys, mutta ylivoimaisen laajalla rintamalla esiintyminen on pienoinen yllätys. Miesten osalta verrattuna viime vuoden samaan vaiheeseen Norjan miehet ovat nostaneet selkeästi tasoaan, maailmancupin yhteispisteiden vertailussa ykköseksi.
Suomalaisten osalta alkukauden pohjolan turnee ei sujunut odotusten mukaisesti, etenkään miehillä. Naisten osalta joukkuepanos on ollut hyvä, vaikka kärkisijat ovat vielä antaneet odottaa itseään. Viime vuoteen verrattuna naisten pistesaldo joukkueena on selvästi parempi tässä vaiheessa, ja naiset ovat yhteispisteissä toisena Norjan jälkeen. Viime vuonna sija oli tässä vaiheessa 6:s.
Miesten osalta pistesaldo on samalla tasolla kuin viime vuonnakin, kuten 8:s sijoituskin. Selkeitä alisuoriutujia joukkueena alkukaudesta ovat olleet Saksa sekä miehissä että naisissa ja Italia naisten puolella. Tasoaan puolestaan ovat nostaneet miehissä Ranska ja Italia sekä naisissa USA Kikkan Randallin johdolla maapisteiden vertailussa.
Suomalaisten valopilkkuja ovat olleet Anne Kyllönen ja Anssi Pentsinen Rukan sprintin finaalipaikoilla, Riikka Sarasoja Rukan vapaan kilpailun 7. sijalla sekä Krista Lähteenmäen tasaisen varmat hiihdot (sijat 11-19-11-11-12) ja Lari Lehtosen selkeä tason nosto.
Kokonaisuutena Suomen joukkueesta on paistanut pienoinen väsymys ja huippuvauhtia ei ole löytynyt, koneet yskähtelevät vielä. Kyseessä on pitkälti harjoituskulttuurinen ero verrattuna esimerkiksi norjalaiseen malliin. Suomessa kuntoa kaivetaan esiin enemmän kilpailujen kautta, toisaalta hieman pienempi tehoharjoittelun osuus vaikuttaa myös tilanteeseen. Kauden edetessä tilanne tulee tasaantumaan.
Tulevana viikonloppuna maailmancupin pisteistä kamppaillaan sanan varsinaisessa merkityksessä Düsseldorfin kapealla kaupunkiradalla jo kymmenettä kertaa. Suomalaisten osalta kilpailu on ollut haasteellinen ja podiumpaikat ovat jääneet vähiin, tosin naisten puolella useimmiten finaalissa on nähty suomalaisväriä.
Kapea rata tekee kilpailusta haasteellisen, taktisella osaamisella on todella suuri merkitys jotta pystyy välttämään kolarit ja olemaan oikeassa paikassa ryhmässä kun aloitetaan taistelu sijoituksista. Naisissa on jälleen mahdollisuus finaalipaikkaan, miehissä se tulee olemaan tiukassa.
Davosissa pisteet ovat jaossa Düsseldorfin jälkeen. Davos on ollut suomalaisille tuloksellisesti hyvä paikka viime vuosina sekä miehille että naisille, tosin sprintissä on ollut vaikeuksia. Tänä vuonna normaalimatkan kilpailu käydään vapaalla ja vielä pitkillä matkoilla, naiset 15 km ja miehet 30 km.
Suomalaisten osalta perinteisellä on tullut hyvää menestystä Davosissa, joten nyt on mielenkiintoista nähdä, miten käy vapaalla. Se on ainakin varma, että maailmamestari Matti Heikkinen tulee olemaan lähtöviivalla erittäin nälkäisenä.

  Vesa Mäkipää

Muukkonen aloittaa Suomenniemen johdossa
Kyyjärven entinen kunnanjohtaja Matti Muukkonen aloittaa maanantaina työt Suomenniemen kunnan johdossa. Pienen eteläkarjalaisen kunnan johtajan vaihdos on nopea, sillä nykyinen kunnanjohtaja on töissä viimeistä päivää Suomenniemellä tänään.
Matti Muukkonen sanoo käyneensä jo muun muassa talousarviota läpi Suomenniemen kunnanjohtaja Anne Ukkosen kanssa, joten hän ei joudu tehtävään kylmiltään.
Muukkosen perhe muuttaa Ylen Etelä-Karjalan radion mukaan Suomenniemelle vuoden vaihteessa.
Lappeenrannan teatteriratkaisu etenee
Kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennusosan yhteyteen suunniteltu uusi kaupunginteatteri vaikuttaisi vaihtoehtoja edullisemmalta ratkaisulta. Aikaisintaan uusi teatteri voitaisiin ottaa käyttöön syyskaudeksi 2014.
Teatteriratkaisu on kaupunginhallituksen käsittelyssä ensi maanantaina. Kaupunginvaltuusto päättää teatterin investointipäätöksestä seuraavalla viikolla eli 12. joulukuuta. Valtuuston mahdollinen investointipäätös olisi ehdollinen siihen asti, kun valtionapu varmistuu.
Teatterityöryhmän selvityksen mukaan kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennusosan yhteyteen sijoitettu teatteri olisi paras vaihtoehto. Vaihtoehtoina oli vanhan teatterirakennuksen peruskorjaus ja uudisrakennus Vapaudenaukiolle.
Myös teatterin sijoittumista Cityconin suunnitteleman laajennetun kauppakeskuksen yhteyteen pidetään hyvänä asiana.
\- Teatteri kauppakeskuksen asiakasvirtojen keskelle olisi uraauurtava ratkaisu Suomessa, toteaa kaupunginjohtaja Seppo Miettinen.
Myös kaupunginteatterin johtajan Jari Juutisen mielestä sijainti kauppakeskuksessa olisi loistava ratkaisu.
\- Teatteri on kansalaisten agora, leirinuotio ja olohuone ja siksi teatterirakennuksenkin pitää olla kansa keskellä, hän toteaa.

  Kaupungin nettohintalapuksi arvioidaan 15,6 miljoonaa euroa

Kokonaisuudessaan hankkeen kustannukset olisivat noin 21 miljoonaa euroa. Kauppakeskuksen yhteyteen rakennettava uusi teatteri maksaisi noin 20 miljoona euroa.
Lisäksi rahaa varattaisiin 800 000 euroa erillisen lavastamon rakentamiseksi kaupungin varikon yhteyteen ja 50 000 euroa Iso-kristiinassa sijaitsevien kaupungin omistavien toimistotilojen kunnostukseen. Lisäksi kaupunki ostaisi Cityconilta rakennusoikeutta 390 000 eurolla.
Teatterihankkeen nettokustannuksiksi arvioidaan kuitenkin 15,6 miljoonaa euroa. Kuluja laskee mahdollisesti saatava noin 4 miljoonan valtionapu. Nykyisen teatterin ja sen tontin myyntiarvioksi on laskettu vajaat 2 miljoonaa euroa.
Nykyisen teatteritalon peruskrojauksen kustannusarvio olisi 15,9 miljoonaa ja Vapaudenaukion uudisrakennuksen 18,7 euroa.
Yhdessä uuden kauppakeskuksen kanssa teatteri muodostaa noin 80 miljoonan euron investoinnin.

  Teatterin ystävät uuteen lämpiöön 2014

Teatterin rakentaminen kauppakeskuksen rungon sisälle voisi alkaa huhtikuussa 2013. Kauppakeskuksen laajennusosa valmistuisi maaliskuussa 2014 ja teatteri voitaisiin ottaa käyttöön syksyllä 2014.
Tontilla voisi alkaa tapahtua jo ensi vuoden huhtikuussa. Rakennustöiden aloittaminen edellyttää kuitenkin valtionapupäätöstä sekä investointipäätöksiä niin kaupungilta kuin Cityconiltakin.
Ylemmän kastin nimeä käyttänyt kastiton intialaispoika tapettiin
Intiassa on paljastunut henkirikos, jonka motiivina oli poliisin mukaan kieltäytyminen ylemmän kastin käyttämän nimen vaihtamisesta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Ylempään kastiin kuuluvan Jawahar Chaudharyn perhe oli jo pitkään tuloksetta painostanut kastittoman Ram Sumerin perhettä vaihtamaan kahden poikansa nimet, jotka ovat samat kuin Chaudharyn kahdella pojalla.
Sumer ei uhkailusta huolimatta suostunut vaihtamaan poikiensa Neerajin ja Dheerajin nimiä.
Marraskuun lopussa 14-vuotiaan Neerajin ruumis löydettiin pellolta Uttar Pradeshin osavaltiossa. Poliisi on pidättänyt kaksi Chaudharyn perheen ystävää epäiltyinä osallisuudesta pojan murhaan.
Jawahar Chaudhary kiistää perheensä osallisuuden murhaan, ja syyttää poliisia lavastuksesta. Chaudharin pojat ovat kadonneet kotikylästään.
KalPa jyrää kaukalossa – Tappara kuittaa kannattajamäärissä
Tampelainen SM-liigajoukkue Tappara voittaa muut joukkueet mennen tullen fanimäärissä mitattuna. Joukkueen virallisessa kannattajayhdistyksessä on tällä hetkellä maksaneita jäseniä yli 3 000 eli 30 kertaa enemmän kuin SaiPalla. SaiPaFanit-yhdistykseen kuuluu 110 maksanutta jäsentä.
YLE Uutiset lähetti kyselyn SM-liigaseurojen ns. virallisille faniyhdistyksille. Näiden lisäksi monella seuralla on muitakin faniryhmittymiä, joiden jäsenmäärät lisäävät kannattajakuntaa.
Hurjimman kasvun lehtereilleen on saanut HIFK, jonka faniryhmän jäsenmäärä on jo lähellä 1 700:aa. Viime kaudella määrä oli 1 300. Myös Tampereen Ilveksen Ilves-Perhe on kasvanut viime vuodesta. Nyt Perheessä on 1 900 jäsentä, kun vuosi sitten määrä oli noin 1 600.
Melkoinen pudotus maksaneissa jäsenissä on yllättäen liigakärki KalPalla. Kun viime vuonna kuopiolaisten kannattajayhdistyksessä eli Mustassa Verkostossa oli 225 maksanutta, on määrä tippunut nyt alle kahden sadan. Pudotusta on myös mm. JYPin, Ässien ja SaiPan kohdalla.
On kuitenkin muistettava, että kausi lähenee vasta puoliväliään, ja perinteisesti kannattajayhdistysten väki heräilee maksamaan jäsenmaksuja vasta kauden kiihkeimmässä vaiheessa.
\- Espoon sekasortoisesta alkukaudesta johtuen moni ei ole hankkinut kausikorttia, eikä sitä myötä myöskään maksanut jäsenmaksuaan meille. Nyt tilanne normalisoitunee, kuvailee Blues Fan Clubin puheenjohtaja Jussi Keskinen.
Kannattajilta kritiikkiä ja tukea
Joukkueiden menestys ja myös menestymättömyys alkukaudesta ovat yllättäneet fanit. Esimerkiksi puolustavan mestarin HIFK:n fanit ovat kritisoineet valmennusjohdon ylläpitämää pelityyliä.
\- Nihkeätä on ollut. Hifkiläiset ei niinkään kaipaa välttämättä voittoja, vaan viihdyttävää peliä. Korkealta karvausta ja aggressiivista peliä ei ole oikein näkynyt, eikä kukaan jaksa katsoa marraskuussa mitään nolla–nolla-nyhjäystä. Mutta nyt onneksi näyttää jo paremmalta ja viime peleissä homma on kääntynyt parempaan, toteaa HIFK Fan Clubin hallituksen jäsen Jouni Manninen.
Myös sarjataulukon häntäpäässä majailevien joukkueiden kannattajilla riittää uskoa.
\- SaiPaFanien slogan ”aina tukena” pätee tänäkin päivänä, vaikka sijoitus on häntäpäässä. Faneilla riittää uskoa ja tahtoa omaa joukkuetta kohtaan. Uskomme, että SaiPalla on samanlaiset mahdollisuudet pärjätä kuin muillakin joukkueilla, mutta toki pitää ottaa huomioon liigan pienin budjetti, toteaa SaiPaFanien toiminnanjohtaja Pauli Mikkonen.
Porin Ässien Pataljoona puheenjohtaja Jarkko Huhtala toivoo tunnelman paranevan kautta linjan.
\- Liigahallien tunnelmassa on vielä paljon parantamisen varaa. Monella seuralla vain pieni kannattajajoukko pitää yksin meteliä hallissa koko ottelun ajan. Tätä porukkaa pitää jatkossa saada suuremmaksi, Huhtala toteaa.
Ryhmien välillä nokkapokkaa
Muutaman seuran kannattajakunta on jakaantunut kilpaileviin leireihin. Esimerkiksi Turun Palloseuralla on
Tepsiläiset ry:n lisäksi TPS-kannattajat-niminen ryhmä. Turkuhallissa joukot kannustavat omiaan kahdessa eri katsomonosassa. Myös internetin keskustelupalstoilla sananvaihto on kitkerää, vaikkakin viime päivinä kannustusjoukot ovat lähentyneet.
Myös HPK:n Ritarikunta ja äänekäs Sikakatsomo ovat peleissä toisistaan erillään. Ritarikunnasta kerrotaan, että hämeenlinnalaisten kotihalliin on vasta perustettu uusi fanikatsomo, johon ovat tervetulleita kaikki, joilla on oranssi sydän.
Jokereita puolestaan tsemppaavat sekä Eteläpääty että Old chiefs -ryhmittymät, ja Lahdessakin Pelicansien tukena on eri ryhmiä.
Suomalaiset käyttävät jouluun viime vuotta vähemmän rahaa
Suomalaisten joulubudjetit ovat tänä vuonna pienempiä kuin viime vuonna, kertoo Nordea. Joululahjoihin käytetään eniten rahaa Länsi-Suomessa, vähiten Pohjois-Suomessa.
Nordean selvityksen mukaan jokainen suomalainen käyttää tänä vuonna jouluun 492 euroa. Joululahjojen osuus on 280 euroa.
Kokonaisuudessaan joulubudjetti on 38 euroa pienempi kuin viime vuonna.
Lapsiperheet kertovat tinkivänsä joulubudjetissa ennemmin ruuasta ja koristeista kuin joululahjoista.
Nordea tutki suomalaisten joulubudjetteja ensimmäisen kerran vuonna 2007. Tuolloin suomalaiset käyttivät jouluun noin 630 euroa.
Nordea teetti joulubudjettitutkimuksen marraskuussa. Kyselyä varten haastateltiin lähes 1 200 iältään 16-65 -vuotiasta.
Vaellustaimen tekee paluuta Etelä-Savoon
Vaellustaimen tekee paluuta Etelä-Savoon. Heinäveden- ja Mäntyharjunreiteiltä on löydetty taimenten isokokoisia kutupesiä, mikä kertoo pitkään kadoksissa olleiden suurten vaelluskalojen kudulle pääsystä.
Taimenten kutupesiä on mitattu tänä syksynä. Molemmilta reiteiltä löytyi suuria kutupesiä. Mittausten perusteella pystytään päättelemään, että kuteneet naarat ovat olleet 50-80 senttimetrin mittaisia ja painaneet enimmillään jopa 7 kiloa.
Kalastusbiologi Lasse Hyytinen ELY-keskuksesta ei pidä löytöä sinänsä yllättävänä, koska kalojen kutemisedellytysten parantamiseksi on tehty pitkään työtä.
\- Tämä tutkimusmenetelmä on täällä kohtalaisen uusi. Aiemmissa tutkimuksissa on kyllä löytynyt suuria taimenia, mutta ne ovat olleet paikallisia kaloja, eivät vaeltavia kaloja. Uskon kuitenkin, että vaeltaviakin kaloja on koko ajan ollut, pohtii Hyytinen.
Tutkimuksia tehty aiemminkin
Hyytinen arvioi, että aiemmat havainnot ovat voineet jäädä tekemättä juuri tutkimusmenetelmän valinnan ja sattuman kaupalla. Esimerkiksi lokakuussa 2011 tehty emokalapyynti tuotti vain pari naarastaimenta. Tulosten perusteella emokalapyynnin ajankohta oli liian aikainen - taimenten sijaan verkoista löytyi veteen tippuneita lehtiä.
Luonnossa lisääntyvät taimenkannat ovat olleet vuosikymmeniä pääosin paikallisten, jokialueilla hitaasti kasvavien tammukoiden varassa. Pienten paikallisten taimennaaraiden pesät ovat pienimmillään vain puolen metrin pituisia, mutta järviltä palaavien vaeltavien naaraiden pesät ovat suurimmillaan 4-6 metrin pituisia.
Viimeisen 10 vuoden aikana vain Pohjois-Suomessa jäljellä olevista vaellustaimenjoista on löydetty edelleen yli 4 metrin kutupesiä.
Työ kiittää tekijäänsä
Heinäveden- ja Mäntyharjureittien inventointien tulos osoittaa, että reiteillä tehdyt kunnostushankkeet, mäti- ja pienpoikasistutukset sekä kalastuksen säätelytoimet ovat alkaneet tuottaa tulosta. Tulokset antavat uskoa järvitaimenkantojen elvyttämistyöhön.
\- Meillä on menossa tai lähtenyt käyntiin useita tutkimuksia itäisessä Suomessa, joissa kalakantojen elvyttämismenetelmiä kehitetään. Näissä yritetään myös yhdessä kalavesistä päättäjien kanssa luoda sellaisia sääntelymekanismeja, jotka edesauttavat kantojen elpymmistä, kertoo Hyytinen.
Aikanaan jokien valjastaminen voimalakäyttöön sekä tukinuittoa varten tehdyt ruoppaukset vaikeuttivat vaelluskalojen kutemista.
\- Voidaan sanoa, että silloin menetettiin suurin osa taimenten lisääntymisalueista. En usko, että ihan alkuperäiseen kannan tasoon päästään, mutta jos kehitys jatkuisi tällaisena, kyllähän tämä koko ajan parempaan suuntaan menee, hymyilee Hyytinen.
Ainakin 70 haavoittui pommi-iskussa Nato-tukikohdan portilla
Ainakin 70 ihmistä on haavoittunut ja yksi kuollut Nato-tukikohdan portilla Afganistanissa tehdyssä pommi-iskussa, kertoo uutistoimisto AFP. Itsemurhapommittaja yritti ajaa räjähteillä lastatun autonsa sisälle tukikohtaan, mutta räjäytti sen tukikohdan sisäänkäynnillä jouduttuaan vartijoiden pysäyttämäksi.
Uutistoimisto AFP:n toimittajan mukaan räjähdys kuului kilometrien päähän.
Räjähdys tuhosi myös tukikohdan lähellä olevia taloja. Useat sairaalaan viedyistä haavoittuneista ovat saaneet vakavia vammoja.
Taliban on kertonut tehneensä iskun Logarin maakunnassa olevaa tukikohtaa vastaan. Naapurimaakunnassa Wardakissa sijaitsevaa Naton tukikohtaa vastaan syyskuussa tehdyssä autopommi-iskussa haavoittui 77 yhdysvaltalaissotilasta.
Afganistanissa palvelee noin 140 000 ulkomaalaista sotilasta.
Forssa kierrättää: käytetty hautakivi satasella
Forssan seurakunta haluaa kierrättää 200 käytöstä poistettua hautakiveä. Niitä myydään halukkaille sadalla eurolla. Kivet voi hioa ja kaiverruttaa uudelleen. Arvokkaissa kivissä ei saa koskea erikoiskaiverruksiin tai lisäkoristeisiin.
Forssan seurakunta myy käytöstä poistettuja hautamuistomerkkejä. Kirkkoneuvoston päätöksellä vanhat kivipaadet ja ristit voidaan myydä halukkaille hintaan sata euroa kappale. Muistomerkkejä on kertynyt jo oli 200. Ostajan pitää kunnostaa muistomerkit omalla kustanuksellaan.
Varastossa on myös käytöstä poistettuja reuna- ja pohjakiviä, joita voi ostaa 30-50 euron metrihintaan.
Hautamuistomerkkejä on nostettu säilytykseen Forssan hautausmaalla vanhan kiviaidan viereen. Ne on poistettu haudoilta joskus 1980-luvun loppupuolelta, jolloin osa hautausmaan haudoista kuulutettiin ja myytiin uudelleen. Pienempi erä muistomerkkejä tuli 1990-luvulla.
Kiviaidan viereen päätyivät kivet haudoilta, joiden hallinta-aika oli päättynyt tai niistä ei enää kukaan pitänyt huolta.
Sellaiset muistomerkit joita kukaan ei enää huolinut, siirtyivät Forssan seurakunnan omistukseen.
-Eräs henkilö halusi ostaa vanhan hautakiven, mutta meillä ei ollut päätöstä miten se olisi mahdollista. Nyt se on. Mukana on vanhojen forssalaisten kiviliikkeiden hienoja kiviä, joiden kohdalla on sellainen rajoitus, että koristekaiverruksia ei saa hioa pois, kertoo seurakuntapuutarhuri Raimo Honkala Forssan evankelisluterilaisesta seurakunnasta.
Kiviä ei saa viedä pois Forssasta
Uuden vainajan nimi voidaan kaivertaa hiomisen jälkeen uusiokäyttöön hankittuun kiveen tai vanhan nimen päälle voi asentaa kaiverretun nimilaatan.
Myytyjä vanhoja hautamuistomerkkejä ei kuitenkaan saa viedä pois Forssan hautausmaalta, vaan ne pitää kunnostuksen jälkeen sijoittaa takaisin samalle hautausmaalle.
Honkala ei tiedä, että täysin vastaavanalaista menettelyä olisi muissa Suomen seurakunnissa. Raumalla on myyntiin päätynyt kokonaisia suuria sukuhautoja kivineen kaikkineen.
Uusiokäytöstä kertoi ensimmäisenä Forssan Lehti.
Viinanpiruja karkotetaan metsäterapialla
Enontekiöllä kokeillaan erilaista hoitoa päihderiippuvaisille. Metsäterapiassa päihdekuntoutujat viedään pohjoisen ihmisen omalle mukavuusalueelle eli luontoon. Metsäkämpällä turvallisessa porukassa pohjoisen ihminen voi avautua helpommin kuin steriilissä hoitohuoneessa, kellon kanssa kilpaa puhuen.
\- Tämän perän ihminen, Lapin ihminen jos joutuu asioistaan puhumaan sillä tavalla, että on tunti aikaa, aletaanpa puhua sinun ongelmista, se on aivan hukkaan heitettyä aikaa, metsäterapiassa vuoden verran mukana ollut päihdekuntoutuja kertoo.
Metsäterapiassa asiakas viedään pois toimistohuoneesta, sinne missä Lapin ihminen on vahvimmillaan eli luontoon.
\- Kämpillä se ei koskaan ole kellosta kiinni, ei edes vuorokauden ajasta. Jokainen voi puhua silloin, kun se tuntuu hyvältä, päihdekuntoutuja kuvailee.
Metsäterapia on saamelaisten sosiaali- ja terveysalan järjestö Sámi Sosterin ja Pohjois-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksen Pakaste-projektin yhteinen kokeilu. Mallia toimintaan on otettu Sotkamon kämppäterapiasta sekä Norjan ja Kanadan alkuperäiskansojen päihdetyöstä.
Metsäterapiaan osallistuu noin viiden hengen ryhmä. Ryhmällä on vuodessa neljä muutaman päivän mittaista tapaamista, jolloin lähdetään metsään. Ryhmätapaamisissa tehdään sitä, mitä normaalistikin Lapin ihminen tekee, on luonnossa, vaeltaa tuntureilla, kalastelee tai savustaa vaikkapa lihoja.
\- Lisäksi on paljon vapaata keskustelua. Vertaistuellista keskustelua syntyy aina kun on tällainen ryhmä koolla, Enontekiön saamenkielinen sosiaalityöntekijä Anne-Maria Näkkäläjärvi kertoo.
Metsäleirien lisäksi ryhmäläisillä ja sosiaalityöntekijöillä on viikoittainen puhelinrinki. Uutena metsäterapialaiset ovat saaneet suljetun Facebook -ryhmän, jossa tuntojaan voi jakaa minä vuorokauden aikana tahansa.

  Tulokset kannustavat jatkamaan

Näkkäläjärven mukaan nyt vuoden verran toimineen metsäterapian tulokset ovat olleet yllättävän hyviä vaikka kaikki eivät ole täysraittiutta saavuttaneetkaan.
\- Uskon, että jokainen meidän metsäterapiassa mukana ollut on saanut jonkinlaisia ajatuksia. Ehkä ne auttavat sitten tulevaisuudessa, että pääsee näistä alkoholiongelmista kokonaan eroon, Näkkäläjärvi pohtii.
Yksi metsäterapian etu on se, että hoitoa saa kotiseudullaan. Esimerkiksi Enontekiöltä on 300 kilometriä lähimpään laitoshoitopaikkaan. Monelle kynnys lähteä kauaksi kotoa hoitoon on korkea, mutta kotiinpaluu vielä haasteellisempaa.
\- Sie palaat samoihin ympyröihin ja samaan arkeen kuin mistä lähditkin, silloin sama ralli jatkuu, päihdekuntoutuja kertoo.

  Metsäterapia on laitoshoitoa halvempaa.

\- Laitoshoidossa kunta on maksanut sinusta 5000 - 10 000 euroa. Melkein uskallan väittää, että tulokset eivät ole sen parempia kuin meidän mettäterapiassa. Tämä on halvempaa ja voin suositella tätä lämpimästi, päihdekuntoutuja sanoo.
Sàmi Sosterin haaveena on levittää Enontekiön metsäterapiaa ensin muualle saamelaisalueelle ja sen jälkeen kaikkialle, jossa metsäterapiasta voisi olla hyötyä.
Sámi Soster on hakenut rahoitusta metsäterapian jatkolle Raha-automaattiyhdistyksestä. Päätöstä rahoista odotetaan joulukuun puolivälissä.
\- Tässä ryhmässä mie uskalsin aloittaa raittiin elämän. Tässä ryhmässä mie uskallan repsahtaa, sillä sellaista alkoholistin kuntoutuminen on. Mie toivon, että päättäjät ymmärtävät tämän asian tärkeyden ja meidän Metsäterapia saa jatkaa, vuoden raittiina ollut päihdekuntoutuja toteaa.
Petri Nygård jää keikkatauolle – lähtee Vegasiin
Petri Nygårdista tuli eilen Emma-ehdokas. Kiireinen mies on heittänyt loppuunmyytyjä keikkoja koko vuoden ja kohta mies jää ansaitulle tauolle.
Tulevana maanantaina räppäri heittää tämän vuoden viimeisen keikkansa ja luvassa on muutaman kuukauden keikkatauko.
\- Tiistaina yöllä lähden Las Vegasiin kattomaan kuvauspaikkoja, jos vaikka seuraava musavideo kuvattais siellä eli se siitä lomassa, Nygård naureskelee.
Varsinainen loma on luvassa tammikuussa.
\- Lähden makoilemaan Thaimaan aurinkoon, mies paljastaa.
Petri on tehnyt tulevalle levylle jo useita biisejä ja lupailee uutta albumia ensi vuodelle.
\- Totta kai tulee uutta, biisejä on valmiina ja varmaan ensi keväänä julkaistaan, artisti kertoo.
**Tiesitkö?**
Myös legendaarinen hard rock -bändi **Mötley Crüe** on juuri  [Huhu sittenkin totta: Mötikät housebändiksi Vegasiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245628)lähtevänsä Las Vegasiin. Siitä tulee maailman ensimmäinen raskaan rockin nimi, joka on kiinnittänyt itsensä hotellin housebändiksi!
**Lähteet:** YleX
Vöyriltä löytyi kannabisviljelmiä
Poliisi löysi yksityisasunnoista kannabiskasvien lisäksi erilaista viljelyrekvisiittaa sekä käyttötarvikkeita.
Poliisi teki kotietsinnät kolmeen yksityisasuntoon viime keskiviikkona. Vöyrin Maksamaalla olevista asunnoista löytyi muutamia kannabiskasveja sekä viljelmiä. Poliisi takavarikoi kasvit, käyttövälineet ja viljelytarvikkeet.
Huumerikoksesta epäiltynä on kolme noin 30-vuotiasta miestä. Yksi miehistä on paikkakuntalainen.
Tahkon kauden avaus lykkääntyi
Laskettelukausi alkaa Nilsiän Tahkolla aikaisintaan ensi viikolla. Lauhan sään takia lumetus piti lopettaa alkuviikolla. Nyt tavoitteena on, että ensimmäiset kolme rinnettä ovat laskettelukunnossa ensi viikon lauantaina. Kauden avaus myöhästyy parilla viikolla viime talvesta.
Rinnepäällikkö Veli Heikkisen mukaan Tahkolla rinteitä on yritetty lumettaa viime viikkoina jo kolme kertaa. Näillä näkymin lumetus onnistuu ensi viikolla, sillä sääennuste on luvannut muutaman asteen pakkasia.
Siilinjärven Kasurilassa on lasketeltu jo parissa rinteessä. Rinnepäälikkö Antti Argillanderin mukaan tavoitteena on pitää rinteet käytössä läpi viikonlopun.
Myös Kasurilassa odotetaan tiiviisti kunnon pakkaskelejä. Lauha sää on viivästyttänyt lumetusta useilla viikoilla viime vuodesta.
Thaihieromoissa kymmeniä ihmiskaupan uhreja eri maista
Lahdessa paljastuneessa thaihieromoiden epäillyssä parituksessa ja ihmiskaupassa on ollut kymmeniä uhreja vuosittain. Poliisin mukaan toimintaa pyörittänyt pariskunta on saanut rikoshyötynä satoja tuhansia euroja.
Suurin osa naisista on kotoisin Thaimaasta mutta osa on lähtöisin Afrikasta, Virosta ja Venäjältä. Hieromoissa ja yksityisasunnoissa toimineet naiset ovat saaneet työstään palkaksi korkeintaan pari euroa tunnilta tai eivät mitään.
Toimintaa pyörittäneen pariskunnan arvioidaan saaneen rikoshyötynä 100 - 200 000 euroa vuodessa.
Todelliset summat voivat olla huomattavasti suuremmat, sillä poliisin tutkinta käynnistyi vasta vuonna 2009.
Jutussa on pidätettynä lahtelainen mies sekä hänen thaimaalainen vaimonsa. Lisäksi yhtä miestä epäillään parituksesta.
Poliisilla on myös tiedossa seksiä ostaneita miehiä, joita tullaan kuulustelemaan.
Opetusministeriö ja Vantaa maksavat Heurekan laajennuksen vuokran
Ministeriö osallistuu Heurekan laajennusosan vuokrakustannuksiin. Tiedekeskus haluaa uuden ideaverstaansa avulla yleisön entistä enemmän osaksi myös näyttelyiden suunnittelua.
\- Ajatuksena on, että vuorovaikutus yleisön kanssa voisi alkaa jo ennen näyttelyä, sanoo Heurekan johtaja Per-Edvin Persson.
Heurekan laajennusosan ideaverstaassa yleisö pääsee testaamaan näyttelyitä varten rakennettavia prototyyppejä. Lisäksi osa näyttelysuunnittelusta voidaan tulevaisuudessa tehdä verkossa yleisölle avoimella sivustolla.
Heurekan taustayhteisö Tiedekeskussäätiö on sopinut opetus- ja kulttuuriministeriön ja Vantaan kaupungin kanssa laajennusosan vuokrakustannuksien rahoituksesta. Ministeriö ja Vantaa kasvattavat Heurekan avustusta yhteensä 780 000 eurolla vuodessa. Heureka maksaa vuokraa tiloistaan Vantaan kaupungille.
Heurekan laajennus on viivästynyt ja suunnitelmaa on karsittu alkuperäisestä. Nyt on toteutumassa 2 400 neliömetrin kokoinen ideaverstas, joka venyttää keskuksen eteläpäätyä radan varressa.
\- Pääsisäänkäynnin suuntaan Heurekan julkisivu säilyy nykyisen näköisenä, Per-Edvin Persson sanoo.
Uusiin tiloihin tulee uudet laboratoriotilat, työpajoja ja iso tapahtumatori. Rakentamisen on määrä alkaa vuodenvaihteessa 2012-2013. Huhtikuun lopulla 2014 valmistuva laajennus maksaa 7 miljoonaa euroa.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Nimetön!
Kotimainen tulokas jyräsi ulkomaiset kilpakumppaninsa uskomattomalla äänisaaliilla. 
Vasta uraansa aloitteleva kotimainen Nimetön-yhtye voitti viikon Rytmibarometri-äänestyksen ylivoimaisesti. Poppoo onnistui haalimaan yläpeukkuja peräti 85 prosentin verran. YleX Iltapäivän Rytmibarometri-toimitus epäilee, että kyseessä on jonkin sortin ennätys.
Nimettömälle eivät ulkomaiset vastustajat mahtaneet mitään. Poppoon jalkoihin äänestyksissä jäivät **Amy Winehouse**, Morning Parade ja poikabändi The Wanted.
Palkinnon arvoisesti Nimettömän _Kuuleeko kukaan_ –kappaletta kommentoi tällä viikolla **Jenny** (ei meidän Jenny, vaan yksi toinen):
_”Vähän tuo Paramore-vertaus pelotti, koska ekana tuli mieleen, että loistavaa musiikkia pahoinpidellään suomenkielellä, mutta olikin hemmetin hyvä biisi. Ostan levyn keväällä takuulla! Kiitos.”_
Onnea Jenny ja onnea Nimetön!
Yliopistokeskus Chydenius sai uuden johtajan
Johtajaksi on valittu tekniikan tohtori Tanja Risikko. Hän on viimeksi työskennellyt Oulun yliopiston palveluksessa.
Risikko on työskennyt vuodesta 1993 mm. projektisuunnittelijana, tutkimusyli-opettajana ja kehityspäälikkönä eri organisaatioissa.
Tanja Risikko on suorittanut diplomi-insinöörin tutkinnon Tampereen teknillisessä korkeakoulussa vuonna 1992 ja tekniikan tohtorin tutkinnon Oulun yliopistossa vuonna 2009. Risikolla on vankka kokemus hankkeiden johtamisesta, alueellisesta vaikuttamisesta ja verkostoyhteistyöstä.
Kokkolan yliopistokeskus Chydenius on Jyväskylän yliopiston erillislaitos, jonka kumppaneina ovat Oulun ja Vaasan yliopistot. Yliopistokeskuksessa työskentelee noin sata työntekijää.
Sijaishoidon korvaukset nousevat tuntuvasti
Sijaisperheille maksettavat palkkiot ja korvaukset nousevat Tampereella ensi vuoden alusta tuntuvasti. Perhehoidon vähimmäispalkkio on Tampereella aikaisemmin ollut 353 euroa kuukaudessa ja nousee nyt 650 euroon.
Myös osa-aikaisen ja kokoaikaisen hoidon palkkiot nousevat.
Lastensuojelulakiin tulee ensi vuoden alussa muutos, joka määrittelee perhehoidon ensisijaiseksi sijaishuollon muodoksi lapsille ja nuorille. Jatkossa sijaishuoltoa tarvitsevalle lapselle tai nuorelle järjestetään laitoshuoltoa vain, jos hänelle ei voida järjestää sijaishuoltoa riittävien tukitoimien avulla perheessä tai muulla tavoin.
Kodin ulkopuolelle sijoitettavat lapset ja nuoret pyritään Tampereella jo nykyisinkin sijoittamaan ensisijaisesti sijaisperheeseen. Lakiuudistus tuo kuitenkin uusia haasteita sijaisperheiden hankintaan, jotta kaikki lapset, jotka olisi mahdollista hoitaa perhehoidossa, voitaisiin sijoittaa perheisiin. Nyt etenkin kouluikäisille ja murrosikäisille lapsille sijaisperheen hankkiminen on vielä vaikeampaa.
Asiakasohjaus Luotsi valmentaa sijaisperheitä Tampereen ja 10 muun pirkanmaalaisen kunnan lasten tarpeisiin. Uusia sijaisperheitä tarvitaan jatkuvasti. Perheitä etsitään erityisesti kouluikäisille ja yli 10-vuotiaille lapsille.
Sijaishuollon piirissä oli Tampereella viime vuoden aikana yhteensä 621 lasta. Elokuussa 2011 tamperelaisia lapsia oli sijoitettuna laitoshoitoon 143 ja perhehoitoon 221 lasta.
Tupakat piiloon kaupoissa
Lakimuutos vaikeuttaa tupakan ostamista vuodenvaihteessa. Tammikuusta alkaen kauppojen on pidettävä kaikki tupakkatuotteet piilossa, eikä myyjä saa enää suositella tai markkinoida savukkeita asiakkaalle. Esimerkiksi kassojen tupakka-automaateissa askien kuvat korvataan numerotauluilla. Tarkoituksena on hankaloittaa tupakan ostamista.
Uuteen lakiin kuuluu myös, että tupakkatuotteiden luetteloa ei saa säilyttää asiakkaan ulottuvilla. Asiakas voi kuitenkin halutessaan pyytää saada tutustua luetteloon.
Esimerkiksi K-supermarket Veljmiehessä veikkauspisteen avonainen tupakkahylly piilotetaan ovien taakse vuodenvaihteessa. Kuopion Prismassa lakimuutokseen on jo varauduttu poistamalla tupakkahyllyt.
Kolari katkaisi netin
Henkilöauton törmäys teleliikenteen vahvistinkaappiin on katkaissut DNA:n kaapeli-tv:n ja laajakaistayhteydet Kuopiossa Särkilahden ja Rauhalahden alueelta. Yhteydet ovat poikki noin 300 - 400 asiakkaalta. Korjaus kestää perjantai-iltapäivään.
DNA joutuu asentamaan tuhoutuneen kaapin tilalle uuden kaapin laitteistoineen.
Vika rajautuu Rauhalahden kerrostalo- ja luhtitaloalueelle sekä Särkilahden Nurmitien omakotitaloihin.
Nuori kuljettaja ajoi illalla Katiskaniementiellä ulos Särkilahdentien risteyksen jälkeen. Hän törmäsi vahvistinkaappiin, joka tuhoutui törmäyksessä. Sen jälkeen auto putosi tien ali kulkevalle kevyen liikenteen väylälle ja jäi jumiin väylän reunoille asetettuihin betonilaattoihin.
Vuonna kuljettaja ja toinen kyydissä ollut henkilö eivät loukkaantuneet. Kuljettaja ei ollut juovuksissa.
Pikkujoulun lyhyt historia
Taas on se aika vuodesta. Nimittäin pikkujoulujen. Kuten monet muutkin juhlat, myös pikkujoulut on omaksuttu ruotsalaisilta opiskelijoilta.
Suomessa pikkujouluperinne on saanut alkunsa 1900-luvun alkupuolella. Ensimmäisiä pikkujouluja juhlivat yliopistojen osakunnat.
Dosentti Teppo Korhonen Helsingin yliopistosta kertoo, että pikkujoulun vieton esikuvina toimivat Lundin ja Upsalan yliopistojen opiskelijat 1800-luvun loppupuolella.
Työelämässä Kone Osakeyhtiö oli pikkujoulujen vietossa uranuurtaja; ensimmäisenä yrityksenä Suomessa se vietti pikkujouluja jo 1930-luvulla.
Puuroa ja vallattomuutta
Pikkujoulut olivat alkujaan osakuntien puurojuhlia. Puuro oli juhlaruokaa, jälkiruoan asemassa. Puurojuhlassa tärkeitä elementtejä olivat puuropuhe sekä sattuman sisältävän puuron syönti.
Mantelin löytäminen merkitsi kahta asiaa: Se, joka löysi mantelin, sai määrätä läsnäolijoille tehtävän. Toisaalta mantelin löytämällä naimattomat ihmiset saivat varmistettua naimisiin pääsyn.
Pikkujoulut ovat aina olleet isomman porukan juhla.
\- Osallistujat ovat yleensä samanikäisiä. Pikkujoulut eivät ole varsinaisesti perhejuhla. Niillä on vallaton puoli: tanssia, seurustelua, ja myös alkoholilla on pieni merkitys. Pikkujoulut ovat iloinen juhla, toisin kuin vakava joulu, luonnehtii Korhonen.
Ydin säilyy
Pikkujoulu on virallisesti ensimmäisenä adventtina, jolloin joulukausi alkaa. Tällöin ravintolat täyttyvät juhlivasta väestä. Laman aikaan monet yritykset jättivät pikkujoulunsa pitämättä ja silloin taksit saivat seisoa häiriöttä tolpillaan.
Vaikka pikkujouluihin alusta asti kuulunut lahjojen antaminen ei kukkaroa juuri köyhdyttäisikään, voi pukeutumiseen kulua rahaa enemmänkin.
\- Varsinkin naiset panostavat pukeutumiseensa; se on tapa juhlistaa tilaisuuden poikkeavuutta arjesta, Korhonen kertoo.
Korhonen uskoo, että pikkujouluja tullaan viettämään tulevaisuudessakin.
\- Krääsää tulee lisää, mutta perusasiat pysyvät muuttumattomina. Ydin säilyy, vaikka päälle tulee kuorrutusta. Kansainvälistymisen ja maahanmuuton myötä pikkujouluihin omaksutaan uusia asioita ja perinteitä yhdistetään. Missään tapauksessa pikkujouluperinnettä ei ole syytä lakkauttaa.
Älypuhelimista uudenlaisia terveysongelmia
Älypuhelimien ja muiden pienten mobiililaitteiden yleistynyt käyttö on alkanut näkyä kasvavana määränä rasitusvammoja. Pienen ruudun ahkera tuijottelu ja pienen näppäimistön jatkuva naputtelu kuluttaa niskaa ja peukaloa, kertovat brittilääkärit.
Tuoreen kyselytutkimuksen mukaan 44 prosenttia briteistä käyttää kännykkäänsä muuhun kuin puheluihin 30 minuutista kahteen tuntiin joka päivä. Lääkäreille se näkyy muun muassa potilaina, joiden peukalo on niin kipeä, etteivät he voi enää käyttää kättään.
Ihmisten ruumista ei ole suunniteltu tällaiseen käyttöön, sanoo fysioterapeutti Sammy Margo. Puhelimet ja niiden näppäimet ovat yksikertaisesti liian pienet, hän sanoo.
Älypuhelimien ja tablettitietokoneiden käyttäjien käsien lisäksi rasituksella ovat heidän niskansa, kun he kyyröttävät pitkiä aikoja pienen laitteensa ääressä.
Toimistotyöläisten vaiva yleistyy jo lapsillakin
Ihmisen pää painaa keskimäärin 4,5 - 5,5 kiloa, mutta pitkään painettuna pää tuntuu neljä kertaa painavampana ja rasittaa samalla koko ruumista, muistuttaa kiropraktikko Tim Hutchful.
Rasitusvammoja on tätä ennen ollut tyypillisesti toimistotyöntekijöillä ennen muuta niskassa ja yläraajoissa. Niistä kärsii yksi kustakin viidestä työssä olevasta britistä, ja Ranskassa ne ovat yleisin sairaslomien syy.
Asiantuntijat kehottavat suhtautumaan jo ensimmäisiin oireisiin vakavasti. Heidän mukaansa suurin riskiryhmä ovat lapset ja teini-ikäiset, jotka eivät juuri laske puhelinta kädestään.
\- Tiedän perheitä, joiden jäsenet lähettelevät toisille viestejä viereiseen huoneeseen, Margo sanoo.
Räpin suurmestari julkaisee uuden levyn
Kyseessä on tietenkin hiphopin pioneeri ja ikoninen hahmo Grand Master Flash. Yhteistyö Lady Gagankin kanssa maistuisi.
**Grandmaster Flash and the Furious Fiven** klassikkoalbumi _The Messagen_ julkaisemisesta tulee pian kuluneeksi kolme vuosikymmentä. Ryhmän moottorilla ja Bronxin kasvatilla, Grandmaster Flashillä, riittää edelleen virtaa. Hän on tekemässä kahdeksatta studioalbumiaan, jolle ei ole vielä antanut nimeä. Julkaisuajankohdaksi on suunniteltu ensi kevättä.
\- Joskus oli aika, kun oli mustien musiikkia, valkoisten musiikkia, popmusiikkia, rockia, mutta nyt kaikki ovat sekoittuneet toisiinsa. Minulla on nyt tilaisuus laittaa kaikki tyylit samaan pakettiin ja tehdä jonkinlaista fuusio-funkia, hän kertoo.
Grand Master Flash tuli 80-luvulla tunnetuksi yhtenä Furious Fiven viidestä räppäristä. Ryhmä nostettiin Rock And Roll Hall of Fameen neljä vuotta sitten. Furious Fiven **Melle Mel**, **Scorpio** ja Grandmaster Flash esittivät keskiviikkona Grammy-ehdokastilaisuudessa vanhan _The Message_ -hittinsä **Lupe fiascon**, **Commonin** ja **LL Cool J:n** kanssa.
Samassa tilaisuudessa 53-vuotias Grandmaster Flash pääsi todistamaan **Lady Gagan** show'ta. Se teki häneen lähtemättömän vaikutuksen ja hiphop-pioneeri näkisi itsensä mielellään itseään yli puolta nuoremman Gagan yhteistyökumppanina. Flash kertoo, että laittaisi poptähden ylittämään omat rajansa.
Ruukki yt-neuvottelee Kurikassa
Metallikomponentteja valmistavan yhtiön Kurikan tehtaassa työskentelee yli 400 henkilöä. Yt-neuvottelut alkoivat tänään perjantaina.
Ruukki on aloittanut neljänkymmenen henkilön irtisanomista koskevat yt-neuvottelut Kurikassa. Neuvottelujen piirissä on koko Ruukki Engineeringin Kurikan henkilöstö, eli yhteensä yli 430 henkilöä.
Vähennyksen arvioidaan koskevan enintään 30 työntekijän sekä yhteensä enintään kymmenen toimihenkilön ja ylemmän toimihenkilön tehtäviä. Lisäksi on luvassa lomautuksia. Lomautusten tarve ja laajuus tarkentuu neuvottelujen edetessä.
Yt-neuvottelujen syyksi yhtiö ilmoittaa toimintojen tehostamisen ja heikentyneen markkinatilanteen.
Koulu uudistuu oppilaidensa käsissä
Roihuvuoren ala-aste uudistuu lasten käsissä. Koulun suunnitelmaan kuuluu tehdä koulua viihtyisämmäksi, ja itse oppilaat ovat tässä työssä tärkeässä osassa.Koulun vessat, rehtorin työhuone ja kirjasto ovat saaneet jo uutta ilmettä, mutta nyt on vuorossa liikuntavälinevaraston ovien maalaus uuteen uskoon. Oppilaat saivat itse valita värit ja teeman. Teemaksi valikoitui urheilu ja väriksi kirkkaan vihreä.[Olotilassa tuunauksistaan](http://olotila.yle.fi/category/asiasanat/aija-rouhiainen) tuttu risaineri **Aija Rouhiainen** oli varma valinta ohjaamaan oppilaita liikuntavälinevaraston ovien tuunauksessa.- Koulussa tietävät, että mä oon tämän tyyppinen ihminen. Teen sisustus- ja tuunausjuttuja. Oli myös luontevaa osallistua, koska tyttäreni käyvät Roihuvuoren koulua.Aija muutti oppilaiden valitsemaa, kirkasta vihreää hieman neutraalimpaan, jotta se sopisi paremmin vuonna -67 rakennettuun, betoniseen kouluun.Roihuvuoren koulu arvostaa kodin ja koulun vankkaa yhteistyötä. Niitä pyritään tuomaan lähemmäs toisiaan.Ensimmäisen kerroksen vihreää maalia maalaamaan saapuivat 5. luokkalaiset **Alex**, **Miro**, **Patrik** ja **Hasan**. Patrik esittää Aijalle heti maalausurakan alkuun vakavan kysymyksen:- Oot sä vastuussa, jos joku ei tykkääkään näistä ovista?- Kivaa tehdä koulua viihtyisämmäksi, Miro kuitenkin kuittaa.Vihreät ovet kelpaavat Alexille.- Se on mun lempiväri niin tottakai se kelpaa!Pojat teippaavat ovien listat ja lukot piiloon maalarinteipillä. Jokainen saa vuorollaan sekoittaa vihreää maalia. Väri tuo pojille mieleen kevään, kesän, Mirolle sen sijaan Smurffit.Ei kulu kokonaista oppituntiakaan, kun pojat ovat saaneet teloin maalattua ovien ensimmäisen vihreän kerroksen. Ovet saavat kuivua seuraavaan päivään, kunnes neljäntenä työpäivänä uusi ryhmä tulee maalaamaan oviin urheiluvälineitä - niin kuin liikuntavälinevaraston oviin kuuluu.**Tennis- ja pesäpallomailoja, palloja, vanteita, sählymailoja ja kaunoluistimet**Neljä 5. ja 6. luokkalaista tyttöä, **Helmi**, **Saaga**, **Alli** ja **Hertta** ovat valikoituneet kuvaamataidonopettajan ohjastamina sommittelemaan ja maalaamaan urheiluvälineet oviin.Tytöistä on hyvä idea saada vähän uutta väriä harmaisiin ja tylsiin oviin. Saagasta idea piristää koulua sieltä täältä on kiva idea.- Tämä on muutenkin tällanen ankea betonitalo niin näin tästä saadaan pirteämpi, Saaga perustelee.Oppilaat ja opettajat viettävät ison osan päivästään koulun tiloissa. Aijasta on tärkeää, että koulusta tehdään viihtyisä.
Kyllä iloisen ja viimeistellyn näköinen ympäristö on tärkeä vaikka tämä on koulu.
- Kyllä iloisen ja viimeistellyn näköinen ympäristö on tärkeä vaikka tämä on koulu.On tärkeää kannustaa vanhempia ja opettajia luottamaan lasten kykyyn tehdä.- Ei kannata ilkivallan pelossa jättää jotain laittamatta kuntoon. Tässä koulussa on positiivisesti yllätytty, ettei oppilaiden kunnostuksia ole sotkettu.
Simpeleen taajamassa sähköt poikki
Rautjärven Simpeleen taajamassa on olleet sähköt poikki aamuyöstä alkaen. Katkoalueella on mm. yhteiskoulu ja keskuskeittiö.
Kunnanjohtaja Harri Anttilan mukaan koulua käydään sovelletuin järjestelyin. Myös ruokapalvelu on pystytty hoitamaan Kivijärven koulun varakeittiön avulla.
Parikkalan Valosta kerrotaan, että vika on todennäköisesti reilu vuosi sitten Asta tai Veera myrskyssä vaurioituneessa ilmakaapelissa, joka on nyt lopullisesti rikkoutunut.
Vika on saatu rajattua Matomäen jakelumuuntamoon, jonne on tilattu aggregaatti. Sähköt saataneen palautettua Simpeleelle aggregaatin avulla jossain vaiheessa iltapäivällä.
Kohtalon ivaa – tämän bändin unelma toteutuu ja särkyy samaan aikaan 
Syyskuussa debyyttialbuminsa julkaissut Pasa on tuore Emma-ehdokas. Bändi kilpailee pystistä Vuoden tulokas -sarjassa yhdessä Arttu Wiskarin, Erinin, JVG:n ja SMC Lähiörottien kanssa.
Nuori yhtye on otettu noteerauksesta.
\- Aika mageet! Se on kova kasti, mihin päästiin. Kyllähän se kuulostaa hyvältä, muusikot intoilevat.
Bändin kitaristi **Feniks Willamo** on haaveillut Emma-ehdokkuudesta pienestä pojasta asti.
\- En olis uskonut tätä skidinä. Yksi unelmista on nyt saavutettu. Ei odoteta liikoja, mutta tää on suuri kunnia, Willamo hehkuttaa.
Pasan unelmaa varjostaa kuitenkin se, ettei bändi pääse ehdokkuudestaan huolimatta itse gaalaan, sillä yhtyeellä on kyseisenä päivänä keikka Oulussa.
Näin artistit visioivat videotervehdystään mahdollisen voiton varalle.
\- Jos siellä bäkkärillä olis sauna, niin me kuvattais se siellä. Haluttais vähän räväytellä. Oltais häkellyksen vallassa, eikä siinä videossa varmaan olis päätä eikä häntää, muusikot naureskelevat.
Lue lisää Emma Gaalasta [Nämä tähdet saivat ekat Emmat – tässä loput ehdokkaat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245600)
**Lähteet:** YleX
Linnan juhlat - Suomen suurin sohvatapahtuma!
Hyvä sohvakansa - Linnan juhlat -lähetys nähdään tiistaina 6.12.2011 klo 18.35 alkaen YLE TV1:ssä ja Areenassa.Facebookissa on jo perinteeksi muodostunut kaikille avoin Linnan juhlat -ryhmä, joten ei kun netti ja tv-lähetys auki - ja näppis laulamaan!&nbsp;**Lähetä kotisohvalta&nbsp;****kommentteja siitä, mitä näet ja tunnet lähetystä katsellessasi!**Kenellä on kiinnostavin puku? Kenen tyyli puree sinuun - kenen taas ei?Kuka on illan kuningatar? Entä kunkku?Mikä ei mene etiketin mukaan? Mikä hätkähdyttää?Kenellä on erikoisin kansallispuku? Kaunein?Kuka antaakaan skumppaisen haastattelun jatkoilta?Jne.Lisäksi laitamme pystyyn tunnistuskisan - tunnista juhlavieraita nopeammin kuin kuuluttajat - kommentoi Facebookissa.&nbsp;&nbsp;**Osallistu juhlintaan myös lähettämällä itsestäsi sohvakuva kotoa juhlien fb-ryhmään. **Totuus on, että iso osa suomalaisista viettää itsenäisyyden juhlapäivää löysissä kotivaatteissa!Onko juuri sinulla illan rennoin tyyli - onko kansakunnan komeimpia juhlia parasta katsoa virttyneimmissä verkkareissa sipsikulhon kera - vaiko kenties aamutakissa tohvelit jalassa? Kerro meille! Tyyli on vapaa - emme toki karsasta juhlapukeutujiakaan.******Linkit:**[Linnan juhlat Facebookissa](https://www.facebook.com/linnanjuhlat)[Ylen Linnan juhlat -verkkosivusto](http://yle.fi/linnanjuhlat/2011/)[Linnan juhlat pukukooste](http://areena.yle.fi/video/1323199612245)
Raimo Helminen sai Hall of Fame -kutsun
Raimo Helminen on valittu Kansainvälisen Jääkiekkoliiton Hall of Fameen. Helminen ja neljä muuta uutta jäsentä hyväksytään jäseniksi Helsingin MM-kisojen yhteydessä 20. toukokuuta.
Ennen Helmistä Hall of Fameen on kelpuutettu 14 suomalaista. Nykyään Ilveksen apuvalmentajana ja alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajana toimiva Helminen pelasi aikanaan kuudet olympiakisat ja ennätykselliset 331 A-maaottelua Suomen paidassa.
Helmisen ohella Hall of Fameen kelpuutettiin entisistä pelaajista venäläinen hyökkääjätähti Pavel Bure, Yhdysvaltoja edustanut puolustaja Phil Housley ja sekä Tshekkiä että Tshekkoslovakiaa edustanut Milan Novy.
Taustahenkilöistä kutsun sai Kanadan kolmeen MM-kultaan valmentanut Andy Murray.
Joulupostikiireitä hoitamaan 3 000 kausiapulaista
Itella palkkaa 3 000 kausityöntekijää joulupostin hoitoon eri puolilla Suomea. Itella on suosittu joulutyöpaikka erityisesti opiskelijoiden keskuudessa. Hakemuksia joulupaikkoihin on tullut yli 6 000.
Joulu on Itellassa vuoden kiireisintä aikaa. Suomalaiset postittavat paljon joulukortteja ja paketteja sekä kotimaahan että ulkomaille. Myös verkkokaupoista tilataan paljon joululahjoja.
Viime vuonna suomalaiset lähettivät noin 47 miljoonaa joulukorttia. Postissa käsiteltiin viime joulun alla parhaimmillaan 160 000 pakettia päivässä, mikä oli lähes viidennes enemmän normaaliin päivän keskiarvoon verrattuna.
Pekoniin käärittyä sisäfilettä pistaasien ja aprikoosien kera
Voita ja sokeria -kokkimme Maria valmistaa Itsenäisyyspäivään sopivan liha-aterian

  

  
1 kg naudan sisäfilettä
100g kuivattuja aprikooseja
50g kuorittuja pistaasipähkinöitä
2 pkt siivutettua pekonia
suolaa
mustapippuria
Uunijuurekset:
4 kpl punasipulia
2 pussia miniporkkanoita
1 kpl palsternakkaa
2 kpl naurista
1 rasia herkkusieniä
Mausteöljy juureksille:
2 kpl valkosipulin kynttä
tuoretta timjamia
hunajaa
oliiviölyä
suolaa
mustapippuria

Laita edellisenä päivänä kuivatut aprikoosit likoamaan runsaaseen kylmään veteen.

Nosta liha lämpenemään hyvissä ajoin huoneen lämpöön. Uunijuuresten mausteöljyä varten hienonna valkosipuli ja tuore timjami. Notkista seos oliiviöljyllä ja mausta suolalla, mustapippurilla sekä hunajalla.
  

  

Pilko juurekset uunivuokaan isohkoiksi paloiksi ja sekoita mausteöljy joukkoon. Lisää joukkoon myös puolet lioitetuista aprikooseista. Laita uunijuurekset kypsymään 180 asteiseen uuniin noin 20 minuutiksi sillä aikaa kun valmistat lihan uunivalmiiksi.

Ruskista naudan sisäfile kauttaaltaan kuumalla pannulla. Sillä aikaa kun file hieman jäähtyy valmista aprikoosi-pistaasi tahna. Purista lopuista aprikooseista enin vesi pois ja laita ne pistaasien kanssa tehosekottimeen. Hienonna kunnes seos on tahnamaista. Tarvittaessa voit notkistaa seosta hieman öljyllä. Levitä pekonisiivut limittäin kelmun päälle ja sivele päälle aprikoosi-pistaasi tahna. Mausta sisäfile suolalla ja pippurilla ja kääri kelmun avulla sisäfile pekoniin tiukasti.

Nosta file uunijuuresten päälle ja kypsennä, kunnes fileen sisälämpötila on noin 53 astetta. Anna fileen vetäytyä vielä noin kymmenisen minuuttia foliossa ennen leikkaamista ja tarjoamista.
Nainen hankkii talvitakin ajoissa, mies vasta kun paleltaa
Kouvolan Pukimossa talvitakkeja on mennyt hyvin kaupaksi leudoista säistä huolimatta. Sisäänostajan mukaan naiset saattavat olla takkiostoksilla todella ajoissa, miehet vasta viime tingassa.
Kymenlaaksossa ei ole ollut viime aikoina tarvetta paksuille talvitakeille leudon sään vuoksi. Äkkiseltään voisi luulla, että vaatekaupat olisivat jo hätää kärsimässä takkimyynnin suhteen. Moda Kouvolan Pukimon sisäänostaja Satu Tourun mukaan tilanne ei ole toivoton ainakaan heidän liikkeessään.
\- Takkikauppa on käynyt ihan kiitettävästi. Kappalemäärässä mitattuna ollaan lähellä viime vuotta ja euroissa jopa yli, Touru toteaa.
Nainen ostaa talvitakin vaikka kesähelteillä
Vaatekauppias seuraa tarkasti säätiloja, mutta tilauksia ei voi tehdä arvaamattomien säiden vuoksi. Talvitakkien ostot tehdään Tourun mukaan vähintään puoli vuotta aikaisemmin. Tilauksia tehtäessä otetaan huomioon edellisen vuoden kokemukset, tilanne maailmalla ja viimeisimmät muotivirtaukset.
Vanhan viisauden mukaan köyhän ei kannata ostaa halpaa. Satu Tourun mukaan epävarma taloustilanne näkyykin juuri siinä, että ostetaan vähemmän mutta laadukkaampaa. Sukupuolten väliset erot tulevat myös hyvin esiin, kun kyse on talvivaatteista.
\- Voi kuulostaa hassulta, mutta ensimmäiset takkikaupat tehdään jo heinäkuun lopussa. Jos nainen näkee sopivan takin, hän ostaa sen vaikka ulkona olisi helle. Miehet tulevat kauppaan vasta siinä vaiheessa kun kesätakilla ei enää tarkene, Touru kertoo.
Katumuotia tarkkailemassa New Yorkissa asti
Satu Touru sanoo seuraavansa trendejä muun muassa kansainvälisillä muotimessuilla. Katumuotia hän käy tarkkailemassa Tukholmassa, Kööpenhaminassa, Pariisissa ja New Yorkissa. Hyvin kylmät talvet ovat johtaneet siihen, että toppa- ja untuvatakkien merkitys on kasvanut.
\- Myös musiikin ja elokuvien vaikutus näkyy takkimuodissa.
Takkimuoti on erilainen, kun verrataan esimerkiksi Kouvolaa tai Pariisia, mutta Tourun mielestä suomalaiset ovat nykyään entistä valveutuneempia ja vaativampia. Ero Eurooppaan tai edes Ruotsiin ei ole enää niin suuri.
\- Nykyään uskotaan enemmän asiakkaan omaan yksilöllisyyteen, haluun ja tyyliin pukeutua, Touru arvioi.
Kansainvälinen yhteisö arka puuttumaan Syyrian tilanteeseen
Helsingin yliopiston professori Hannu Juusola arvioi, että Syyrian tilanteeseen ei haluta puuttua, sillä koko Lähi-Idän tilanteen pelätään järkkyvän entisestään.
Noin 4 000 ihmisen hengen vaatineet väkivaltaisuudet Syyriassa ovat hiljalleen muuttumassa sisällissodaksi.
\- Joillain alueilla elämä on vielä suhteellisen normaalia. Joillain alueella tilannetta voidaan jo kutsua sisällissodaksi, professori Hannu Juusola Helsingin yliopistosta sanoi Aamu-tv:n haastattelussa perjantaina.
Kansannousun alkuvaiheessa hallitus tappoi aseettomia mielenosoittajia. Nyt myös mielenosoittajat ovat aseistautuneita, ja viime aikoina Syyrian armeijan sotilaita ja upseeristoa on loikannut aseineen opposition puolelle.
Hannu Juusola pitää epätodennäköisenä, että armeija onnistuisi kaappaamaan vallan. Presidentti Bashar al Assad koneistoineen on hänen mukaansa hyvin valmistautunut maan sisäisiin uhkiin.
Vallankaappaus olisi demokratiakehityksen kannalta kuitenkin toivottava.
\- Sitä kautta voitaisiin siirtyä vaaleihin. Oltaisiin tilanteessa, jossa demokraattisen järjestelmän rakentaminen olisi ainakin teoriassa mahdollista. Syyriassa on vuosikymmenin ajan ollut yksinvaltainen järjestelmä. Demokratiaan siirtyminen ei ole helppoa, Juusola sanoo.
Kansainvälinen yhteisö on ollut arka puuttumaan Syyrian tilanteeseen, sanoo Juusela. Syynä on koko Lähi-Idän epävakaa tilanne.
\- Kaikki pelkäävät, mitä seuraa, jos sinne mennään mukaan. Syyrialla on yhteyksiä kaikkiin ympäröiviin konflikteihin Lähi-Idässä, eli Palestiinan konfliktiin ja Libanonin sekä Irakin epävapaaseen tilanteeseen. Kaikki nämä alueet voivat järkkyä Syyrian mahdollisen sisällissodan myötä.
Suksikauppa on hiljaista eli normaalia - toppakauppa tökkii
Viime vuonna tähän aikaan suksimyynti oli huipussaan. Aikaisen lumentulon ansiosta urheiluvälineliikkeet tekivät huiman tuloksen. Nyt on palattu niin sanottuun normaaliin aikaan ja liikkeet odottavat rauhassa lumen tuloa. Ongelmana on toppatuotteiden huono menekki.
Kotkan Intersportissa suksiosastolla on hiljaista, mutta myymäläpäällikkö Marko Toivanen ei näytä huolestuneelta.
\- Kaksi edellistä runsaslumista talvea olivat normaalista poikkeavia. Lumi tuli aikaisin ja suksikauppa alkoi jo reippaasti ennen joulukuuta. Nyt tilanne on normaali. Lumihan tulee tänne Etelä-Suomeen yleensä vasta vuoden vaihteen aikoihin eli odottelemme talvea ihan rauhassa.
Lämmin sää ja sulat kelit ovat tuoneet ongelmia tekstiilimyyntiin.
\- Toppavaate ei liiku. Näin lämpimillä keleillä toppatakit jäävät hyllyyn, Marko Toivanen kertoo.
Sama ongelma on myös Kouvolan Sportia KT-Sportin myymäläpäällikkö Niko Tiaisella.
\- Vaikka lunta ei olisikaan, pakkasilla saataisiin talvitakkimyynti käyntiin. Nyt se seisoo. Myöskään nastoitetuilla ja lämpimillä jalkineilla ei ole menekkiä.
Lämpimät säät ovat näkyneet myös luistinten myynnissä.
\- Kaikilla ei ole mahdollisuutta lähteä jäähalliin luistelemaan. Suurin osa niin sanotuista sunnuntailuistelijoista käyttää ulkojäitä. Näillä keleillä niitä ei ole, myymäläpäällikkö Marko Toivanen toteaa.
Uusinkin suojelusuunnitelma epäonnistui - Gävlen olkipukki paloi taas
Ruotsalainen Gävlen kaupunki on jälleen epäonnistunut jättimäisen olkipukin suojelemisessa. Tänä vuonna pukin jäädyttämisen oli määrä estää palaminen, mutta pukki syttyi tuleen torstain ja perjantain välisenä yönä. Vain viikon pystyssä olleesta pukista jäi jäljelle pelkästään palanut tukiranka.
Poliisi ja palokunta ennättivät pukin luo muutamassa minuutissa, mutta Gävlessa yöllä puhaltanut kova tuuli lietsoi tulta niin, että pukki tuhoutui viidessä minuutissa.
Toistaiseksi ketään ei epäillä olkipukin sytyttämisestä, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Ensimmäinen olkipukki pystytettiin Gävleen vuonna 1966 ja se paloi uudenvuoden aattona. Sen jälkeen pukki on poltettu ainakin 28 kertaa, tuhottu joskus käsivoimin ja ainakin kerran siihen on törmätty autolla. Vuonna 2005 pukin kimppuun kävivät joulupukiksi ja piparkakuksi pukeutuneet vandaalit.
Jotkut Gävlessä vierailleet ulkomaiset turistit ovat erehtyneet luulemaan jättimäisen olkipukin polttamista kansalliseksi perinteeksi. Kymmenen vuotta sitten 51-vuotias amerikkalaismies pantiin kolmeksi viikoksi telkien taakse pukin tuhoamisesta.
Linja-auto suistui ojaan Kokemäellä
Linja-auto suistui aamulla ojaan Kokemäellä Finnamylin perunatehtaan kohdalla. Onnettomuus sattui vähän ennen klo 9:ää. Linja-auto oli ajautunut liian lähelle tien reunaa ja auton peräpää luiskahti ojaan. Autossa oli kaksi matkustajaa. Kukaan ei loukkaantunut . Linja-auto pystyi jatkamaan matkaansa heti kun se oli nostettu takaisin tielle.


Kiuruvesi rakentaa Sermetiin kunnallistekniikkaa
Kiuruveden kaupunki ryhtyy rakentamaan Sermetin teollisuusalueen tonteille kunnallistekniikkaa. Kaupunki on saanut Pohjois-Savon liitolta EU:n rakennerahastotukea teollisuusalueen kehittämiseen.
Pohjois-Savon liitto on myöntänyt rakennerahastotukea 270 000 euroa Sermetin alueen kunnallistekniikan rakentamiseen. Koko kustannusarvio on 540 000 euroa.
Teollisuusalueella on voimassa oleva asemakaava ja tontteja siellä on 8 - 9 kappaletta. Niille rakennetaan kadut ja kunnallistekniikka, alueen eteläreunan tonteille on olemassa myös teollisuusraide.
Yrityksiä tonteille ei ole vielä tiedossa, vaan rakentamisella halutaan tehdä yritysten sijoittuminen alueelle mahdolliseksi. Alueella sijaitsevat jo lämpökeskuksia rakentavan MWBiopowerin tuotantolaitokset.
Merkel: Euron kriisin ratkaiseminen vie vuosia
Euroalueen ongelmat eivät helpota hetkessä, uskoo Saksan liittokansleri Angela Merkel. Liittopäiville perjantaina puhunut Merkel arvioi, että ratkaisun löytäminen euron kriisiin vie vuosia.
Merkel otti jälleen myös kantaa eurobondeihin eli euromaiden yhteisiin joukkovelkakirjalainoihin. Merkel sanoi, etteivät ne ole ratkaisu velkakriisiin.
Hän sanoi myös, että yhteistyö Euroopassa tiivistyy. Merkelin mukaan Eurooppa on talousunionin käynnistämisen äärellä.
\- Me emme vain puhu talousunionista, vaan olemme luomassa sitä.
Yhtenä kohtana talousunionissa on aiemmin mainittu esimerkiksi euromaiden kansallisten budjettien nykyistä tiukempi seuranta velkaantuminen hillitsemiseksi.
EU-maiden johtajat kokoontuvat ensi viikolla huippukokoukseen Brysseliin. Merkel sanoi, että hänen ja Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn tavoitteena on ajaa muutoksia EU:n perussopimukseen. Perussopimuksen muuttamisen tavoitteena olisi estää euroalueen hajoaminen, Merkel painotti.
Eilen torstaina Sarkozy piti oman euron kriisiä koskeneen linjapuheensa. Sarkozy vaati euroalueelle enemmän kuria, solidaarisuutta ja vastuuta.
NBA:n pelaajayhdistys parsittiin kasaan
Koripalloliiga NBA:n pelaajayhdistys NBPA on perustettu uudelleen liigan työsulkutaiston jälkeen. Pelaajayhdistys hajotettiin, kun NBA-pelaajat halusivat nostaa liigaa vastaan joukkokanteen.
Yli 300 pelaajaa hyväksyi torstaina pelaajayhdistyksen uudelleen perustamisen, joka olisi vaatinut vain 260 pelaajan allekirjoituksen.
\- Tämä on hyvä uutinen, jonka myötä voimme ottaa jälleen yhden askeleen eteenpäin uuden työsopimuksen tekemisessä, NBPA:n puhemies Tim Frank totesi.
NBA:n uuden työsopimuksen sorvaaminen jatkuu todennäköisesti perjantaina. Pelaajien ja seuraomistajien täytyy vielä päästä yhteisymmärrykseen muun muassa veritestien aloittamisesta, farmikomennuksista ja varausiän muuttamisesta.
Tähtipari palasi sittenkin yhteen!
Nicole Scherzinger ja Lewis Hamilton päättivät antaa suhteelleen vielä yhden mahdollisuuden.
Kolmas kerta toden sanoo – vai sanooko? No se nähdään kohta, sillä laulajatar **Nicole Scherzinger** ja formulakuski **Lewis Hamilton** ovat jälleen yhdessä. Tähtipari päätti antaa suhteelleen vielä yhden mahdollisuuden. Kaksikko on suunnitellut tuleville viikoille useita salaisia tapaamisia löytääkseen jälleen yhteisen sävelen. Kulisseista kuitenkin supistaan, että tehtävä on todella haastava.
\-Suhdetta on hankala hoitaa formulakauden aikana. Lewis on niin kiireinen ja sen lisäksi hän on joka viikko eri maassa. Nyt kun kausi on ohi, hänellä on enemmän aikaa Nicolelle.
Formulakausi starttaa kuitenkin jälleen maaliskuussa. Onkohan Hamiltonilla silloin enää aikaa rakkaalleen, vai keskittyykö hän vain jahtaamaan meidän **Kimi Räikköstä**?
**Lähteet:** The Sun
Jäätön järvi viivästyttää suuria pilkkikisoja
Jäättömät järvet eivät suosi pilkkijöitä. Suomen suurimman lohipilkkikisan aloitus siirtyy ainakin puolellatoista viikolla.
Ensimmäisen osakilpailun piti olla itsenäisyyspäivänä Heinäveden Mustalammella. Lohipilkki-cupin toiminnanjohtajan Kari Kuikan mukaan varapäivä on 18. joulukuuta.
Kuikka on tällä hetkellä epävarma myös toisen osakilpailun toteutumisesta. Sen pitäisi olla puolentoista viikon kuluttua Juuassa Iso-Karhu -järvellä.
Lohipilkki-cupissa on yhdeksän osakilpailua ja vuosittain siihen on osallistunut noin 1 500 pilkkijää. Suosittu lohipilkki-cup on järjestetty jo 14 kertaa.
Vääntö Koiratarha Kulkurin uusista tiloista jatkuu
Nyt oman kantansa asiaan tuo Vaasan Variskan aluetoimikunta. Se ei halua koiratarhaa Haapaniemelle, entiseen radiotaloon.
Vaasan Variskan aluetoimikunta moittii asian valmistelijoita siitä, ettei toimikuntaan ole oltu valmisteluvaiheessa yhteydessä. Tieto suunnitelmista tuli heille tiedotusvälineiden kautta. Toimikunnan mukaan he saivat vasta jälkikäteen pyytämällä selostuksen kaupungin suunnitelmista. Näin oleln toimikunnalla ei ollut mahodllisuutta antaa lausuntoa asiasta valmisteluvaiheessa.
Aluetoimikunta toivoo, että kaupungin kiinteistö- ja vihertoimi sekä kaupunginhallitus selvittäisivät mahdollisuutta koiratarhan sijoittamista alueelle, jossa se aiheuttaisi vähemmän äänihäiriöitä kuin aivan asuma-alueen laidassa. Aluetoimikunnan mielestä sopivia sijoituspaikkoja voisi löytyä esimerkiksi joltakin teollisuusalueelta.

  Nettiadressi Koiratarhan puolesta

Koiratarhan puolustajat keräävät internetissä nettiadressiin nimiä Radiotien tilojen puolesta. Adressissa pyydetään, että Vaasan kaupunki vuokraa vanhan radiotalon tilat koiratarhan käyttöön. Adressi on laitettu nettiin joulukuun ensimmäinen päivä ja perjantaihin mennessä allekirjoituksia oli kertynyt jo yli 650.
Adressi luovutetaan Vaasan kaupunginhallitukselle joulukuun puolivälissä.
Hallinto-oikeus hylkäsi voimalavalituksen
Rovaniemen hallinto-oikeus on hylännyt Mustikkamaan biovoimalan kaavasta tehdyn valituksen. Merkittävästä hankkeesta syyskuun lopussa tehty valitus ohitti normaalit kunnallisvalitukset ja ratkaisu syntyi pikavauhtia.
Valittaja, Napapiirin kuljetuksen tytäryhtiö Prokate Oy, vaati kaavapäätöksen kumoamista. Yhtenä perusteluna valittajalla oli se, että osa kaavapäätöksen tehneistä valtuutetuista istuu voimalaitoksen rakentavan Rovaniemen Energian hallituksessa.
Rovaniemen kaupungin lakimiehen Pekka Lemmetyn mukaan valituksen perustelut eivät ole kantavia. Rovaniemen hallinto-oikeus katsoi, että vaikka valtuutetut olivat energiayhtiön hallituksen jäseniä, asian ei voida katsoa koskevan heitä henkilökohtaisesti.
Prokate valitti myös siitä, että kaavoitettava alue jaettiin kahteen osa-alueeseen. Näistä toisessa sijaitsee valittajayhtiön omistama kiinteistö. Molemmat osa-alueet sijaitsevat Alakorkalossa nelostien välittömässä läheisyydessä.
Valittajan mukaan maa-alue jaettiin, koska valittajayhtiön kanssa ei saatu solmittua maankäyttösopimusta. Hallinto-oikeus katsoi, ettei valittajalle voi katsoa aiheutuvan haittaa siitä, että osa-alueiden kaavoitus toteutetaan erillään.
Hallinto-oikeus hylkäsi myös vaateet katselmuksen toimittamisesta. Oikeus ei pitänyt sitä tarpeellisena asian ratkaisemiseksi.
Valitus on lykännyt Rovaniemen suurvoimalan rakennustöiden aloittamista. Rovaniemen Energian ja Oulun Energian yhteisen voimalahankkeen on arvioitu maksavan noin 220 miljoonaa euroa.

  Kaava pian täytäntöön

Rovaniemen kaupunginlakimies Pekka Lemmetty on tyytyväinen Rovaniemen hallinto-oikeuden ratkaisuun ja erityisesti päätöksenteon nopeuteen.
Lemmetyn mukaan kaavapäätös voidaan nyt panna täytäntöön eli rakennushanke voidaan aloittaa. Ensin on tosin kuulutettava asemakaavan muutos.
Valittajat voivat hakea muutosta päätökseen vain, jos Korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan. Lemmetty ennakoi, että koska hallinto-oikeuden kanta valitukseen oli näinkin selkeä, ei valitusluvan saaminen ole todennäköistä.
Lemmetyn mukaan kaupungin tavoitteena ei tietenkään ole käräjöinnin jatkaminen, vaan Prokatteen kanssa pyritään pääsemään muutoin sopuun.
KOMMENTOI: Mitä suomalaiset eivät osaa liikenteessä?
Lähes jokainen suomalainen osaa mielestään autoilla varsin erinomaisesti, mutta kanssa-autoilijan näkövinkkelistä asiat saattavat olla toisin. Liikenteessä tulee vastaan joka päivä vaaratilanteita, jotka johtuvat osaamattomuudesta, tietämättömyydestä tai piittaamattomuudesta.

  Mitä virheitä suomalaiset tekevät liikenteessä?


  Millä tavalla sinä sinä tekisit liikenteestä sujuvampaa?

Jättimäinen luistinrata houkuttelee kasvonsa pesseeseen Gorkin puistoon
Nuhjuiset kasvonsa pesseeseen Moskovan Gorkin puistoon on avattu Euroopan suurin luistinrata. Rikollisen moottoripyöräkerhon tukikohdan, vaarallisten huvipuistolaitteiden ja ylihintaisten kebabkioskien aiemmin hallitsemassa puistossa on nyt 15 000 neliömetrin eli runsaan kahden jalkapallokentän kokoinen luistinrata, jolle mahtuu kerralla tuhansia luistelijoita.
Lapsille ja jääkiekon pelaajille on omat ratansa. Perinteisen luistelun lisäksi radalla on tarjolla luistelujumppaa sekä lapsille että aikuisille. Gorkin puiston luistinradan rakentaminen maksoi yli 740 000 euroa.
Luistinrata on osa Moskovan uuden kaupunginjohtajan Sergei Sobjanin nimittämän puistonjohtajan Sergei Kapkovin aloittamia uudistuksia. Niiden ansiosta ryypiskelevien kaveriporukoiden sijasta puisto on muuttunut keskiluokkaisia perheitä ja nuoria houkuttelevaksi vapaa-ajanviettopaikaksi.
Syyskuussa puistossa järjestetty ruokafestivaali houkutteli paikalle 12 000 kaupunkilaista, ja ensi vuonna puiston näyttelyhallissa on määrä avautua miljardööri Roman Abramovitshin naisystävän Dasja Zhukovan johtama nykytaiteen museo.
Kiina kaipaa lahtelaista ympäristötietoa
Kiinalaisten Lahteen perustama innovaatiokeskus etsii osaamista esimerkiksi vesistöjen saasteongelmiin. Nopeasti teollistuvan Wuxin kaupungin keskus aloitti toimintansa Lahden tiede- ja yrityspuistossa lokakuun alussa.
Niemenkadun tiede- ja yrityspuistossa aloittaneen innovaatiokeskuksen kiinalaiselle vetäjälle Lahden seutu on tuttua jo ennestään. Hui Nan teki opintojaan Lahdessa ja väitteli täällä ympäristöekologiasta.
\- Ohjaajani Kiinassa ehdotti, että tulisin Lahteen. Viihdyin hyvin ja jäin tänne.
Kiinan Wuxin kaupungin innovaatiokeskus on vielä Lahdessa alkutekijöissään. Ensi vuoden puolella väkeä on tarkoitus saada Niemenkadun seinien suojiin lisää. Hui Nan huomauttaa, että lahtelainen ympäristöteknologian osaaminen on maailmallakin tunnettua.
\- Meille kaupunkien välinen kumppanuus on tärkeää. Ensin on tarkoitus luoda pohjaa yhteistyölle ja sitten vähitellen avata mahdollisuuksia suomalaisille yrityksille.
Mari Pantsar-Kallio Lahden tiede- ja yrityspuistosta kertoo, että Kiina-yhteistyö on jo herättänyt kiinnostusta paikallisissa yrityksissä.
\- Olemme saaneet todella paljon kyselyitä Lahden ja muidenkin alueiden yrityksiltä, laskin että yhteydenottoja on tullut yli 20. Jo nyt olemme saaneet avatuksi Wuxiin ovia meidän partnereillemme ja yrityksille.

  Hui Nanille vesistö on tärkein

Vesistön saastuminen on Hui Nanin mukaan Wuxin miljoonakaupunkialueen suurin ongelma. Ympäristönsuojelu ei ole pysynyt nopeasti kasvavan talouden ja teollisuuden kelkassa.
\- Wuxin kaupunki sijaitsee vesistön äärellä. Haluamme korjata saastumisen aiheuttamia vaurioita.
Pantsar-Kallio huomauttaa, että sellaisenaan suomalaista ympäristöteknologiaa ei aina voi viedä muualle.
\- Jos esimerkiksi Vesijärven ympäristötyötä ajatellaan Kiinaan, teknologia ei välttämättä istu sellaisenaan. Kiinassa on järvissä erilaisia haitta-aineita ja saasteita.
Bisnes ja kaupanteko eivät kuitenkaan ole ensimmäiset vientiartikkelit, joita Hui Nan haluaa Lahdesta Wuxiin viedä.
\- Kauppa on vain yksi osa yhteistyötä. Emme halua lähteä liikkelle niin, että ryhdymme heti myymään. Tiede ja tutkimus ovat myös keskeisiä.

  Wuxista Lahden 12. ystävyyskaupunki

Yhteistyökumppanuudessa kiinalaisille on olennaista, että Lahdesta tulee Wuxin ystävyyskaupunki.
Lahden yhteyssihteerin Ulla Heijarin mukaan ystävyyskaupunkisopimus on enää muodollista allekirjoitusta vaille valmis.
\- Wuxin ystävyyskaupunkisopimus perustuu erityisesti liike-elämän tarpeisiin. Vaikka muita ystävyyskaupunkisuhteita ei enää pidetä yllä niin tiuhaan, ovat nämä suhteet Kiinalle tärkeitä.
Lahdella on Kiinassa myös toinen ystävyyskaupunki, Deyang.
Hallinto-oikeuden ruuhka helpottanut
Pikavippilain kiristys edessä - kuntien tarjoamia minilainoja halutaan laajentaa
Oikeusministeriö on asettanut työryhmän valmistelemaan tiukennuksia pikaluottoja koskevaan lainsäädäntöön. Työryhmä selvittää, onko pikavippien tarjontaa syytä rajoittaa kielloilla vai muilla keinoilla. Lisäksi selvitetään, pitääkö pikavippien korkoja ja muita kuluja rajoittaa.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) sanoo, että työryhmä pohtii myös mahdollista pikavippien täyskieltoa.
\- On selvitettävä muun muassa, miten täyskielto sopisi perustuslain suomaan elinkeinon vapauteen.
Henriksson huomauttaa, ettei perusongelma katoa, vaikka pikavipit kiellettäisin täysin. Ihmiset tarvitsevat pienimuotoisia luottoja jatkossakin.
Henrikssonin mukaan asia viedään mahdollisimman pian eteenpäin, kun työryhmä on saanut selvityksensä valmiiksi maaliskuun loppuun mennessä.
Samaan aikaan eduskunnassa 116 kansanedustajaa on allekirjoittanut lakialoitteen pikavippien kieltämisestä. Henriksson arvelee, että hallituksen esitys ja kansanedustajien lakialoite käsitellään yhtä aikaa.
Sosiaaliset luotot vähentämään toimeentulotukea?
Ministeriössä kaavaillaan myös niin sanotun sosiaalisen luototuksen laajentamista.
Sosiaalisten luottojen järjestelmällä kunnat tarjoavat vähävaraisille henkilöille edullisia pienehköjä lainoja. Toiminta on kuitenkin kunnille vapaaehtoista ja siksi harvinaista; sosiaalisia luottoja käytetään vain noin 20 kunnassa.
\- Kunnat ovat yksi vaihtoehto. Voidaan kysyä, voisiko valtio olla mukana tukemassa sosiaalista luototusta, sanoo Henriksson.
Henriksson näkee, että sosiaaliset luotot voisivat olla jossain tapauksissa vaihtoehto toimeentulotuelle.
\- Jos luototusta voidaan kehittää, se voisi vähentää toimeentulotuen tarvetta.
Työryhmän ehdotusten on määrä valmistua maaliskuun lopussa.
Lehdenjakajan kimppuun hyökättiin Kokkolassa
Pahoinpitely tapahtui Sorvarinkadulla aikaisin perjantaiaamuna. Poliisi pyytää vihjeitä tapahtuman silminnäkijöiltä.
Ulkomaalaistaustainen lehdenjakaja joutui väkivaltaisen hyökkäyksen kohteeksi aamulla Kokkolassa. Lehdenjakajaa lyötiin pesäpallomailalla rintaan ja lisäksi yksi miehistä kävi hänen kurkkuunsa kiinni. Lehdenjakajan polkupyörä oli potkaistu kumoon.
Pahoinpitely tapahtui aamulla kello viiden jälkeen Sorvarinkatu 11 kohdalla. Tapahtumien jälkeen viiden miehen seurue oli poistunut paikalta punaisella autolla Lääkärinkadun suuntaan.
Poliisi pyytääkin nyt vihjeitä tapahtuman silminäkijöiltä. Noin kolmikymppisten miesten seurue on mahdollisesti viettänyt aikaa myös ravintolassa.
Huhu sittenkin totta: Mötikät housebändiksi Vegasiin
Rockbändi on vahvistanut historiallisen kiinnityksensä - siitä tulee hotellin omaisuutta muutamaksi viikoksi.
**Mötley Crüe** on kertonut jenkkiläisessä tv-show'ssa, että se on tehnyt kolmen viikon sopimuksen Hard Rock Hotellin kanssa Las Vegasissa. Näin kohukirjojakin tehtailevasta Mötley Crüesta tulee maailman kaikkien aikojen ensimmäinen raskaan rockin nimi, joka pestautuu housebändiksi.
\- Olemme ensimmäinen hard rock -bändi koskaan, joka on kiinnitetty Vegasiin. Siellä on ollut aiemmin bändejä, kuten **Santana** ja **Elton John**, mutta me...Mötley Crüe - meissä on kyse teatterista ja kovasta lavashow'sta, joten se sopii meille täydellisesti, sanoo laulaja **Vince Neil**.
Mötikät vetävät hotellissa show'n neljä keikkaa viikossa. Putki alkaa helmikuun alussa.
**Aiemmin ylex.fi:ssä:**
[Historiallinen hetki - hardrock-legenda kiinnittämässä itseään housebändiksi Las Vegasiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245626)
**Lähteet:** Blabbermouth
Tutkinnon suorittaneiden määrä moninkertaistunut 40 vuodessa
Peruskoulun jälkeisen tutkinnon suorittaneita oli Suomessa viime vuoden lopussa yli kolme kertaa enemmän kuin vuonna 1970. Lukion tai ammatillisen koulutuksen käyneitä ja ammattikorkeakoulu- tai korkeakoulututkinnon suorittaneita oli vuodenvaihteessa 3 005 000 henkeä.
Vuonna 1970 vastaavan koulutuksen oli käynyt 882 000 henkeä.
Vain perusasteen tutkinnon suorittaneita oli vuoden 2010 lopussa noin kolmannes 15 vuotta täyttäneestä väestöstä. Keskiasteen tutkinto oli 39 prosentilla ja korkea-asteen tutkinto 28 prosentilla.
Vuonna 1970 vain perusasteen suorittaneita oli kolme neljäsosaa yli 15-vuotiaista. Keskiasteen tutkinto oli 16 prosentilla ja korkea-asteen tutkinto 9 prosentilla.
Talvirenkaat eivät mene kaupaksi
Leuto talvi on nakertanut jonkin verran talvirenkaiden myyntiä. Moni autoilija sinnittelee vanhoilla renkailla mahdollisimman kauan, koska ei halua kuluttaa uusia nastarenkaita lumettomilla teillä.
Kitkarenkaiden kaupassa leuto sää ei juuri näy, sillä kitkarenkaiden ostajat ovat yleensä liikkeellä jo alkutalvesta riippumatta säästä. Nastarenkaat sen sijaan käyvät kaupaksi vasta lumien tultua.
Toisaalta rengasliikkeet ovat välttyneet renkaanvaihtoruuhkilta leudon alkutalven ansiosta. Autoissa on oltava talvirenkaat joulukuun alusta alkaen ainakin helmikuun loppuun. Matti Myöhäiset renkaiden vaihtajat tupsahtelivat rengasliikkeiden pihaan vielä ensimmäisen päivän aamuna.
Etelä-Savossa alle 10 prosenttia myydyistä talvirenkaista on kitkarenkaita. Valtakunnallisesti niiden osuus on noin 15 prosenttia. Rengasliikkeistä arvioidaan, etteivät kitkarenkaat pysty kasvattamaan Itä-Suomessa suosiotaan nykyisestä, sillä moni autoilee päivittäin alemman hoitotason teillä.

  Liikenneturva suosittelee nastarenkaita

Liikenneturva suosittelee talvirenkaiksi nastarenkaita, koska niiden avulla auto on varmemmin hallittavissa jäisellä tiellä. Liikenneturva muistuttaa myös seuraamaan talvirenkaiden kuntoa. Vaikka laki edellyttää talvirenkailta vähintään kolmen millimetrin urasyvyyttä, suositeltava urasyvyys on talvirenkaalla vähintään 6 mm.
Jos etu- ja takarenkaiden välillä on selvä ero kuluneisuudessa, kannattaa paremmat renkaat laittaa taka-akselille turvallisuuden takia.
Etelä-Savon hyvän kaavatyön palkinto Enonkoskelle
Enonkosken kunta on palkittu hyvästä kaavatyöstä. Etelä-Savon ELY-keskuksen jakaman palkinnon perusteena on Enonkosken kunnan oikea-aikainen ja hyvin pohdittu strateginen yleiskaavatyö.
Kirkonkylään ja sen lähialueelle laadittavan kaavan tavoitteena on määrittää asemakaavoituksen ja kunnan kehittämisen painopistealueet. Suunnitelmassa osoitetaan ekologisesti ja taloudellisesti täydennys- ja uudisrakennusalueet, sekä kehitetään virkistysalueita ja vesireittejä.
Auto sinkoutui vastaantulevien kaistalle - kuljettaja kuoli
Yksi henkilö kuoli ja kaksi loukkaantui aamuruuhkassa Lahdenväylällä tapahtuneessa onnettomuudessa. Koivukylän liittymän kohdalla sattuneessa kolarissa oli mukana kolme henkilöautoa.
Vantaalla Lahdenväylällä etelän suuntaan kulkeneet kaksi autoa kolaroivat, jonka seurauksena toinen autoista alkoi heittelehtiä ja ajautui kaistoja erottavan viheralueen yli vastaantulevien puolelle. Auto törmäsi kylki edellä pohjoisen suuntaan kulkeneeseen henkilöautoon.
Vastaantulijoiden kaistalle sinkoutuneen auton kuljettaja kuoli onnettomuudessa välittömästi. Törmäyksen toisessa autossa matkustaneet kaksi henkilöä loukkaantuivat.
Onnettomuuden raivaus on ruuhkauttanut Lahdenväylää pahoin.
Super: Jättivirasto voi kasvattaa hoitajien työtaakkaa
Hoitajien etujärjestö Super pelkää työnkuvan pirstaloitumista Helsingin tulevassa suuressa sosiaali- ja terveysvirastossa. Vuonna 2013 aloittavaan uuteen virastoon tulee 15 000 työntekijää.
Helsingin Super on huolissaan siitä, että hoitajille tulee uusia tehtäviä, jotka eivät liity varsinaiseen hoitotyöhön.
\- Kuvitellaan, että vähemmällä joukolla tehdään enemmän, sanoo puheenjohtaja Silja Paavola Helsingin Superista.
Huoli koskee erityisesti kotona autettavia ja hoidettavia vanhuksia.
\- Oletusarvo, että saisimme paljon apuja näiden ihmisten omaisilta, on hyvin kaukaa haettua, koska Helsingin yksi ongelma on monet yksin asuvat ihmiset, Paavola sanoo.
Hän korostaa, että yksinasuvia tulee olemaan paljon myös tulevaisuudessa.
Helsingin sosiaali ja terveystoimet yhdistyvät yhdeksi 15 000 henkilön virastoksi vuonna 2013.
Kuolonkolari kuutostiellä Imatralla
Henkilöauton kuljettaja on kuollut liikenneonnettomuudessa kuutostiellä Imatralla. Peräänajo oli niin raju, että kuljettajana ollut nainen menehtyi välittömästi. Onnettomuus tapahtui varhain perjantaiaamuna.
Onnettomuus sattui varhain aamulla Vuoksenniskan liittymän kohdalla, kun henkilöauto ajoi Joensuun suuntaan menevällä ajokaistalla säiliörekan perään.
Liikenneonnettomuuden tutkinnassa on selvinnyt, että onnettomuudessa menehtyi v. 1974 syntynyt imatralainen nainen. Peräänajo oli ollut niin raju, että nainen oli saanut heti surmansa.
Tapahtuma-aikaan oli ollut pimeää, mutta tieosuus oli valaistu ja tien pinta märkä sekä sula. Säiliöauton kuljettaja ei loukkaantunut liikenneonnettomuudessa.
Werstaalla muistellaan Kauppahallin valtausta
Tampereen työväenmuseo Werstaassa avautuu perjantaina näyttely Kauppahallin virastotalon valtauksesta. Varsinaisen valtauksen lisäksi näyttely käsittelee myös sen seurauksia: Tampereen tapahtumat vaikuttivat osaltaan koko vihreän liikkeen syntyyn.
Tampereen kauppahallin virastotalo vallattiin elokuussa 1981 purkamisuhan takia. Vuonna 1901 valmistuneen talon kohtalosta oli väännetty kättä 1970-luvulta lähtien.
Virastotalon puolesta nousi laaja kansanliike, ja talo vallattiin.
Narun päässä ruokaa ja radio
Kauppahallin virastotaloa valtaamassa ollut Kauko Tuovinen muistaa tilanteesta uutuudenviehätyksen.
\- Ei kellään ollut entuudestaan kokemusta talonvaltauksesta, ei nuorilla ympäristöihmisillä eikä vanhoilla vasemmistoradikaaleillakaan.
Taloon mentiin heppoisin eväin.
\- Luulen, että olin ainoa joka oli vähän valmistautunut. Minulla oli mukana esimerkiksi narua, joiden avulla saimme nostettua ruokaa kadulta sisälle. Ei talossa oikein ollut muuta puuhaa kuin istua seinustalla tai kiskoa sisään ystävällisten tätien meille ostamaa ruokaa. Joku hankki meille jopa matkaradion, josta sitten kuuntelimme uutisia talonvaltaajista, Tuovinen nauraa.
Yksi valtaus pelasti monta taloa
Aktivistien liikehdintä johti tulokseen: virastotalo päätettiin säilyttää. Voittaminen oli hienoa, myöntää Kauko Tuovinen.
\- Muistan, että talon kivijalassa oli kahvila. Menin sinne ylpeänä sisälle ja meinasin kuuluttaa, että minä olen pelastanut tämän talon. Vieläkin tunnen ylpeyttä aina ohi mennessäni.
1980-luvulla suhtautuminen vanhoihin rakennuksiin muuttui. Pankit ja muut taloja omistavat tahot eivät halunneet imagohaittoja.
\- Yhdellä valtauksella pelastettiin monta vanhaa taloa, uskoo Tuovinen, jossa Tampereen nykysuunnitelmat tornihotelleineen ja tunneleineen herättävät yhä vanhaa kapinamieltä.
Kansalaistoiminta virisi valtauksesta
Vaikka Tampereen Kauppahallin virastotalon valtaus oli ohi muutamassa tunnissa, tapahtumalla oli suuri vaikutus kansalaistoimintaan.
Koijärviliike synnytti Suomeen vihreän liikkeen ja Kauppahallin virastotalon kansalaisliike puolestaan tamperelaisen vihreän liikkeen.
Tamperelainen ympäristöliike järjestäytyi vuonna 1985 Vastedes ry:ksi. Sama yhdistys vastaa Werstaalla nyt nähtävästä näyttelystä, joka on esillä kokeilevan museotoiminnan tilassa Komuutissa.
Pikavippien kysyntä vilkastui
Pikavippejä otettiin kesällä selvästi enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Tilastokeskuksen mukaan kolmannen neljänneksen aikana eli heinä-syyskuussa pikavippejä myönnettiin kotitalouksille 35 prosenttia viime vuotta enemmän.
Yksi pikavippi oli keskimäärin 229 euroa ja takaisinmaksuaika noin 32 päivää.
Heinä-syyskuussa pikavippejä myönnettiin yhteensä 83 miljoonalla eurolla. Pikavippien ottajat maksoivat lainoista kovia kuluja: heinä-syyskuun aikana otetuista lainoista maksettiin yli 20 miljoonaa euroa erilaisia kuluja.
Pikavippeihin kohdistuvat kulut olivat siis keskimäärin lähes neljännes myönnetystä lainapääomasta.
Jälkiviisaat: Eurokriisi ja Brevikin tuomio
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä euron kestokriisistä ja Norjan tragediasta. Keskustelijoina olivat Jeanette Björkqvist, Jan Erola ja Kalle Isokallio.
Jälkiviisaat aloittivat keskustelun Nordean veronpalautussählingillä.
\- Jokainen suomalainen voi kuvitella olevansa kreikkalainen, Kalle Isokallio naureskeli Nordean tietoteknistä töppäilyä.
Jan Erola vertasi tapahtunutta puoluepolitiikkaan.
\- Tältä se näyttäisi, jos meidän puolue olisi vallassa, Erola leikki ylimääräisellä veronpalautuksella.

  Euron syvä kriisi

\- Nyt on 10 päivää aikaa.., Isokallio ihmetteli euron kymmenen päivän pituista lähtölaskentaa.
Isokallio ihmetteli, kuka keksi alkaa laskemaan euron elinpäiviä ja miksi.
\- Ollaan eletty yli varojen ja nyt pitäisi tehdä enemmän työtä ja pienemmällä palkalla, Isokallio jatkoi.
Jeanette Björkqvist nosti esiin poliittisen keskustelun. Median mukaan poliittinen tahto pitää euroa pystyssä.
Isokallio veikkaa, että kahdeksan päivän kuluttua eurolla on aikaa vielä kaksi kuukautta.
Jälkiviisaat veikkasivatkin, että euro on käyttövaluuttana vielä ensi perjantaina, mutta erilainen valuutta viiden vuoden kuluttua.

  Norjalainen diagnoosi

Norjan poliisi nimitti kaksi psykiatria tutkimaan joukkomurhat tunnustaneen Anders Behring Brevikin mielentilaa.
\- Kukaan muu kuin sairas ihminen ei voisi tehdä sellaisia tekoja kuin hän.., Erola mietti.
\- Ilmeisesti hän on elänyt omassa rinnakkaismaailmassa, Isokallio sanoi.
\- Todellisuudessa rangaistus on kovempi kuin vankilarangaistus. Hän ei päässyt vähällä, Isokallio jatkoi.
Mitä mieltä sinä olet?
Hätyytteleekö Poutala jo palkintosijoja?
Pikaluistelun maailmancup jatkuu Hollannissa perjantaina ja suomalaisista tosi toimissa nähdään Elina Risku, Mika Poutala, Markus Puolakka, Pekka Koskela ja Tomi Pulli. Suomalaisten suorituksia Heerenveenissa voi seurata TV2:ssa kello 20.00 sekä YLE Areenassa ja YLE Urheilun internetsivuilla kello 16.55 alkaen.
Viime viikonloppuna Astanassa seitsemänneksi sijoittunut Mika Poutala on luottavainen ennen perjantaista 500 metrin kilpailua. Poutala uskoo, että hänellä on parhaassa tapauksessa mahdollisuudet jopa palkintopallille.
\- Heerenveeniin on aina kiva tulla. Vähän erilainen tilanne lähteä kilpailemaan täällä kuin noissa kahdessa edellisessä kilpailussa, kun siellä ei koskaan ollut käynyt. Tänään tuli vähän sellainen fiilis kuin kotiradalle olisi palannut. Hyvä fiilis on jäähän, Puotala arvioi.
\- Selkeä tavoite tälle viikonlopulle on vain parantaa edellisiä luisteluita. Pikku hiljaa kivutaan kärkeä kohti. Seitsemäs sija on tällä hetkellä paras sijoitus. Jos kaikki menee nappiin, niin voin hätyytellä jopa palkintosijoja.
Pekka Koskela puolestaan sijoittui Kazakstanissa 12:nneksi. Kolmas kisaviikonloppu putkeen aiheuttaa suomalaiselle kuitenkin omat haasteensa.
\- Ihan mielenkiitoista tulee olemaan taas. Nyt on yritetty palautella hyvin, jotta perjantaina olisi terävänä. Kolmas kisaviikonloppu putkeen, joten kyllä tässä saa puristaa mehuja miehestä ulos, Koskela totesi.
Viime viikonloppuna hylätyksi tullut Markus Puolakka joutuu perjantaina luistelemaan jälleen B-ryhmässä. Astanassa Puolakka esiintyi todella pirteästi A-ryhmässä luistellen oman ennätyksensä 35,14, mutta tulos mitätöitiin Puolakan unohtaessa laittaa itselleen käsivarsinauhan.
\- Ei se minua nyt niin hirveästi haittaa. Sieltähän on aina ihan kiva nousta takaisin A-ryhmään. Sitä lähdetään tavoittelemaan huomenna. Ei tässä viikossa ole mitään romahdusta tapahtunut, Puolakka uskoi.
Entinen Aston Villa -luotsi Sunderlandin peräsimeen
Martin O'Neill on Englannin Valioliigassa pelaavan Sunderlandin uusi päävalmentaja, kertoo Britannian yleisradio BBC. Valioliigan 16. sijalla oleva Sunderland erotti keskiviikkona vuodesta 2009 seuran peräsimessä olleen Steve Brucen tehtävistään.
Entinen Pohjois-Irlannin maajoukkuepelaaja O'Neill, 59, on valmentanut Valioliigassa viimeksi Aston Villaa kausina 2006-2010. Myös Norwichiä, Leicesteriä ja Celticiä valmentanut O'Neill luotsasi Aston Villan Valioliigassa kolme kertaa kuudenneksi ja johdatti lontoolaisjoukkueen liigacupin finaaliin vuonna 2010.
Sunderland on voittanut kuluvalla kaudella vain kaksi 13 ottelustaan. BBC:n mukaan O'Neill ottaa Sunderlandin valmennusvastuun sunnuntaina Wolverhamptonia vastaan pelattavan valioliigataiston jälkeen.
YK:n ihmisoikeusneuvosto tuomitsee törkeät loukkaukset Syyriassa
YK:n ihmisoikeusneuvosto tuomitsee törkeät ja järjestelmälliset loukkaukset Syyriassa ja vaatii toimia YK:n tutkintaryhmän työn pohjalta. Suomalaisasiantuntija kuitenkin katsoo, että ulkovallat tuskin todella puuttuvat vaikutusvaltaisen Syyrian tilanteeseen.
YK:n tutkintaryhmä totesi maanantaina, että Syyriassa siviilejä, myös lapsia, on murhattu, kidutettu ja joutunut seksuaalirikosten kohteiksi. Syyria pitää raporttia kuitenkin puolueellisena ja varoittaa YK:n mahdollisten toimien vain syventävän kriisiä.
Ihmisoikeusneuvosto päätti myös nimittää oman tutkijan, joka raportoi Syyrian väkivallasta pääsihteeri Ban Ki-moonille. Perjantain kokouksen päätteeksi annetussa lauselmassa ei vaadita turvallisuusneuvostoa viemään Syyriaa kansainväliseen rikostuomioistuimeen.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay toisti jo elokuussa esittämänsä vaatimuksen, että Syyrian presidentti Bashar al-Assadin pitäisi vastata väkivallasta kansainvälisessä rikostuomioistuimessa. Pillayn mukaan kansainvälisen yhteisön on ryhdyttävä pikaisesti toimiin syyrialaisten suojelemiseksi.
Torstaina Pillay sanoi, että Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut jo ainakin 4 000 ihmistä, mutta luku on todennäköisesti vielä paljon suurempi. YK:n mukaan Syyrian levottomuudet ovat laajentuneet sisällissodaksi.

  Syyria syyttää puolueellisuudesta

Pillayn mukaan tärkeintä olisi nyt tajuta kansainvälisesti, kuinka vakavasta asiasta on kyse. Venäjä ja Kiina ovat toistaiseksi estäneet Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinnon toimet tuomitsevan päätöslauselman läpimenon turvallisuusneuvostossa. Samat valtiot äänestivät perjantaina ihmisoikeusneuvostossakin päätöslauselmaa vastaan.
Suomalaisasiantuntijan mukaan ulkopuolisten puuttuminen Syyrian tilanteeseen on epätodennäköistä maan alueellisen vaikutusvallan takia.
\- Sen vuoksi kansainvälinen yhteisö on hyvin arka puuttumaan Syyrian tilanteeseen. Kaikki pelkäävät, mitä siitä seuraa, jos sinne mennään mukaan. Syyrialla on yhteyksiä kaikkiin ympäröiviin konflikteihin Lähi-idässä. Kuten Palestiinan konfliktiin, Libanonin tilanteeseen ja Irakin epävakaaseen tilanteeseen. Nämä alueet voivat järkkyä Syyrian potentiaalisen sisällissodan myötä, arvioi Helsingin yliopiston professori Hannu Juusola Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
JSN hylkäsi kantelun Enbusken kolumnista
Julkisen sanan neuvosto JSN ei ottanut Tuomas Enbusken nettikolumnista tehtyä kantelua käsittelyyn. JSN:n mukaan kantelussa ei ollut perusteita, koska YLE Puheessa ja Uudessa Suomessa julkaistu pakina on luonteeltaan mielipidekirjoitus eikä uutinen.
Lappilaisia käsitelleestä nettipuheenvuorosta kanteli rovaniemeläinen kaupunginvaltuutettu Hemmo Koskiniemi (PS). Koskiniemen mukaan kirjoitus kohteli lappilaisia ala-arvoisesti ja loukkaavasti.
Tuuli kaatoi paperirekan
Täysperävaunullinen rekka suistui ojaan Vaajakosken moottoritiellä viime yönä. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Rekan kuljettajan mukaan ojaanajon aiheutti perävaunua heilauttanut voimakas tuuli.
Onnettomuus sattui Tourulan rampista vähän Vaajakosken suuntaan. Rekan nuppi kaatui ojaanajossa. Vetoautossa oli paperirullia, mutta perävaunu oli kevyemmin lastattu.
Pelastuslaitoksen mukaan rekan nostotyöt haittasivat jonkin verrran liikennettä aamuviiteen saakka.
Tupakat laitetaan piiloon vuodenvaihteessa
Lakimuutos vaikeuttaa tupakan ostamista vuodenvaihteessa. Tammikuusta alkaen kauppojen on pidettävä kaikki tupakkatuotteet piilossa, eikä myyjä saa enää suositella tai markkinoida savukkeita asiakkaalle. Esimerkiksi kassojen tupakka-automaateissa askien kuvat korvataan numerotauluilla.
Tarkoituksena on hankaloittaa tupakan ostamista. Kuopiolaisen K-supermarket Veljmiehen kauppias Reetta Nissinen kuitenkin uskoo, että asiakkaat tottuvat muutokseen nopeasti.
\- Osa toki kokee hankalaksi, kun eivät tiedä mitä numeroa painaa. Mutta kun käytäntö on vuodenvaihteesta alkaen sama joka paikassa, ihmiset varmasti oppivat käyttäytymään uusienkin taulujen kanssa, arvioi Nissinen.
Uuteen lakiin kuuluu myös, että tupakkatuotteiden luetteloa ei saa säilyttää asiakkaan ulottuvilla. Asiakas voi kuitenkin halutessaan pyytää saada tutustua luetteloon.
K-supermarket Veljmiehessä veikkauspisteen avonainen tupakkahylly piilotetaan ovien taakse vuodenvaihteessa. Kuopion Prismassa lakimuutokseen on jo varauduttu poistamalla tupakkahyllyt.
\- Ihminen, joka haluaa tupakkaa, etsii sen tavalla tai toisella. On vaikea sanoa, vähentääkö muutos uusien tupakoijien määrää, puntaroi Prisman elintarvikepuolesta vastaava Hannu Meriläinen.
Veljmiehen kauppias Reetta Nissinen kertoo kuulleensa, että Norjassa vastaavan lakimuutoksen jälkeen tupakointi on jopa lisääntynyt.
KySa: Steveco aloittaa sopeuttamisneuvottelut Haminassa
Satamaoperaattori Steveco käynnistää Haminan satamassa sopeuttamisneuvottelut ensi viikolla. Stevecon toimitusjohtajan Kari Savolaisen mukaan sopeuttamisneuvotteluissa käydään läpi nykyistä tilannetta, jossa UPM:n Myllykosken tehtaan lakkautus vähentää Haminan liikennettä merkittävästi.
Savolaisen mukaan Myllykosken tehtaan lakkauttaminen tarkoittaa käytännössä töiden vähentymistä 30-40 miestyövuoden verran. Jollei korvaavaa liikennettä löydetä, on riski yt-neuvotteluista ja irtisanomisista todellinen. Neuvottelut koskevat 80 Haminan sataman ahtaajaa. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Veronpalautukset valmiina tuhlattaviksi
Pohjanmaalla keskimääräinen veronpalautus on 625 euroa. Etelä-Pohjanmaalla puolestaan tileille kilahtaa noin 650 euroa veronpalautuksia.
Pohjalaisten saamien veronpalautusten määrä on hieman laskenut edellisvuodesta.
Pohjanmaalla palautuksia maksetaan tänä vuonna reilu 68 miljoonaa euroa. Etelä-Pohjanmaalla summa nousee reiluun 76 miljoonaan euroon.

  Mätkyjä maksetaan edellisvuotta enemmän

Viime vuoden verotilastojen mukaan Pohjanmaalla jäännösveroa maksetaan noin 34,5 miljoonaa euroa. Summa on yli kuusi miljoonaa euroa enemmän kuin edellisvuonna.
Etelä-Pohjanmaalla puolestaan jäännösverosumma nousee yli 38 miljoonan euron. Määrä on kolmisen miljoonaa euroa enemmän kuin edellisvuonna.
Keskimääräinen veromätky on molemmissa maakunnissa reilu 1300 euroa henkilöä kohden.
Itsenäisyyspäivän vastaanotto neljäsluokkalaisile
Mikkelin neljäsluokkalaiset juhlivat perjantaina itsenäisyyspäivää kaupunginjohtaja Kimmo Mikanderin vieraina.
Mikaelissa järjestettävässä juhlassa on kaupunginjohtajan kättelyn ja Maamme-laulun lisäksi ohjelmassa buffet-ruokailua, sirkusta ja disko.
Itsenäisyyspäivän juhlan yhtenä tavoitteena on opettaa koululaisille juhlakäyttäytymistä ja esitysten asianmukaista seuraamista. Juhla on monelle neljäsuokkalaiselle hienoine julapukeutumisineen syksyn kohokohta.
Itsenäisyyspäivän juhla on on osa Mikkelin kulttuuri- ja koulutuspalveluiden yhteistä Kulttuuripolku-projektia.
Näyttelijä vahvistaa: Suosikkisarjasta tehdään elokuva!
Jeremy Pivenin mukaan Entourage-sarjasta tehdään koko pitkä raina.
HBO:n televisiosarjan **Entouragen** elokuvaversiosta on huhuttu jo kuukausia. Sarjassa **Ari Gold** -nimistä näyttelijöiden edustaja-agenttia esittävä **Jeremy Piven** paljasti **Jimmy Fallonin** talk show’ssa, mitä on luvassa.
\- Siitä on tehty tilaus, joten sen pitäisi tapahtua, Piven kommentoi.
Fanit voivat jo innostua, sillä sarjassa näyttelevä **Kevin Dillon** on jo aiemmin kommentoinut, että elokuvaversio tapahtuu luultavasti lähitulevaisuudessa.
**Lähteet:** Digital Spy
Runokalenterin luukku 2: Kuusi
Viitotaan joulu perille! Tule mukaan tekemään YLE Turun joulukalenteria. Joka päivän annamme sanan, jonka ympärille voit kirjoittaa runon, aforismin tai muun ajatelman.
Kirjoita tekstisi kommentointilomakkeelle. Runoja, aforismeja ja ajatuksia luetaan joulun ajan Turun Radion lähetyksessä.
Perjantaina 2. joulukuuta Runokalenterin sana on 
kuusi.
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Antoisia kirjoitteluhetkiä, toivottaa YLE Turun väki!
Super-yhtyeen laulaja ärsyyntyy omasta äänestään
Bono kuulostaa mielestään tytöltä.
**U2**:n keulahahmo **Bono** kertoi **Ellen DeGeneresin** talk show -ohjelmassa välttelevänsä yhtyeen vanhoja hittejä. Radio menee kiinni heti, jos sieltä kuuluu aikaisempaa U2-tuotantoa.
\- En laita radiota kiinni sen takia, etten pidä kappaleista tai usko niihin, vaan ääneni ärsyttää minua, Bono kertoi.
Laulajan paljastaa, että olisi voinut laulaa hitit paremminkin.
\- Olen tavallaan macho, irlantilainen jätkä… Varsinkin 1980-luvun biiseissä kuulostan ihan tytöltä.
**Lähteet:** Female First
Kokkolan kaupunginteatteri johtajajahdissa
Kokkolan kaupunginteatterin johtoon haki yhdeksän ehdokasta. Teatterin kannatusyhdistys haastattelee kolmea hakijaa. Uusi johto on tarkoitus nimetä joulukuun puolessavälissä.
Kannatusyhdistyksen johtokunnan puheenjohtaja Tarja Harju-Karhula iloitsee, että Kokkolan kaupunginteatteri näyttää kiinnostavan teatterialan ammattilaisia.
Jarkko ja Ari-Pekka Lahti jatkavat teatterin johdossa ensi vuoden toukokuulle. Heillä on 3-vuotinen sopimus.
Kaupunginteatterin näyttelijäkunta uudistuu myös ns. luontaisen poistuman kautta, teatterissa pitkään työskennelleet näyttelijät Silja Saarimaa ja Eija Varima ovat siirtyneet eläkkeelle.
Ritarit ja Narrit hippasilla Hämeenlinnassa
Ritarijoukkue on voittanut neljä kuudesta ottelustaan maaottelutauon jälkeen, kun vastaan luisteleva narrilauma on poistunut kentältä vain kerran voittajana pelaamistaan seitsemästä ottelusta marraskuun puolivälin jälkeen. Jatkaako HPK Jokereiden ahdinkoa?
HPK kohtaa kolmen päivän sisään kaksi pääkaupunkiseudun joukkuetta. Keskiviikkona ritarit nöyrtyivät kelvollisen esityksen jälkeen maalilla Helsingin IFK:lle ja tänään kotiareenalle vastaan saapuu Jokerit.
Pallokerho pelasi keskiviikkona hyvän vieraspelin ja olisi ansainnut kotiin tuomisiksi jotain, mutta kun maalit ratkaisevat paremmuuden, IFK pokkasi pisteet itselleen maalein 3 – 2. Maaottelutauon jälkeen HPK:n pelaaminen on mennyt eteenpäin, tuloksienkin valossa.
– Pelaaminen on parantunut, ainakin meistä tuntuu siltä. Kiekollinen peli ei kuitenkaan ole sillä tasolla millä pitäisi. Kiekkoja hukataan eivätkä ratkaisut ole selkeitä. Peruspelaaminen on muuten ok, toteaa joukkueen kultakypärä puolustaja Jukka Laamanen.
Laamanen on pelannut vahvan syksyn, josta yhtenä osoituksena on joukkueen kultakypärän kantaminen. Luonnollista tosin olisi, että hyökkääjä kantaisi kyseistä kypärää.
– Minun tehtävä on pelata mahdollisimman hyvin ja auttaa sitä kautta joukkuetta. Aina voi omaa pelaamista parantaa ja erityisesti oman pään puolustuspelaaminen voisi olla itselläni parempaa. Syksy on kuitenkin mennyt hyvin, summaa jo ikämieskaartiin ehtinyt Laamanen.

  Nimivahva Jokerit vastassa

Jokerit aloitti kauden vahvasti, mutta viime peleissä narrilauman pelaaminen on tökkinyt, eikä joukkue ole voittanut kuin Tapparan maaottelutauon jälkeen. Toki jatkoaikapisteitä joukkue on napsinut, mutta voittoja on marraskuun puolivälinjälkeen tullut vain yksi.
– Tuloksellisesti Jokerit ei ole viime aikoina pelannut hyvin, mutta vastassa on niin laadukas joukkue, ettei aliarvioimiseen ole varaa. Meidän onkin keskityttävä omaan tekemiseen. Kiekon kanssa on oltava huolellinen ja keskialueen kiekonmenetyksiä on varottava. Uskon, että Jokerit kyttää virheitä ja pyrkii iskemään niistä, analysoi HPK:n päävalmentaja Harri Rindell.

  HPK:lla maalinteko - ongelmia

HPK aloitti kauden heikosti ja vaikka pelaaminen on silminnähden parantunut, on ongelmana edelleen maalinteko. Joukkueesta puuttuu todellinen maalinsylkijä, jos sitten suoraviivaisuuttakin maalintekotilanteissa. Ehkä liikaakin haetaan paikkaa takatolpalle, mistä pelikaveri saisi laitta tyhjiin.
– Menemme liikaa maalien sivulle. Jos seisot sivulla, mahdollisuudet lyödä kiekko reboundista sisään on pieni. Maalin edestä mahdollisuudet ovat toista luokkaa, evästää Rindell. Jokerit puolustaa tarkasti, joten röyhkeyttä on löydyttävä maalille menemiseen.

  Jokerifanit pikkujoulutunnelmissa

Perjantai – illan huumaa on tarjolla varmuudella myös katsomon puolella. Kuuden bussilastillisen verran Jokerikannattajia saapuu viettämään pikkujoulujaan Hämeenlinnaan. Edellinen vierailu päättyi penkkien hajoamiseen ja pienimuotoiseen rähinöintiin, joten jälleen saavat järjestysmiehet sekä virkavalta olla varuillaan illan suhteen.
Vettel vertaa Räikkösen paluuta Schumiin
Formula ykkösten kaksinkertainen maailmanmestari Sebastian Vettel uskoo, että Kimi Räikkönen tarvitsee aikaa palatakseen samalle tasolle kuin F1-huippuvuosinaan.
Vettel käyttää esimerkkinä Michael Schumacheria, joka palasi viime kaudella rata-autoilun kuninkuusluokkaan kolmen vuoden tauon jälkeen.
\- Hän (Schumacher) lähti Formula ykkösistä huipulla. Kun hän tuli takaisin, hän myönsi tarvitsevansa aikaa uusiin asioihin tottumiseen, Vettel kommentoi Autosportille.
\- Kimin kaltaisella kuskilla on kaikki potentiaali tottua muutoksiin. Katsoessani muutaman vuoden takaisia autoja huomaan kuitenkin, että uskomattoman paljon on muuttunut. Sääntöjen lisäksi muutoksia on tullut esimerkiksi ratissa oleviin nappeihin.
Räikkösellä ei ole loputtomiin aikaa sopeutua Lotuksen uuteen F1-autoon. Tallit ovat päättäneet vähentää talvitestit 12 ajopäivään, jotka jaetaan tasan tallien kuljettajien välille. Räikkönen pääsee siis kokeilemaan uutta kisa-autoaan vain kuutena testipäivänä.
Turun Sanomien mukaan Räikkönen pääsee totuttelemaan F1-autolla ajamiseen ennen varsinaisia talvitestejä yksityisesti. Tuolloin suomalaisella on kuitenkin oltava sääntöjen mukaan allaan vuoden 2009 mallia oleva F1-auto.
Bergenheim osui ja tyrmäsi Kings-tähden
Sean Bergenheim oli monessa mukana, kun Florida Panthers taipui Los Angeles Kingsille 1-2 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Bergenheim teki kauden kolmannen maalinsa ja päätti Kings-tähti Mike Richardsin ottelun.
Jack Johnson vei Los Angelesin johtoon avauserässä ja kapteeni Dustin Brown lisäsi johtoa toisessa erässä ylivoimalla. Florida kipusi peliin mukaan, kun Sean Bergenheim pilasi Kings-maalivahti Jonathan Quickin haaveet toisesta perättäisestä nollapelistä kauden kolmannella maalillaan. Tulokaspakki Erik Gudbranson sai maaliin syöttöpisteen, joka oli hänen NHL-uransa ensimmäinen tehopiste.
Peräti seitsemän kertaa kohti maalia laukonut Bergenheim oli pian maalinsa jälkeen mukana myös rähinässä, johon Kingsiltä osallistuivat Mike Richards ja Jarret Stoll. Kymmenessä edellisessä ottelussa peräti yhdeksän maalia tehnyt Richards joutui jättämään ottelun kesken saatuaan "ylävartaloonsa" iskun Bergenheimilta. Floridassa muistetaan yhä parin vuoden takainen taklaus, jolla Richards tyrmäsi silloisen Panthers-pelaajan David Boothin.
Los Angelesin alivoima on ollut rautaisessa lyönnissä viime aikoina. Florida pääsi yrittämään peräti kuusi kertaa ylivoimalla ja myös kahden miehen ylivoimalla. Kingsin alivoima kuitenkin kesti. Viidessä viimeisimmässä ottelussa Kings on tappanut kaikki 22 alivoimatilannettaan. Quick torjui peräti 41 kertaa.
YleX uusiutuu 2012 - uusiksi juontajiksi Jani Nivala ja entinen TET-harjoittelija
Tammikuussa starttaa täysin uusi ohjelma uusilla juontajilla.
YleX:llä aloittaa tammikuussa 2012 uusi iltaohjelma. Ohjelmalta puuttuu vielä nimi, mutta juontajat sillä toki jo on. Spektaakkelimaisen iltashown ohjaimissa kuullaan **Jani Nivalaa**, sekä **Ville ”Viki” Eerikkilää**. Nivala on aiemmin vaikuttanut mm. _The Voicen_ aamushow’ssa. Vikille YleX:n toimitus on jo tuttu paikka - pörröpäinen kaveri kun on kanavamme entinen TET-harjoittelija.
\- Oli hienoa tulla taloon työelämään tutustujana ja sitten päästä konkareiden eli **Jennyn**, **Ainon** ja **Mäkkärin** hoiviin _YleX Iltapäivään_. Mahtavaa, että he antoivat mulle kuitenkin vastuuta - sain esimerkiksi käydä keittämässä kahvia ja välillä täyttää Jennyn juomapulloja. Siitä sitten homma lähti kasvamaan ja on se mahtavaa, että nyt päästään Janin kanssa tekemään omaa iltashowta.
Viki ja Jani eivät ole vielä ainuttakaan yhteistä lähetystä tehneet, mutta Nivalalla on jo vahva käsitys juontoparinsa sielunmaisemasta.
\- Mä uskon, että Vikistä paljastuu rautaiset hermot omaava, rauhallinen merileijonauros, joka ei missään tilanteessa hiilly eikä ala skitsoilemaan. Se on äärimmäisen leppoisa ja lungi jätkä. Ja sillä on ollut nyt vielä viikset, niin ne jotenkin korostaa sitä merileijonamaista olemusta vielä entisestään.
Konkarijuontaja odottaakin uutta ohjelmaa innolla.
\- Meidän show tulee olemaan YleX:n taajuudella, tuohon kellonaikaan, ihan uudenlainen ohjelma. Tuollaista siellä ei ole aiemmin ollutkaan. Luvassa on rentoa meininkiä ja meidän show on helposti lähestyttävä. Aistikas, helmeilevä ja kupliva kahden herrasmiehen pitämä show.
Eerikkilä komppaa uutta toveriaan.
\- Joo, luvassa on hyvää musiikkia ja erittäin hyvää läppää. Puhutaan, keskustellaan ja jutellaan. Heitetään vitsiä kaikesta maan ja taivaan väliltä. Nivala on kyllä erittäin mukava äijä, ollaan oltu heti alusta samalla aaltopituudella. Nivala tietää musiikista vähän enemmän kuin minä ja minä tiedän esimerkiksi urheilusta enemmän kuin Nivala, joten me kyllä täydennetään toisiamme ihan täysin.
Nivalan ja Eerikkälän yhteinen, vielä nimeämätön ohjelma alkaa 2. tammikuuta. Show tulee suorana lähetyksenä maanantaista torstaihin, kello 19 - 22. YleX:n uusi ohjelmakaavio julkaistaan vielä tämän vuoden puolella, musiikkiohjelmista kanavalla jatkavat muun muassa _Uuden musiikin aamu- ja iltavuoro_, _Parasta Ennen_, _DJ Orion_ sekä _Kaarle ja Erno Raskaana_.
Kilpailu, jossa etsitään nimeä kaksikon ohjelmalle, löytyy **[täältä](http://ylex.yle.fi/mika-nimeksi-uudelle-iltaohjelmalle-ehdota-ja-voita)**.
Virtasen maali kauden komein
JJK:n Jani Virtanen on vienyt voiton Veikkauksen ja Veikkausliigan järjestämässä Vuoden komein maali -kilpailussa. Yleisöäänestyksessä komeimpana vetona palkittiin Virtasen toukokuussa Harjulla KuPs-ottelussa tekemä maali.
Jani Virtasen 40 metristä ampuma maali keräsi jalkapalloväen äänestyksessä lähes puolet kaikista äänistä. Voittomaaliottelu pelattiin Harjulla 23. toukokuuta. JJK voitti tuolloin kuopiolaiset maalein 2-0.
JJK:n toimitusjohtajan Joni Vesalaisen mukaan Virtasen voittoisaa maalia on esitelty myös kansainvälisessä mediassa näyttävien osumien koosteissa.
"Kuin 80-luvulla" - Vancouverissa maalijuhlat
Vancouver Canucks ja Nashville Predators järjestivät melkoiset maalijuhlat jääkiekkoliiga NHL:ssä. Molemmat joukkueet vaihtoivat maalivahtia ottelussa, joka päättyi Nashvillen 6-5-voittoon.
Nashville tuli otteluun ryminällä. Avauserän jälkeen vieraat johtivat 3-1 kahden ylivoimamaalin (David Legwand ja Shea Weber) sekä yhden tasakentin tehdyn (Mike Fisher) osuman turvin. Viidessä edellisessä ottelussa yhteensä vain neljä maalia päästänyt Cory Schneider sai tehdä Canucks-maalilla tilaa Roberto Luongolle erätauolla.
Ilman Sami Saloa pelannut Vancouver puolestaan vyöryi Nashvillen yli toisessa erässä. Viime kevään Stanley Cup -finalisti iski reilussa kymmenessä minuutissa neljä maalia ja meni 5-3-johtoon. Tässä vaiheessa 13 kertaa torjunut Pekka Rinne sai tehdä Predators-maalilla tilaa Anders Lindbäckille.
19 kertaa ottelussa torjuneella Lindbäckillä alkoikin koppi tarttua. Erän lopulla Jordin Tootoo ja tehot 1+2 kerännyt Colin Wilson onnistuivat reilun minuutin sisällä toisistaan, joten päätöserään lähdettiin 5-5-tilanteesta.
\- Tätä on hauska katsoa. Tämä on kuin 80-luvulla, Vancouverin seuralegenda Trevor Linden hehkutti mikroblogipalvelu twitterissä toisen erän lopulla.
Kolmannessa erässä maalitehtailu rauhoittui. Voittomaali nähtiin vasta reilu minuutti ennen loppua, kun Mike Fisher siirsi Martin Eratin nappisyötön ohi Luongon. Nashville päätti Vancouverin viiden ottelun voittoputken ja sai samalla pienen revanssin viime kevään pudotuspelien toisen kierroksen tappiolleen.
Joukkueet kohtasivat viime kauden runkosarjassa neljä kertaa ja saivat aikaan yhteensä 14 maalia näissä otteluissa - tällä kaudella kahdessa ottelussa on syntynyt jo 17 (Vancouver voitti ensimmäisen 5-1). Nashville oli tehnyt neljässä edellisessä ottelussa yhteensä vain viisi maalia. Näistä peleistä vain yksi oli tuottanut voiton.
Teemu Laakso ei ollut Nashvillen kokoonpanossa. Laakso laitettiin waiver-listalle, mistä mikä tahansa joukkue voi suomalaispuolustajan poimia riveihinsä.
Kauneimmat joululaulut soivat taas
Tänä vuonna Oulun ev.-lut. seurakunnissa lauletaan kauneimpia joululauluja lähes 50 kertaa ensimmäisestä adventista loppiaiseen saakka. Vilkkaimmat päivät ovat totuttuun tapaan kolmas ja neljäs adventtisunnuntai 11. ja 18. joulukuuta.
Kauneimmat joululaulut ovat seurakuntien suosituin musiikkitapahtuma. Vuosittain lauluun yhtyy noin miljoona suomalaista. Tänä vuonna Oulun ev.-lut. seurakunnissa lauletaan joululauluja lähes 50 kertaa.
Toisena adventtina 4. joulukuuta otetaan erityisesti perheen pienimmät huomioon, kun Intiön seurakuntakodilla järjestetään perheiden kauneimmat joululaulut. Kolmantena adventtina 18. joulukuuta Oulujoen kirkossa lauletaan lasten kauneimpia joululauluja. Tilaisuuden päätyttyä osallistujat siirtyvät lyhtykulkueena pappilan pihamaalle glögille ja piparille.
Lähimmän joululaulupaikan löytää netin karttapalvelusta
Kauneimpien joululaulujen tämän vuoden laululistalta löytyvät suomalaisille kaikkein rakkaimmat ja perinteisimmät joululaulut. Mukaan mahtuu kuitenkin myös uutuuksia. Tänä vuonna laululistalla on norjalaista alkuperää oleva Loistaa-laulu.
Kauneimpia joululauluja on laulettu jo lähes neljäkymmentä vuotta. Suomen Lähetysseuran vuonna 1973 ideoimasta joululaulutapahtumasta on kasvanut ilmiö, joka saa kirkot täyttymään ihmisistä.
Joulukeräys parantaa naisten asemaa ja koko perheen hyvinvointia
Kauneimpiin joululauluihin osallistumalla voi tukea Suomen Lähetysseuran joulukeräystä, joka auttaa tänä vuonna kehitysmaiden kaikkein heikoimmassa asemassa olevia perheitä. Parantamalla naisten elinoloja edistetään lasten ja koko perheen hyvinvointia.
Yksi joulukeräyksen kohteista on Etiopiassa tehtävä naistyö. Naistyöllä edistetään muun muassa naisten lukutaitoa, tietoa ravitsemuksesta, hygieniasta ja terveydenhoidosta sekä omista oikeuksista. Käsityöhankkeet, pienlainat ja pienyritysten perustaminen tuovat näkyviä parannuksia naisten ja koko perheen toimeentuloon.
Myrskyn kaatamat puut haittaavat rantaradalla
Junat myöhästelevät rantaradalla myrskytuhojen takia. Myrsky on kaatanut puita ajolangoille ja junat joudutaan korvaamaan busseilla Karjaan ja Inkoon välillä.
Helsingin ja Inkoon sekä Turun ja Karjaan välit liikennöidään kuitenkin junilla.
Junat Helsingin ja Karjaan välillä ovat tämä vuoksi myöhässä ja osa Y-junista peruttiin aamulla. Myöhästymiset heijastuvat koko Helsinki-Turku-välille.
Erityisjärjestelyt ovat voimassa alkuiltaan asti. Ratavaurion korjaus ja raivaus kestää liikenneviraston arvion mukaan klo 15 saakka. Junaliikenteen arvioidan palautuvan normaaliksi klo 15, mutta senkin jälkeen myöhästelyt ovat mahdollisia.
Esimerkiksi klo 6.28 Turusta Helsinkiin lähtenyt juna joutui seisomaan Salossa. Matkustajat siirtyivät Salossa busseihin.
Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan radalle on kaatunut useita puita. Raivaus- ja korjaustyöt kestävät useamman tunnin ja vaikutukset heijastuvat junaliikenteeseen iltapäivään asti.
Puita on kaatunut ainakin neljässä eri kohdassa Inkoon ja Karjaan välillä. Puut ovat vetäneet ajolangat mukanaan.
Myrsky on riepotellut yön ja aamun aikana Suomea. Yöllä ilman sähköjä oli pahimmillaan lähes 10 000 taloutta. Aamulla klo 6 Uudellamaalla sähköttä oli noin 600 Fortumin sähköasiakasta.
Outo hälytysääni herätti imatralaiset keskellä yötä
Imatralla Karhumäen alueella moni heräsi perjantaina aamuyöllä kello kahden jälkeen outoon hälytysääneen. Ääni muistutti yleistä hätä- eli vaaramerkkiä. Mitään vaaraa ei Imatralla kuitenkaan ollut.
Kaakkois-Suomen hälytyskeskus sai torstain ja perjantain välisenä yönä kello 2.20 kolme soittoa Imatran Karhumäeltä. Soittajien mukaan alueella kuuluu yleinen vaaramerkki eli yhtäjakoisesti nouseva ja laskeva äänimerkki.
Mitään vaaraa Imatralla ei kuitenkaan ollut.
\- Kyseessä oli ilmeisesti epäkuntoon mennyt sireeni, joka lähetti yleistä vaaramerkkiä, kerrotaan hätäkeskuksesta.
Etelä-Karjalan Radion aamulähetykseen soittaneen miehen mukaan äänimerkki kesti todella kauan ja varmasti moni alueella heräsi.
RoPS:n lahjusjuttu hovioikeuteen
Rovaniemen hovioikeus käsittelee jalkapallon lahjusjuttua tammi-helmikuun vaihteessa. Hovioikeus on varannut jutun pääkäsittelyyn kuusi päivää, joista viimeinen on seitsemäs päivä helmikuuta.
Hovioikeus antaa ratkaisunsa noin kuukauden kuluttua pääkäsittelyn päättymisestä. Lapin käräjäoikeus tuomitsi yhdeksän Rovaniemen palloseuran entistä pelaajaa ehdollisiin vankeustuomoihin lahjuksen ottamisesta.
Pelien järjestelystä ja lahjomisesta tuomittu singaporelaismies sai kaksi vuotta ehdotonta vankeutta. Kuusi pelaajaa ja singaporelaismies valittivat käräjätuomiosta hovioikeuteen.
Loput kolme käräjillä tuomittua pelaajaa ilmoitti tyytymättömyytensä tuomioon, mutta he eivät lopulta valittaneet.
Nyrkkeilijöiden silmäpeli ottaa miehestä mittaa
Ammattilaisnyrkkeilijöiden kohtaamiseen kuuluu punnituksen jälkeinen tuijotuskilpailu. Tuijotuksilla ottelijat ottavat henkistä mittaa toisistaan. Tavoitteena on saada vastustaja epävarmaksi ja tämän polvet tutisemaan. Suomalaisista ammattinyrkkeilijöistä tehokkaan tuijotuksen hallitsi ainakin Amin Asikainen.
Nyrkkeilyvalmentaja Pekka Mäen mukaan tuijotuksen varsinaisena tarkoituksena on ottelun promotoiminen. Se kuuluu lehdistö- ja punnitustilaisuuksiin ja siitä saa sivuprofiilikuvia, joissa näkyvät muun muassa pituuserot. Samalla ottelijat ottavat mittaa toisistaan.
\- Tuijotuskilpailussa nyrkkeilijät tapaavat toisensa kasvokkain ensimmäistä kertaa ennen sovittua ottelua. Siinä yritetään ottaa toisesta henkistä yliotetta. Nyrkkeilijät analysoivat toisen mahdollisia psyykkisiä heikkouksia ja myös ulkokuorta, sanoo Pekka Mäki P3 Boxingista.
Mäen mukaan tuijotuskilpailun voittaa se, jolla on paras pokeri. Parhailla tuijottajilla ilmekään ei värähdä eivätkä he anna mitään merkkejä hermostuneisuudesta.
\- Se antaa luottamusta tulevaan koitokseen, kun voittaa ensimmäisen kohtaamisen. Olen aina sanonut, että nyrkkeilyottelun lopputuloksesta vähintään 60 prosenttia tulee pääkopan sisältä eli henkisistä ominaisuuksista. Nyrkkeily on laji, joka vaatii kovaa psyykkistä suorituskykyä.
Mäki ei halua valita nyrkkeilijöiden joukosta kaikkien aikojen parasta tuijottajaa.
\- Niitä hyviä on niin paljon. No, Suomesta aika kova tuijottaja oli Amin Asikainen.
Kokoomus valitsi Juha Vasaman piirin puheenjohtajaksi
Satakunnan kokoomus on valinnut porilaisen Juha Vasaman yksimielisesti uudeksi puheenjohtajakseen. 38-vuotias Vasama on kokoomuksen porin valtuustoryhmän puheenjohtaja ja valtuutettu. Hän toimii myös sairaanhoitopiirin yhtymävaltuuston varapuheenjohtajana ja Porin perusturvan yhteistoiminta-alueen lautakunnan varapuheenjohtajana.
Vasama pitää yhtenäistä Satakuntaa merkittävänä hankkeena, jonka eteen piirihallituksen tulee ponnistella.
\- Kokoomuksen tulee Satakunnassa toimia kannustamalla, välittämällä ja yhteistyöllä toimien tekoja tehden, Vasama painottaa.
Veronpalautukset tileille tänään
Seurakunta ei syynää joulukonserttien biisilistaa
Kirkkojen joulukonserttiajoista käydään kovaa kilpailua. Tiedotuspäällikkö Markku Jalava Lahden seurakuntayhtymästä kertoo, että kysyntää on enemmän kuin tarjottavia aikoja. Artistille joulukonsertit voivat olla merkittävä tulonlähde.
Suurimman osan Lahdessa pidettävistä joulukonserteista järjestää joku muu taho kuin kirkko. Keikkamyyjiä kiinnostavat eniten mahdollisimman lähellä joulua olevat päivät.
\- Niistä käydään jopa pientä kilpaa. Suurten tähtien kohdalla nyt varataan jo tulevan vuoden esiintymispäiviä, tiedotuspäällikkö Markku Jalava sanoo.
Lahden seurakunnan tiloissa riittää joulukonsertteja. Pelkästään Ristinkirkossa on toistakymmentä joulukonserttia ja esimerkiksi Kauneimmat joululaulut -yhteislaulutilaisuuksia on peräti 30.
\- Tarjonta vastaa kysyntää ja yleisöä riittää. Seurakunnan konserteissa käy arviolta 8 000 lahtelaista ja tämän päälle tulevat tulevat muiden järjestämät tilaisuudet.
Kirkkosalien vuokraaminen esimerkiksi iskelmäartisteille ei Jalavan mukaan ole suurta bisnestä seurakunnalle.
\- Ei niillä voittoa tehdä, tavoitteena on saada siivous ja muut kiinteistönhoitokulut katettua.

  Iskelmätähden harkintaan luotetaan

Suomen seurakunnissa suhtaudutaan eri tavoin kirkon ulkopuolisten esiintyjien, kuten iskelmätähtien joulukonserttien ohjelmistoihin. Lahdessa ollaan liberaalilla linjalla.
\- En muista että Lahdessa olisi kielletty joltain artistilta konsertti kirkossa. Toki katsomme hieman, että millaisesta ohjelmistosta on kyse ja sopiiko se joulunaikaan. Biisilistaa ei vaadita etukäteen ja luotamme artistin harkintakykyyn, tiedotuspäällikkö Markku Jalava kertoo.
Samoilla linjoilla on oopperajalaulajana nykyisin tunnettu, entinen iskelmätähti Mika Pohjonen, joka on jo vuosia tehnyt joulukonsertteja.
\- Ehkä artistin joulukonsertin ohjelmisto ei ole poikennut esittäjän normaalista konsertista ja joulu on unohdettu kappalevalinnoissa. Omissa kappalevalinnoissa painotan hartautta ja hengellisyyttä, mitään tonttupolkkia en laula.

  Artistille merkittävä keikka-aika

Perinteitä kunnioittaen Mika Pohjonen esiintyy muun muassa niin Hollolassa kuin Orimattilassakin. Takavuosina Pohjonen esiintyi myös Lahden Ristinkirkossa, mutta enää se ei ole ollut mahdollista.
\- Se on iso tila, jolla on kova kysyntä, joten vuokrakin on tuntuva. Jos saisin yhteistyökumppanin konsertin järjestämiseen niin ehkä se sitten onnistuisi.
Joulukonsertit ovat merkittävä tulonlähde työkseen laulavalle, mutta Pohjonen muistutta, että ne vaativat myös työtä.
\- En laula joululauluja pelkästä laulamisen ilosta vaan tottakai tulojakin pitää saada. Lisäksi esimerkiksi Hollolan konsertin järjestän itse eli hoidan mainokset, ennakkomyynnin ja muut järjestelyt, joten ei se pelkkää laulamista ole.
Suomenniemen kunnanjohtaja vaihtuu lennossa
Suomenniemen uusi kunnanjohtaja Matti Muukkonen aloittaa tehtävässään virallisesti huomenna. Käytännössä hän on tulee töihin kuitenkin vasta maanantaina.
Kunnanjohtajalla on edessään palavereja ja kunnanvaltuuston kokous, jossa päätetään ensi vuoden talousarviosta.
Kunnanjohtaja Anne Ukkonen on puolestaan viimeistä päivää Suomenniemellä tänään. Muukkonen sanoo käyneensä mm. talousarviota läpi Ukkosen kanssa, joten hän ei joudu tehtävään kylmiltään.
Muukkosen perhe muuttaa Suomenniemelle vuoden vaihteessa.
Uudenmaan autoilijoita ei pelotella rengaslukolla
Rengaslukot eivät ole tulossa vakiokeinoksi Uudenmaan pysäköinninvalvontaan. Vaikka piittaamattoman parkkeeraamisen suitsimiseksi on kipeästi kaivattu uusia keinoja eivät kunnat innostu rengaslukoista.
Uusi laki antaa kunnille mahdollisuuden käyttää rengaslukkoa, mikäli väärin pysäköityä autoa ei siirretä tai sen omistajalla on entuudestaan viisi maksamatonta parkkisakkoa.
Helsingin kunnnallisen pysäköinninvalvojan Kaija Kossilan mukaan auton hinaaminen pois on kuitenkin tehokkaampi ratkaisu.
\- Tilanteissa, joissa auto on vaikkapa jalkakäytävällä jossakin keskusta-alueella ja jää siihen pidemmäksi aikaa, niin kyllä se on tehokkaampaa siirtää auto varastoon. Silloin se on poissa viemästä tilaa muilta ja tukkimasta muuta liikennettä.
Rengaslukko voidaan kuitenkin vielä ottaa käyttöön, jos se nähdään tarpeelliseksi. Alkuvaiheessa yksikään Uudenmaan kunta ei kuitenkaan lukkoja hanki.
\- Olisihan sillä varmasti hyvä pelotevaikutus, Kossila myöntää.
Uuden lain myötä väärin pysäköity auto voi saada kolme sakkoa vuorokauden välein. Nykyään sakkoja on voitu määrätä vain yksi.
\- Yhden sakon saaneet ovat käyttäneet tilannetta hyväkseen. Auto saattaa seistä paikoillaan monta päivää, vaikka ikkunassa on sakkolappu, Kossila toteaa.
Kiprusoff nöyrtyi hurjan kirin edessä
Calgary Flames menetti lähes varmalta näyttäneen voiton jääkiekkoliiga NHL:n kotiottelussaan Columbus Blue Jacketsia vastaan. Columbus nousi päätöserän lopulla kahden maalin takaa tasoihin ja rankkarikisan kautta 4-3-voittoon.
Antoine Vermette vei Columbuksen johtoon avauserässä, mutta tämän jälkeen Calgary juhli. Lee Stempniak tasoitti avauserässä, Rene Bourque vei Calgaryn johtoon toisen erän päätösminuutilla ja waiver-listalta hiljattain poimittu Blake Comeau lisäsi johtoa ajassa 45.48.
Vielä reilut neljä minuuttia ennen loppua Calgary johti 3-1, mutta NHL-jumbo ei luovuttanut. Tehot 1+2 saalistanut Nikita Nikitin kavensi uransa toisella NHL-maalilla ja kapteeni Rick Nash iski tasoituksen vajaa minuutti ennen loppua.
Nash nousi lopulta sankariksi rankkareilla ohitettuaan ainoana pelaajana 30 kiekkoa pysäyttäneen Flames-maalivahdin Miikka Kiprusoffin. Sekä Columbuksen kahden ottelun tappioputki että Calgaryn yhtä pitkä voittoputki tulivat päätökseensä.
Voitto oli Columbukselle jo kauden toinen Calgarystä. Joukkue on piristynyt roimasti sen jälkeen, kun farmimaalivahdiksi profiloitunut Curtis Sanford tuli tolppien väliin. Sanford on päästänyt 15 maalia yhdeksässä pelaamassaan ottelussa.
Puutalossa tulipalo Vanhassa Raumassa
Kahden asunnon rakennus kärsi savu- ja vesivahinkoja torstai-iltana kytemällä edenneessä tulipalossa. Toisen huoneiston asukas kuljetettiin sairaalahoitoon hänen hengitettyään savukaasuja. Palo sammui lopulta itse hapenpuutteeseen.
Vanhan Rauman laitamilla, Tallikedonkadulla sijaitsevan noin 100-vuotiaan puutalon omistaa Rauman kaupunki. Toinen rakennuksen kahdesta asunnosta tuhoutui asuinkelvottomaksi. Myös toisen asunnon asukas joutui evakkoon.
Palon syttymissyytä ei tiedetä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta klo 21 jälkeen.
Tuli tuhosi kerrostaloasunnon Kemissä
Tulipalo tuhosi kerrostaloasunnon Kemin keskustassa torstai-illalla. Uhkaavassa tilanteessa palokunta onnistui pitämään vahingot suhteelliset pieninä.
Kello 19 aikaan hälytyksen saaneen pelastuslaitoksen yksiköt saivat estetyksi tulipalon leviämisen Koulukadulla sijaitsevan kolmikerroksisen talon muihin asuntoihin.
Alimmassa kerroksessa sijaitsevassa huoneistossa olleet kaksi henkilöä loukkaantuivat ja heidät toimitettiin hoitoon. Muut asunnot selvisivät lievillä savuvahingoilla.
Törmäys katkaisi kaapeli-tv:n ja laajakaistan
Henkilöauton törmäys teleliikenteen vahvistinkaappiin on katkaissut DNA:n kaapeli-tv:n ja laajakaistayhteydet Kuopiossa Särkilahden ja Rauhalahden alueelta. Yhteydet ovat poikki noin 300 - 400 asiakkaalta. Korjaus vie perjantai-iltapäivään.
DNA joutuu asentamaan tuhoutuneen kaapin tilalle uuden kaapin laitteistoineen. Asennusten ja kytkentöjen tekeminen vie DNA:n arvion mukaan perjantaina kello 16 saakka.
Vika rajautuu Rauhalahden kerrostalo- ja luhtitaloalueelle sekä Särkilahden Nurmitien omakotitaloihin.
Nuori kuljettaja ajoi illalla Katiskaniementiellä ulos Särkilahdentien risteyksen jälkeen. Suurehko maasturimallinen auto törmäsi vahvistinkaappiin joka tuhoutui törmäyksessä. Sen jälkeen auto putosi tien ali kulkevalle kevyen liikenteen väylälle ja jäi jumiin väylän reunoille asetettuihin betonilaattoihin.
Vuonna 1993 syntynyt kuljettaja ja toinen kyydissä ollut henkilö eivät loukkaantuneet. Autossa oli kitkarenkaat ja tien pinta oli jäinen. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Vesi kävi poikkeuksellisen korkealla
Vesi on käynyt perjantaina vastaisena yönä poikkeuksellisen korkealla Perämeren pohjukassa. Ilmatieteen laitoksen mukaan Kemissä vedenpinta oli aamuyöllä kello 4 neljän aikaan yli +130 sentin tasolla.
Tuntia myöhemmin eli kello viideltä vedenpinta oli laskenut +120:een senttiin, jolle tasolle se aamun varhaisna tunteina näytti asettuneen.
Myrskyn aiheuttamia ongelmia ei Meri-Lapista ole tiedossa. Muualla Suomessa on yöllä pahimmillaan 10 000 taloutta ollut vailla sähköä. kun myrsky ja tuulenpuuskat katkoivat linjoja Lounais-Suomessa, Hämeessä ja Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Pohjanmaan alueella.
Vuodesta 1922 alkavan mittaushistorian aikana korkeimmillaan vesi on ollut Mauri-myrskyn aikaan syyskuussa 1982, jolloin Kemissä vedenpinta oli +201 senttiä. Se on koko Suomen vedenmittaushistorian suurin lukema.
Katkoksia tv-lähetyksissä
Lapissa on perjantaina katkoksia kaikissa tv-lähetyksissä 10 -13 välisenä aikana Ylläksen mastovalojen korjauksen vuoksi. Katkoksia on Kolarin Ylläsjärven ja Vuolittajan, Enontekiön Ahovaaran, Muonion Olostunturin, Rovaniemen Karhuvaaran ja Kittilän Sirkan täytelähetinasemien näkyvyysalueella.
Myös Ylläksen asemalta lähetettävissä radiolähetyksissä on häiriöitä kuuluvuusalueen reunamilla alennetun lähetystehon vuoksi.
Majavien määrä lisääntynyt - patojen purkuluvat kiven alla
Majavan patojen purkua koskeva lakiuudistus on tuottanut päänvaivaa Kaakkois-Suomessa tänä syksynä. Maaliskuussa voimaan tulleen lakiuudistuksen myötä majavan rakentaman padon voi purkaa ainoastaan kesäkuun puolivälin ja syyskuun lopun välillä.
Aikaisemmin riistakeskus sai myöntää patojenpurkulupia myös muina ajankohtina.
Riistapäällikkö Erkki Kiukas Kaakkois-Suomen riistakeskuksesta pitää lakiuudistusta ongelmallisena.
\- Tänäkin syksynä on ollut muutamia tilanteita, joissa olisi ollut tarpeen myöntää lupa. Esimerkkinä tulee mieleen tapaus, jossa VR:n ratapenkka alkaa sortumaan. Silloin on jo yleinen turvallisuus uhattuna, toteaa Kiukas.
Hän pitääkin hyvin todennäköisenä, että metsästyslakiin tulee jossain vaiheessa muutos.
Suomen majavakanta on kasvannut edellisestä laskennasta parilla tuhannella. Valtakunnallisissa majavalaskennoissa löydettiin syksyllä 2010 lähes 10 000 majavaa. Kaakkois-Suomessa majavia on arviolta 400, joista kaikki ovat kanadanmajavia.
Suurimmat palautukset Kolariin ja Utsjoelle
Lappilaiset saavat keskimäärin 600 euroa tänään maksettavia veronpalautuksia. Verohallinnon mukaan isoimmat veronpalautukset maksetaan kolarilaisille ja utsjokisille, keskimäärin runsaat 700 euroa.
Pienimmät palautukset saavat kemijärveläiset ja sallalaiset, keskimäärin reilut 500 euroa. Veronpalautuksia saa kaikkiaan reilut 114 000 lappilaista, yhteensä 66,5 miljoonaa euroa.
Vuoden aikana kerättyjen verojen ja lopullisen verotuksen eroon vaikuttavat muun muassa erilaiset vähennykset, joista suurimpia ovat työmatkakulujen vähennykset sekä kotitalousvähennys.
Jäännösveroa eli mätkyjä Lapissa maksetaan keskimäärin tuhat euroa per henkilö. Kaikkiaan 26 000 lappilaisen on maksettava mätkyjä yhteensä 27 miljoonaa euroa.
Myrsky jäi tavanomaiseksi
Kova tuuli riepotteli jälleen eilisillan aikana Satakuntaa. Satapirkan sähkö Oy:n valvomosta eilisillan myrskyä kuvattiin tavanomaiseksi, eikä suuria vaurioita päässyt syntymään. Voimakkaimmin myrsky iski Pyhäjärviseudulle, missä oli illan aikana muutamia sähkökatkoksia.
Pelastuslaitos joutui myös siirtämään tielle kaatuneita puita eri puolilla Satakuntaa.
Luvian saaristossa on yhä reilut sata Fortumin asiakasta sähköittä. Myös Meri-Porin saaristossa noin 70 taloutta on ilman sähköä.
Kyselyyn vastanneet tyrmäsivät kuntaliitoksen
Selvä enemmistö Parkanon, Kankaanpään ja Jämijärven kuntaliitoskyselyyn vastanneista vastustaa liitosta. Suurinta vastustus on Parkanossa ja Kankaanpäässä, joissa molemmissa noin kaksi kolmasosaa vastanneista vastustaa liitosta. Uuden kunnan nimeksi tulisi Pohjankangas.
Kyselyyn vastasi kaiken kaikkiaan vähän yli 5500 asukasta kolmesta kunnasta.
\- Vastausprosentti jäi aika laimeaksi. Se merkitsee varmaan sitä, että tätä asiaa ei pidetty niin merkityksellisenä, kun ajateltiin. Toisaalta se voi tarkoittaa, että halutaan antaa päättäjille valta asian suhteen, sanoo Parkanon kaupunginjohtaja Jarkko Malmberg.
Mielipidetiedustelun pohjalta poliitikoilla teettää työtä löytää perusteet kuntaliitokselle.
\- Tieto lisää päättäjien tuskaa. Kysely oli yksi osa selvitysaineistoa, mutta päättäjillä on myös muuta aineistoa. Jokainen joutuu punnitsemaan kummalle näistä antaa suuremman arvon, Malmberg pohtii.
Yhdistymissopimusta käsitellään kuntien valtuustoissa helmikuun alussa.
Lappeenrannan lapset saivat oman parlamentin
Lasten parlamentti on aloittanut toimintansa tänä syksynä Lappeenrannassa. Parlamentin lapset päättivät heti alkajaisiksi, että kaupunkiin pitää saada koko perheen yhteinen mäenlaskutapahtuma. Nuoristotoimi järjestää tapahtuman hiihtolomaviikolla.
Lasten parlamentissa on kaksi edustajaa 12 koulusta. Parlamentti on ehtinyt kokoontua kaksi kertaa. Toimintaa ohjaava nuorisosihteeri Kimmo Hölkki on tähän astiseen toimintaan oikein tyytyväinen.
\- Minulle oli tosi positiivinen yllätys miten rohkeita ja reippaita edustajat ovat olleet, vaikka he eivät vielä tunne toisiaan eivätkä minua, sillä he ovat eri puolilta kaupunkia.
Yksituumaisuutta on silti löytynyt. Kun lapsille annettiin tehtäväksi työryhmissä miettiä, mitä tekemistä nuorisotoimi voisi hiihtolomalla järjestää, oli työryhmien näkemys yksimielinen.
\- Lapset halusivat perheiden yhteisen ulkoilutapahtuman, jossa voi laskea mäkeä ja paistaa makkaraa, sanoo Hölkki.
Niinpä nuorisotoimi järjestää tapahtuman hiihtolomaviikon torstaina Lappeenrannan Huhtiniemen laskettelumäessä.
Mitään pönötystä lasten parlamentti ei ole. Nuorisosihteeri tekee esityslistat ja pöytäkirjat, jotta asiat tulee kirjattua, mutta muuten toimintaa tehdään lapsilähtöisesti.
\- Tärkeintä on saada lapset keskustelemaan. Jokaisen on saatava äänensä kuuluviin, mutta heidän on myös opittava kuuntelemaan muita. Silloin syntyy keskustelua ja voimme päästä ratkaisuun, joka on kaikkien mielestä tyydyttävä, kertoo nuorisosihteeri Kimmo Hölkki.
Hölkin mukaan Lasten parlamentti on myös tärkeä kaupungin päättäjille, sillä se suora kanava lasten kuulemiseen heitä koskevissa asioissa.
Taideteoskiistaan aikalisä
Turun rakennuslautakunta ei tehnyt päätöstä Aurajoen itärannan kiistanalaisesta ympäristötaideteoshankkeesta. Asia jäi pöydälle. Lisäksi sijoituspaikalla on tarkoitus järjestää katselmus.
Åbo Akademin säätiö on tehnyt toimenpidelupahakemuksen Sibeliusmuseon taakse jokirantaan sijoittuvalle taiteilija Jan-Erik Anderssonin suunnittelemalle työlle "Pehr Kalm Revival". Teos ilmentäisi omalla tavallaan kasvitieteellisistä saavutuksistaan kuuluisan Pietari Kalmin elämäntyötä. Vuonna 2016 tulee kuluneeksi 300 vuotta Kalmin kuolemasta.
Kaupunkikuvaneuvottelukunnan ja rakennustarkastajan mielestä teos ei sovellu arvokkaaseen kansallismaisemaan.
Åbo Akademin säätiö rahoittaisi taideteoksen. Se vastaisi myös ylläpitokustannuksista.
Myrsky katkoi jälleen sähköjä
Myrsky katkoi perjantain vastaisen yön aikana sähköjä Hämeessä. Valtaosa sähkökatkoksista on saatu korjattua yön aikana.
Perjantai-aamulla Kanta-Hämeessä sähkökatkoista on kärsitty lähinnä Janakkalassa, mutta viat saatiin korjattua aamun aikana.
Myrsky ja tuulenpuuskat katkoivat linjoja myös Lounais-Suomessa, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Pohjanmaan alueella. Sähköyhtiö Vattenfallin alueella sähköttömia asiakkaita oli pahimmillaan tuhansia.
Fortumin alueella sähköt olivat pahimmillaan poikki noin 2 000 asiakkaalta.
Helsinki-Vantaalla voi olla ruuhkia
Influenssarokotteita on otettu Mikkelin seudulla viime vuotista enemmän
Mikkeli hoitaa myös Ristiinan, Hirvensalmen, Suomenniemen ja Puumalan rokotukset. Rokotuksen on hakenut Mikkelin avoterveydenhuollon kautta tänä vuonna reilut 6800 ihmistä, mikä on noin 10 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Vajaat 5000 rokotetuista on yli 65-vuotiaita. Alle kouluikäisiä rokotetuista on vajaat neljäsataa.




Mobiilipalveluja testataan eläinpuistossa
Ähtärin eläinpuistossa kokeillaan mobiilipalveluja, jotka on kehitetty esimerkiksi luokkaretkeläisten käyttöön. Jyväskylän yliopiston hankkeella pyritään laajentamaan koulujen oppimisympäristöä.
Ähtäri on mukana Jyväskylän yliopiston Arjen mobiilipalvelut -hankkeessa. Oppimisympäristöihin kehitettävien sovellusten tavoitteena on laajentaa oppimista ulos luokkahuoneesta älypuhelimen avulla. Eläinpuistossa on tehty sovelluksia luokkaretkeläisten käyttöön.
Eläinpuistossa voidaan hyödyntää mm. peli- ja valokuvasovelluksia, joita voidaan käyttää eläinpuistokierroksen aikana tiedonsaantiin sekä vierailun dokumentointiin.
Sovelluksia voidaan hyödyntää myös koululuokassa ja kotona ennen ja jälkeen luokkaretken, käyttäen sekä puhelinta että tietokonetta.
Puuliitto ei hyväksy UPM:n irtisanomisia
Puuliitto ei hyväksy UPM:n suunnittelemia tytäryhtiö Silvestaa koskevia irtisanomisia. Liiton mukaan metsurit eivät ole syyllisiä huonoon kannattavuuteen. Metsurien vähentäminen pahentaisi myös Silvestan taloustilannetta, sillä yrityksen tulos perustuu metsureiden työn tulokseen.
Puuliitto toteaa tiedotteessaan, että Silvesta olisi kannattavampi yhtiö, jos metsureiden vuonna 2006 esittämä toimintamalli olisi toteutettu. Liiton mukaan metsurit tulevat esittämään myös työnantajan kannalta irtisanomisia paremman vaihtoehdon.
Työntekijät ovat sitä mieltä, että mikäli osaavaa työvoimaa irtisanotaan, vaarannetaan yhtiön tarjoamien metsäpalvelujen tuottaminen.
Metsäyhtiö UPM ilmoitti eilen aloittavansa yt-neuvottelut Silvestassa. Tavoitteena on karsia kahdestasadasta työntekijästä liki puolet pois. Pohjois-Karjalassa Silvesta työllistää tällä hetkellä 30-40 metsuria.
HYKSin kolmelle hoitajalle syytteet
Työvalmennuskeskus Jupiter on löytänyt paikkansa
Vaasassa työvalmennuskeskus Jupiter juhlii tänään 10-vuotista taivaltaan. Jupiter-säätiö perustettiin 10 vuotta sitten työllistämään nuoria, pitkäaikaistyöttömiä ja muita vaikeasti työllistettäviä henkilöitä.
Kuluneen kymmenen vuoden aikana Jupiterin kautta yli 5000 asiakasta on valmentautunut työhön tai koulutukseen ja löytänyt uuden suunnan elämäänsä. Kymmenessä vuodessa koko toimiala on muuttunut paljon. Aluksi puhtiin työpajoista, joihin tultiin töihin. Nyt toiminnassa on selkeät tavoitteet, kertoo toimitusjohtaja Helka Linna.
\- Nyt on menty siihen suuntaan, että mukana on aina yksilövalmentaja eli ihmisellä on yksilölliset tavoiteet ja hän saa yksilöllistä tukea polullaan eteenpäin joko koulutukseen tai työelämään.
Myös yhteistyö oppilaitosten kanssa on tullut mukaan. Jupiterissa voi oppia ja saada virallisesti suorituspisteitä osaamisestaan.
\- Niinhän se on että kun työssä olet, niin väkisinkin opit jotain. Se on ehkä hienoin lisä mikä on tullut, on huomattu että täällä voi todella oppia, kertoo Helka Linna.
Tällä hetkellä Jupiter on ammattilaisorganisaatio, jolla on 50 työntekijää ja noin 3,6 miljoonan euron liikevaihto.
Uusi toriparkki riskittömämpi vaihtoehto
Turun uusittu toriparkkisuunnitelma saa kehut maanalaisen rakentamisen asiantuntijalta. Pysäköintiluola Louhen toteutukseen osallistunut rakennusyhtiö Lemminkäisen hankekehityspäällikkö Veli Viitala pitää järkevänä ratkaisuna rajata toriparkki pelkästään kauppatorin pohjoispuoliselle osalle, missä savipatja ei ole yhtä paksu.
Turun apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen tuo maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyyn uusitun suunnitelman maanalaisen toriparkin toteuttamisesta. Lähtökohtana on, että pysäköintilaitos rajattaisiin nyt kauppatorin pohjoispuoliseen osaan. Kohde rakennettaisiin kuuteen kerrokseen. Autopaikkoja tulisi maksimissaan 1 500.
Rakennusyhtiö Lemminkäisen hankekehityspäällikkö Veli Viitala pitää toriparkin suunnanmuutosta sekä pohjarakentamisen että ympäristön kannalta riskittömämpänä vaihtoehtona. Lemminkäinen on jo aiemmin työstänyt vastaavan tyyppisiä suunnitelmia Turun keskustan kehittämisen pohjaksi.
\- Jos pysäköintilaitos olisi toteutettu alkuperäissuunnitelman mukaan koko torialueen laajuudelta, niin eteläisessä osassa olisi ollut edessä kymmenien metrien paksuiset savikot. Tällaisen alueen toteuttaminen olisi ollut suurempi riski kuin rajaus suppeammalle aluelle, jossa savikerros on huomattavasti ohuempi.
Viitalan käsityksen mukaan uusi vaihtoehto lähtee siitä, että pysäköintilaitoksen ympärille rakennetaan vesitiivis patoseinämä. Tämän jälkeen se ankkuroidaan kallioon.
\- Sanoisin, että tämä hanke on huomattavasti paremmin hallinnassa. Tässä on etuna se, että kaikea kuormaa ei tarvitse viedä paaluilla kymmeniä metrejä paksun savikon läpi. Kalliolle perustaminen tuottaa paremman pohjan.
Ajoyhteyden rakentamista naapurissa sijaitsevan pysäköintihalli Louhen kautta Viitala pitää hyvänä ratkaisuna.
\- Uudessa suunnitelmassa toriparkki ulottuisi yhtä syvälle kuin Louhi, jolloin suoran yhteyden rakentaminen sujuisi helposti. Yhdistämisen myötä kumpaankin luolaan pystyisi ajamaan sekä Läntiseltä Pitkältäkadulta että Yliopistonkadulta käsin. Tämä tehostaisi myös molempien laitosten tavoitettavuutta.
Phoenix palasi "kotiin" - uusi Jets voitti
Phoenix Coyotes palasi ensimmäistä kertaa Winnipegiin sen jälkeen, kun se muutti Arizonaan vuonna 1996. Uusi Winnipeg Jets oli kuitenkin parempi ja otti voiton jääkiekkoliiga NHL:ssä maalein 1-0.
Winnipeg Jets muutti Phoenixiin vuonna 1996 ja muutti nimensä Coyotesiksi. Kyseisestä joukkueesta on jäljellä enää yksi pelaaja, yhden kauden Winnipegissä pelannut Shane Doan. Kapteeni palasi siis Winnipegiin yli 15 vuoden tauon jälkeen.
Uusi Winnipeg Jets muutti kaupunkiin täksi kaudeksi Atlantasta. Joukkue hävisi kauden ensimmäisen kohtaamisen Phoenixissä 1-4, mutta toinen - ja samalla kauden viimeinen - kohtaaminen toi kuitenkin Winnipegille revanssin.
Ottelun voittoon riitti yksi maali. Sen teki avauserässä Bryan Little, joka on mättänyt tehot 5+4 kahdeksassa viimeisimmässä kamppailussa. Syöttöpisteen maaliin saivat Evander Kane ja Blake Wheeler.
\- Halusimme ottaa tämän voiton kannattajillemme. Haluamme luoda vähän kilpailuhenkeä heidän kanssaan. Tämä oli jännittävä tapahtuma, ja kannattajat varmasti nauttivat siitä, Little totesi NHL:n verkkosivuilla.
Lopusta huolehti tshekkimaalivahti Ondrej Pavelec, joka tarvitsi kauden toiseen nollapeliinsä 33 torjuntaa. Voitto katkaisi Winnipegin kahden ottelun tappioputken.
Phoenixin maalivahti Mike Smith on päästänyt vain kaksi maalia kolmessa viimeisimmässä ottelussa, mutta silti tuloksena oli tappio. Ainoana Phoenixin pelaajana suosionosoitukset kotiyleisöltä saanut Doan murehti kiekonmenetystään, joka johti voittomaaliin.
\- Päästimme pelin käsistämme ensimmäisen kymmenen minuutin aikana. Olemme paljon parempi joukkue, kuin miltä näytimme kymmenen ensimmäisen minuutin aikana. Se maali oli suora lahja minulta, Doan totesi.
Suksikauppa tökkii lumen puutteessa
Perjantaina 2.12. tileille maksettavat veronpalautukset vauhdittavat kauppaa myös Meri-Lapissa tulevana viikonloppuna. Vilkasta kauppaviikonloppua odottavat erityisesti urheiluvälineliikkeet, jotka ovat kärsineet lumettomasta ja lauhasta alkutalvesta.
Varsinkin talviset urheiluvälineet ovat käyneet kaupaksi selvästi tavallista heikommin, kerrotaan torniolaisista urheiluvälineliikkeistä.
\- Kyllä suksia on joitakin pareja mennyt, mutta lunta odotellaan. Toppavaatteita onneksi kuitenkin on myyty ihan hyvin, sanoo Sanna Partanen Tornion Top Sportista.
\- Hermostuneita murtomaahiihdon harrastajia on tuolla hyllyjen välissä näkynyt kiertelemässä. Heidän kanssaan sitten päivitellään, että koskakohan lunta tulee, naureskelee Intersport Mäkimaan myyjä Pauli Telkkälä.
Innokkaimmat tilasivat sukset jo keväällä
Innokkaimmat hiihtoniilot ovat toki hankkineet suksensa jo etukäteen. Mäkimaalle kevään ennakkotilauksia tehtiin tavallista enemmän, sillä viime talvena lumi tuli aikaisin ja kerralla. Tämä onkin jonkin verran pelastanut suksikauppaa, Telkkälä sanoo.
\- Onneksi kelit suosivat kuitenkin muuta ulkoilua, joten vaatteita ja jalkineita on myyty kohtuullisen mukavasti. Mutta lunta saisi tulla, Telkkälä huokaa.
Tulevana viikonloppuna monet kaupat varautuvat veronpalautukset taskuissa ostoksille ryntääviin väkijoukkoihin palkkaamalla ruuhka-apulaisia tai ekstraajia. Mäkimaalla aiotaan pärjätä vakituisen väen voimin, mutta esimerkiksi Top Sportissa lisävoimia on kutsuttu riveihin.
\- Tavallisen viikonloppumiehityksen eli neljän-viiden myyjän lisäksi meillä on pari lisähenkilöä töissä. Niillä mennään ja pärjätään, Partanen tuumaa.
Merilappilaiset saavat veronpalautuksia keskimäärin reilu 600 euroa. Yhteensä verottaja palauttaa liikaa perimiään veroja Meri-Lapissa yksityishenkilöille vajaat 24 miljoonaa euroa.
WinCapita voi ruuhkauttaa käräjäoikeuden
Oulun käräjäoikeudessa odotetaan kiinnostuneina Vantaan käräjäoikeuden ensimmäistä tuomiota WinCapita-jutussa. Jos sijoitusyhtiön toiminta todetaan laittomaksi pyramidipeliksi, saattaa moni käräjäoikeus, mukaan lukien Oulun käräjäoikeus, ruuhkautua pahoin WinCapitan korvausoikeudenkäynneistä.
Syyttäjän arvion mukaan Oulun käräjäoikeuteen WinCapitaan liittyviä korvausoikeudenkäyntejä tulisi käsiteltäväksi 100-120. Ruuhka venyttäisi väistämättä kaikkien juttujen käsittelyaikoja, sillä lisäresursseja ei ole luvassa.
\- Nykyisillä resursseilla täytyy näillä näkymin selvitä. Tulosneuvotteluissa pyysimme ministeriöltä lisää tuomariresurssia, mutta sitä ei ainakaan toistaiseksi ole saatu, huokaa Oulun käräjäoikeuden rikososaston johtaja Mika-Pekka Sarkkinen.
Jutturuuhkaan vaikuttaa merkittävästi myös se, millainen mahdollinen langettava tuomio on. Tuomion muotoilusta ja tarkkuudesta riippuu, kuinka perusteellisesti jokainen yksittäinenkorvausvaatimusjuttu joudutaan repimään auki.
Joulutortut vaarassa: Voipula haittaa leipomista
Kuluttaja joutuu yhä useammin hämmästelemään tyhjinä ammottavia voihyllyjä. Meijerit eivät pysty toimittamaan kauppoihin voita kysyntää vastaavia määriä. Puolen kilon voipakettien asemesta hyllyillä saattaa olla vain luomu- ja kirnuvoita pikkupaketteina.
Marttojen leivontakurssilla pikkukokit lorauttavat pullataikinaan sulaa voita. Siitä on kiittäminen toiminnanjohtaja Tuija Biskopia, joka hamstrasi sievoisen voipakettipinon Marttojen kaappiin. Biskop havahtui Ruotsin voipulakeskusteluun ja toimi hyvissä ajoin.
\- Meillä saattaa olla parikymmentä ruokakurssia, joka kuukausi. Suosimme voita sekä leivonnassa että ruuanlaitossa. Siksi sitä pitää olla riittävästi, eli vähintään paketti kurssia kohden. Voi on hyvä, lisäaineeton raaka-aine.

  Voin kulutus kasvaa

Voin kulutus onkin kovassa kasvussa. Muutos on ollut niin sähäkkä , ettei teollisuus kerkiä perässä. Voihin tarvittava rasva hupenee jugurttiin ja viileihin. Maitokolmio tuotti huippuvuosina Toholammilla kolme miljoonaa voikiloa, nyt miljoona kiloa vuodessa.
\- Voin myyntitilanne on kyllä haastava. Asiakkaille ei riitä niin paljon kuin he tilaavat. Yritämme kuitenkin huolehtia pohjalaismaakuntien asiakkaista, sanoo Maitokolmion toimitusjohtaja Juha Murto-Koivisto Toholammilta.
Kokkolan Prisman elintarvikeosastolla ei ole välillä yhtään puolen kilon voipakettia.
\- Aamulla tuli muutama laatikko ja iltapäivällä ne oli jo myyty, sanoo elintarvikeosaston myyntipäällikkö Antti Korpela.
Hän laskee, että voita tulee puolet vähemmän kuin normaalisti ellei sitäkin niukemmin.

  Pula ei hellitä

Meijeri ennakoi, että voipula ei ihan heti hellitä.
\- Jos maailmanmarkkinoille tulee ylitarjontaa ja voin kysyntä siellä vähenee, sitä saattaa jäädä enemmän kotimaan kauppojen hyllyille. Raaka-aineen määrääkään ei pystytä kovin nopeasti kasvattamaan, sillä kestää aikansa ennen kuin pikkuvasikasta kasvaa maitoa tuottava lehmä, sanoo toimitusjohtaja Juha Murto-Koivisto.
Sähkön ja lämmön hintaan korotuksia Kymenlaaksossa
Kaukolämpö nousee energianhintojen takia. Sähkölaskua korottavat nousseet siirtokustannukset.
Sähkön ja kaukolämmön hintoihin on tulossa korotuksia Kymenlaaksossa. Kaukolämpö kallistuu Kotkassa ja Kouvolassa noin 8 -9 euroa kuussa kotitaloutta kohti. Energiayhtiöt perustelevat hinnannousua sillä, että maakaasun ja öljyn hinnat ovat nousseet rajusti. KSS Energia varautuu hinnannousulla myös tuleviin maakaasu- ja lämpöinvestointeihin.
\- Ensi vuonna Kouvolan lounaisosiin rakennetaan uusi maakaasuverkosto. Myllykosken Inkeroisten lämpöjärjestelyt on suunniteltava uudelleen , sanoo KSS Energian toimitusjohtaja Kyösti Jääskeläinen.
Haminan Energian ja Kymenlaakson Sähkön asiakkaiden sähkölaskut nousevat muutaman prosentin verran sähkön siirtohinnan nousun takia. Kantaverkko-operaattori Fingrid on korottanut investointeihin vedoten siirtohintaa 30%.
Kymenlaakson Sähkölle korotus merkitsee noin miljoonan euron lisälaskua. 100 000:n asiakkaan sähkölasku nousee 2,9 prosenttia. Omakotitalolle korotus merkitsee noin 1,7 euroa ja kerrostaloasunnolle alle euron kuukausikorotusta.
KSS Energia ei siirrä siirtokustannusten nousua sähkölaskuun.

  Sähkön markkinahinta alhaalla

Sähköyhtiöille sähkön markkinahinta on tällä hetkellä alhaisempi kuin vuosiin. Siihen ei ole tulossa näillä näkymin korotusta, sillä Norjan ja Ruotsin vesitilanne on hyvä.
Fingridin mukaan siirtohinnan korotus johtuu isoista investoinneista - esimerkiksi Rauman ja Tukholman välille valmistuu näinä aikoina toinen siirtokaapeli.
Esteaita vähentää merkittävästi porokolareita
Poromiehet kamppailevat kasvavia porokolarilukuja vastaan. Sodankylässä sijaitseva Sattasniemen paliskunta sai kesällä valmiiksi nelostien varteen esteaidan, joka kattaa periaatteessa koko paliskunnan itäosan.
Sattasniemen paliskunnan poroisännän Pentti Kaupin mukaan tilanne vaati pikaista puuttumista. Kaupin mielestä poron kesyyntyminen ja ruokintakulttuurin muutokset ovat vain osasyy porokolareiden lisääntymiseen.
\- Samalla alueella, jolla poroja liikkuu paljon, on liikenne ja ajovauhti kasvanut pitkään. Keivitsan kaivos on vilkastuttanut liikennettä huomattavasti, Pentti Kauppi sanoo.
Ely-keskuksen liikennelaskurit vahvistavat, että liikenne nelostiellä kasvaa. Torvisen mittauspisteellä erityisesti raskaan liikenteen määrä on kasvanut vuodentakaiseen verrattuna 14 prosenttia. Kokonaisliikennemääräkin on kasvanut suurimmillaan kuusi prosenttia.

  Kolmanneksen pudotus

Esteaita vähensi jo viime syksynä porokolareita kolmanneksen. Sattasniemen paliskunnassa on ollut vuosittain noin 60 porokolaria, mutta nyt luku putosi noin 20:llä.
Eivät porot silti ole nelostieltä Sodankylän kohdalta loppuneet. Paliskunnan osakkaita työllistävät aidan väärälle puolelle eksyneet porot, jotka on kuljetettava kauemmas tiestä. Myös naapuripaliskunnan poroja voi kulkeutua alueelle, kun nelostien viereisen Kelukosken altaan jää kantaa. Pentti Kauppi kertoo, että poroelinkeinon harjoittajilla on oltava monia keinoja porokolareiden estämiseksi.
\- Hoitopaikkoja on siirretty kauemmas teiltä, hän sanoo.
Pentti Kauppi ottaa esille vielä yhden porokolareita aiheuttavan ongelman: peltoaitojen avaamisen tielle päin.
\- Jos maanviljelijä haluaa avata peltoaidan ja kaivattavaksi, voisi avaamisen tehdä metsään päin. Porot kun kulkevat aamu- ja iltahämärissä juuri pahimpaan aikaan, Kauppi kuvailee.
Williamsilta päätös - Bottas jatkaa varakuskina
Valtteri Bottas jatkaa Williamsin Formula 1 -tallin varakuljettajana. Talli ilmoitti asiasta samalla, kun se ilmoitti, että Pastor Maldonado jatkaa tallin toisena virallisena kuljettajana.
\- Haluan kiittää Frank Williamsia (tallipomo) ja koko tallia viimeisen parin vuoden aikana saamastani avusta. Saan jatkaa varakuljettajana, minkä myötä saan kokemusta tallin jäsenenä myös vuonna 2012, Bottas totesi Autosport-lehdelle.
Bottas tulee ajamaan 15 perjantain harjoitussessiossa ensi kauden aikana. Williams vahvisti, että Pastor Maldonado jatkaa toisena kilpailukuljettajana, mutta toinen paikka on vielä täyttämättä.
Huhuissa Bottasia ollaan yhdistetty Williamsin kilpailukuljettajan paikkaan, mutta nyt tehty päätös lopettaa spekulaation. Formula 1:n MM-sarjassa ajavat ensi kaudella kilpaa suomalaisista Kimi Räikkönen ja Heikki Kovalainen.
Valmentaja vaihtui - Carolinan tuska jatkuu
Valmentajanvaihdos ei ole ainakaan vielä kääntänyt Carolina Hurricanesin kurssia jääkiekkoliiga NHL:ssä. Uusi päävalmentaja Kirk Muller kärsi toisen tappionsa Hurricanes-luotsina, kun huimassa vireessä oleva New York Rangers haki Raleigh’sta 5-3-vierasvoiton.
Avauserä oli Carolinalta vahva. Jiri Tlusty vei Carolinan 1-0-johtoon jo 35 sekunnin kohdalla. Rangers-kapteeni Ryan Callahan tasoitti reilu minuutti myöhemmin ylivoimalla, mutta aivan erän lopulla Carolinan alkukauden valopilkku Jeff Skinner ohitti Rangers-maalivahti Martin Bironin toistamiseen Joni Pitkäsen ja Eric Staalin syötöistä.
Rangers käänsi kamppailun toisen erän puolessavälissä. Ryan McDonagh, Marian Gaborik ja Sean Avery onnistuivat maalinteossa neljän minuutin ja 53 sekunnin sisällä toisistaan. Derek Joslin kavensi erän lopulla Staalin ja Tuomo Ruudun syötöistä, mutta Averyn 4-2-maali jäi ottelun voittomaaliksi.
Michael Sauer sinetöi vielä loppulukemat päätöserässä, ja Rangers otti neljännen voittonsa peräjälkeen. 13 viimeisimmästä ottelustaan Manhattanin ylpeys on voittanut peräti 11. Joukkue on itäisessä konferenssissa neljäntenä. Ruotsalaistulokas Carl Hagelin on saalistanut tehopisteen (yhteensä 1+3) jokaisessa neljässä NHL-ottelussaan.
Carolinalle tappio oli viides peräjälkeen ja toinen Mullerin alaisuudessa. Etenkin joukkueen ylivoimapli on tökkinyt, sillä yv-prosentti on vain reilut 11. Rangersia vastaan Carolina pääsi koittamaan vain kerran ylivoimalla.
\- Olemme käyneet erilaisia asioita läpi. Meillä on oikeastaan ollut vasta yhdet harjoitukset, joten tämä tulee viemään aikaa. Pelaajamme todella yrittävät, Muller totesi NHL:n verkkosivuilla.
Kymenlaaksoon palautuksia 73 miljoonaa
Veronpalautusta on luvassa yli 100 000:lle kymenlaaksolaiselle. Palautukset tulevat pankkitileille tänään. Vuosittain nostamatta jääneistä palautuksista kertyy valtion kirstuun iso summa.
Viime vuoden ennakkoveronpalautukset kopsahtavat pankkitileille tänään. Kymenlaaksossa palautusta saa reilut 100 000 veronmaksajaa. Mätkyjä tuli reilulle 20 000:lle.
Kymenlaaksolaiset maksoivat viime vuonna liikaa veroa yhteensä yli 73 miljoonaa euroa, niin että keskimääräinen palautussumma on n 640.
Ne, jotka eivät ole ilmoittaneet tilinumeroaan, voivat nostaa veronpalautuksensa pankista joulukuun 7. päivästä lähtien.

  Verohallinnon kassassa 5 miljoonaa nostamattomia palautuksia

Katariina Alestalo Kymenlaakson verotoimistosta sanoo, että joka vuosi palautuksia jää myös nostamatta. Vuosien varrella verohallinnon kassaan on kertynyt nostamattomia veronpalautuksia melkein 5 miljoonaa
\- Jotkut eivät katso verotietojaan tai sitten unohtavat, joitain ei yksinkertaisesti tavoiteta ,sanoo Alestalo.
Nostamattomia veronpalautuksia voi periä verohallinnolta myös jälkikäteen.
Koko maassa veronpalautuksia saa tänä vuonna noin 3 miljoonaa henkilöä. Palautusten yhteissumma on yli 2 miljardia euroa.
Kultaliikkeen ovi käy veropäivänä
Veronpalautukset ropsahtavat perjantaina kansalaisten tileille, ja se näkyy muun muassa kultaliikkeissä. Ennakonpalautusta saa Pohjois- Karjalassa yli 100 000 verohallinnon henkilöasiakasta, ja keskimääräinen palautussumma on vajaat 600 euroa.
Joensuulaisen kultaliikkeen Kultakeitaan yrittäjä Markku Kylmälä kertoo, että veronpalautuspäivä vilkastuttaa myyntiä.
\- Ennakkovarauksia on tehty ja tuotteita tullaan lunastamaan, kun veronpalautukset on saatu käteen. Erityisesti on varattu miesten kantasormuksia ja naisten timanttisormuksia, sanoo Kylmälä.
Kaikkia ei kuitenkaan siunata veronpalautuksilla. Jäännösveroa joutuu maksamaan liki 23 000 pohjoiskarjalaista - keskimääräinen mätky on liki 1 000 euroa.
Crosby kohtasi Ovetshkinin - Pittsburgh NHL:n kärkeen
Jääkiekkoliiga NHL:n kirkkaimmat tähtinimet, Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosby ja Washington Capitalsin Aleksander Ovetshkin kohtasivat kaukalossa ensimmäisen kerran tasan 11 kuukauteen. Molemmat jäivät varjoihin, kun Pittsburgh palasi NHL:n kärkeen 2-1-voitollaan.
Edellisen kerran Crosby ja Ovetshkin olivat samassa kaukalossa uudenvuodenpäivänä Talviklassikossa. Washington voitti tuon ottelun 3-1, mutta parhaiten muistetaan Dave Steckelin taklaus Crosbyyn. Tuon taklauksen jälkeen Crosby pelasi vain yhden ottelun viime kaudella aivotärähdyksen takia.
Crosby palasi kymmenen ja puolen kuukauden tauon jälkeen kaukaloon marraskuussa. Viidessä ensimmäisessä kamppailussaan Croby on kasannut hurjat tehot 2+9, mutta nyt hän jäi pisteittä toisen kerran. Myös Ovetshkin jäi pisteittä. 24 ottelussa venäläinen on tehnyt ”vain” 18 (8+10) tehopistettä tällä kaudella.
Ottelu ratkesi kolmannen erän alussa, kun Chris Kunitz yllätti vedollaan Capitals-maalivahti Tomas Vokounin. 1-0-maalin oli tehnyt avauserässä Craig Adams ja 1-1-tasoituksesta vastasi toisessa erässä Washingtonin paras maalintekijä, kymmenennen maalinsa iskenyt Jason Chimera. Pittsburghin 20-vuotias puolustajalupaus Simon Despres saalisti syöttöpisteen Kunitzin maaliin ensimmäisessä NHL-pelissään.
Pittsburgh on kerännyt yhdeksän pistettä kuudessa ottelussa Crosbyn paluun jälkeen. Voitto Washingtonista oli sille ensimmäinen varsinaisella peliajalla sitten kevään 2009 pudotuspelien. Washington oli voittanut kahdeksan yhdeksästä edellisestä kohtaamisesta. Kaksi pistettä nostivat Pittsburghin pisteellä ohi Minnesota Wildin NHL:n kärkeen.
\- Luinkin siitä (saldosta Washingtonia vastaan). Tuntuu hyvältä hakea voitto täältä. Emme ole pelanneet niin hyvin viime aikoina, joten oli tärkeää pelata hyvä peli - toisen erän muutamaa minuuttia lukuun ottamatta, Kunitz totesi NHL:n verkkosivuilla.
Washington on hävinnyt molemmat ottelunsa sen jälkeen, kun Dale Hunter korvasi päävalmentajana Bruce Boudreau’n - ja molemmat vielä maalein 1-2. Kaiken kaikkiaan se on voittanut vain kolme 12 viimeisimmästä ottelustaan.
\- Pelaamme mielestäni hyvää puolustuspeliä, mutta meidän on käännettävä se myös hyökkäykseksi. Siinä on parannettavaa. Meidän on painettava kiekko hyökkäysalueellemme, Capitalsin Nicklas Bäckström totesi.
Kampparit on osannut käsitellä ennakkopaineet
Mikkelin Kampparit on kestänyt ennakkosuosikin paineet jääpallon bandyliigassa. Joukkue on voittanut kaikki kolme otteluaan ja on sarjan kärjessä.
Mustapaidat ovat ottaneet ohjat sarjassa siitäkin huolimatta, että tälläkin kaudella Kampparit antaa vastustajilleen etumatkaa tekojään puuttumisen takia.
Tuttu pelitapa on pitänyt joukkueen kasassa ennakkopaineidenkin alla.
\- Tietysti meillä on monen vuoden vahva runko ja tietty pelisysteemi millä ollaan jatkettu. Nyt ollaan saatu pari täsmähankintaakin siihen. Olemme jatkaneet siitä mihin viime vuonna jäätiin, joukkueen runkopelaajiin kuuluva Kimmo Huotelin toteaa.
Ennakko-odotukset huvittavat konkaria
Kampparijoukkue on lähtenyt bandyliigaan nyt ensimmäistä kertaa suosikkina. Huotelin näkee tilanteen jopa huvittavana.
\- Onhan se tietysti hieman koomista, kun ajatellaan meidän olosuhteita. Mutta ei siitä pidä paineita ottaa vaan nähdä se mukavana mahdollisuutena, opastaa Huotelin.
Lauantaina Kampparit kohtaa ensimmäistä kertaa tällä kaudella viime kauden finaalivastustajansa ja hallitsevan Suomen mestarin HIFK:n.
\- Tuntuu hieman erilaistelta lähteä nyt HIFK:ta vastaan, kun meidät on molemmat povattu sarjan kärkeen. Kiva testata molempien joukkueiden tämänhetkinen kunto.
Yliopisto etsii yhä huonosti nukkuvia miehiä
Jyväskylän yliopisto etsii edelleen huonosti nukkuvia miehiä unitutkimukseen. Tutkimus on jo meneillään, mutta uusia tutkittavia haetaan edelleen. Tutkimukseen haetaan 30-65-vuotiaita miehiä, jotka kokevat nukkuvansa huonosti tai joilla on uniapnea.
Koehenkilö ei saa olla aktiiviliikkuja ja hänen painoindeksinsä tulee olla vähintään 28. Koehenkilö ei saa myöskään tehdä yötyötä säännöllisesti.
Tutkimus toteutetaan keväällä 2012 Jyväskylässä, ja siihen osallistuvat saavat myös monenlaista tietoa terveydestään.
Majavat viihtyvät Etelä-Savossa
Lähes puolet Suomen kanadanmajavista elää Etelä-Savossa. Tiheä kanta johtuu runsaista ja monipuolisista vesistöistä, joihin majavan on helppo rakentaa pesiä.
Viime vuoden laskennassa maakunnasta löydettiin yli neljätuhatta kanadanmajavaa, kun koko Suomen majavakanta on alle kymmenen tuhatta. Majavakanta on kasvanut noin viisitoista prosenttia edellisestä laskennasta, joka tehtiin vuonna 2007.
Etelä-Savossa metsästettiin viime vuonna noin 1200 kanadanmajavaa.
Lemin seurakunta käyttää kolehdin kirkon korjaukseen
Lemin seurakunta ottaa ensi vuonna osan kolehtituotoista kirkon korjaukseen. Tiukkenevan talouden takia osa kolehdista käytetään kirkon kivirappusten uusimiseen ja invaluiskan parantamiseen. Kolehdin ohjaaminen kirkon investointeihin on erittäin harvinaista.
Lemillä on tavallisesti kerätty kolehtia kirkon ulkomaanapuun, lähetystyöhön ja seurakunnan omaan lapsi- ja nuorisotyöhön. Kirkkoneuvosto teki keskiviikkona päätöksen viiden kolehdin keräämisestä kirkon kunnostukseen ensi vuoden tammi-huhtikuussa. Talouspäällikkö Elvi Sinkon mukaan kolehdin käyttäminen kirkon investointeihin on erittäin harvinaista.
Suurta summaa seurakunta ei kuitenkaan odota saavansa. Lemin seurakunta kerää jumalanpalveluksissa kerättävillä kolehdeilla vuodessa noin 15 000 euroa. Kolehti riittää vain murto-osa kirkon korjauksen vaatimista varoista. Päätös kirkon korjaamisesta tehdään ensi vuoden puolella.
Lemillä kootaan kolehti vuosittain noin 63 jumalanpalveluksessa. Kirkkohallitus määrää 35:n kolehdin käyttötarkoituksen, tuomiokapituli kolmen ja seurakunta saa päättää 25:n kolehdin käytöstä. Merkittävien katastrofien yhteydessä kirkkoherralla on valtuudet muuttaa seurakunnan itsensä päätettävissä olevaa kolehtia varsinkin, jos merkittävä kirkollinen taho esittää vetoomuksen.
Rönni on monen rakkaustarinan alkupiste
Kun 50-vuotiaan Rönnin tanssilavan historiaa alettiin laittaa kansiin, saivat tarinoiden kerääjät kuulla toinen toistaan hauskempia anekdootteja vuosien varrelta. Mukaan mahtui perinteiseen lavatyyliin myös roppakaupalla romantiikkaa.
Oriveden maineikkaan Rönnin lavan tähänastisen historian kirjoittaminen on lavaa pyörittävän Tapio Valveen mielestä kulttuuriteko. Samalla kun kerrotuksi tulevat yhden lavan tarinat, saadaan kelpo katsaus koko tanssilavakulttuuriin Suomessa.
\- Ajat ovat muuttuneet. Sotien jälkeen ihmiset hakeutuivat tansseihin jonkinlaisen läheisyyden ja kontaktin takia. Uudet tuttavuudet tulivat tarpeeseen. Nykyään meno on tekniikkapainotteisempaa. Tanssilavoille tullaan urheilemaan, näyttämään taitoja ja tanssimaan koko ilta saman parin kanssa, Valve tiivistää.
Perjantaina julkaistavan historiikin 
Huvin vuoksi - Rönnin lavan 50 ensimmäistä vuotta sivuilta välittyvät ujot katseet ja yhteiset kotimatkat. Moni löysi tanssilavalta elämänkumppaninsa.
\- Lavaan liittyy kaikenlaisia tarinoita rakkauden alkamisesta. Eräskin mies kertoi olleensa vain saattamassa sukulaistyttöjä tansseihin ja nojailleensa sitten odottamassa alueen ulkopuolella. Yhtäkkiä joku huusi aidan toiselta puolelta, että äkkiä aidan yli, nyt ei kukaan katso. Hetken mielijohteesta nuorukainen kiipesi pummilla sisään, ja samana iltana hän kohtasi tansseissa sydämensä valitun, Valve hymyilee.
Lehmät villiintyivät torvimusiikista
Pelkkää siirappia ei sivuilta valu. Mukaan on mahtunut monta hauskaa tarinaa esimerkiksi keikalta karanneista muusikoista ja "Hämeen Las Vegasista".
Jotain oli jätettävä liian laajaksi leviävästä historiankirjasta poiskin, Tapio Valve harmittelee.
\- Valitettavasti esimerkiksi hauska juttu naapurin lehmistä jäi pois. Tarina kertoo, että kerran lehmät viipottivat laitumellaan lavalle päin sieltä kuuluvan äänen perässä. Ossi Runne siellä viritteli trumpettiaan. Myöhemmin Runne kertoi, ettei hänellä koskaan ole ollut yhtä keskittynyttä yleisöä.
Keskussairaalan kohtalo ratkeamassa
Keski-Suomen keskussairaalan tulevaisuus saattaa ratketa tänään. Sairaanhoitopiirin valtuusto käsittelee sairaalan saneerausta ja uudisrakentamista. Valtuusto joutuu äänestämään päätöksestä, jos Jyväskylä haluaa ottaa aikalisän päätöksentekoon. Ennen päätöksentekoa valtuutetut saavat kuulla Työterveyslaitoksen tuoreet tutkimustulokset.
Keskussairaalan omistajakunnista suurin eli Jyväskylä on toivonut aikalisää päätöksenteossa, kun Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto kokoontuu tänään päättämään keskussairaalan tulevaisuudesta. Tiettävästi yksikään muu kunta ei ole aikalisän kannalla.
Ennen päätöksentekokokousta Työterveyslaitoksen edustajat kertovat sairaalan nykytilasta. Etukäteen selvityksestä ei ole herunut tietoja edes valtuutetuille. Valtuuston keuruulainen varapuheenjohtaja Leo Houhala pitää Työterveyslaitoksen saamia tutkimustuloksia päätöksenteon kannalta ensiarvoisen tärkeinä.
\- Kyllä se on kaikenpuolin hyvin varteenotettava kannanotto ja se laittaa meidät tekemään jotakin. Jos tilat eivät täytä vaatimuksia, niin silloinhan asialle pitää tehdä jotakin. Ajanpeluu ei auta mitään.
Jyväskylä saattaa siis ehdottaa aikalisää päätöksentekoon. Tiettävästi yksikään muu kunta ei ole aikalisän kannalla. Jos äänestykseen joudutaan, on todennäköistä, että Jyväskylä häviää äänestyksen, laskeskelee valtuuston varapuheenjohtaja Leo Houhala.
Mätkyjä vai palautuksia? Kommentoi ja lue kommentteja
Perjantaina noin 3,3 henkilöä saa veronpalautuksia yhteensä 2,14 miljardia euroa.
Jäännösveroja joutuu maksamaan 742 000 henkilöä yhteensä miljardi euroa.
Miten sinulle kävi - tuleeko vai meneekö? Minkälainen summa?
Jos sait palautuksia, mihin rahan käytät?
Japanin maanjäristys siirsi merenpohjaa 50 metriä
Japanin maaliskuinen tuhoisa maanjäristys näyttäisi liikuttaneen merenpohjaa enemmän kuin aiemmin on arveltu. Japanin merentutkimusviraston tutkimuksen mukaan merenpohjan liukuma olisi ollut 50 metriä. Asiasta kertoo National Geographic -lehti nettisivullaan.
Toukokuussa arveltiin, että merenpohja olisi siirtynyt 24 metriä. Tutkimuksessa ilmeni myös, että merenpohja on saattanut myös nousta jopa kymmenen metriä.
Japanilaistutkijat vertasivat tutkimuksessaan vuonna 1999 ja 2004 otettuja satelliittikuvia maanjäristyksen ja sitä seuranneen tsunamin jälkeen otettuihin kuviin.
Osa veronpalautuksista livahtanut tileille vahingossa tuplana
Ainakin osalle Nordean asiakkaista veronpalautukset on maksettu tileille kaksinkertaisena. Veronpalautus on näkynyt tileillä virheellisesti kahtena samansuuruisena summana. Virheen laajuudesta ei toistaiseksi ole tietoa.
Vakuutus- ja rahoitusneuvonta Finen mukaan väärin maksettuja rahoja ei saa käyttää. Asiakkaan on odotettava, että virhe korjataan. Finen johtajan Erik Sirénin mukaan asiakkaan ei toisaalta tarvinne itse ryhtyä palauttamaan rahoja, vaan odottaa että pankki korjaa virheen.
\- Pankki varmaankin jo tämän päivän aikana tekee korjauksen, Sirén arvioi YLE Uutisille.
Rahat pitää palauttaa siinäkin tapauksessa, että virhe jää asiakkaalta huomaamatta summan pienuuden takia. Sirénin mukaan pankki veloittaa rahat, jos ja kun tilillä on katetta.
\- Jos kyseessä on suurempi summa, se täytyy vain jostain yrittää löytää kasaan ja palauttaa.
Kyseessä on perusteeton etu, joka ei kuulu tilinhaltijalle.
\- Äärimmäisessä tapauksessa, jos rahat käyttäisi, kyseessä voisi olla jopa rikosoikeudellinen toimi. Mutta tuskin nyt kukaan sellaiseen ryhtyy, Sirén pohtii.
Perjantaina on veronpalautusten maksupäivä. Viime vuoden palautuksia maksetaan kaikkiaan 3,3 miljoonalle henkilölle yhteensä 2,14 miljardia euroa. Keskimääräinen palautus on 642 euroa.
Kouvola menee Pietariin savolaisten kanssa
Kouvola on solminut Pietarin edustussopimuksen eteläsavolaisen ISPE:n kanssa. Muut kaakkoissuomalaiset kaupungit edustavat Suomi-talossa.
Kouvola edustaa itseään Pietarissa mieluummin savolaisten kuin muiden kaakkoissuomalaisten kaupunkien kanssa.
Kouvola on tällä viikolla solminut edustussopimuksen Pietarissa toimivan ISPE:n, eli Itä-Suomen Pietarin edustuston kanssa. ISPE:n omistavat eteläsavolaiset kunnat. Edustus käsittää muun muassa tilojen vuokrauksen ja tulkkipalvelut Pietarin markkinoille haluaville yrityksille.
Kotkan ja Lappeenrannan edustuksen hoitaa Pietarin Suomi-talo, jossa mukana ovat myös Helsinki ja Turku. Kouvolan elinkeinojohtaja Leo Pyöriä perustelee valintaa Suomi-talon kovalla hinnalla.
\- Suomi-talo on hyvällä paikalla ja hyvissä tiloissa, mutta ISPE:ssä maksamme vain käytettyjen palveluiden mukaan, Pyöriä selittää.
Pyöriän mukaan ISPE:n palvelut ovat Kouvolalle tällä hetkellä riittävät. Tällä hetkellä Pietarin markkinoilla on joitakin kymmeniä kouvolalaisyrityksiä.
Kengännumero on matematiikkaa
Kenkien ostaminen on tarkkaa hommaa. Ei riitä, että tietää oikean koon, pitäisi osata valita sopivan lestin omaava jalkine. Kenkäkauppaan ei pitäisi myöskään rynnätä mihin tahansa aikaan päivästä.
Englantilaisessa mitoituksessa jalan koko ilmoitetaan tuumissa, mutta Suomessa on käytössä niin sanottu ranskalainen mitoitus.
\- Kengännumero syntyy, kun jalan pituus mitataan, tulos jaetaan kahdella ja kerrotaan vielä kolmella, kenkäinsinööri Leena Aro Muotikaupan Liitosta valottaa.
Kenkiä ostettaessa pelkkä oikea pituus ei riitä, pohjan muoto ja leveys eli lesti vaikuttaa myös "popojen" istuvuuteen. Lestejä maailmalla riittää, kenkäinsinöörin mukaan niitä on kahdeksan.
\- Lestin koko ilmoitetaan kirjaimin, kapein lesti on A, levein H.
Suomalainen on tunnetusti leveäjalkainen, jolle sopivin lesti on yleensä D, E, G tai jopa H.
\- Suomalaisten jalka on rintavampi kuin esimerkiksi italialaisilla, tai jopa ruotsalaisilla. Lisäksi varpaat ovat lyhyemmät.
Ruotsalaisen ja suomalaisen jalan poikkeavuudesta huolimatta, jalkojen sielunkumppanuutta löytyy sitä enemmän, mitä lähempänä Suomea ja kaueampana eteläisestä Euroopasta ollaan.
\- Saksalaisten jalka on lestiltään lähellä suomalaista, Aro kertoo.

  Osta kengät vasta iltapäivällä

Moni tilaa kenkiä internetin kautta, aina ulkomailta asti. Koska lesteissä on eroja, oikean kenkäparin löytäminen voi olla hankalaa.
\- Ulkomailta tilattaessa pitäisi ehdottomasti selvittää myös lesti, ei pelkästään koko. Yleisesti voi sanoa, että lestin pitäisi olla vähintään D tai E.
Myös varpaiden pituudella on merkitystä. Kärjessä pitäisi olla tilaa vähintään 5 milliä.
\- Jos kakkos- ja kolmosvarpaat ovat pitkät, sellaiseen jalkaan sopii myös suippokärkisempi malli.
Koska kenkämalleja on paljon ja koot vaihtelevat, kengän kokeilu on paras keino löytää oikeat jalkineet. Kenkäkauppaan ei kuitenkaan pidä mennä mihin kellonaikaan tahansa.
\- Kengät pitäisi ostaa mieluiten vasta iltapäivällä, ei heti aamusta. Jalka turpoaa päivän mittaan, ja iltapäivällä sovitettaessa huomaa kyllä heti mistä kenkä puristaa, kenkäinsinööri Leena Aro muistuttaa.
Yliopistolla loppukiri väitöksissä
Oulun yliopisto ylittää tohtoritavoitteensa. Korkea tutkintojen määrä vaikuttaa suoraan valtion tukeen, mikä osaltaan helpottaa tulevien vuosien taloutta. Rehtori Lauri Lajusen mukaan ensi vuoden talous on turvattu, vaikka yliopisto- ja tutkimusmäärärahoja leikataankin.
Oulun yliopistossa järjestetään perjantaina poikkeuksellisesti kaksitoista väitöstilaisuutta samana päivänä.
Vuoden loppuun mennessä tohtorintutkintojen määrä ylittää tavoitteena olleen 158:n, jolloin joka kymmenes suomalainen tohtori valmistuu Oulusta. Tohtorintuotannon loppukiri turvaa myös taloutta.
Rehtori Lauri Lajusen mukaan Oulun yliopiston ensi vuoden talous näyttää turvatulta, vaikka opetusministeriö ennakoi leikkauksia toimintamäärärahoihin ja yliopistoindeksiin. Talous vaikuttaa kokonaisuutena paremmalta kuin pari vuotta sitten, ja kuluvan vuoden tilinpäätöksestä on tulossa ylijäämäinen.
\- Oikein hyvältä kuulostaa, että väitöksiä tulee. Yliopiston intressi on, että tohtorinväitoksiä tulee mahdollisimman paljon tänä vuonna. Kolmen vuoden liukumakeskiarvo vaikuttaa suoraan yliopiston määrärahoihin, rehtori Lauri Lajunen toteaa.
Tavoitteena on, että Suomen eri yliopistoista valmistuu tänä vuonna yhteensä 1624 tohtoria. Jatkossa tavoite asettuu 1600:aan. Oulun yliopistolle riittää jatkossa nykyinen taso, arvioi rehtori Lauri Lajunen.
\- Tämä taso vastaa hyvin Oulun yliopiston resursseja vahvana tutkimusyliopistona.
Oulun yliopisto tehostaa tulevaa tohtorintuotantoa syksyllä aloittaneella yhteisellä tutkijakoululla, johon eri tieteenalojen tohtoriopinnot ja väitöstutkimusten ohjaus on keskitetty.
Känninen mopoilija kaahasi poliisia pakoon Raahessa
Varhain perjantaiaamuna epäilyttävästi kulkenut mopoilija kaasutteli karkuun häntä pysäyttävältä poliisipartiolta Raahen ranta-alueella. Lopulta mopo karkasi käsistä ja totuus paljastui puhallutuksessa.
Perjantaina kolmen aikaan yöllä poliisipartio havaitsi Raahen Laivurinkadulla epäilyttävän mopoilijan. Partio ryhtyi pysäyttämään mopoa.
Mopoilija ei totellut poliisipartion pysäytyskäskyä , vaan kurvaili karkuun pitkin Raahen ranta-aluetta. Lopulta mopoilija menetti ajopelinsä hallinnan ja kaatui.
Partio puhallutti kuljettajan ja hän puhalsi alkometriin 1,15 promillen lukemat. Poliisilaitoksella hengitysilman alkoholipitoisuuden mittauksessa hänelle saatiin törkeän rattijuopumuksen osoittava tulos.
Jokilaaksojen poliisi tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena ja liikennerikkomuksena.
Juna törmäsi naiseen Ylivieskan asemalla
Helsingin juna törmäsi Oulun junasta pois jääneeseen naiseen Ylivieskan asemalla torstaina hieman ennen puoltayötä. Nainen oli ylittämässä raidetta, kun törmäys sattui. Uhri kiidätettiin Oulun yliopistosairaalaan.
Torstaina hieman ennen puoltayötä Ylivieskan rautatieasemalla nainen joutui junan töytäisemäksi.
Silminnäkijähavaintojen mukaan nainen oli juuri ennen tapahtumaa jäänyt pois Ylivieskan rautatieasemalla Helsingin suuntaan menevästä junasta. Nainen oli lähtenyt ylittämään raidetta, oikaisemalla raiteiden poikki. Samanaikaisesti Helsingin suunnasta oli tullut toinen juna, joka oli ollut matkalla kohti Oulua. Nainen oli jäänyt junan töytäisemäksi.
Onnettomuuden uhri kuljetettiin ambulanssilla tapahtumapaikalta jatkohoitoon OYS:iin. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Clinton ja Suu Kyi vannoivat tulevaisuudenuskoa
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton ja Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi vakuuttavat jatkavansa yhteistyötä Myanmarin demokratisoimiseksi. Naiset tapasivat perjantaina järvenranta-asunnolla, jossa Suu Kyi vietti suurimman osan kahden vuosikymmenen kotiarestistaan.
Tapaaminen oli toinen, sillä Clinton ja Suu Kyi illastivat yhdessä jo torstai-iltana. Clinton lähetti poikkeuksellisesti avustajansa pois, ja naiset nauttivat aterian kahden kesken. Clinton kertoi emännälleen keskusteluista, joita hän oli käynyt Myanmarin presidentin Thein Seinin kanssa.
Clinton myös toi presidentti Barack Obamalta kirjeen, jossa tämä kiittää Suu Kyitä ihmisten innoittamisesta ja lupaa, että Yhdysvallat on vastakin hänen rinnallaan. Clinton hakee matkallaan Suu Kyin hyväksyntää sille, että Yhdysvallat on varoen lähentynyt Myanmarin hallitusta.
Suu Kyi: Tie on oikea mutta vasta alussa
Suu Kyi kiitti sekä Yhdysvaltain lupaamia pieniä myönnytyksiä että niitä tiukkoja ehtoja, jotka suhteiden lämpenemiselle on asetettu. Yksi keskeisimmistä on Myanmarin poliittisten vankien vapauttaminen. Heitä on eri arvioiden mukaan 500 - 1 500.
\- Olemme vasta astumassa oikealle tielle, mutta Yhdysvaltain tuen takia uskon, että tie on selvempi ja voimme luottaa siihen, että demokratisointi etenee, Suu Kyi sanoi tavattuaan Clintonin.
Viimeisenä vierailupäivänä perjantaina Clinton tapaa vielä Myanmarin etnisten vähemmistöjen edustajia. Itä- ja Pohjois-Myanmarin vähemmistökansallisuudet ovat pahoin vainottuja, ja käytännössä maassa käydään yhtä maailman pisimmistä sisällissodista.
Egyptissä odotetaan vaalituloksia - ja mielenosoituksia
Egyptissä odotetaan tuloksia alkuviikon parlamenttivaalien äänestyksestä viimein kello kahdeksan aikaan illalla. Alun perin tuloksista piti kertoa jo keskiviikkona, mutta ääntenlaskenta on ollut joillakin alueilla kesken. Perjantaiksi on jälleen kutsuttu myös mielenosoituksia.
Kairon Tahrir-aukiolle on kutsuttu tänään perjantaina jälleen mielenosoituksia muistamaan niitä 42:ta ihmistä, jotka kuolivat yhteenotoissa poliisin kanssa vaalien alla viime kuussa.
Alkuviikon äänestys sujui etupäässä välikohtauksitta. Vaalitarkkailijat sanoivat torstaina, että joitain pieniä vilppejä esiintyi paikallisesti, mutta ne eivät vaikuta vaalien kokonaistulokseen. Vaaleista innostui niin moni egyptiläinen, että äänestyspaikkojen annettiin olla jopa pidempään auki jonojen purkamiseksi.
Vaalit ovat ensimmäiset vapaat Egyptissä kuuteen vuosikymmeneen. Jo etukäteen vaalivoittajaksi on ilmoittautunut Muslimiveljeskuntaa edustava puolue.
Parlamentin lopullinen kokoonpano tiedetään vasta sitten, kun vaiheittain pidettävä vaali päättyy tammikuussa.
Sopu puolalaisyrityksen kanssa - Olkiluodon saarto peruuntui
Sähköliitto on päässyt sopuun puolalaisyrityksen kanssa Olkiluodon ydinvoimalatyömaan epäillyistä laittomista irtisanomisista. Neuvotteluissa oli mukana myös laitosrakentaja Areva. Olkiluodon työmaata uhannut saarto on nyt peruuntunut.
Mikäli osapuolet eivät olisi päässeet sopuun, työmaalla olisi alkanut perjantaiaamulla Sähköliiton, Metalliliiton, Ammattiliitto Pron ja Rakennusliiton julistama saarto.
Kiista koski puolalaisen Elektrobudowa-yrityksen irtisanomia 21 sähkömiestä, joista 15 on Sähköliiton jäseniä. Sähköliiton mukaan irtisanomisten syynä oli liiton jäsenyys. Liitto on myös vaatinut, että ulkomaalaistenkin yritysten pitää noudattaa Suomen lakia ja työehtosopimuksia.
\- Sopimuksen sisältö tyydyttää nyt kaikkia osapuolia. Irtisanotut saavat toistaiseksi voimassa olevan työsopimuksen Puolassa eli he palaavat kotimaahansa työnsyrjään kiinni, kertoi Sähköliiton puheenjohtaja Martti Alakoski yöllä YLE Uutisille.
Alakosken mukaan yrityksen kanssa sovittiin myös irtisanomisia koskevista pelisäännöistä. Sopimuksen mukaan Elektrobudowa menettelee työmaalla tulevaisuudessa suomalaisen yt-lainsäädännön mukaisesti.
Omakotitalo paloi maan tasalle Kiimingissä
Noin 70-neliöinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa korjauskelvottomaksi perjantain vastaisena yönä Kiimingissä. Pelastuslaitos sai hälytyksen noin puolen yön aikaan Ylikouluntielle. Palon jälkiraivaus kesti pitkälle yöhön.
Päivystävän palomestarin mukaan palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, eikä talossa ollut ihmisiä syttymishetkellä.
Syttymissyystä ei vielä tässä vaiheessa ollut tietoa.
txt
Ex-diktaattori Noriega luovutetaan Panamaan
Panaman entinen diktaattori Manuel Noriega aiotaan luovuttaa kotimaahansa lähiviikkoina, kertoo Ranskan oikeusministeriö. Noriega on ollut yli 20 vuotta vankiloissa Yhdysvalloissa ja Ranskassa.
Oikeusministeriön tiedottaja Bruno Badre kertoo uutistoimisto AP:lle, että Ranska ja Panama ovat sopimassa yksityiskohdista, minkä jälkeen Noriega luovutetaan Panamaan lähiviikkojen aikana.
Ranskalainen oikeusistuin määräsi 23. marraskuuta, että Noriega voidaan luovuttaa Panamaan vastaamaan rikoksistaan.
Noriega tuomittiin Pariisissa 2010 huumekauppaan liittyvästä rahanpesusta. Tätä ennen hän on ollut vangittuna Yhdysvalloissa vuodesta 1990, ja siellä hänet tuomittiin huumekaupasta 1992.
Talvivaaran uraanilupahakemus nähtävänä
Sotkamon Talvivaaran kaivoksen lupahakemus uraanin talteenottolaitoksen perustamiseksi on kuulutettu julki. Lisäksi kaivos hakee lupaa tuoda muualta uraanin raaka-ainetta ja jatkokäsittellä sitä alueellaan. Muistutukset lupahakemukseen on jätettävä tammikuun 20. päivään mennessä.
Uraanin talteenottolaitoksessa käsiteltäisiin koko Talvivaaran metallintuotannon pääliuos. Lisäksi Talvivaara hakee lupaa käsitellä kaivosalueella Norilsk Nickel Harjavallalta tuotavaa uraaniraaka-ainetta.
Talvivaara hakee Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta lupaa toiminnan aloittamiseen jo ennen ympäristölupapäätöksen lainvoimaiseksi tulemista.
Alueelle rakennetaan kemikaaleja ja liuoksia varten varastosäiliöt, altaat ja siirtoputkistot sekä uraaniraaka-ainetta varten purkupaikka. Rakentaminen on aloitettu keväällä.
Talvivaara korostaa, että se ottaisi talteen uraania metallintuotannon sivutuotteena. Talteenotto vaatisi lisäyksiä prosessiin sekä kemikaalien käyttöön ja aiheuttaisi lisää päästöjä.
Talvivaaran hakemus on luettavissa Sotkamon kunnanvirastossa, Kajaanin kaupungin infopisteessä ja Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa Oulussa. Muistutuksia ja mielipiteitä ottaa vastaan aluehallintovirasto.

  Näitä kemikaaleja Talvivaara suunnittelee käyttävänsä

Uraanin talteenotossa Talvivaara käyttäisi rikkihappoa 47 000 tonnia ja natriumhydroksidia 36 000 tonnia vuodessa. Näitä kemikaaleja käytetään Talvivaarassa jo nykyisinkin nikkelin talteenotossa.
Uuttovaiheessa käytettäisiin orgaanista uuttoliuotinta 380 tonnia, uuttoreagenssia 35 tonnia ja modifiointiainetta 15 tonnia vuodessa.
Uraanin takaisinuutossa käytettäisiin natriumkarbonaattia 26 000 tonnia vuodessa sekä saostuksessa vetyperoksidia 350 tonnia vuodessa ja flokkulanttia 8 tonnia vuodessa.
Lisäksi uuttolaitteiden kaasutiloissa käytettäisiin typpikaasua 5 000 tonnia vuodessa.
Jäähdytysveden käsittelyssä kaivoksen vesilaitoksella käytettäisiin vedenkäsittelykemikaaleja (biosidi) 14 tonnia vuodessa.

  Talvivaara tuottaisi uudenlaisia päästöjä

Uraanin talteenoton vaiheet olisivat uutto, takaisinuutto, saostus, suodatus, kuivaus ja pakkaus sekä varastointi. Metallintuotannon pääliuos johdettaisiin esineutraloinnin kautta nikkeli-kobolttisaostusprosessiin.
Esineutralointiin syötettävän pääliuoksen virtaama kasvaisi nykyisestä 35-50 kuutiometrillä tunnissa. Kasvu muodostuisi pääosin rikkihapon ja natriumhydroksidin vesiliuosten käytöstä.
Pääliuokseen jäisi vähäisiä määriä orgaanisen uuttoliuoksen kemikaaleja. Natriumsulfaattipitoisuus jälkikäsittely-yksiköille päästettävissä vesissä nousisi arviolta 150 milligrammaa litraa kohden.
Saostusalueen poistokaasun sisältämä uraanimäärä ympäristöön olisi noin 1 kg vuodessa. Altaista sekä uuttovaiheen sekoituksesta vapautuisi ajoittaisia rikkivetypäästöjä ilmaan.
Uutto-osaston poistoilman ja haihtuvien orgaanisten yhdisteiden (VOC) päästöiksi arvioidaan 45 tonnia vuodessa.
Toiminnassa muodostuisi sinkkisulfidista ja elementtirikistä koostuvaa lietejätettä 3 000 tonnia sekä kemikaaleja tai raskasmetalleja sisältävää epäpuhtaussaostumaa 10-50 tonnia vuodessa.

  Vedenkäyttö lisääntyisi nykyisestä

Talteenottolaitos käyttäisi vettä laimennuksissa, pesuissa ja kaasunpesureissa yhteensä noin 50-60 m3/h, mikä on noin 8 % kaivoksen nykyisestä vedenkulutuksesta. Lisäksi vähäisessä määrin vettä käytettäisiin muuhun kuin talteenottoon.
Uraanin talteenottolaitos sijoittuisi Talvivaaran kaivosalueelle tehdasalueen länsiosaan.
Uraani jalostettaisiin ydinpolttoaineeksi ulkomailla. Talvivaarassa uraani pakattaisiin terästynnyreihin, jotka kuljetettaisiin kuorma-autolla tai junalla satamaan.
Pasasen Salzburg nappasi kovan päänahan
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustaja Petri Pasanen luuti täydet minuutit Salzburgin takalinjoilla Eurooppa-liigassa, kun itävaltalaiset kukistivat ranskalainen Paris Saint-Germainin kotikentällään 2-0. Voitolla Salzburg säilytti mahdollisuutensa kilpailun jatko-otteluihin.
Ottelun ensimmäinen maali nähtiin avausjakson 20. minuutilla Jakob Jantscherin toimesta. Toisella jaksolla ranskalaiset hakivat tasoitusmaalia, mutta Salzburg kesti maalivahti Alexander Walken johdolla.
Kamppailun loppunumerot viimeisteli lisäajalla Dusan Svento. Voitolla itävaltalaiset nousivat tasapisteisiin Ranskan liigassa toisena olevan PSG:n kanssa.
F-lohkon voiton varmisti Athletic Bilbao, joka kukisti Slovan Bratislavan kotonaan 2-1. Päätöskierroksella PSG isännöi Bilbaota ja Salzburg matkustaa jatkohaaveensa jo menettäneen Bratislavan vieraaksi.
Englannin Valioliigan Stoke varmisti 1-1-tasapelillä Kiovan Dynamoa vastaan jatkopaikkansa E-lohkosta. Ottelun avausmaali merkittiin Stoke-toppari Matthew Upsonin omaksi maaliksi, mutta Kenywene Jonesin tasoitus noin kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä varmisti ”Pottersin” paikan jatkopeleissä.
Myrsky katkoi jälleen sähköjä tuhansilta
Lähes kaikki myrskyn aiheuttamat sähkökatkokset on saatu korjattua yön aikana. Yöllä oli pahimmillaan lähes 10 000 taloutta ilman sähköä, kun myrsky ja tuulenpuuskat katkoivat linjoja Lounais-Suomessa, Hämeessä ja Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Pohjanmaan alueella.
Sähköyhtiö Vattenfallin asiakkaista oli varhain perjantaiaamuna ilman sähköä noin 200, kun pahimmillaan ilman sähköä oli noin 7 000 taloutta. Eniten ilman sähköä oli asiakkaita Hämeessä ja Pirkanmaalla sekä Keski-Suomessa. Sähköt ovat katkenneet monilta myös Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Fortumin asiakkaista ilman sähköä oli aamulla parisensataa, kun pahimmillaan vajaat 4 000 asiakasta Lounais-, Länsi- ja Etelä-Suomessa oli sähköttä.
Aiemmin torstai-iltana sähköt katkesivat hetkeksi noin tuhannelta asiakkaalta Vaasan seudulla.
Savonian esitys leikkauksista valmistui
Savonia-ammattikorkeakoulun johto on valmistellut esityksensä opetus- ja kulttuuriministeriölle 145 aloituspaikan vähentämiseksi. Esityksen mukaan paikkoja vähennetään tekniikasta lähes 70, liiketaloudesta 45, muotoilusta yli 20 ja musiikista 10. Varkauden yksiköstä Savonia kehittää paikallista elinkeinoelämää palvelevan alueellisen innovaatiokeskuksen.
Tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoiminta sekä aikuiskoulutus jatkuvat Varkaudessa, mutta nuorisoasteen koulutuksen aloituspaikat ovat jatkossa Kuopiossa ja opiskelijat siirtyvät jossakin opintojensa vaiheessa työelämälähtöisiin opintoihin Varkauteen.
Savonia ja Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu ovat lisäksi linjanneet syventävänsä oppilaitosten yhteistyötä, mutta yhdistymistä ei ole tiedossa. Opetus- ja kulttuuriministeriön ehdottama 15 aloituspaikan lisäys Iisalmeen ei Savonian johdon esitykseen sisälly, koska Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu haluaa jatkaa luonnonvara-alan koulutustaan.
Henkilöstön vähennystarve on Savoniassa 70 - 80 henkilötyövuoden verran, mutta vähennysten kohdentamista ei ole vielä päätetty.
Aiemmin esillä oli malli, jonka mukaan musiikin koulutus olisi loppunut Kuopiosta kokonaan. Nyt tehdyn esityksen mukaan aloituspaikkoja vähennetään 40:stä 30:een ja lisäksi Savonia vastaisi uutena myös kansanmusiikin koulutuksesta. Suunnitelmien mukaan Savonia järjestäisi kansanmusiikin koulutuksen Joensuussa. 
Muutoksia tulee esityksen mukaan myös yksittäisille aloille. Esimerkiksi hevostalouden opintoja saattaa alkaa jatkossa nykyistä harvemmin, ja palopäällystön koulutukseen otettaisiin nykyistä vähemmän opiskelijoita vuosittain.
Aloituspaikkojen vähennykset on suunniteltu vuodelle 2013, mutta käytännössä ne toteutetaan muutaman vuoden aikana. Jo aloitetut koulutukset viedään myös loppuun.
Savonian johdon esitys tulee ammattikorkeakoulun hallituksen käsittelyyn joulukuun puolivälissä, yhtymähallitukseen joulun alla ja yhtymävaltuustoon ensi vuoden alussa. Ministeriö käsittelee esityksen ensi kevään aikana.
Salinin Olimpijalle taas tappio Euroliigassa
Sasu Salinin edustaman Olimpija Ljubljanan tappiot jatkuivat koripallon Euroliigassa, kun hallitseva Italia mestari Montepaschi Siena nujersi slovenialaiset vieraskentällä 57-53 (33-37). Olimpija johti ottelua vielä viisi minuuttia ennen loppua, mutta lopulta Siena aiheutti Olimpijalle neljännen peräkkäisen tappion.
Sasu Salin uurasti ottelussa 24 minuuttia pitkälti Sienan Bo McCalebbin varjona. Salin upotti kuusi pistettä (kakkoset 2/3, kolmoset 0/4, vapaaheitot 2/2), otti yhden levypallon, jakoi kaksi koriin johtanutta syöttöä ja riisti pallon kerran.
Olimpija on voittanut Euroliigan D-lohkon seitsemästä ottelustaan yhden. Seuraavassa Euroliigan ottelussaan Olimpija kohtaa lohkojumbo Asseco Prokomin vieraskentällä.
Anaheim-pomo avautui: Tämä on ollut rankkaa
Jääkiekkoliiga NHL:n häntäpäässä rypevän Anaheim Ducksin johto piti torstaina lehdistötilaisuuden Kaliforniassa. Ducksin GM Bob Murray ja tuore päävalmentaja Bruce Boudreau vastailivat toimittajien kysymyksiin.
Ennen keskiviikkoillan Montreal-voittoaan Anaheim hävisi seitsemän ottelua peräkkäin. Murrayn mukaan viime viikonlopun tappiot Chicagolle ja Torontolle olivat kuitenkin viimeinen pisara.
\- Tämä on ollut rankkaa aikaa. Perjantain ja sunnuntain tappioiden jälkeen tuntui siltä, että jotain on tehtävä, Murray kommentoi torstaina lehdistötilaisuudessa.
\- Meillä on vielä paljon töitä tehtävänä ja vuori kiivettävänämme. Joukkue on kuitenkin selvinnyt vastoinkäymisistä aiemminkin ja aiomme tehdä sen uudestaan. Uskon todella, että tämä mies (Boudreau) pystyy johtamaan meidät oikeaan suuntaan.
"He eivät tunnu uskovan enää itseensä"
Murrayn suurin huolenaihe on Anaheimin tähtipelaajien itseluottamus. Ryan Getzlaf, Corey Perry ja kumppanit ovat olleet koko syksyn tuuliajolla.
\- He eivät tunnu uskovan enää itseensä. En ole nähnyt sellaista näiden kuuden vuoden aikana, jolloin olen ollut täällä, Murray ihmetteli.
Murray nappasi Boudreaun Ducksiin Washingtonista, josta mies sai potkut maanantaina. Boudreau uskoo pystyvänsä nostamaan kriisijoukkueen vielä pudotuspelitaisteluun.
\- Se vie aikaa, mutta uskon pystyvämme siihen neljässä kuukaudessa. Kerroin joukkueelle aamujäillä, että uskon heihin, Boudreau totesi.
\- On hienoa olla täällä. Tällaisia tilaisuuksia ei tule vastaan joka päivä. Lähdin heti mukaan, koska tiesin, millaista lahjakkuutta täältä löytyy.
Isku löi Loimun ja nousi liigakärkeen
Tampereen Isku-Volley kukisti torstaina lentopallon Mestaruusliigan ainoassa ottelussa Raision Loimun vieraskentällä erin 3-1 (21-25, 25-18, 25-18, 25-13). Samalla tamperelaiset nousivat tasapisteisiin sarjan kärkipaikalla olevan Hurrikaani-Loimaan kanssa.
\- Alussa jäimme alakynteen, ja huolimattomuusvirheitä tuli jokaisella osa-alueella. Toisesta erästä lähtien alkoi olla hyvää peliä meiltä, Iskun valmentaja Jussi Heino arvioi seuran tiedotteessa.
Ottelu kääntyi toisessa erässä, eikä vastustaja pystynyt pitämään peliään alun tasolla. Sen sijaan Iskun otteet paranivat heikosta ensimmäisestä erästä.
\- Saimme syötöllä Loimun vastaanottoa horjutettua neljännessä erässä, ja koko ottelu oli lopulta yllättävän selkeä. Odotin tiukempaa peliä, valmentaja Heino myönsi.
Loimun hakkuri Duncan Budingerin tehot jäivät miinuksille (7/-3) ja joukkueen paras pistemies oli Garret Muagututia (16/+4). Iskun paras oli hakkuri José Luis Martell, joka iski pisteet 19/+14.
Seuraavaksi Isku-Volley kohtaa Muuramen Lentopallon perjantaina. Kotiottelu pelataan poikkeuksellisesti Mäntän koulukeskuksessa. Loimun seuraava ottelu sen sijaan on edessä sunnuntaina, kun joukkue matkustaa Korson Vedon vieraaksi.
KORIPALLO: Entinen NBA-jätti KTP-Basketin riveihin
Miesten Korisliigassa pelaava KTP-Basket on pestannut kolmanneksi ulkomaalaisvahvistuksekseen 211-senttisen Amal McCaskillin, joka on pelannut NBA:ssa yhteensä neljä kautta Orlandon, San Antonion, Atlantan ja Philadelphian riveissä.
Jos yhdysvaltalainen McCaskill, 38, ehtii ajoissa Suomeen, hänet saatetaan nähdä jo perjantaina kotkalaisten vahvuudessa, kun joukkue matkustaa Lappeenrannan NMKY:n vieraaksi.

  Lähde: KTP-Basketin tiedotus


  YLE Urheilu

Kataja: Pikavippien kielto myötätuulessa
Kansanedustaja Sampsa Katajan (kok.) mukaan enemmistö kansanedustajista olisi valmis kieltämään pikavipit. Kataja on kerännyt kansanedustajien nimiä pikavipit kieltävän lakialoitteensa taakse. Ministeriö selvittää, miten pikavippilakia tiukennetaan.
Sampsa Katajan mukaan 200 kansanedustajasta aloitteen olisi allekirjoittanut torstaihin mennessä arviolta 116 kansanedustajaa. Hän kertoi asiasta Ylen torstaisessa A-talkissa.
Tavoitteet lainsäädännön tiukennuksesta on todettu pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen ohjelmassa.
Pikaluottoja myönnettiin oikeusministeriön mukaan vuonna 2010 yli miljoona kappaletta. Tämä vuoden antolainauksen arvioidaan nousevan noin 300 miljoonaan euroon.
Käräjäoikeuksilta kerättyjen tietojen mukaan pikaluottoihin perustuvat velkomustuomiot ovat lisääntyneet huomattavasti.
Tuhat vuotta vanha hopearahakätkö löytyi Hattulasta
Etelä-Hämeestä Hattulasta on löytynyt viikinkiaikainen rahakätkö. Vesunnan kartanon pellolta löytyi saksalaisia hopearahoja, joiden arvellaan ajoittuvan 1000-luvulle. Löytö tehtiin metallinpaljastimella. Museovirasto toivoo pääsevänsä paikalle jatkokaivauksiin ensi kesänä, kirjoittaa Hämeen Sanomat nettisivullaan.
Kaksi harrastaja-arkeologia ont löytänyt Hattulan Vesunnan kartanon mailta rahakätkön. Kolikoiden arvellaan olevan noin tuhat vuotta vanhoja. Löytö tehtiin aiemmin syksyllä. Museovirasto on jo käynyt paikalla koekaivamassa kartanon peltoa. Jatkoa on luvassa ensi kesänä.
Museoviraston intendentti Eeva-Liisa Schulz sanoo Hämeen Sanomien nettisivulla, että Vesunnan kartanon maat on tiedetty arvokkaiksi. Alueella on entisestään muinaisjäännöksiä ja esineiden löytäpaikkoja.
\- Mutta kyllä tällainen löytö on hyvin poikkeuksellinen, Schulz sanoo.
Löydön tehneet eivät halua nimiään julkisuuteen. He eivät aluksi tajunneet mitä olivat löytäneet. Löytöhetkellä, aiemmin syksyllä, oli hämärää ja kolikot olivat tuhrautuneita. Hopeakolikoita oli kaikkiaan parisenkymmentä.
Rahojen löytöpaikka on nyt muinaismuistolain perusteella suojeltu. Peltoa voi käyttää, mutta siellä ei saa kaivaa.
Schalke jatkoon Eurooppa-liigassa
Teemu Pukin edustama saksalaisseura Schalke 04 varmisti jatkopaikkansa jalkapallon Eurooppa-liigassa torstaina kukistamalla alkulohkon viimeisestä edellisessä ottelussaan romanialaisen Steaua Bukarestin kotikentällään 2-1.
Gelsenkirchenissä pelatun ottelun avausmaali syntyi avausjakson 25. peliminuutilla, kun kreikkalaistoppari Kyriakos Papadopoulos puski Alexander Baumjohannin antaman kulmapotkun vierailijoiden maaliin.
Romanialaiset nousivat kuitenkin tasoihin vajaan kymmenen minuutin päästä komean hyökkäyskuvion päätteeksi. Osumasta vastasi Raul Rusescu. Toisella jaksolla sinipaitainen kotijoukkue painosti vahvasti ja hallinta palkittiin 57. minuutilla konkarihyökkääjä Raul Gonzalezin maalin muodossa.
Voitolla Schalke nousi J-lohkossa 11 pisteeseen ja Maccabi Haifan hävitessä AEK Larnakalle saksalaisseura varmisti myös lohkovoittonsa.
Pukki on edustuskelvoton Eurooppa-liigassa, koska hän pelasi Helsingin Jalkapalloklubin riveissä kilpailun karsintavaiheessa.
Greenpeace höynäytti öljypäättäjät väärään kokoussaliin
Luonnonsuojelujärjestö Greenpeacen aktivistit harhauttivat Tanskassa kokoontuneita öljy-yhtiöiden johtajia väärään kokoussaliin. Muun muassa Shellin, Statoilin ja Chevronin edustajilla piti olla kokous Grönlannin luonnonvaroista vastaavassa keskusvirastossa, mutta Greenpeace johdattelikin heidät kerrosta alemmas aivan eri kokoukseen arktisen öljynporauksen riskeistä.
Greenpeace vastustaa jyrkästi öljynporausta haavoittuvassa ja uhanalaisten eläinlajien asuttamassa Grönlannissa. Järjestön edustajat olivat pukeutuneet pukuihin ja tekeytyneet viraston aulassa öljy-yhtiöiden kokouksen isänniksi.
Viraston oli määrä kertoa öljyalueista Grönlannin koillispuolella, mutta tämän esityksen sijaan öljy-yhtiöille annettiinkin ympäristötietoa vaikutuksista valaille, mursuille, jääkarhuille ja muulle luonnolle.
Arktisella alueella on öljyn ohella noin 30 prosenttia kartoittamattomista kaasuvarannoista, arvelevat amerikkalaisasiantuntijat.
Maradona: Pelellä on "väärä lääkitys"
Jalkapalloikonit Diego Maradona ja Pele ovat jälleen ajautuneet törmäyskurssille. Argentiinalaisen Maradonan mukaan brasilialaisen Pelen on täytynyt ottaa "väärä lääkitys", sillä tämä sanoi Neymarin olevan Lionel Messiä parempi pelaaja.
Maradona totesi torstaina Dubaissa, että hän pitää nuorta brasilialaishyökkääjää Neymaria hyvänä pelaajana, mutta tämä ei koskaan yltäisi Messin tasolle. Barcelonan argentiinalaistähti viimeisteli tällä viikolla kauden 16. liigamaalinsa.
\- Vaikuttaa siltä, että Pele otti väärät lääkkeet. Iltapillerinsä sijasta hän otti aamupillerin. Hän hämmentyi, eikä tiedä mistä puhui. Ehdotan, että hän ottaa seuraavalla kerralla oikeat pillerit ennen kuin antaa lausuntoja ja että hän vaihtaa lääkäriä, latasi Maradona.
Al Waslia nykyään luotsaava Maradona on ollut Pelen kanssa törmäyskurssilla jo vuosien ajan. Esimerkiksi viime vuonna Pele kritisoi kovin sanoin Maradonan valmentamista Etelä-Afrikan MM-lopputurnauksessa.
Pele sanoi taannoin, että Neymar on "teknisesti" parempi kuin Messi, mutta brasilialaisella on vielä paljon todistettavaa, jos hän haluaa nousta jonakin päivänä maailman parhaaksi pelaajaksi.
Neljäs sija ilahdutti Mäkäräistä
Ampumahiihdon maailmancupissa kautensa neljännellä sijalla aloittanut Kaisa Mäkäräinen oli tyytyväinen kisapäiväänsä. Mäkäräinen lähtee täynnä toivoa lauantain pikamatkalle.
\- Hyvä sijoitus neljällä sakkominuutilla. Olen tyytyväinen kilpailuuni, normaalimatka on aina raskas koitos. Täällä maastot ovat todella kovat, Mäkäräinen sanoi.
Mäkäräisen hiihtovauhti oli huippuluokkaa, joten odotukset ovat korkealla lauantain pikamatkalla.
\- Ei hiihtokaan ihan lentoon lähtemiseltä tuntunut. Hitaassa lumessa oli raskasta hiihdellä, mutta taisi olla raskasta muillakin, Mäkäräinen mietti.
Mäkäräisen ammunta sujui tasaisesti - kaikilta ammuntapaikoilta yksi sakkominuutti.
\- Makuulta olen ammuntaani tyytyväinen. Tuulet vaihtelivat ja pyörivät. Pystystä tein selviä virheitä, Mäkäräinen myönsi.
\- Mukava nähdä, että hiihtovauhtini riittää mainiosti. Ja jos saan ammuntojen sakot käännettyä nollatuloksiksi, niin hyvä tulee, Mäkäräinen uskoi.
Pelicans paikkasi akuuttia maalivahtiongelmaansa
Maalivahtipulassa oleva Lahden Pelicans on vuokrannut maalivahti Jere Myllyniemen SaiPasta neljän SM-liigaottelun ajaksi ennen liigan joulutaukoa.
Myllyniemi paikkaa Pelicansin maalilla Niko Hovista ja Joonas Kuuselaa, jotka ovat sivussa loukkaantumisten takia.
\- Hienoa, että löysimme kokeneen liigavahdin paikkaamaan epävarmaa maalivahtitilannetta, Pelicansin maalivahtivalmentaja Pasi Nurminen kommentoi seuran nettisivuilla.
Sekä Hovisen että Kuuselan odotetaan palaavan harjoituksiin pikapuoliin.
LP Salolle komea voitto eurokentillä
LP Salon nimellä lentopallon naisten CEV-cupia pelaava salolaisjoukkue LP Viesti otti torstaina komean kotivoiton kroatialaisesta ZOK Vukovarista. Voittonumerot olivat 3-0 (25-16, 25-17, 25-21).
Martina Konecna teki tehot 16/+8, marraskuun liigapelaajaksi juuri valittu Dubravka Stojanovic 14/+10 ja Tatsiana Lapukhina 11/+9. Vieraista yleispelaaja Dun Novalic teki 11/+5 ja hakkuri Ivana Grubesa 8/+4.
\- Kun voittaa kansainvälisen pelin 3-0, on oltava tyytyväinen. Olemme kuitenkin varmistaneet vasta kultaisen erän. ZOK Vukovar osoitti, että syöttö on heidän kovin aseensa ja se on heillä kotipelissään varmasti vielä vaarallisempi. Heillä on elementtejä siis parempaankin, joten takki auki ei Kroatiaan auta lähteä, kotijoukkueen valmentaja Teemu Sarna tuumi.
\- Kyllähän me silti peliä veimme ja olimme johtava joukkue. Hyökkäyspelimme toimi eikä näillä prosenteilla yleensä häviä. Olimme latautuneet hyvin otteluun ja vaikkei syke aivan satasessa koko ottelua pysynytkään, voi kaikkien esitykseen olla tyytyväinen. Hillaelina Hämäläinen haki taas sellaisia palloja peliin, jota ei moni olisi hakenut.
Otteluparin voittaja jatkaa CEV-cupissa ja häviäjä Challenge Cupissa. Cupien seuraavat kierrokset pelataan 10.-12. tammikuuta ja 17.-19. tammikuuta. Voittajaa vastaan tulee CEV-cupissa voittaja ottelijaparista Istres Ouest (Ranska) – Smart Allianz Stuttgart (Saksa). Avauspelin ranskalaiset voittivat kotonaan 3-1.

  Lähde: Mestaruusliigan tiedotus


  YLE Urheilu

Valko-Venäjä ei saa IMF:n tukirahaa
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ei avusta Valko-Venäjää tämän pyynnöstä huolimatta. Valko-Venäjä on joutunut vaikeuksiin huonon taloudenpidon ja ihmisoikeusrikoksia seuranneen kansainvälisen eristyksen seuraksena.
Valko-Venäjä on anonut IMF:ltä seitsemän miljardin dollarin lainaa. IMF on kuitenkin vastannut, ettei se aloita neuvotteluja Valko-Venäjän kanssa, ennen kuin maa aloittaa vakavissaan talousuudistukset ja makrotaloutensa vakauttamisen.
Valko-Venäjän hallitus onkin nostanut korkotasoa ja sallinut vapaan valuuttakaupan.
IMF:n luottamusta vie kuitenkin Valko-Venäjän itsevaltaisen johtajan Aleksandr Lukashenkan suhtautuminen. Hän on moittinut hallitusta liian kipeistä toimista ja vaatunut niiden sijaan talouskasvun kiihdyttämistä ja kansalaisten elintason säilyttämistä. Valko-Venäjä on eristyksissä huonon ihmisoikeustilanteensa vuoksi.
Asiantuntijoiden mukaan Valko-Venäjän talousvaikeudet ovat pitkälti seurausta viime vuoden holtittomasta rahankäytöstä. Maassa käytiin tuolloin presidentinvaalikampanjaa ja Lukashenkan puolue pumppasi talouteen halpoja lainoja samalla kun nosti julkisen sektorin palkkoja.
Vaalien jälkeen kuluttajahinnat ovat kaksinkertaistuneet, sillä kun hallitus on devalvoinut ruplan kahteen otteeseen. Valko-Venäjän ruplan arvo verrattuna dollariin on laskenut 65 prosenttia.
Kun Valko-Venäjä ei ole väleissä länsimaiden ja IMF:n kanssa, se on kääntynyt läheisimmän tukijansa, Venäjän puoleen. Moskova onkin luvannut lainoja ja investointeja viiden miljardin dollarin arvosta. Moskova vaatii silti Valko-Venäjää tiukentamaan rahapolitiikkaansa.
Niemisen huippupeli toi Tapparalle voiton
Maalivahti Jani Nieminen nousi Tapparan sankariksi, kun joukkue löi SaiPan voittomaalikilpailun jälkeen 1-0.
Ennakkoasetelmat
Sekä SaiPa että Tappara kuuluvat SM-liigan häntäpään joukkueisiin. SaiPa on koko liigan jumbona kerättyään 26 runkosarjaottelusta yhtä monta pistettä. Tapparankaan tilanteessa ei ole kehumista: joukkue on sarjataulukon kolmanneksi viimeisenä ja vain neljä pistettä SaiPan edellä.
Tappara on hävinnyt kaksi edellistä otteluaan Kärpille ja TPS:lle maalierolla 4-10. SaiPalle voittoja kuudessa edellisessä ottelussa on kertynyt vain yksi. Torstain kohtaaminen on joukkueiden toinen tällä kaudella: edellisen kohtaamisen SaiPa vei nimiinsä 3-2-lukemin jatkoajalla.
Ratkaisu
Ottelun varsinaisella peliajalla ei nähty maaleja. SaiPa oli niskan päällä, sillä Jani Nieminen (35 torjuntaa) joutui torjumaan 20 kertaa enemmän Tappara-maalilla kuin Richard Ullberg toisessa päädyssä.
Kun jatkoaikakaan ei tuottanut osumia, ratkaisua lähdettiin hakemaan voittomaalikilpailusta. Siinä ratkaisu syntyi neljännessä laukojaparissa, jossa Jukka Peltola ratkaisi voiton isännille.
Kommentit
\- Aika nihkeä peli kokonaisuudessaan. Pitäisi yrittää pelata rennosti ja nauttia pelistä. Vähän sellaista puristamista oli, tamperelaisten sankari Peltola kommentoi.
\- Tämä (voitto) oli tosi vapauttava. Tarvitsimme näitä pisteitä todella, Peltola jatkoi.
Muuta
Torstainen nollapeli oli Niemiselle kauden kolmas. SaiPa sysäsi paremman maalieron turvin Ilveksen liigan hännille.
Sarkozy: Enemmistön ääni riittää EU-päätöksiin
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy sanoo, että EU:n päätöksiä voisi jouhevoittaa enemmistön oikeutuksella. Sarkozy haluaakin nyt avoimesti neuvotella euron perustaneen Maastrichtin sopimuksen uudelleen.
Unionin päätöksenteon jähmeyden takana on ollut se, että suurista päätöksistä on oltava kaikkien 27 jäsenmaan yksimielisyys.
\- Euroopan uudelleen perustaminen ei kulje ylikansallisen päätöksenteon kautta vaan hallitusten välistä yhteistyötä vahvistamalla. Euroalueella on siirryttävä enemmistöpäätösmenettelyyn, Sarkozy sanoi.
Tämä voisi tarkoittaa käytännössä sitä, että jos euroalueella olisi enemmistöpäätösmenettely Ranskan toiveen mukaan, pienen Suomen Kreikka-vakuusvaatimusten kaltaiset vaatimukset olisi ehkä voitu ohittaa äänestämällä.
Sarkozy piti vahvojen mielipiteiden puheen torstai-iltana Ranskan Toulonissa. Hän kertoi puheessa myös, että vapaan liikkuvuuden sallivaa Schengenin sopimusta pitää harkita uudelleen.
\- Sellainen Eurooppa ei kestä, jonka periaatteena on vapaa liikkuvus rajojensa sisällä, mutta ulkorajoja ei valvota. Schengeniä pitää vielä miettiä.
Sarkozy sanoi lisäksi, että tapaa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin maanantaina Eurooppaa riivaavan velkakriisin tiimoilta. Ranska ja Saksa avaavat tuolloin ehdotuksiaan koskien EU:n perussopimuksen muuttamista. Toimella yritetään suojella eurovaluuttaa.
Sarkozy puolusti vahvasti euroa.
\- Euron puolustaminen on Euroopan puolustamista, Sarkozy paalutti.
Kärpät antoi TPS:lle isän kädestä Turussa
TPS oli pelkkä vastaantulija, kun Oulun Kärpät haki helpon 5-0-voiton Turusta torstain SM-liigakierroksella. Kärpät ratkaisi ottelun jo avauserässä.
Ennakkoasetelmat
Liigan keskikastin kamppailu. Joukkueet ovat tasapistein sarjataulukon sijoilla seitsemän (Kärpät) ja kahdeksan (TPS). Jos jompikumpi juhlii voittoa varsinaisella peliajalla, palkintona odottaa nousu sarjaviitoseksi.
TPS on onnistunut vääntämään viime aikoina tärkeitä voittoja. Turkulaisjoukkue on voittanut kuudesta edellisestä ottelustaan neljä ja noussut lähelle suoria pudotuspelipaikkoja. TPS on tosin pelannut keskimäärin kaksi ottelua enemmän kuin liigan kärkipään joukkueet.
Kärpät voitti joukkueiden kauden ensimmäisen kohtaamisen Raksilassa maalein 5-2.
Ratkaisu
Ottelun teema oli selvä ensimmäisistä minuuteista lähtien: Kärpät vei ja TPS yritti rämpiä mukana. Oululaisvieraat iskivät ensimmäisen kerran jo kahden minuutin pelin jälkeen. Jari Viuhkola tarjoili ylivoimalla maalin kulmalle, josta Juha-Pekka Haataja iski varmasti kauden kolmannen maalinsa.
TPS sai lisää kylmää vettä niskaansa vain 40 sekuntia edellisestä: Miikka Salomäki katkaisi 11 ottelun kuivan kautensa komealla rannelaukauksella. Tämän jälkeen TPS-vahti Marek Schwartz luisteli vaihtoon, ja Aleksi Ahlqvist korvasi hänet isäntien maalilla.
Kärpät iski ennen ensimmäistä erätaukoa vielä kolmannen kerran. Tällä kertaa maalintekijänä kunnostautui Joonas Komulainen, jolle Ilkka Mikkola lähetti unelmasyötön takatolpalle. Oululaisten meno jatkui myös toisessa erässä, jossa Ivan Huml iski 4-0-lukemat alivoimalla. 5-0-loppunumerot iski Juho Keränen päätöserässä.
Kommentit
\- Jotenkin me luulemme, että tällä kotona ei tarvitse kunnolla edes yrittää. Vieraspeleissä lähdemme hyvällä asenteella ja hyvin puolustamaan. Täällä se ei ole oikein toiminut, analysoi TPS:n Timo Salo.
\- Saatiin kyllä hyvä lähtö tähän peliin. Meidän ketju on nyt pelannut muutaman pelin ja hyvinhän sen tänään toimi. Tästä on hyvä jatkaa lauantaina kotipelissä Ässiä vastaan, sanaili Kärppien Miikka Salomäki.
Muuta
Kärppien hyökkääjä Kimmo Koskenkorva pelasi torstaina uransa 500:nnen SM-liigaottelun. Koskenkorva, 33, pelaa SM-liigassa kymmenettä kauttaan.
Turussa juhlittiin myös päätuomari Aleksi Rantalan ja linjatuomari Juha Suoraniemen saavuttamia rajapyykkejä. Rantala tuomitsi 300:nnen liigapelinsä. Suoraniemelle illan ottelu oli puolestaan 200:s SM-liigassa.
Jortikan Amur koki murskatappion KHL:ssä
Hannu Jortikan valmentama Amur koki Itä-Euroopan jääkiekkoliigassa KHL:ssä torstaina kotikentällään 3-7-murskatappion läntisen konferenssi kärkiseura SKA Pietarille.
Ottelu oli käytännössä ohi jo avauserän jälkeen, sillä pietarilaiset johtivat ottelua ensimmäisen 20 minuutin jälkeen 4-0. Voitolla SKA vahvisti asemaansa läntisen konferenssin kärkipaikalla. 27 ottelusta joukkue on kerännyt 60 pistettä. Jortikan valmentamalla Amurilla sen sijaan pisteitä on kasassa 29 pelistä 49.
Tuomas Tarkki Neftehimikin maalilla joutui puolestaan antautumaan kolmesti, kun Jugra haki vieraskaukalosta 3-1-vierasvoiton. Antti Pihlströmin edustama Ufa koki niin ikään kotitappion Ville Niemisen ja Niclas Luceniuksen Dinamo Riikalle numeroin 1-2.
Suomalaisittain torstain pelipäivä oli pisteiden valossa vaisu, sillä ainoastaan Amurin puolustaja Mikko Mäenpää kirjautti itselleen tehomerkinnän yhden syöttöpisteen muodossa.
Nashville haluaa eroon suomalaispuolustajastaan
NHL-seura Nashville Predators on asettanut puolustaja Teemu Laakson waivers-listalle. Mikä tahansa NHL-seura voi poimia Laakson listalta riveihinsä ilmaiseksi.
Neljättä kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava Laakso ei ole onnistunut lyömään läpi NHL:ssä.
Tämän kauden Laakso pääsi aloittamaan osin muiden loukkaantumisten ansiosta Predatorsin NHL-joukkueessa. Yhdeksässä runkosarjaottelussa vastuuta kertyi kuitenkin niukasti.
Alkukauden loukkaantuneena ollut Roman Josi on pelannut sen verran hyvin kolmessa ottelussa ylösnostonsa jälkeen, että Laakso on tullut melko tarpeettomaksi Nashvillelle.
Predatorsissa kiekkoilee suomalaisista maalivahti Pekka Rinne.
Arkaluontoinen orjatutkimus alkaa
Tieteenalojen rajoja rikkova miljoonaluokan tutkimus pyrkii ratkomaan selvittämättömiksi jääneitä kysymyksiä Afrikan orjakaupoista. Seitsemän Euroopan maata aloittaa yhteisen tutkimuksen orjalaivojen aikaisesta historiasta. Tutkijat varoittavat etukäteen, että tulokset saattavat olla epämukavia.
EU:n rahoittamasta tutkimuksesta kertoo tiedelehti Nature. Hanke on aloitettu virallisesti torstaina.
Tutkimukseen osallistuu arkeologeja ja historioitsijoita, mutta merkittävä painotus on genetiikalla. Tanskalainen geneetikko Hannes Schroeder sai ajatuksen yhteistyöstä tutkittuaan Barbadosiin haudattujen orjien luita. Luiden perusteella voi selvittää orjien syntyperää, terveyttä ja elämänlaatua.
Historioitsijat ja arkeologit voivat samaan aikaan kartoittaa plantaaseja ja orjien asuttamia kyliä.
Yksi hankkeen johtajista, brittiläinen biogeneetikko Matthew Collins arvelee tulosten olevan joitakin järkyttäviä. Genetiikka voi paljastaa afrikkalaisten, intiaanien ja eurooppalaisten risteytymistä esimerkiksi sellaisissa Yhdysvaltain väestöissä, joiden identiteetti perustuu puhtaaseen afrikkalaisuuteen. Tutkimus saattaa tarkentaa myös afrikkalaisten roolia orjakaupassa.
Kolmelle hoitajalle syytteet: Vauvoille juotettiin syövyttävää puhdistusainetta
Espoon käräjäoikeudessa alkaa ensi tammikuussa hyvin poikkeuksellinen potilasvahinko-oikeudenkäynti. Jorvin sairaalan kolme hoitajaa saa syytteet vammantuottamuksesta. Syytteet liittyvät potilasvahinkoon, jossa kolmelle vastasyntyneelle vauvalle juotettiin sokeriliuoksen sijaan syövyttävää puhdistusainetta. Yksi vauvoista sai hengenvaarallisia vammoja.
Tammikuussa vuonna 2010 Jorvin sairaalassa piti antaa kolmelle kahden vuorokauden ikäiselle vauvalle sokeriliuosta ruiskulla suuhun. Sokeriliuosta käytetään usein vauvoille ennen erilaisia toimenpiteitä rauhoittavana lääkkeenä ja kipulääkkeenä. Esimerkiksi vauvojen kotiinlähtötarkastus tehdään usein niin, että vauvoille on juotettu tarkastusta ennen sokeriliuosta.
Vastasyntyneiden osastolla vauvoille annettiin kuitenkin ruiskulla suuhun vahingossa syövyttävää puhdistusainetta. Sitä ei missään nimessä saisi mennä tippaakaan suuhun. Kyseessä oli vakava potilasvahinko, josta Länsi-Uudenmaan syyttäjänviraston apulaispäällikkö, kihlakunnansyyttäjä Tapio Mäkinen on nyt nostanut syytteet.
\- Tulevassa oikeudenkäynnissä selvitetään sitä kysymystä, että ovatko hoitajat toimineet lääkkeiden käsittelyssä siten huolimattomasti, että tämä huolimattomuus tulee arvioitavaksi rikoslaissa tarkoitettuna törkeänä vammantuottamuksena tai vammantuottamuksena, sanoo kihlakunnansyyttäjä Tapio Mäkinen.
HYKS: Hoitajat erehtyivät pullosta
Oikeudenkäynnissä selvitetään käytännössä sitä, miten on mahdollista, että hyvin harvoin käytetty syövyttävä puhdistusainepullo oli päätynyt samaan lääkekaappiin kuin sokeriliuos.
\- Nämä pullot ovat päältä päin aivan samannäköisiä. Tässä on tapahtunut inhimillinen erehdys. Virheitä on tehty monessa kohtaa, kun lääkepullot ovat tulleet Jorvin sairaalan apteekista vastasyntyneiden osastolle, sanoo vastasyntyneiden hoidosta vastaava HYKSin Naisten- lastentautien tulosyksikön johtaja Jari Petäjä.
Syyttäjän mukaan hoitajat olivat huolimattomia, koska eivät lukeneet riittävän tarkasti puhdistuspullon ja sokeripullon etikettejä. Hoitajat ovat myöntäneet erehtyneensä pullossa, mutta he eivät ole mielestään syyllistyneet rikokseen.
Se on kuitenkin selvää, että kyseessä oli erittäin vakava tilanne. Vauvat olisivat voineet kuolla Jorvissa sattuneessa potilasvahingossa, sanoo syyttäjä.
\- Yksi näistä lapsista oli välittömässä hengenvaarassa ja hän oli pitkään sairaalahoidossa, sanoo kihlakunnansyyttäjä Tapio Mäkinen.
Jorvin sairaalassa on tehty muutoksia, jottei vastaavanlaisia virheitä enää sattuisi. Vastasyntyneiden osastolla ei käytetä enää ollenkaan puhdistusainetta, jota vahingossa vauvoille annettiin. Sokeriliuosainetta säilytetään nykyään ulkomuodoltaan sellaisessa paketissa, ettei sen uskota enää sekoittuvan muihin aineisiin.
Oikeudenkäynti kahta kätilöä ja yhtä lastenhoitajaa vastaan alkaa tammikuussa Espoon käräjäoikeudessa. Hoitajat jatkavat työskentyä entisissä tehtävissään Jorvin sairaalassa.
Villas-Boas: Chelsea ei ole kriisissä
Chelsean 34-vuotias luotsi Andre Villas-Boas ei usko työpaikkansa olevan vaarassa, vaikka lontoolaisjoukkue on hävinnyt jo kuusi kamppailua kuluvalla jalkapallokaudella.
Liigacupin puolivälierissä tiistaina Liverpoolille hävinneellä Chelsealla on edessä kiharainen kuukausi. Esimerkiksi lauantaina joukkue matkustaa pohjoiseen Newcastlen vieraaksi.
Ensi viikon tiistaina sinipaidat kohtaavat Valencian Mestarien liigan lohkovaiheen ratkaisuottelussa ennen kuin Valioliigaa johtava Manchester City saapuu vierailulle Stamford Bridgelle. Sen jälkeen edessä on vieraspeli Tottenhamia vastaan.
Torstaina toimittajat kysyivät ensimmäistä kauttaan Chelseata valmentavalta Villas-Boasilta, uskooko tämä joulukuun olevan ratkaiseva kuukausi työpaikan suhteen.
\- Ei, varmastikaan ei, koska kysymys ei ole minun tulevaisuudestani. Minut pestattiin kolmen vuoden projektiin, johon me uskomme, portugalilainen vastasi.
Neljä tappiota liigassa kokenut Chelsea on valahtanut Valioliigan sarjataulukossa viidenneksi. Lisäksi joukkue putosi liigacupista ja hävisi viimeksi Leverkusenille eurokentillä. Villas-Boasin mielestä kyseessä ei ole kuitenkaan kriisi.
\- Meidän on vain pidettävä yhtä ja jatkettava kovaa työntekoa. Uskomme, että käännämme tilanteen, hän tiivisti.
Villas-Boas painottaa, että Chelsea käyttää jatkossakin hyökkäävää pelitapaa.
\- Filosofia ei ole syöpä. Emme puhu jostakin asiasta, joka olisi pielessä. Puhumme, jostakin asiasta, josta pidämme ja jota teemme ylpeydellä. Se on vain hyvää jalkapalloa.
Weather forecast
Alma Median toimitusjohtaja keskittäisi medialainsäädännön
Alma Median toimitusjohtaja Kai Telanne haluaisi keskittää mediakenttää koskevan päätöksenteon yhdelle ministeriölle. Telanteen mielestä mediaa koskeva päätöksenteko on nykyisin liian hajallaan ja ministeriöissä tehdään päätöksiä toisistaan tietämättä.
Telanne kritisoi sitä, että nykyisin arvonlisäveroasiat kuuluvat valtiovarainministeriölle, tekijänoikeusasiat kulttuuriministeriölle, puhelinmyynti oikeusministeriölle ja yleisradioasiat viestintäministeriölle.
Valtionhallinnossa ei tunnuta hänen mielestään ymmärtävän alaan vaikuttavien lakien, säädösten ja muiden linjausten kokonaisuutta.
\- Kukaan ministeri tai mikään ministeriö ei ole kokonaisvastuussa siitä, kun median liiketoimintaedellytyksiä murretaan, sanoo Telanne viitaten eduskunnan hyväksymään lehtien alv:in korotukseen.
Mäkäräinen neljänneksi cup-avauksessa
Ampumahiihdon maailmancupin voittoaan puolustava Kaisa Mäkäräinen sijoittui neljänneksi cupin avauskilpailussa Östersundissa. Mäkäräinen sai tuulisissa keleissä neljä sakkominuuttia, mutta hiihti vahvasti.
Naisten 15 km:n kilpailun ykkönen oli valkovenäläinen Darja Domratsheva, josta Mäkäräinen jäi vajaat kaksi minuuttia (1.57,0). Domratshevalle merkittiin kaksi sakkominuuttia.
Toiseksi päätyi ruotsalainen Anna Maria Nilsson, reilun minuutin kärjestä. Saksalainen Magdalena Neuner sijoittui kolmanneksi.
Mäkäräisellä oli vaikeuksia kaikilla ammuntapaikoilla - tuloksena yksi sakkominuutti jokaisesta ammunnasta. Mäkäräinen piti suksilla vinhaa vauhtia ja nousi sakoistaan huolimatta taistelemaan kilpailun kärkisijoista.
Mäkäräinen sanoi saaneensa kilpailusta sen, mitä lähti hakemaan.
\- Varsinkin sijoitus oli yli odotusten neljällä sakolla. Pystyt olivat selviä virheitä, mutta makuulla olin tyytyväinen, että selvisin yksillä sakoilla, tuuli vaihteli niin paljon, Mäkäräinen sanoi.
Muista suomalaisista Sanna Markkanen oli 69:s, Sarianna Repo 89:s ja Mari Laukkanen kaatui ja joutui keskeyttämään. Markkasen suoritusta rasitti viisi sakkominuuttia ja Repo hutiloi peräti yhdeksän sakkominuuttia.
Laukkanen kaatui kovavauhtisessa laskussa. Laukkasen kilpailu jäi siihen.
\- Menin siinä hietikon puolelle, ja kesti kauan, kun pääsin sieltä pois, suuremmitta kolhuitta selvinnyt Laukkanen sanoi.
Östersundin cup-avauksessa kilpaillaan vielä lauantaina (pikamatka) ja sunnuntaina (takaa-ajo). Lauantain pikamatkan tulokset määrittävät lähtöjärjestyksen sunnuntain takaa-ajoon.
Jemenin hallitusneuvottelut etenevät ripeästi
Jemenin hallitseva puolue ja oppositiopuolueet ovat päässeet sopuun väliaikaisen hallituksen ministerinpaikkojen jaosta. Rauhankehityksestä huolimatta sotatoimet pääkaupungin ulkopuolella jatkuvat.
Jemenin väliaikainen hallitus on määrä muodostaa viimeistään sunnuntaina. Hallitus työskentelisi kolme kuukautta, eli siihen saakka, kunnes syrjäytetty presidentti Ali Abdullah Saleh luopuu vallasta.
Torstaina saavutetun sovun mukaan oppositiopuolueet saavat sisä-, opetus- ja valtiovarainministerin salkut. Salehin johtama puolue taas saisi puolustus-, ulko- ja öljyministerin virat. Hallituksen johdossa olisi varapääministeri Abd-Rabbu Mansour Hadi.
Varapresidentti on päättänyt, että maassa järjestetään presidentinvaalit 21. helmikuuta.
Jemeniä hallinnut presidentti Saleh suostui marraskuussa luopumaan vallasta ja allekirjoitti opposition kanssa sopimuksen, joka takaa hänelle suojan ihmisoikeusrikoksia koskevilta syytöksiltä. Hallitusneuvottelut seuraavat vallansiirtosopimuksen säännöksiä.
Huolimatta myönteisestä kehityksestä politiikan saralla, taistelut hallituksenjoukkojen ja oppositioryhmien kanssa ovat jatkuneet. Taizin kaupungissa 200 kilometriä pääkaupungista Sanaasta etelään, kuoli tänään torstaina ainakin 12 ihmistä.
Jemenin syrjäseudulla on useita erilaisia heimoryhmittymiä, jotka sotivat omien intressiensä puolesta. Myös terroristijärjestö al-Qaidalla on Jemenissä vankka jalansija.
Blomqvistilla vahva avaus LPGA-karsinnassa
Minea Blomqvist tavoittelee tänä viikonloppuna pelioikeutta ensi kaudeksi golfin Yhdysvaltain LPGA-kiertueelle. Avaus oli vahva, sillä suomalainen on Floridan karsintaturnauksessa jaetulla viidennellä sijalla tuloksella -2.
Neljän kisapäivän jälkeen 70 parasta ja tasatulokseen yltäneet selviytyvät ratkaisevalle viidennelle kierrokselle. Sijoittumalla 40 parhaan joukkoon Blomqvist palauttaisi itselleen täyden pelioikeuden.
Blomqvist on pelannut kaudella 2011 puolet (11) LPGA:n kisoista ja tienannut niissä palkintorahaa yhteensä 19 000 euroa. Summa oikeuttaa kiertueen rahalistalla sijalla 112, mikä antaisi hänelle osittaisen pelioikeuden ensi vuodelle.
Euroopan rahalistalla Blomqvist on sijalla 25, kun tienestejä on kertynyt yhteensä 77 000 euroa. Sijoitus varmistaa Blomqvistille täyden pelioikeuden Euroopan kisoihin vuodelle 2012.

  Lähde: Minea Blomqvistin tiedotus


  YLE Urheilu

Putin: Medvedev pääministeriksi vaalivoittojen jälkeen
Venäjän pääministeri Vladimir Putin vahvisti torstaina, että nykyinen presidentti Dmitri Medvedev ryhtyy pääministeriksi, jos puolue vie molemmat tulevat vaalit. Parlamenttivaalit ovat ensi sunnuntaina, presidentinvaalit maaliskuussa.
Valtapaikkojen keskinäistä vaihtoa on etukäteenkin pidetty itsestään selvänä.
Torstaina Venäjän syyttäjät varoittivat riippumatonta vaalitarkkailujärjestöä kampanjasääntöjen rikkomisesta. Golos-järjestö on vaalien alla paljastanut lukuisia viranomaisten tekemiä rikkomuksia.
Viikonloppuna Vladimir Putin piti puolueväelleen Yhtenäiselle Venäjälle puheen, jossa vihjasi, että ulkovallat maksaisivat tarkkailujärjestöille vaaleihin sekaantumisesta.
Moskova taputti ja hurrasi
Putin ja Medvedev kampanjoivat Yhtenäisen Venäjän asialla torstaina. He lupasivat muun muassa korotuksia palkkoihin lastentarhanopettajille sekä sairaalatyöntekijöille. Moskovan keskustassa kaksikon puheet keskeytyivät moneen kertaan hurjiin taputuksiin ja hurraahuutoihin.
Putin on mielipidemittausten mukaan menossa heittämällä presidentiksi. Uusittu perustuslaki sallii presidentille kaksi kuusivuotista kautta, joten Putin voi johtaa Venäjää vielä 2024.
Korruptioväitteiden tahrimaa puoluetta kuitenkin uhkaa yli 50 paikan menetys duumassa. Julkisia tyytymättömyyden osoituksia Putin harvoin kohtaa kasvotusten, mutta internetin blogeista arvostelua on vaikeampi siivota.
\- Nykyään blogien vaikutus politiikkaan voi olla suurempi kuin virallisten tiedotusvälineiden, arvioi politiikantutkija Jevgeni Mintshenko.
\- Netin vaikutus vaalitulokseen saattaa kuitenkin jäädä pieneksi, koska nykyiset puolueet eivät yksinkertaisesti kiinnosta netin käyttäjiä.
Miksi hienosokeri pakataan paperipussiin?
Paperinen hienosokeripussi vuotaa tai hajoaa melkein joka ostokerralla, valittaa katsojamme. Miksi hienosokeri pakataan edelleen herkästi vuotavaan ja hajoavaan paperipussiin?

- Se on hengittävä materiaali sokerille. Kun tuote itse on aika edullinen, niin sille tarvitaan kohtuullisen edullinen pakkaus, ja se on myös ekologinen, Suomen Sokeri Oy:n toimitusjohtaja Päivi Paakkarinen selvittää.
Palautteen mukaan sokeripussin liimauksen kanssa on joskus ongelmia, esimerkiksi pussin suu ei ole hyvin liimattu tai se on liimattu liian tiukkaan.
- Me taiteilemme, että se saataisi liimattua sillä tavalla, että se saadaan hyvin auki, mutta toisaalta, että se ei sitten itsestään aukea ja aiheuta ongelmia logistiikkaketjussa tai kuluttajalla, Paakkarinen sanoo. 

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Miten toimia pakkauksessa olevan ristiriitaisen tiedon kanssa? 
Mies oli katsottuaan TV Shopin mainosta ”kaikkia kuppikokoja” tukevista rintaliiveistä ja päättänyt tilata sellaiset vaimolleen. Paketissa tulleet rintaliivit olivat kuitenkin lötköt ja rullautuivat rintojen alle. Pakkauksessa oli ristiriitaista tietoa palautusoikeudesta: toisaalta, että tuotetta ei saa avattuna palauttaa, ja toisaalta pakkauksessa oli myös palautusohjeet. Miten kuluttajan pitää toimia ristiriitaisen tiedon kanssa?

Kuluttajaviraston lakimiehen Katri Väänäsen mukaan ensimmäiseksi kannattaa olla yhteydessä kyseisen yrityksen asiakaspalveluun ja selvittää sieltä tilannetta. Väänäsen mukaan yrityksen pitäisi kuitenkin jo pakkauksessa antaa selkeät ohjeet, miten asiakas voi peruuttaa tuotteen. Joissakin tuotteissa voi kuitenkin olla rajoituksia peruutusoikeudessa.
- Jos on sellainen tuote, joka ei luonteensa vuoksi sovellu edelleen myytäväksi, esimerkiksi hygieniatuote, niin silloin sitä peruutusoikeutta voidaan rajoittaa, eli silloin sitä tuotetta ei voi edes kokeilla, Väänänen selvittää.
Mutta jos tuote ei vastaa markkinoinnissa annettuja tietoja, niin silloin lain mukaan tuotteessa on virhe, mihin taas peruutusoikeus pätee.
- Silloin tulee lainmukaiset hyvityskäytännöt kyseeseen, ja viime kädessä se voi tarkoittaa sitä, että kauppa voidaan sitten purkaa, Väänänen tarkentaa. 

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Espanjan poliisi narautti ammattimaisen ostoskärryvarkaan
Espanjassa poliisi on napannut tuhansia ostoskärryvarkauksia tehtailleen miehen. Satojen tuhansien eurojen edestä kärryjä vienyt varas jäi kiinni gps-jäljittimen avulla.
Useat madridilaiset kaupat olivat ilmoittaneet yli 3 000 ostoskärryn hävikistä, minkä jälkeen poliisi asensi yhteen kokeen vuoksi jäljittimen. Kärry johdatti poliisit 37-vuotiaan miehen luo.
Poliisi epäilee, että mies on elättänyt itseään ostoskärryistä saamillaan rahoilla. Hän oli poliisin arvion mukaan vienyt päivittäin kahdet kärryt eri supermarketeista ja myynyt ne romukauppaan.
Kauppojen arvio kärryjen yhteisarvosta on lähes 300 000 euroa. Kaupat kertovat maksaneensa kärryistä 80-200 euroa kappale.
LENTOPALLO: Penttinen ja Stojanovic kuukauden parhaat
Lentopallon mestaruusliigan kuukauden pelaajat ovat Hurrikaani-Loimaan Petteri Penttinen ja LP Viestin Dubravka Stojanovic.
Petteri Penttinen johti joukkueensa passarina Hurrikaanin voittoon kaikissa marraskuun neljässä liigaottelussa. Toista kauttaan sarjajohtaja Hurrikaanin riveissä pelaava Penttinen on ollut iso palanen joukkueensa alkukauden mittelöissä.
KORIPALLO: Newson ja McCants valittiin marraskuun pelaajiksi
Suomen koripalloliitto on valinnut miesten Korisliigan marraskuun pelaajaksi Joensuun Katajaa edustavan Jared Newsonin. Naisten SM-sarjan kuukauden pelaajaksi sen sijaan valittiin Peli-Karhujen Rashanda McCants.
Kataja voitti marraskuussa kaikki seitsemän otteluaan ja Newson nakutti näissä peleissä keskiarvolta 21,0 pistettä ja 10,4 levypalloa. McCants sen sijaan pussitti marraskuun peleissä keskimäärin 21,3 pistettä ja napsi 8,7 levypalloa.
Tunisiassa mielenosoitus tiukkaa islamilaisuutta vastaan
Tunisiassa parisen tuhatta ihmistä on mielenosoituksessa vastustanut islamistien vaatimuksia muuttaa maan yliopistolaitosta. Uskonnolliset puolueet ovat saaneet Tunisiassa lisää vaikutusvaltaa maan vallankumouksen jälkeen.
Uutistoimisto AFP:n arvion mukaan pääkaupungissa Tunisissa mielenosoitukseen osallistui 2 000 - 3 000 ihmistä. He huusivat iskulauseitaan Bardon palatsin edustalla. Rakennuksessa oli meneillään kokous, jossa parlamentin edustajat laativat maalle uutta perustuslakia.
Mielenosoittajat vaativat, ettei islamistien esittämiä yliopistojen uudistuksia oteta käyttöön. Islamilaiset puolueet ovat vaatineet, että yliopistoissa mies- ja naisopiskelijat pidettäisiin erillään ja että naisopiskelijat käyttäisivät hiukset peittävää huivia, niqabia.
Opiskelijoiden kylteissä luki mm. "Ei minihameita eikä niqabia" ja "Jos haluat pukeutua niqabiin, tee se kotona".
Mielenosoitukseen osallistuneet opettajat huusivat mm. "Ei ääriliikkeille".
Tunisian lokakuun vaaleissa maltillinen islamilainen Ennahda-puolue saavutti voiton. Tiukempaa islamin tulkintaa, salafismia, kannattavat puolueet ovat viime aikoina koventaneet äänenpainojaan.
Tunisian kansannousussa väkijoukot kaatoivat presidentti Zine Abidine ben Alin korruptoituneen hallinnon, joka toimi täysin maallisella pohjalla.
Kuinka sähköyhtiöt pystyvät takaamaan vihreän sähkön asiakkaalle?
Asiakas haluaa tilata vihreätä sähköä sen sijaan, että sähkö tuotettaisiin ydinvoimalla tai fossiilisilla polttoaineilla. Mutta kuinka sähköyhtiöt pystyvät takaamaan, että pistorasiasta todella tulee vihreää sähköä?

Suomen luonnonsuojeluliiton ekoenergiavastaava Riku Eskelinen kertoo, että sähköyhtiöt voivat hakea Suomen luonnonsuojeluliiton ekoenergiamerkkiä. Ekoenergiamerkki takaa sen, että sähkölaskussa maksetut rahat päätyvät tukemaan kaikkein ympäristöystävällisimpiä voimalaitoksia. Ekoenergiaa on sellainen uusiutuva energiantuotanto, jossa myös uusiutuvan energian ympäristöhaitat on otettu huomioon ja tehty asiat paremmin. Sähköyhtiöiden toiminta tarkastetaan vuosittain.
- Pistorasiasta tulee samaa sähköä, mutta mitä enemmän sähköä ostetaan ekoenergiana, sitä enemmän sitä tuotetaan, koska se muuttuu silloin kannattavammaksi, Eskelinen sanoo.
Vastaavasti mitä vähemmän ostetaan sekasähköä, joka on tuotettu fossiilisella tai ydinvoimalla, sitä kannattamattomampaa se on, ja sitä vähemmän sitä tuotetaan.
- Kannattaa kuluttajana siis tarkistaa, onko sähköntuottajalla tämä merkki. Jos ei ole, niin kannattaa kysyä siltä yritykseltä, miksi ei, Eskelinen muistuttaa.

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
"Juventus ansaitsee kärkipaikkansa"
Torinolaisen Juventuksen tämän kauden peliesitykset ovat tehneet vaikutuksen Italian jalkapallomestaruutta puolustavan Milanin päävalmentajaan Massimiliano Allegriin, jonka mukaan "Vanha rouva" ansaitsee paikkansa Serie A:n kärjessä.
Milanilla on mahdollisuus nousta ainakin hetkellisesti liigakärkeen, jos se voittaa perjantai-illan vieraskamppailussaan Genoan.
Kahdella edellisellä kaudella seitsemänneksi sijoittunut Juventus saa lauantaina vieraakseen Cesenan, joka on sarjassa viimeistä edellisenä.
\- Juve ansaitsee kärkipaikkansa, koska he ovat ainoa tappioton joukkue liigassa ja tiistaina he osoittivat vahvuutensa, Allegri toteaa ja viittaa 3-3-tasapeliin Napolin kanssa.
\- 1-3-tappioasemasta he onnistuivat pelastamaan jotakin ottelusta, joka vaikutti hävityltä, hän lisää.
\- (Antonio) Conten joukkue taistelee mestaruudesta. He olivat mestariehdokkaita alusta lähtien, ja heidän nykyinen sarjasijoituksensa on vahvistanut sitä teoriaa.
Milanin alku oli vaikea, sillä se voitti vain yhden viidestä ensimmäisestä pelistään. Sen jälkeen milanolaiset ovat olleet yksi Serie A:n kuumimmista joukkueista.
\- Meillä on hyvä kuuden voiton ja yhden tasapelin putki. Juve on askeleen edellä, mutta me olemme saaneet maaottelutauon jälkeen neljä pistettä kiinni, korostaa Allegri.
\- Kautta on vielä paljon jäljellä. Meidän on pelattava hyvin, jotta putkemme jatkuu.
Euroalueen kriisistä vaalien puheenaihe
Tästä se nyt alkaa, Ylen politiikan vaaliblogi. Tapaamani presidenttiehdokkaat ovat ehtineet istua mielestään jo väsyksiin asti paneeleissa, vaikka itse kisa ole oikeastaan vielä alkanut.
Vaaliteemakin on tullut selväksi: euroalueen kriisi.
Monet ovat ehtineet jo pitää teemaa vääränä, koska Eurooppa-politiikka kuuluu pääministerille ja hallitukselle, eikä presidentillä ole siinä kuin seuraajan osa.

Kysyin kenttää kiihkeimmin kiertäneeltä presidenttiehdokas Väyryseltä, mikä hänen tapaamiaan ihmisiä askarruttaa. Väyrysen mukaan euroalueen kriisistä kysellään eniten.
Euron ja unionin kestävyys tulee syliin sellaisella vauhdilla, että olisi outoa olla puhuttamatta siitä tulevaa ulkopolitiikan johtajaa. Vaikka pääministeri hoitaa käytännön EU-politiikan ja edustaa Suomea Eurooppa-neuvostossa, muutoksissa tarvitaan myös presidenttiä.

Vanhasen hallitus rikkoi uhmakkaasti välinsä istuvaan presidenttiin. Kuluneet neljä vuotta elettiin ovet paukkuen, oli sitten kysymys voimassa olevan valtiosäännön tulkinnasta tai valtiosääntöuudistuksen valmistelusta. Nyt valittavalta presidentiltä ja tulevilta hallituksilta täytyy toivoa kykyä tulkita valtiosääntöä samassa hengessä.
Valtion johtaminen ei ole sen kummallisempaa kuin muukaan johtamistyö. Toimivat henkilösuhteet instituutioiden välillä ovat kansalaisten etu.

Tulevina viikkoina ratkeaa, millaisen yhteistyökumppanin hallitukset saavat. Samaan aikaan nuori poliittinen johto, Katainen ja Urpilainen, kahlaa yhä tihentyvässä eurooppalaisessa kriisissä.
Kirjoittaako pääministeri Jyrki Katainen muistelmissaan, miten hän olisi kaivannut presidentin tukea selittäessään kriisin vaikutuksia huolestuneille suomalaisille?
Kiuruveden päiväkotilasten väistötila pian selvillä
Kiuruvedellä sisäilmaongelmista ja kosteusvaurioista kärsivän Lähteen päiväkodin uusien tilojen pitäisi olla selvillä ensi viikolla. Juuri valmistuneessa kaupungin kiinteistöselvityksessä esitetään, että Lähteen päiväkodin toiminnot siirretään samaan väliaikaiseen tilaan ensi vuoden alusta lähtien.
Väistötilat olisivat käytössä vuoden 2013 kesäkuun loppuun saakka. Kaupunki neuvottelee parhaillaan uusien tilojen vuokraamisesta. 70-luvulla rakennetussa Lähteen päiväkodissa on hoidettavana parisenkymmentä lasta, työntekijöitä talossa on seitsemän.
Juuri valmistunut kaupungin kiinteistöselvitys esittää, että Kiuruvedelle ei rakennettaisi uutta päiväkotia, vaan päiväkotiverkkoon tehtäisiin muutoksia vuoden 2013 elokuuhun mennessä.
Ilta-, yö- ja viikonloppuhoito keskitettäisiin Puistolan päiväkotiin ja Yhtylän päiväkodista tulisi kolmen ryhmän päivähoitopaikka. Koululaisten iltapäivähoidolle ja avoimelle päiväkodille kunnostettaisiin tilat lukiolta. Esikoululaisten aamu- ja iltapäivähoito keskitettäisiin Metsäkoululle.
Kiuruveden opetuslautakunta käsittelee kiinteistöselvitystä tammikuussa.
Petri Nygård vihaa syvästi pikkujouluja
Emma-ehdokkaaksi tänään julistettu rääväsuu yllättää kertomalla vihaavansa pikkujouluja.
Petrin juopottelulle kumartava _Selvä päivä_ -hitti kisaa Vuoden biisi -tittelistä tulevassa Emma Gaalassa. Mies itse ei kuitenkaan innostu ryyppäämisestä duuniporukassa.
\- Mä en oo yhtään pikkujouluihminen. Päiväduunissakin se oli kauheeta katottavaa, kun jengi haukkuu pomonsa ja tekee jotain tosi tyhmää niin, että hävettää mennä maanantaina töihin, Nygård avautuu.
Artisti haluaa mieluummin rentoutua kaveriporukassa.
\- Pikkujoulut on paska ympäristö dokata. Sillon kun pidetään hauskaa, niin pitää olla mukavassa ympäristössä ja vapautunut. Tollanen pakotettu pikkujoulu duunikavereiden kanssa on aika kauheeta, räppäri tuskailee.
Lue lisää Emma Gaalasta [Nämä tähdet saivat ekat Emmat – tässä loput ehdokkaat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245600)
**Lähteet:** YleX
Egyptin vaalitulos myöhästyy huomiseen
Egyptin vaalituloksen julkistus lykkääntyy entisestään. Tulosta odotettiin alun perin keskiviikolle, mutta vaalilautakunta lupaa ilmoittavansa sen vasta perjantaina. Ääntenlaskenta on yhä joillakin alueilla kesken.
Vaalit olivat maanantaina. Ne olivat ensimmäiset vapaat vaalit Egyptissä kuuteen vuosikymmeneen.
Etukäteen vaalivoittajaksi on ilmoittautunut Muslimiveljeskuntaa edustava puolue. Vaikka sillä ei ole esittää lukuja äänestystuloksesta, mielipidemittauksissa kannatus on ollut korkealla.
Puolueen linja on suhteellisen maltillinen, eikä sen voitto suuresti huolestuta maallisempia kansanryhmiä.
Ilmapiiri Egyptissä äityi ennen vaaleja väkivaltaiseksi, mutta viime päivät ovat olleet odottavan rauhallisia. Vaalien alla mielenosoitukset olivat samaa suuruusluokkaa kuin presidentti Hosni Mubarakia syrjäytettäessä helmikuussa.
Moni egyptiläinen kokee, että nyt valtaa pitävä sotilasjohto on ryövännyt heidän vallankumouksensa. Sotilasjohto on sanonut jatkossa valitsevansa tai erottavansa hallituksen jäsenet. Muslimiveljeskunnan puolueen mukaan päätösvalta on kuitenkin parlamentin enemmistöllä.
Valmentajalle rangaistus kaukalotappeluun käskyttämisestä
HIFK:n päävalmentaja Ismo Lehkonen teki vuonna 2000 historiaa saamalla toimitsijakiellon väkivaltaan yllyttämisestä. Aiemmin ei valmentajia oltu rangaistu kiekkotappeluista.Marraskuussa 2000 pelatussa ottelussa JyP:n Jussi Pesonen taklasi rajusti HIFK:n Martin Stepanekin, joka loukkasi kasvonsa. Pesosta ei rangaistu asian johdosta.Lehkonen huusi heti taklauksen tapahduttua JyP:n vaihtoaition suuntaan: "Nyt tuli Pesoselle noutaja - ja lujaa!" Huuto nähtiin MTV3:n koosteessa ottelusta.Pesosen tullessa seuraavan kerran jäälle HIFK:n Veli-Pekka Kautonen kävi hänen kimppuunsa. Lehkosen katsottiin komentaneen Kautosen kostamaan taklauksen Pesoselle.Lehkonen sai 10 ottelun toimitsijakiellon yllytyksestä ja Kautonen viiden ottelun pelikiellon tappelusta. Tapaus nostatti uuden  keskustelun jääkiekkoväkivallasta, ja aihetta kommentoi mm. silloinen kulttuuriministeri Suvi Lindén.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Ennätysrangaistus lätkäpahoinpitelystä 1986](/aihe/artikkeli/2011/12/01/ennatysrangaistus-latkapahoinpitelysta-1986)[Kaukaloväkivalta puhutti jälleen vuonna 1996](/aihe/artikkeli/2011/12/01/kaukalovakivalta-puhutti-jalleen-vuonna-1996)
SALIBANDY: Johansson kuukauden pelaaja
Nokian KrP:tä edustava Henri Johansson on valittu miesten Salibandyliigan marraskuun kuukauden pelaajaksi. Naisten liigassa valinta sen sijaan osui Classicin Hanna Sipiläisen kohdalle.
Johansson sai neljässä pelissä aikaa tehot 13+5 ja hurjin yksittäinen tehoilta oli vierasottelu TPS:aa vastaan, kun KrP:n hyökkääjä latoi lukemat 4+5.
Divarin kuukauden pelaajaksi sen sijaan valittiin Blue Foxin Tommi Ahola.
Helsinki lieventämässä asuntorakentamisen neliösääntöä
Helsingin asuntorakentamista ohjaava 75 neliön keskipinta-alavaatimus on viime vuosina herättänyt runsaasti vastustusta. Neliösäännön sijasta huomio halutaan kääntää huoneiden lukumäärään. Tavoite säilyy kuitenkin ennallaan eli siinä, että kerrostaloissa riittäisi perheasuntoja.
Helsingin asuntopula on sen suuruusluokan ongelma, että mielipiteet sen hoitamisesta törmäilevät toisiinsa, minkä esimerkiksi uudisrakentamisen 75 neliön säännöstä käyty vääntö osoittaa.
Helsingin kaupunkisuunnittelusta ja kaavoituksesta vastaava apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä (sd.) puolustaa neliösääntöä.
\- Se on voimassa eräissä kaavoissa ja tontinluovutusohjeissa, ja niistä luonnollisesti pidämme kiinni. On syytä huomauttaa, että asuntomarkkinoilla toimijoilla on omat taloudelliset intressinsä.
Kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Lasse Männistö (kok.) katsoo asiaa toisin.
\- Elämme markkinataloudessa, emme enää suunnitelmataloudessa. Se ei ole toimivin tapa ohjata rakentamista, että pakotetaan rakentamaan tietyn kokoista asuntokantaa, jolloin pakotetaan rakentamaan myös tietyn hintaista asuntokantaa, koska asunnon koko toki vaikuttaa myös hintaan.
Neliösääntöön on nyt valmisteilla muunnelma, jossa huomiota kiinnitettäisiinkin koon sijasta enemmän asuntojen rakenteeseen eli huonelukuun. Kaiken takana on edelleen se, että helsinkiläisissä kerrostaloissa olisi tarjolla perheasuntoja.
Helsingin kaupunginvaltuusto saa uuden maankäytön ja asumisen ohjelman käsiteltäväkseen ensi huhtikuussa.
Kaija Koo yllätti suosikkijuontajan suorassa lähetyksessä
Valovoimaisen naisartistin ykkösfani liikuttui kyyneliin.
Suomen musiikkimaailman kiintotähti **Kaija Koo** aiheutti onnenkyyneleitä vieraillessaan salaa _YleX Iltapäivän_ suorassa radiolähetyksessä. Ohjelman juontaja **Aino Töllinen** on tunnustautunut laulajattaren vannoutuneeksi faniksi. Kaija päättii yllättää Ainon saapumalla paikalle juontajan syntymäpäivänä.
\- Aivan mahtavaa! Yksi mun suurimmista unelmista on nyt toteutunut. Tää tuntuu ihan epätodelliselta. Joulun voi perua! Tää oli paras lahja ikinä, Aino hihkui lähetyksessä.
Kaija Koo tekee ensi keväänä uransa näyttävimmän konserttikiertueen. Sitä ennen hän muun muassa vierailee **Antti Tuiskun**_Minun jouluni 2_ -kiertueen päätöskonsertissa Helsingissä. YleX Iltapäivässä on vielä joulukuun aikana tarjolla kilpailu, jossa viisi parasta palkitaan Antti Tuiskun fanipaketeilla ja kaksi onnekasta pääsevät paikanpäälle Savoy-teatteriin seuraamaan Antin ja Kaijan huikeaa show'ta. Tarkkaile osoitetta **ylex.fi**!
Katso video yllätyksestä ohjelman[facebook-sivulta](http://www.facebook.com/#!/photo.php?v=10150442706386489&amp;set=vb.248547335834&amp;type=2&amp;theater).
YK: Syyriassa on sisällissota
Syyrian levottomuudet ovat laajenneet sisällissodaksi, toteaa YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay. EU:n ulkoministerit ovat sopineet uusista pakotteista Syyrian johdolle.
Ihmisoikeuskomissaarin mukaan Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut jo ainakin 4 000 ihmistä. Navi Pillayn mukaan luku on todennäköisesti paljon suurempi ja tietoja uusista kuolonuhreista tulee jatkuvasti lisää.
Pillay vaati, että Syyrian nykyinen johto asetetaan vastuuseen maassa tapahtuneista rikoksista ihmisyyttä vastaan.
YK järjestää huomenna perjantaina hätäkokouksen Syyrian tilanteesta.
EU:lta uusia pakotteita
Euroopan unionin ulkoministerit ovat sopineet uusista pakotteista Syyrian johtoa vastaan. Pakotteet kohdistuvat 12 yritykseen ja 12 henkilöön. Pakotteiden kohteet julkistetaan huomenna.
Diplomaattilähteiden mukaan Syyrian valtiollinen öljy-yhtiö General Petroleum Corporation (GPC) joutuisi pakotelistalle. Tämä merkitsisi sitä, että GPC kanssa yhteistyötä tekevät eurooppalaiset öljy-yhtiöt Total ja Shell joutuisivat lopettamaan viimeisenkin toimintansa.
Öljynviennin supistuminen vaikuttaisi voimakkaasti Syyriaan, sillä se saa suurimman osan ulkomaisista tuloistaan öljystä.
Diplomaattilähteet kertovat myös, että EU asettaisi pakotteita Syyrian sähköiseen viestintään, sekä pankki- ja kauppasektoriin.
Yritystuet vauhdittavat työllisyyttä
Kokkolalainen Finn-Marin on poikkeus suomalaisten venetehtaiden joukossa. Kun muilla on tällä hetkellä lomautukset päällä, etsii Finn-Marin uusia työntekijöitä Kokkolan ja Kalajoen tehtailleen. Toimitusjohtaja Osmo Roukala näkee syyksi jatkuvan tuotekehityksen, joka ei olisi ollut mahdollista tässä laajuudessaan ilman yritystukia.
Finn-Marin on eri tukiprojektien avulla kehittänyt tuotantomenetelmiä, mallistoa ja yrityksen brändiä. Viimeisen kahdeksan vuoden aikana se on saanut 1,6 miljoonaa euroa Tekesiltä, Ely-keskukselta ja Finnveralta. Osa tuesta on yrityslainaa. Finn-Marin laskee, että tuet ovat vauhdittaneet sille 150 miljoonaa euroa uutta liiketoimintaa.
\- Ainakaan näin nopeaa kehitys ei olisi ollut ilman julkista tukea, sanoo toimitusjohtaja Osmo Roukala.
Työtä kädet täynnä
Yritys työllistää noin sata työntekijää Kokkolassa ja Kalajoella, alihankkijoilla Finn-Marinille töitä tekee toiset sata henkeä. Ammattitaitoisia erikoisosaajia on vaikea löytää, sanoo toimitusjohtaja Osmo Roukala.
\- Haemme parhaillaan kymmentä uutta työntekijää. Etenkin elektroniikka- ja moottoriasentajille olisi kova tarve.
Roukalan mukaan kaikilla muilla venetehtailla on tällä hetkellä lomautuksia. Finn-Marin on myynyt jo koko kesän tuotantonsa.
Finn-Marin on kehittänyt viime vuosina voimakkaasti Grandezza-mallistoaan. Uusi 39-jalkainen, noin puoli miljoonaa maksava moottorivene on mennyt hyvin kaupaksi, vaikka yhtään venettä ei ole vielä valmistunut.
Yhtiö vastaakin halpamaiden kiristämään kilpailuun satsaamalla luksusveneisiin.
Teattereiden yhteistyö uusille urille
Jyväskylän kaupunginteatterin uusi johtaja Kari Arffman haluaa monipuolistaa teatterin ohjelmistoa. Tavoitteena on lisätä ensi-iltojen määrää. Arffman väläyttää myös yhteistyön tiivistämistä maakunnan harrastajateattereiden ja kaupunginteatterin välillä.
Jyväskylän kaupunginteatterin uusi johtaja Kari Arffman haluaisi tiivistää harrastajateattereiden ja kaupunginteatterin yhteistyötä.
\- Esimerkiksi kun meillä on näitä improiltoja, niin voitaisiin kisata impronmerkeissä. Ja mahollisesti, jos tarvitaan henkilökuntaa johonkin näytelmään, joihinkin rooleihin, niin ihmisiä voitaisiin käyttää myös niissä.
Arffamanin mukaan harrastajaporukoista löytyy todella lahjakasta näyttelijäkuntaa.
\- Tämä on oikeastaan lähteny siitä, että täällä on niin voimakas sellainen meininki, että tehtäsiin yhdessä jyväskyläläistä kulttuuria.
Arffmanin tavoitteena on myös lisätä kaupunginteatterin ensi-iltojen määrää. Tällä hetkellä teatterissa on noin kuusi ensi-iltaa vuodessa. Uuden johtajan mukaan pienelle näyttämölle niitä mahtuisi pari lisää. Monipuolinen ohjelmisto on Arffmanin mukaan jatkossakin menestyksen tae.
Jyväskylän kaupunginteatterin uusi johtaja aloitti työssään tänään.
NIMITYS: Ilmivallasta ADT:n puheenjohtaja
Suomen Antidopingtoimikunta ADT ry:n syyskokous on nimennyt yhdistyksen uuden hallituksen seuraavaksi kaksivuotiskaudeksi 2012–2014. Puheenjohtajaksi valittiin oikeustieteen kandidaatti, varatuomari Pekka Ilmivalta.
Ilmivalta on aiemmin toiminut ADT:n valvontalautakunnan puheenjohtajana ja laajentaa nyt näkökulmaansa koko dopingvalvontaan.
– Tavoitteenamme on, että Suomi pysyy kehityksen etulinjassa: pyrimme ottamaan mahdollisimman nopeasti käyttöön niin uudet analyysimenetelmät kuin dopingvalvonnan keinot. Henkilökohtaisesti pidän tärkeänä, että suomalaisten urheilijoiden oikeus puhtaaseen urheiluun pyritään takaamaan myös kansainvälisesti, hän toteaa.
ADT:n puheenjohtajuudesta luopui professori (emeritus) Kari-Pekka Tiitinen, joka toimi yhdistyksen puheenjohtajana vuodesta 2008 alkaen.

  Lähde: ADT:n tiedotus


  YLE Urheilu

KEILAILU: Pöllänen keilaa 13:ntena
Krista Pöllänen keilaa sijalla 13 maailmancupin karsinnassa Etelä-Afrikassa tuloksella 1055. Cupin karsinta sisältää neljä viiden sarjan osiota, joiden jälkeen 24 parasta jatkaa loppukilpailuun.
\- Oli mukavaa ettei tullut yhtään huonoa sarjaa. Pari tyhmää tyhjää tuli, mutta tätähän on aika paljon vielä jäljellä, ehtii vanhakin vielä lämmetä, Pöllänen totesi ensimmäisen osion jälkeen.
Kimmo Lehtonen aloittaa oman karsintansa myöhemmin torstaina.

  Lähde: Suomen Keilailuliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Liverpool-tähti sivussa koko loppukauden
Jalkapallon Englannin Valioliigan Liverpoolia edustava Lucas Leiva joutuu olemaan sivussa koko loppukauden. Brasilialainen keskikenttäpelaaja loukkasi vasemman polven eturistisiteen tiistaina ja vamma vaatii leikkaushoitoa.
Puolustava keskikenttäpelaajan vamma tuli vaarattoman näköisessä taklaustilanteessa liigacupin puolivälieräpelissä Chelseaa vastaan.
\- Olen todella surullinen uutisen johdosta, sillä nautin pelaamisesta todella paljon, Lucas harmitteli torstaina Twitter-tilillään.
\- Olen varma, että tulen takaisin vahvempana ja saavutan kaiken, mitä olen unelmoinut tekeväni Liverpoolin riveissä.
Lucas, 24, on tällä kaudella pelannut 12 liigapelissä ja on kuulunut Liverpool tärkeimpien pelaajien joukkoon. Tasapainottavalla keskikenttäpelaajalla on muun muassa eniten onnistuneita taklauksia koko Valioliigassa.
Viime kaudella brasilialainen valittiin Liverpoolin kannattajien toimesta seuran vuoden pelaajaksi. Liverpool ilmoitti Lucasin vammasta verkkosivuillaan.
Tupakat pois ja piiput piiloon
Vuoden 2012 alusta lähtien tupakkaa saa ruokakaupoissa vain tiskin alta. Espoossa tupakointi kiellettiin kokonaisella asuinalueella jo pari vuotta aiemmin.Suomi sai ensimmäisen tupakkalain vuonna 1977. Laki oli aikanaan Euroopan tiukin. Mainontakielto ja kuudentoista vuoden ikäraja herättivät myös kansainvälisten tupakkayhtiöiden kiinnostuksen. Pelkona oli, että tupakointikiellot leviävät lumipallon lailla myös muualle Eurooppaan.  Yhtiöillä oli sosiaali- ja terveysministeriössä jopa oma vakoojansa, joka raportoi virkamiesten tekemiset suoraan Yhdysvaltoihin.Tupakkalakia on sittemmin tiukennettu useaan otteeseen. Vuonna 1995 tupruttelu työpaikoilla kiellettiin. Vuosituhannen alussa tupakointi ravintoloissa rajattiin omiin tiloihinsa, kunnes lopulta tupakointi kapakoissa kiellettiin kokonaan.  Vuoden 2012 alussa laki tiukentuu entisestään, kun kaupoissa laitetaan tupakat pois ja piiput piiloon lasten katseilta. Tupakkaa saa sen jälkeen vain tiskin alta.Seuraavaksi uhattuna on parveketupakointi. Jo 2009 tupakointi oli kielletty Espoon Kalajärven rivitaloalueella. Jos asukas mielii panna tupakaksi, hänen on käveltävä rivitaloalueen tontin ulkopuolelle.Suomen valtion virallisena tavoitteena on tupakoinnin lopettaminen kokonaan vuoteen 2040 mennessä.Teksti: Marko Pulkkinen
Katso myös
[Kohti maailman tiukinta tupakkalakia](/aihe/artikkeli/2010/10/01/kohti-maailman-tiukinta-tupakkalakia)(/aihe/artikkeli/2006/09/08/tietoisku-tupakkalaki-savuntorjuntaan)[Tupakan mainoskielto voimaan 1.3.1978](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tupakan-mainoskielto-voimaan-131978)(/aihe/artikkeli/2009/12/01/tietoisku-haitallisuusmerkinta-savukkeisiin)[Se päivä muutti Suomen: Tupakkalaki](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/asia/se-paiva-muutti-suomen-tupakkalaki) (tv1.yle.fi)[Savuttomuus Espoonkruunun asunnoissa](http://www.espoonkruunu.fi/asukas/savuttomuus) (espoonkruunu.fi)[Se päivä muutti Suomen -sarja](http://tv1.yle.fi/ohjelmat/asia/se-paiva-muutti-suomen-0) (tv1.yle.fi)
RKTL kehittää hirvikannan laskentaa
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos aikoo kehittää hirvikannan laskentaansa. Metsästäjät ovat jo vuosia olleet eri mieltä kannan suuruudesta. Nyt RKTL aikoo vihdoin huomioida myös metsästäjien lentolaskennan tulokset.
Metsästäjien ja RKTL:n mielipiteet kannan koosta ovat olleet jo vuosia keskenään ristiriitaiset, vaikka RKTL:n laskenta pohjautuu metsästäjiltä saatuihin tietoihin. Esimerkiksi Tervolassa oli viime talvena metsästäjien lentolaskennan mukaan kaksi hirveä tuhatta hehtaaria kohti, kun RKTL:n mukaan määrä oli kolminkertainen. Riistanhoitoyhdistykset ovat tehneet lentolaskentoja 15 vuotta ja nyt RKTL aikoo vihdoinkin huomioida myös lentolaskennan tulokset.
\- Otan riistanhoitoyhdistyksiin yhteyttä jo ennen joulua ja tiedustelen, onko heillä aineistoa ja halukkuutta antaa niitä. Sikäli kun niitä löytyy, niin otetaan käyttöön. Ei se sen kummempaa ole, sanoo RKTL:n tutkija Jyrki Pusenius.
Lapissa laskenta on hankalaa
Puseniuksen mukaan lentolaskennat ovat mukana jo seuraavassa laskennassa, jos riistonhoitoyhdistykset antavat tulokset RKTL:n käyttöön. Hän arvioi, että lentokoneella laskennan tarkkuus on 60 prosenttia, mutta helikopterilla päästään jo 85 prosenttiin.
Puseniuksen mukaan kannan laskeminen on erittäin vaikeaa juuri Lapissa, koska metsästysalueet ovat isot, valtion mailla käy useita hirviporukoita ja hirvet vaeltavat yli valtakunnan rajan. Pusenius kuitenkin myöntää, että Lapin hirvikanta on laskenut kahtena viime vuonna.
Kolpeneen asumisyksikkö juhli harjannostajaisia
Kolpeneen valmentavan ja kuntouttavan asumisyksikön rakentaminen on edennyt harjakorkeuteen. Harjannostajaisia juhlittiin torstaina.
Rakenteilla on asumista kolmeen erilaiseen asumistarpeeseen. Komppi komppaa asumisen ensi askelille runsaasti tukea tarvitsevia, kuten autistisia henkilöitä laitoksesta eteenpäin. Kompissa on neljä asuntoa, yhteistilat ja yövalvonta.
Tempo-ryhmäasunto tukee jo itsenäisemmän selviytymisen ja asumisen rytmiin esimerkiksi jatko-opiskelijoita ja muita nuoria aikuisia. Soolo on taas itsenäisten yksiöiden ja pienten kaksioiden asuntoryhmä, jossa asutaan itsenäisesti joko yksin tai kimppakämpässä sopivan kaverin kanssa.
Asumisyksikkö maksaa kokonaisuudessaan 3,05 miljoonaa euroa. Hankkeella on ARA:n 50 prosentin rahoitustuki ja lopulle rahoitukselle korkotukilaina 41 vuoden maksuajalla.
Vesi nousee korkealle Perämerellä
Ilmatieteenlaitos ennustaa vedenkorkeuden nousevan huomattavasti jälleen torstai-iltana Perämerellä. Koko Pohjanlahdelle on luvassa myrskyvaroitus, ja etelän ja lounaan välinen tuuli puhaltaa kovimmillaan jopa 21 metriä sekunnissa.
Meriveden korkeus on ollut Kemissä torstaina iltapäivällä lähes 90 senttimetriä normaalia ylempänä.
Torstain ja perjantain välisenä yönä tuulen ennustetaan hieman heikkenevän, ja perjantaina tuulen voimakkuus on kovimmillaan 16 metriä sekunnissa.
Rallin YouTube-sensaatio haaveilee Suomessa kaahailusta
Näyttävillä YouTube-videoillaan tunnetuksi tullut rallikuski Ken Block aikoo osallistua ensi kesänä ensimmäistä kertaa Suomen MM-ralliin.
Block ei ole vielä vahvistanut ensi kauden kisaohjelmaansa, mutta kertoo WRC:n nettisivuilla haluavansa ajaa Suomen kovavauhtisessa sorarallissa.
\- Pystyn kilpailemaan Suomessa, koska X Gamesin päivämääriä muutettiin. Olen todella innoissani tästä, Block kommentoi.
\- Siitä tulee hankala kilpailu, mutta aion lähteä matkaan varovasti. Suomi on yksi rallin sydämistä, joten on hienoa päästä kilpailemaan siellä, yhdysvaltalaiskuski jatkoi.
Block on kiertänyt kahdella edellisellä kaudella MM-ralleja Fordin kalustolla. Päättyneellä kaudella hän ajoi parhaimmillaan kahdeksanneksi Ranskan MM-rallissa.
Suomen MM-ralli ajetaan ensi kaudella elokuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Kätkäläinen ei hevin luovuta
Simo Hämäläisen kuudennessa Kätkäläinen-romaanissa on tummia, luopumisen sävyjä. Vanhuus kolottaa ja kuolema koputtaa. 
Kätkäläinen ja musta koira on kuitenkin toiveita herättävä kirja, joka kaivaa naurun esiin totisestakin torvensoittajasta.
Simo Hämäläinen on täyttänyt 64 vuotta. Hänen mukaansa eläkeukkona on syytä ruveta tähystelemään tulevaisuuteen.
\- Kasvoin Lieksassa. Siellä oli ennen vanhaan puhelintolpissa pieniä lappusia. Niissä kysyttiin ohikulkijalta: Missä vietät ikuisuuteesi?
Hämäläisen mukaan nyt alkaa olla tärkeämpää miettiä, missä vietän seuraavat vuoteni eli niin sanotun vanhuuden.
\- Se vähän askarruttaa. Molemmat vanhempani olen saatellut hautaan, Hämäläinen kertoo.
Nämä kysymykset joensuulainen kirjailija on tuonut myös Kätkäläisen elämään. Pietun ikinaapurit joutuvat hätään, kun isäntä Aimo Hurskainen masentuu.
\- Jos ihmiseltä viedään pois tai hän kadottaa toivon jostain paremmasta tulevasta ja suunnan, mihin tässä nyt pitäisi pyrkiä, niin kyllä siitä mieli matalaksi menee, Simo Hämäläinen sanoo.
Onneksi Kätkävaaralla elää päivän kerrallaan Pietu Aholainen, joka starttaa ikälopun Saabin ja tarttuu halutessaan riuskasti toimeen.

  Rahat pois vätyksiltä

Simo Hämäläinen kritisoi uudessa Kätkäläisestä rankasti terveys- ja hoiva-alalla toimivia kansainvälisiä yrityksiä, jotka ottavat rahat pois ja siirtävät suuret voitot verottajalta turvaan.
\- Terveydenhoito- ja vanhuspalvelut ovat kauppamiehille hyvä ala, koska palvelut ovat välttämättömiä. Ja niistä pitää jonkun maksaa. Sitten vaan kysytään, kuka näitä palvelujan tarjoaa ja mitä se maksaa. Ja mihinkä ne rahat joutuvat?
Viimeisten tapausten perusteella voi olettaa, että voitot menevät Caymansaarille ja muihin veroparatiiseihin.
\- Ei niitä suinkaan Suomen verottajalle makseta tähän meidän yhteiseen, pohjattomaan pussiimme, josta voitaisiin uusia palveluja kustantaa, Hämäläinen toteaa sarkastisesti.

  Kuka vanhuksista huolehtii?

Kätkäläisen tarina kutkuttaa nauruhermoja, mutta se myös tulee iholle. 
Mustassa koirassa lapset palaavat synnynsijoilleen ja tulevat isäukkonsa ja äitimuorinsa apuun. Tässä vaiheessa moni keski-ikäinen lukija tuntee piston sydämessään, koska on joutunut itse miettimään, mitä tehdä, kun ikääntyvät vanhemmat eivät enää tule kaksin tai yksin toimeen.
\- Minulla on sellaista tuoksua nenussani, että yritetäänköhän meitä nyt velvoittaa siihen, että meidän pitäisi vanhenevista vanhemmistamme pitää huolta. Ettei se enää olisikaan, kuten tähän asti on kuviteltu, yhteiskunnan velvollisuus.
\- Kyllä siinä saa ihminen sitten lohjeta hajalle, jos hän yrittää hoitaa työnsä, omat lapsensa ja vielä sitten heikkenevät vanhempansa, jotka asuttavat mahdollisesti jossain kaukana toisella paikkakunnalla , Hämäläinen tuumaa.
Del Bosque: Huippujoukkueita on laaja rintama
Jalkapallon vuoden 2012 EM-lopputurnauksen lohkot arvotaan perjantaina Kiovassa. Mestaruutta puolustavan Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque arvioi, että joukkueen asema on vaikeampi kuin neljä vuotta sitten.
Kommentteja lohkoarvonnan alla:
  


Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque: "Olemme vaikeammassa asemassa kuin vuonna 2008. Silloin olimme haastajia. Nyt lähdemme turnaukseen hallitsevana mestarina. Menemme sinne suuremman vastuun kanssa. Huippujoukkueita on mukana laajemmalla rintamalla - Hollanti, Saksa, Englanti, Italia ja Ranska."

Saksan päävalmentaja Joachim Löw: "Siitä tulee korkeatasoinen, näyttävä turnaus, jossa kaikki Uefa-rankingin kärkijoukkueet ovat mukana. Lohkovaiheessa tai pudotuspelivaiheessa ei ole helppoja pelejä."

Portugalin tähtipelaaja Cristiano Ronaldo: "Haluaisin välttää Espanjan. Pelaisin mieluummin suosikkeja vastaan turnauksen myöhemmässä vaiheessa."

Ranskan päävalmentaja Laurent Blanc: "Olemme kehittyneet, vaikka sitä ei ehkä nähnytkään kahdessa edellisessä ottelussa. Voin sanoa, että ulkomailla Ranskan maajoukkuetta kunnioitetaan enemmän. Saksalaiset haluavat välttää meidät, mikä on enemmänkin kohteliaisuus. Voin vakuuttaa heille, että myös me haluamme välttää heidät."

Englannin päävalmentaja Fabio Capello: "MM-lopputurnauksessa meillä oli vanhempia pelaajia, joilla oli kokemusta. Nyt tilanne on uudenlainen - erittäin mielenkiintoinen ja uusi. Nyt meillä on nuoria pelaajia. Uskon, että EM-lopputurnauksen aikaan he ovat parempia kuin nyt."

Irlannin päävalmentaja Giovanni Trapattoni: "Psykologisesti, haluaisin välttää Italian. Myös teknisestä näkökulmasta Azzurri pitäisi aina välttää. Kohtaisin mieluummin Capellon Englannin. Minulla on jo joitakin vastahyökkäyskuvioita valmiina. Joka tapauksessa vastustaja, joka pitää välttää hinnalla millä hyvänsä, on Espanja."

Ruotsin hyökkääjä Ola Toivonen: "Tietysti sitä haluaa välttää Euroopan parhaat joukkueet: Espanjan, Hollannin ja Saksan. Mutta uskon, että lohkosta tulee kova. Jos kuitenkin saisin toivoa, voisin ottaa Englannin. Olisi mukava kohdata Englanti ilman (Wayne) Rooneya esimerkiksi ensimmäisessä tai toisessa pelissä. Ja sitten ehkä Ukraina tai Puola. Yksi noista kolmesta olisi hyvä."

Venäjän puolustaja Aleksei Berezutski: "Mielestäni olisi ideaalia, jos sattuisimme saamaan Puolan. Emme oikeastaan haluaisi pelata samassa lohkossa kuin (naapurimaa) Ukraina tai etenkään Espanja tai Hollanti."
Kaukaloväkivalta puhutti jälleen vuonna 1996
Jääkiekkoilijoiden rajut otteet nousivat jälleen uutisaiheiksi alkuvuodesta 1996 tappeluiden ja kiekkoilijan halvaantumisen myötä. Myöhemmin samana vuonna JyP:n Thomas Sjögren syyllistyi poikkeuksellisen törkeään pahoinpitelyyn hakkaamalla KalPan Tommi Kovasen sairaalakuntoon.
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kaj Hietarinta vakuutti tammikuussa 1996, että tuomarilinjaa tultaisiin tiukentamaan. Jääkiekko on kuitenkin kontaktilaji, eikä voinut välttää, että siinä sattui kaikenlaista. "Eihän autoiluakaan lopeteta jos vähän kolareita sattuu", Hietarinta sanoo.HIFK:n managerin Jarmo Kekäläisen mukaan tappelun uhkalla on positiivisia vaikutuksia pelimoraaliin. Tieto siitä, että selkäänajo tai korkealla mailalla pelaaminen voivat johtaa tappeluun, on omiaan rajoittamaan törkeiden keinojen käyttöä.Elokuussa 1996 JyP HT:n Thomas Sjögren hakkasi Kalpan Tommi Kovasen tajuttomaksi harjoitusottelussa. Sjögren, jota ei tunnettu erityisen väkivaltaisena pelaajana, kertoo Kovasen häirinneen häntä ennen tilannetta toistuvasti poikittaisella mailalla ja keihästämällä. Kovasen luistellessa ohi Sjögren pimahti täysin. Hän huitaisi Kovasta takaapäin mailallaan ja jatkoi takomalla jäähän kaatunutta uhria käsillään kasvoihin. Sjögren sai pahoinpitelystä pelikiellon, joka kattoi harjoituskauden loppuajan ja kymmenen liigaottelua. Tapaus johti myös poliisitutkintaan, mutta osapuolet sopivat korvauksista ennen oikeudenkäyntiä. Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Ennätysrangaistus lätkäpahoinpitelystä 1986](/aihe/artikkeli/2011/12/01/ennatysrangaistus-latkapahoinpitelysta-1986)[Valmentajalle rangaistus kaukalotappeluun käskyttämisestä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/valmentajalle-rangaistus-kaukalotappeluun-kaskyttamisesta)
Vaasan oopperassa luvassa Tsaikovskia
Ooppera Jevgeni Onegin saa ensi-iltansa Vaasassa heti vuodenvaihteen jälkeen. Oopperan tuottavat yhteistyössä Vaasan oopperasäätiö, kaupunginteatteri ja kaupunginorkesteri.
Jevgeni Onegin on venäläisen säveltäjä Tsaikovskin klassikkoteos. Ooppera kuvaa venäläisen yläluokan elämää. Se sai kantaesityksensä Moskovassa jo vuonna 1879. Vaasassa oopperan esityskieli on venäjä, mutta tekstitykset on hoidettu sekä suomeksi että ruotsiksi.
Vaasassa oopperan ohjaa Vilppu Kiljunen ja musiikin johtaa Jukka Iisakkila. Oopperan nimiroolissa laulaa Ville Rusanen.
Matkailualan toipuminen taantumasta jää lyhytaikaiseksi
Matkailuala tehnee ulkomaisten kävijöiden kaikkien aikojen ennätyksen tänä vuonna. Ulkomaisia matkailijoita kävi syyskuuhun mennessa yli 10 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna. Ennusteita on kuitenkin jo reivattu alaspäin, vaikka ne eivät uunituoreeseen Työ- ja elinkeinoministeriön ja ELY-keskusten matkailualan toimialaraporttiin ehtineetkään.
Raportin mukaan yritykset paransivat kannattavuuttaan jo viime vuonna, huolimatta tiukasta taloudellisesta tilanteesta. Kyselyn tekoaikaan yritykset myös odottivat liikevaihdon kasvavan.
Nopeasti kasvanut taloudellinen epävarmuus on kuitenkin romahduttanut näkymät. Matkailun edistämiskeskuksen tutkimus- ja kehitysjohtaja Kristiina Hietasaari asettaa sanansa varovasti tulevaisuudennäkymistä.
\- No erittäin epävarmalta näyttää. Taloudellinen tilanne on on hyvin epävarma, se heijastuu matkailuunkin. Ennusteita on rukattu alaspäin tämän nykyisen tilanteen takia.

  Isot ja pienet samassa veneessä

Tilanteen muuttuminen näkyy ja tuntuu myös matkailun pienissä yrityksissä, sanoo Kalevala Spiritin toimitusjohtaja Akke Virtanen. Virtasen yritys tarjoaa Kuhmossa elämyksiä, joiden juuret on haettu suomalaisista myyteistä, muun muassa Kalevalasta.
\- Jos isot toimijat taas matkailussa notkahtavat, niin totta kai se näkyy meilläkin, koska olemme lähinnä tällainen sisällöntuottaja.
Pitkässä juoksussa matkailun tulevaisuus näyttää toimialaraportin valossa kuitenkin erittäin hyvältä. Lähiajan kasvu löytyy lähialueilta, mutta suuri kasvu kauempaa. Matkailijoita on houkuteltava Suomeen myös Aasiasta ja muilta kasvavilta markkinoilta, sanoo Hietasaari.
\- Minun mielestäni on todella tärkeää, että pidämme huolta monipuolisuudesta. Emme voi jättäytyä vain venäläisten lomakeskukseksi, vaikka sekin on tärkeää. Siinä käy ennen pitkää niin, että muita tulee entistä vähemmän.

  Myyttien rakastajat löytyvät maailmalta

Akke Virtanen luottaa matkailun vetovoimaan. Kotimaan matkailu kärsii kotiseutusokeudesta, sanoo Virtanen.
\- Mutta sitten kun mennään Pariisiin, Roomaan tai Lontooseen, niin ihmiset, jotka on jo irti äiti maasta, heistä tulee täällä ihan hulluja. He nauttivat jokaisesta sekunnista kaikilla soluillansa. Huomaavat ykskaks, että he ovat ihmisiä.
Suomalaisia myyttejä euroiksi takova mies jakaa parhaillaan joulun sanomaa maailmalle, uhkakuvista välittämättä
\- Yrityksemme elää tällä hetkellä pelkästään joulusta. Joulu on niin ihana sekä tehdä että liiketaloudellisesti. Mutta joulun perusssanoma, toisista välittämisen ja toisia ajattelemisen juhlana on aivan uskomattoman hienoa. Se on jopa isompaa kuin jalkapallo. Tai jääkiekko, mikä on ihan marginaalilaji, kun puhutaan kansainvälisesti. Ja mehän yritämme rakentaa kansainvälistä matkailubisnestä, eikä vaan pestä toistemme pyykkejä, sivaltaa Virtanen.
Teatteriesitystä ei peruta herkästi pikkujoulukaudella
Pikkujoulukausi on juuri nyt kuumimmillaan ja teatterissakin näytelmiä vedetään täysille katsomoille. Sairastapauksen sattuessakin esitysten peruuttamista vältetään kaikin keinoin ja tuuraajia värvätään vaikka ohjaajista.
Näyttelijän tuuraaminen teatteriesityksessä on haaste, joka täytyy ottaa vastaan jos näyttelijä sairastuu ja esitystä ei haluta perua. Perjantaina Oulun kaupunginteatterissa näyttämölle hyppää Viulunsoittaja katolla -musikaalin ohjaaja Leena Salonen.
Edellisen kerran Salonen nähtiin Oulussa paikkausroolissa vuonna 1995. Salosen ohjaama Viulunsoittaja katolla sai ensi-iltansa jo helmikuussa, joten mieleenpalautus vaati kovaa työtä.
\- Onhan näissä aina paljon opiskelemista ja tässä mieheni kuulustelee kaiken päivää tätä roolia, jossa on yhtä ja toista puhumista, ohjaaja Leena Salonen nauraa.
Apuna Leena Salosella on myös näytelmän DVD, josta selviää näyttämölle tulemiset ja menemiset. Mutta varsinaisesti ohjaaja ei pyri imitoimaan roolin vakituisen näyttelijän työtä vaan pyrkii tekemään roolin omilla vahvuuksillaan.
Ohjaajan mukaan näytelmillä on taipumus ajan saatossa hakea muotoa sekä kypsyä ja siksi se ei voi olla yksi yhteen sama, mikä ensi-illassa aikoinaan on nähty.
\- Ei se tietysti voi olla sama. Mutta meillä on ollut Viulunsoittajasta jo monta piakkausta ja paikkaajat ovat selvinneet tavattoman hyvin Leena Salonen korostaa.
\- Jokainen näyttelijä, joka tekee tätä roolia, on varmasti erilainen. Se lähtee aina kuitenkin siitä omasta hahmosta ja omasta imagosta.
Leena Salonen nähdään paikkaus roolissa Oulun kaupunginteatterissa Viulunsoittaja katolla -musikaalissa 2.-10.12.
Kaupunginteatterin näyttelijän sairastapauksesta huolimatta kaikki näytökset on saatu teatterissa pelastettua. Sotahevosen esityksiin paikkaajiksi on saatu 1.12. esitykseen Mari Turunen ja 3.12. esitykseen Riitta Toropainen, joka tuuraa esiintyy myös näytelmässä Viiru ja Pesonen.
Sairaalaratkaisun kynnyksellä kuohuu
Keski-Suomen keskussairaalan kohtalo saattaa ratketa jo perjantaina, kun sairaanhoitopiirin valtuusto käsittelee sairaalan saneerausta ja uudisrakentamista. Muun muassa maakuntaneuvos Simo Salmelin arvostelee ankarasti Jyväskylän halua lykätä päätöksentekoa.
Keskussairaalan omistajakunnista suurin eli Jyväskylä on toivonut aikalisää päätöksenteossa, mutta tiettävästi mikään muu kunta ei ole aikalisän kannalla. Sairaanhoitopiirin valtuusto joutuu äänestämään päätöksestä, jos Jyväskylä haluaa ottaa aikalisän päätöksentekoon. Jyväskylän toiminta on paikoin tulkittu "isännän elkeiksi".
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson kiistää, että kyseessä olisi valtapeli. Anderssonin mukaan Jyväskylä haluaisi lisäselvityksiä muun muassa siitä, miten keskussairaalaa voisi muokata nykyistä toimivammaksi. Andersson muistuttaa, että sisäilmaongelmista kärsii vain pieni osa rakennuksista.
\- Ei Jyväskylällä ole mitään jarrumiehen roolia, että se on kuin olisi laitettu väärä hattu päähän tässä asiassa. Taloudellisesti ja toiminnallisesti pitää asiaa käydä läpi ja niitä realiteetteja Jyväskylä on peräänkuuluttanut ja uskon, että niillä mennään myös eteenpäin, sanoo Andersson.
Vanhan parsiminen ei kaikkia kiinnosta
Andersson kertoo, että kaupunki on vertaillut erilaisia sairaalavaihtoehtoja esimerkiksi Hollannissa ja sieltäkin löytyy hyviä esimerkkejä myös vanhoista sairaaloista, jotka on saneerattu nykyajan vaatimuksia vastaaviksi.
Sairaalapäätöksen lykkäämistä vastustaa jyrkästi muun muassa maakuntaneuvos, sosialidemokraattien kaupunginvaltuutettu Simo Salmelin Äänekoskelta.
\- Päätöstä ei missään tapauksessa pidä lykätä. Luulen, että sieltä tulee edelleen sisäilmaongelmien ja muiden kautta lisävelvotteita vastaan. Aika on nyt rahaa ja nyt pitää toimia nopeasti, painottaa Salmelin.
Salmelinin mukaan olisi järjetöntä jäädä huonosti toimiviin sairaalatiloihin.
\- Nyt on oikea aika tehdä iso kokonainen ratkaisu eikä parsia enää vanhaa.
Perjantaina on punnintojen paikka
Ennen huomista päätöksentekoa sairaanhoitopiirin valtuutetut saavat kuulla Työterveyslaitoksen tuoreet tutkimustulokset sairaalan nykytilasta. Etukäteen selvityksestä ei ole herunut tietoja edes valtuutetuille.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus on päättänyt yksimielisesti esittää valtuustolle, että keskussairaalaa lähdettäisiin suunnittelemaan niin sanotun siltavaihtoehdon pohjalta, jossa uusi sairaala sijoittuisi Kyllön terveysaseman ja nykyisen keskussairaalan väliin.
Psyykkinen sodankäynti alkoi Davis Cupin finaalin alla
Espanja lähtee selvänä suosikkina perjantaina alkavaan tenniksen Davis Cupin finaaliin Argentiinaa vastaan. Espanja pelaa kotikentällään massalla, ja siinä tilanteessa se on ollut käytännössä voittamaton. Psyykkinen sodankäynti aloitettiin jo ottelun alla.
Argentiinan pelaajille tehtiin doping-testi torstaiaamuna klo 6.30. Kapteeni Tito Vazquez valitteli, että testin olisi voinut tehdä muuhunkin aikaan.
Espanja on voittanut viimeiset 20 Davis Cup -ottelua kotikentällään ja viimeiset 22 massakentällä. Tällä kertaan pelataan Sevillassa sisämassakentällä.
Espanjan ykköspelaaja on luonnollisesti Rafael Nadal. Massakenttien kuningas ei ole koskaan hävinnyt Davis Cup -ottelua massalla. Argentiinan tehtävän tekee entistä vaikeammaksi se, että myös Espanjan kakkospelaaja David Ferrer on voittanut kaikki DC-ottelunsa massalla.
Hieman epävarmuutta Espanjan tilanteeseen tuo se, että Nadal on ollut väsynyt ja pelannut viime aikoina vaisusti. Yleensä massakentille siirryttäessä Manacorin härkä löytää kuitenkin huippuvireen.
Nadal on maailmanlistan kakkonen, Ferrer viitonen. Espanjan nelinpeliparina pelaa Feliciano Lopez / Fernando Verdasco. Espanja on voittanut Davis Cupin neljä kertaa, vuosina 2000, 2004, 2008 ja 2009.
Espanja ja Argentiina kohtasivat finaalissa vuonna 2008. Silloin pelattiin Argentiinassa ja Espanja pelasi ilman Nadalia. Argentiina oli suosikki, mutta Espanja voitti. Argentiina ei ole koskaan voittanut Davis Cupia.
Argentiinalaiset pistivät vuoden 2008 tappion joukkueen sisäisten ristiriitojen syyksi.
\- Se on takanapäin, täysin takanapäin. Sen jälkeen olemme kasvaneet. Olen parantanut peliäni paljon ja nyt meillä on uusi mahdollisuus, Argentiinan ykköspelaaja Juan Martin Del Potro sanoi.
Argentiinalta kaksinpelejä pelaavat maailmanlistan 11:s Del Potro ja sijalla 26 oleva Juan Monaco. Perjantaina avausottelussa kohtaavat Nadal ja Monaco. Sen jälkeen iskevät yhteen Ferrer ja Del Potro.
Paljonko nousee penkistä?
Joensuulaisella punttisalilla käyvät katsovat yleensä kunnioituksella, kun Joensuun Punttipoikien voimanostajat harjoittelevat. Kiloja penkkipunnerrustangossa näillä miehillä on tiukoissa treeneissä pitkälti yli 200 kiloa.
Joensuun Punttipoikia edustavat Harri Nieminen, Mika Parviainen ja Jarmo Myller sekä muutama muu voimanostaja kokoontuvat pääharjoituksiinsa joensuulaiselle kuntosalille maanantaisin. Silloin vedetään tiiminä kova harjoitus.
Maalausalan yrittäjä Mika Parviainen aloitti puntinnoston vuonna 1987. Sarjassa 82,5 kiloa nostavan Mikan ennätys penkistä on salikisoissa noussut 215 kiloa. Virallisessa kisassa tulos on 207,5 kiloa.
\- Palkintokaappiin on kertynyt 16 henkilökohtaista SM-mitalia ja pari joukkuemitalia, muistelee Mika kisatuomisiaan.

  Kaverit tsemppaavat ja varmistavat

Opettajana työskentelevä Harri Nieminen aloitti lajin myös 1980-luvulla. Sarjassa 93 kg kilpailevan Harrin ennätys on kisoissa 217,5 ja harjoituksissa on noussut 235 kiloa.
Lähihoitaja Jarmo Myllerin kisapaino on 116 kiloa ja hän on saanut salilla nousemaan 275 kiloa ja kisoissa 250 kiloa penkistä.
\- Näihin tuloksiin pääseminen vaatii pitkäjänteistä harrastamista ja puntisalilla pitää käydä 3-5 kertaa viikossa, sanoo Harri.
Isoja painoja nostettaessa tarvitaan useita kavereita varmistamaan nostoja. Kaverit myös tsemppaavat.
\- Kyllä siinä ainakin parikymmentä kiloa enemmän nousee, kun kaverit kannustavat, kaveriporukassa on mukava treenata toteaa Jarmo tiimin merkityksestä.
Kisoissa ja treeneissä tämä kaveriporukka aikoo käydä niin kauan kuin jalat kantavat. Seuraavat kisat ovatkin jo lauantaina 3.12. Noljakan salilla.
Ahlstrom vähentää liki 400 tulosparannusohjelman seurauksena
Kuitukangasta ja erikoispapereita valmistava Ahlstrom on saanut päätökseen lokakuun puolivälissä aloittamansa tulosparannusohjelman. Torstaina Ahlstrom kertoi irtisanovansa 57 henkilöä, joista suurimman osan Brasiliassa.
Koko tulosparannusohjelman aikana Ahlstrom on kertonut irtisanovansa yhteensä 362 työntekijää maailmanlaajuisesti. Suomen lisäksi Ahlstrom on karsinut väkeään muun muassa Yhdysvalloissa.
Aiemmin Ahlstrom arvioi, että irtisanottavia henkilöitä olisi 400.
Tulosparannusohjelman ansiosta Ahlstrom arvioi tuloksensa kohenevan noin 15 miljoonalla eurolla vuosittain ensi vuodesta alkaen.
Mäntyluotoon voivat nyt tulla isoimmatkin laivat
Porin Mäntyluodon uusi satamaväylä on vihitty käyttöön. 12 metriä syvä väylä mahdollistaa entistä suurempien laivojen tulon Mäntyluotoon. Samalla satama on saanut uuden laiturin ja suurennetun kääntöaltaan.
30 miljoonan euron investointi edesauttaa erityisesti konttiliikenteen kehittämistä ja mahdollistaa entistä suuremmat projekti- ja sahatavaralaivaukset. Se mahdollistaa myös esimerkiksi entistä suurempien SPAR-lautan runkojen rakentamisen Technip Offshore Finlandin telakalla. Väylän syväys ja suurentuvat laivakoot tuovat merikuljetuksille 20-40 prosentin säästön rahteihin.
\- Tulevaisuus on syvissä vesissä. Tämä on investointi tulevaisuuteen. Nyt tänne pääsevät vaikka kuinka suuret laivat. Myös kuljetuskustannukset pienenvät. Isompi laiva on lisäksi ympäristöystävällisempi, koska päästöjä on vähemmän per tonni kuin pienemmissä laivoissa, sanoo Porin sataman johtaja Jaakko Nirhamo.
Mäntyluodon uusi väylä palvelee Satakunnan lisäksi myös Pirkanmaan ja Pohjanmaan teollisuutta.
Tamperelaisten levytys Grammy-ehdokkaaksi
Tampere Filharmonian levytys Einojuhani Rautavaaran 
Kaivos-oopperasta on valittu vuoden 2012 Grammy-palkintoehdokkaaksi oopperalevytysten sarjassa. Nimitys ehdokkaaksi on merkittävä tunnustus, sillä Grammyt ovat kansainvälisesti arvostetuimpia levypalkintoja.
Grammy-palkintoja jaetaan useassa eri sarjassa, joista kuhunkin valitaan viisi ehdokasta.
Vuoden 2012 Grammyt julkistetaan helmikuussa Yhdysvalloissa.
Rakentajat-veistos jäi rakennustyömaan saartamaksi
Moottoritien katetyömaa on saartanut betonisen Rakentajat-veistoksen Hämeenlinnassa. Työmaan jalkoihin jäänyt raskas betonimonumentti on tummunut ajansaatossa ja maa-alue veistoksen alla on painunut pahasti.
Hämeenlinnalainen jo edesmennyt rakennusliike Kummila Oy lahjoitti betonisen Rakentajat-veistoksen Hämeenlinnan kaupungille vuonna 1973. Kari Juvan suunnittelema veistos kuvaa rakentajia telineillä. Suurikokoinen veistos sijoitettiin Lahdensivuntien puistoon Myllymäen kupeeseen.
Vuosikymmenten saatossa veistos on tummunut ja etenkin sadesäällä se on varsin kurjan näköinen. Veistos on herättänyt ristiriitaisia tunteita kaupunkilaisten keskuudessa- monet ovat jopa esittäneet monumentin hävittämistä.
Rakentajat saarroksissa
Syyskuussa alkoivat Hämeenlinnassa moottoritien katetyöt, joiden seurauksena kadunrakennustöitä tehdään myös Lahdensivuntiellä, ja näin Rakentajat-veistos joutui työmaa-alueen keskelle. Kummila-patsaaksikin kutsutun veistoksen ja sitä ympäröivän puiston kunnostus onkin noussut ajankohtaiseksi, kertoo Hämeenlinnan yhdyskunta- ja ympäristöpalveluiden tilaajajohtaja Päivi Saloranta.
\- Me ollaan nyt tekemässä tarjouspyyntöä siitä, kuinka patsas saadaan entisen väriseksi ja millä tavalla. Se selvitys tullaan tekemään tässä ihan lähikuukausina.
Päivi Saloranta sanoo, että Lahdensivuntien puisto on paras paikka veistokselle myös kunnostuksen jälkeen.
\- Kun keskusteltiin tästä veistoksen kunnostuksesta taiteilijan kanssa, niin hän oli samaa mieltä kanssani siitä, että me voitaisiin pitää patsas tässä samassa puistossa. Koska tämä sopii tähän urbaaniin kaupunkiympäristöön ja liikennemiljööseen.
Ilmajoella kehitellään uudenlaista broilerituotantoa
Yli-Ojanperän tilan virikkeellisessä kanalassa on palloja ja kiipeilytelineitä. Tilalla kokeillaan uudenlaista broilerinkasvatustapaa, joka sijoittuu tavallisen tuotannon ja luomutuotannon väliin. Tilaa tipuilla on jopa enemmän kuin luomutiloilla, mutta ruoka on samaa kuin tavallisilla broilerikanoilla.
Ilmajoella Matti Yli-Ojanperän kanalassa pienet, nyrkinkokoiset tiput kiipeävät pitkin telineitä ja piipittävät sen minkä keuhkoiltaan jaksavat. Tavalliseen kanalaan verrattuna tipuilla on normaalia väljempää ja lisävirikkeitä isäntä on itse kehitellyt.
\- On orsia, palloja ja kiipeilytelineitä. Lisäksi parvikoko on näin kokeiluvaiheessa 360 lintua, kun luomutiloilla suurin sallittu parvikoko on 4 800 lintua, summaa Matti Yli-Ojanperä. Hänen mielestään luomutuotteiden kysyntä on pysynyt pienenä, koska hinta on liian korkea. Hän haluaa kehittää kanaloita ja tuottaa kohtuullisen hintaista broilerinlihaa.
Suomalaiset syövät kuukaudessa keskimäärin kilon verran broilerinlihaa ja kaksi kiloa sianlihaa. Kolmanneksi eniten syödään naudanlihaa. Kuluttajien suosiossa broileri ohitti naudanlihan kolme vuotta sitten.
Kunto kohoaa keinutuolissa
Keinutuoli on osoittautunut hyväksi kuntoiluvälineeksi iäkkäille. Itä-Suomen yliopistossa tehdyn väitöstutkimuksen mukaan keinutuolijumppa jousikeinutuolissa paransi tasapainoa, lihasvoimaa ja kävelynopeutta kuusi viikkoa kestäneen harjoittelun tuloksena.
Tutkimuksessa 70 - 90 -vuotiaat naiset harjoittelivat useita kertoja viikossa kymmenen liikkeen sarjaa, johon kuului muun muassa jalkojen ojennuksia ja polvien nostoja. Keinutuolijumppa on tuttu laji esimerkiksi monissa palvelukodeissa.
Kelkkareitit voivat mennä uusiksi
Koillis-Savoon, Kuopioon ja Siilinjärvelle suunniteltu moottorikelkkareitistö saattaa mennä uusiksi, jos reitistön valmistelussa mukana ollut Juankoski vetäytyy hankkeesta.
Juankoskella reitistölle on pyritty saamaan maanomistajien hyväksyntä. Vastustus on kuitenkin niin suurta, että kaupungin on ryhdyttävä pakkotoimiin tai jätettävä reitistön rakentaminen kokonaan.
Juankosken poisjäänti aiheuttaisi koko reitistöön merkittävän katkoksen.
Lillbacka Powerco valmistaa nyt luksuspyöriä
Powerco on julkistanut tänään aloittavansa arvokkaiden maastopolkupyörien valmistuksen Kauhavalla. Tarkoitus on hyödyntää tunnettua Finnpower-nimeä ja vuosikymmenten aikana kerättyä vientiosaamista myös kuluttajatuotteissa.
Teollisuusneuvos Jorma Lillbackan omistama Powerco aloittaa arvokkaiden, lähes 10 000 euroa maksavien luksuspolkupyörien valmistuksen. Pyörien useat komponentit tulevat tunnetuilta valmistajilta maailmalta, mutta muun muassa runko, liittimet ja kiinnitykset tehdään Kauhavalla. Pyörämalliston valmistus tapahtuu tehtaan nykyisellä henkilökunnalla.
\- Vaikka kyseessä on hyvin pienelle asiakasryhmälle suunnattu tuote, pyörien toivotaan nousevan jatkossa isoon rooliin valmistuksessa, kertoo markkinointipäällikkö Jussi Koskinen.
Kauhavalla päätuotteena ovat edelleen hydrauliset letkuliitinpuristimet. Koskisen mukaan luksuspolkupyörien valmistukseen päädyttiin yhtiön tuoteraadin avulla. Tarkoitus on tuoda olemassa olevien tuotteiden rinnalle jotain uutta.
\- Nollilta lähdettiin, mutta kun tehdään niin tehdään kunnolla, Koskinen kertoo. Tuotannon osaaminen ja koneistus on tehtaalla tuttua, samoin Finnpower-nimi on tunnettu maailmalla jo ehtuudestaan monissa vientimaissa.
Finnpower-luksuspyörien tuotantomäärä on alussa kolminumeroinen.
Katainen ilma-aseiden EM-kisojen suojelijaksi
Helmikuussa Vierumäellä järjestettävät ilma-aseiden EM-kisat saavat arvovaltaisen suojelijan. Pääministeri Jyrki Katainen lupautui tulevien arvokisojen suojelijaksi.
Ampumaurheilua ja metsästystä aktiivisesti harrastava pääministeri lupautui tehtävään mielellään, sillä ampumaurheilu ja metsästys ovat lähellä miehen sydäntä myös kiireisinä pääministeriaikoina.
Pääministeri Katainen on seurannut aktiivisesti suomalaista osaamista ampumaurheilun saralla ja kiittelee menestyneitä ampumaurheilijoita koko 2000-luvun ajan jatkuneesta menestyksestä, vaikka harjoitteluolosuhteet Suomessa ovat huomattavasti haastavampia kuin esimerkiksi Etelä-Euroopan maissa.
Pääministeri myös painottaa, että kiristyvä aselaki ei saa huojuttaa, eikä tule huojuttamaan huippu-urheilijoiden sekä aktiiviharrastajien asemaa urheilumaailmassa.
\- Aselain tuleekin olla tiukka, mutta se ei saa estää aidosti ampumaurheilua harrastavien sekä huippu-urheilijoidemme harjoittelumahdollisuuksia ja menestyksen edellytyksiä. Omistan itse harrastukseni vuoksi aseita ja tiedän millaisen seulan luvan eteen tulee käydä. Mielestäni se on pysynyt toistaiseksi kohtuudessa, pääministeri toteaa.
SM-liiga saa ensimmäisen kroatialaispelaajansa
Jääkiekon SM-liigassa nähdään ensimmäistä kertaa kroatialaispelaaja, kun Porin Ässät peluuttaa laituri Borna Rendulicia perjantain paikallisottelussa Rauman Lukkoa vastaan.
19-vuotias Rendulic on pelannut Ässien juniorijoukkueissa vuodesta 2008. Tällä kaudella 12 A-nuorten SM-liigan ottelussa hän on tykittänyt tehot 8+15=23.
Rendulic on edustanut tällä kaudella myös Mestis-seura SaPKoa kahdeksassa ottelussa tehoin 2+3=5.
Ensimmäinen Teräsmies-sarjakuva myytiin ennätyshintaan
Action Comics -lehden numero, jossa supersankari Teräsmies esiintyy ensimmäistä kertaa, on myyty 1,6 miljoonalla eurolla yhdysvaltalaisessa nettihuutokaupassa.
Kyseessä on ennätyksellisen korkea hinta sarjakuvalehdestä. Lehti maksoi ilmestymisvuonnaan 1938 vain noin 7 senttiä. Yhdysvaltalainen nettihuutokauppa ComicConnect oli arvioinut lehden arvoksi noin 740 000 euroa.
Lehdessä esiintyy kuva Teräsmiehestä nostamassa autoa. Lehti ryöstettiin keräilijältä vuonna 2000, mutta se löytyi myöhemmin varastosta läheltä Los Angelesia.
Aiempi ennätys myydystä sarjakuvalehdestä oli viime vuonna myyty samanlainen lehti, joka oli huonommassa kunnossa. Se myytiin ComicConnectissa noin 1,1 miljoonalla eurolla.
_Action Comics_ -lehden ensimmäisestä numerosta uskotaan säilyneen noin sata kappaletta.
Sota kylmää vastaan käynnistyy Joensuussa
Joensuussa ja Kolarissa ryhdytään taistelemaan kylmyyden aiheuttamia terveyshaittoja vastaan. Molemmat kunnat toimivat kokeilupaikkoina uudelle toimintamallille, jolla pyritään ehkäisemään kylmän ja myös kuuman aiheuttamat terveyshaitat.
Suomessa kylmyyteen kuolee vuodessa noin 3000 ihmistä. Vaarassa ovat erityisesti keuhko- ja valtimosairauksista kärsivät. Kylmä onkin ilkeä kaveri sairaalle, kertoo Oulun yliopiston professori Juhani Hassi.
\- Meissä kaikissa kylmä saa aikaan muutoksia. Joka kerta kun menemme talvella ulos, tapahtuu voimakkaasti muutoksia. Kuitenkin siihen, että toimintakyky häiriintyy perusterveellä, pitää olla alipuettu tai jäähtynyt. Sairailla henkilöillä oireet ja sairaskohtaukset lisääntyvät kylmän seurauksena, Juhani Hassi sanoo.
Uusia keinoja suojautua kylmyyttä vastaan kokeillaan Joensuussa terveydenhuollon eri asiakasryhmissä. Esimerkiksi neuvoloissa keskitytään lasten pukeutumiseen. Terveyskeskussairaalassa puolestaan mietitään, kuinka suojautua kylmältä muun muassa sähkökatkon aikana.
Kemiläiskeksintö kukistaa kolotukset
Kemiläinen kansanparantaja Tuomo Leskinen huomasi juoksuharrastuksensa aiheuttavan kolotusta jalkoihin. Tämä kuppaus- ja niksautuskurssit käynyt yrittäjä sai neuvoksi laittaa pienen kiven juoksutossunsa pohjalle hieromaan jalan hermopisteitä. Siitä sai alkunsa tarina torstaina Kemissä julkistetulle itsehoitavalle kengänpohjalliselle.
-Aikaahan siinä meni ja monelaisia versioita tässä on vuosien mittaan kokeiltu ja tutkittu, kertoo Tuomo Leskinen.
Nyt julkituotua pohjallista voi pitää vaikkapa päivän työkenkien sisällä. Pohjalliseen tehtyyn reiitykseen asennetaan ohjelehtisen mukaisiin paikkoihin nastat, jotka hierovat jalkapohjien hermopisteitä ja poistavat kipua.

  Pitkän kehityksen tulos

Tuomo Leskinen pitää kehittämäänsä itsehoitomenetelmää monen eri hoitomuodon ja aikakauden yhdistelmänä.
-Tietoahan hermopäiden manipuloinnista on ollut olemassa jo todella pitkään. Kukapa ei muistaisi, kuinka lapsena äiti tai isä hieroi helpotusta elämään jalkapohjien kautta, muistuttaa Leskinen.

  Tarkasti ohjeita seuraten

Leskinen kertoo, että pohjallisten mukana tuleva taulukko kertoo, mille alueille ja mihin kipuun pohjalliseen asennettavat hierovat nastat auttavat. - Koekäyttäjämme ovat saaneet helpotusta kolotuksiinsa jo parissa viikossa.
Pääsääntö kuitenkin on, että kannattaa noudattaa mukana tulevia ohjeita ja ennenkaikkea kuunnella omaa kehoaan. Leskisen hanketta on rahoittanut mm. ELY-keskus.
Jos Hooiveldistä Southamptonin mies
Turkulaista FC Interiä vuosina 2007-2008 edustanut jalkapalloilija Jos Hooiveld siirtyy Celticistä pysyvällä siirrolla Englannin Mestaruussarjassa pelaavaan Southamptoniin. Kolmen ja puolen vuoden sopimuksesta kerrotaan Southamptonin verkkosivuilla.
Hollantilaistoppari Hooiveld, 28, on edustanut Southamptonia jo elokuusta lähtien lainapestillä. Hän on esiintynyt säännöllisesti avauskokoonpanossa ja tehnyt kolme maalia.
Suomen mestaruuden FC Interissä vuonna 2008 voittanut Hooiveld siirtyi kaudeksi 2009 AIK:n miehistöön. Celticiin hän vaihtoi vuonna 2010.
Takaisin Valioliigaan hamuava Southampton johtaa Mestaruussarjaa kahden pisteen erolla West Hamiin. Joukkue on kerännyt 19 ottelussaan 42 pistettä.
Kusiaismäessä sivakoidaan suvisäässä
Ensilumen ladulla Saarijärven Kusiaismäessä suksi luistaa, vaikka lämpötila on reilusti plussan puolella. Arto Hyytäinen nappasi ladun varrella valokuvan rennosti sivakoivasta lanneveteläisestä Pentti Kujalasta.
Lämmin sää ei haitannut Kujalan menoa.
-Latu ja keli on vallan loistava, hihkaisi Kujala ladulta Hyytiäiselle.
Kusiaismäen ensilumen ladulla on mittaa 800 metriä. Latu avattiin ensi kerran lokakuun lopulla. Lämpimien säiden takia se suljettiin välillä.
Kelkkareitit voivat mennä uusiksi
Koillis-Savoon, Kuopioon ja Siilinjärvelle suunniteltu moottorikelkkareitistö saattaa mennä uusiksi, jos reitistön valmistelussa mukana ollut Juankoski vetäytyy hankkeesta. Juankoskella reitistölle on pyritty saamaan maanomistajien hyväksyntä. Vastustus on kuitenkin niin suurta, että kaupungin on ryhdyttävä pakkotoimiin tai jätettävä rakentaminen kokonaan. Juankosken poisjäänti aiheuttaisi koko reitistöön merkittävän katkoksen.
Juankoskella muutamat maanomistajat eivät halua reittejä mailleen mistään hinnasta. Vastustuksen takia Juankosken kaupunki päätti taannoin, ettei kelkkareittien rakentamisessa ryhdytä pakkotoimiin vaan reiteille on oltava maanomistajan hyväksyntä.
Alkusyksystä kaupunki järjesti maanomistajille lisäkuulemisen, ja sen perusteella on selvää, että ilman pakkotoimia reitistö jää tekemättä.
\- Kaupunginhallitus linjasi viimeksi melko tiukasti, että reittitoimituksiin ei lähdetä vaan reitit rakennetaan, jos maanomistajat ne hyväksyvät. Nyt täytyy katsoa, onko kaupunginhallitus vielä samoilla linjoilla, sanoo kaupunginjohtaja Petri Kangasperko Juankoskelta.
Asiassa suurinta päätösvaltaa Juankoskella käyttää kaupunginhallitus ja se puntaroi jo maanantaina, lähdetäänkö pakkotoimiin sittenkin vai jääkö Koillis-Savoon, Kuopioon ja Siilinjärvelle suunniteltuun reitistöön Juankosken kokoinen aukko. Jos jää, hanketta vastustavat maanomistajat saavat selkävoiton ja hanketta vetävä Kuopion kaupunki puolestaan joutuu piirtämään reittikartat uusiksi.
\- Juankosken jääminen pois aiheuttaisi merkittävän katkoksen reitistöön ja viivästyttäisi rakentamista selvästi. Arvioimme tarkemmat vaikutukset hankkeelle sen jälkeen, jos Juankoski päättää jäädä siitä sivuun, sanoo palvelualuejohtaja Pekka Vähäkangas Kuopion kaupungilta.
Moottorikelkkareittien puimista jatketaan myös oikeudessa: Kuopion hallinto-oikeudessa on tälläkin hetkellä vireillä kymmenkunta reittejä koskevaa valitusta Juankoskelta, Nilsiästä ja Kiuruvedeltä.
Kuopion hallinto-oikeus antoi keskiviikkona ratkaisunsa yhdestä valituksesta, joka koski Juankosken kaupunginhallituksen viime tammikuussa tekemää päätöstä hyväksyä aiesopimus moottorikelkkareittien virallistamiseen ja rakentamiseen osallistumisesta. Hallinto-oikeus jätti valituksen tutkimatta.
Jukka Poika ja mansikkajuoma siivittivät koululaiset juhlatunnelmaan
Helsingin Ylipormestari Jussi Pajusen Finlandia-talolla isännöimään perinteiseen itsenäisyysjuhlaan osallistui tänä vuonna 4700 neljäsluokkalaista ja 410 opettajaa.
Koululaisten itsenäisyysjuhlaa vietettiin tänään jo viidennettätoista kertaa. Viiteentoista juhlaan on osallistunut kaikkiaan noin 80 000 helsinkiläiskoululaista. Perinteen aloitti Ylipormestari Eva-Riitta Siitonen vuonna 1997.
Tämän vuoden pääesiintyjinä olivat Jukka Poika ja DJ Andor. Lisäksi sisääntulo- ja tanssimusiikkia tarjosi Kaartin Soittokunta.
Tehtaankadun ala-asteen oppilaat Isabella, Helmiina ja Oona eivät halunneetkaan juhlien olevan pelkkää pönötystä.
\- Me odotamme tanssimista ja, että olisi kivaa. Ei vain sellaista seisomista paikallaan, vaan että pystyisi tekemäänkin jotain.
Koululaisen puheenvuoron käyttänyt Myllypuron ala-asteen oppilas Tauland Smakiqi muistuttikin itsenäisyyden olevan paitsi vakava, myös mukava asia.

  Etikettiä opeteltiin jo hyvissä ajoin

Tarjolla juhlassa oli muun muassa kuplivaa mansikkajuomaa ja lähiruokaa. Menu sisälsi kalaa, pinaattipiirasta vadelma-persiljamarinoituja pikkulihapyöryköitä, kirsikkatomaatteja ja tuorekurkkulantteja.
Ennen juhlia koululaiset olivat käyneet läpi juhlaetikettiä, kertovat Isabella, Helmiina ja Oona.
\- Ei saa esimerkiksi kuuluttaa täyteen ääneen, että tosi pahaa ruokaa, jos joku on pahaa, vaan pitää syödä vähän ja sitten voi jättää.
\- Eikä täällä mielellään juosta paljon, koska tänne tulee aika paljon väkeä.
\- Eikä saa kiroilla.
\- Ja kaikin puolin pitää käyttäytyä hyvin.
Botnia Mill Service aloittaa yt-neuvottelut
Kunnossapitoyhtiö Botnia Mill Service aloittaa yt-neuvottelut Kemissä ensi viikolla. Kemissä on uhattuna 43 työpaikkaa. Kaikkiaan yt-neuvottelujen piirissä on 142 käynnissä- ja kunnossapidossa työskentelevää henkilöä.
Toimitusjohtaja Risto Leisti perustelee väen vähennystä sillä, että yhtiön kannattavuus on heikentynyt viime vuosina ja ilman toimenpiteitä se heikentyisi myös ensi vuonna.
Leistin mukaan myynnin pienentyminen johtuu muun muassa suurten tehtaiden tehostamistoimista, jotka ovat johtaneet alihankinnan vähentämiseen.
Pääluottamusmies Matti Kettunen sanoo, että henkilöstö järkyttyi tiedosta.
\- Henkilöstö on nyt poistunut työpaikalta ja se on ymmärrettävää sinänsä. Juuri tehtiin niin sanottu raamitupo ja uskottiin että nyt mennään normaalisti eteenpäin. Usein näin joulun alla on ollut keskustelua lomautuksista jos markkinat ei vedä, mutta tälläinen saneeraus on aina kaikkein pahinta, Kettunen toteaa.
Yhtiön johto perustelee yt-neuvotteluja kannattavuuden turvaamisella, mutta pääluottamusmiehen mukaan BMS tekee tänä vuonna voitollisen tuloksen tänä vuonna. Yt-neuvottelut alkavat ensi keskiviikkona.
Arhinmäki jäämässä isyyslomalle
Kulttuuriministeri, presidenttiehdokas Paavo Arhinmäki (vas.) on saamassa alkuvuodesta lapsen ja jäämässä isyyslomalle presidentinvaalien jälkeen. Lähettämässään tiedotteessa Arhinmäki toteaa, ettei isyysloma keskeytä hänen vaalikampanjointiaan eikä vaikeuta ministerintehtävien hoitamista.
Tiedotteessa todetaan, että ministerin poliittisessa esikunnassa on valmistauduttu asiaan huolellisesti. Arhinmäki pitää isyysvapaan käyttämistä ensiarvoisen tärkeänä.
Aasialaislapset joutuvat tyytymään halpoihin aids-lääkkeisiin
Aasiassa yhä useampaa HIV-positiivista hoidetaan estolääkityksellä, jonka on tarkoitus estää taudin kehittyminen aidsiksi, kertoo tuore selvitys. Saatavilla ei kuitenkaan ole kehittyneimpiä ja kalleimpia yhdistelmälääkkeitä, jotka auttaisivat vastustuskyvyn halvimpia peruslääkkeitä vastaan kehittäneitä HIV-positiivisia.
TREAT-järjestön tutkimuksen mukaan nuorimmat lääkkeelle vastustuskykyisiksi tulleet ovat vasta viisivuotiaita. Monilla teini-ikäisillä HIV-positiivisilla havaittiin tutkimuksessa puolestaan osteoporoosin eli luuston haurastumisen varhaismerkkejä. Aasian TREAT:in johtajan Annette Sohnin mukaan tämä johtunee paitsi viruksesta myös tietyistä hoidossa käytetyistä lääkkeistä.
Aasiassa HIV-positiivisia lapsia on noin 160 000. TREAT-järjestön pitkäaikaistutkimuksessa oli mukana 4 000 alle 23-vuotiasta HIV-positiivista Thaimaassa, Vietnamissa, Malesiassa, Kambodzhassa, Indonesiassa ja Intiassa.
Kaivurimies pääsee jouluksi kotiin
Tasan puoli vuotta jatkunut Kaivuriskaba päättyi torstaina. Kisan sinnikkäimmät miehet löytyivät Tampereen Koskikeskuksesta ja espoolaisesta kauppakeskus Sellosta. Keväällä alkaneessa Kaivuriskabassa kilpailtiin siitä, kuka istuu yhtäjaksoisesti pisimpään minikaivurissa.
Alun alkaen kisassa oli mukana kuusi kilpailijaa. Vähitellen neljä ensimmäistä luovutti.
Tamperella ja Espoossa istuttiin sitkeästi. Tamperelainen Hannu Lammi ja espoolainen Kimmo Frisk uhrasivat päättäväisesti niin lihaskuntonsa kuin kauppakeskuksen ulkopuolisen elämänsä voiton eteen.
Kisan sääntöjä ehdittiin lopputuloksen nopeuttamiseksi jopa vaikeuttaa matkan varrella. Muun muassa miesten torkahteluoikeutta rajoitettiin.
Koska kumpikaan finalisteista ei sittenkään osoittanut luovuttamisen merkkejä, päätti kilpailun järjestäjä päättää kisan tasapeliin päivälleen puoli vuotta koitoksen alkamisesta.
Kaivurissa istuminen ei voittajien osalta lopu puoleen vuoteen, palkinnoksi miehet saavat nimittäin ikiomat minikaivurit.
Moni työnantaja epäilee armeijan ohittanutta
Varusmiespalveluksen suorittamisen merkitys työpaikan haussa vähenee. Armeijan käynti on hyvin harvoin virallinen vaatimus työn saamiseksi, mutta työnantajan palkkauspäätöksissä sillä saattaa kuitenkin olla merkitystä. Reserviupseerikoulutus sen sijaan puolustaa hyvinkin sinnikkäästi paikkaansa ansioluetteloissa.
Armeijassa tehdään pojista miehiä -ja nykyään myös tytöistä naisia. Erityisesti sotien jälkeiset sukupolvet arvostivat tätä maanpuolustuksellista miehuutta tai naiseutta myös siviilielämässä.
Varusmiespalveluksen suorittamisen tärkeys työn haussa on kuitenkin vähenemässä. Muun muassa rekrytointia tutkinut Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Pia Heilmanin mukaan ajat ovat muuttuneet.
\- Varusmieskoulutuksella on ennen ollut enemmän merkitystä, kuin nykyaikana. Sukupolvet on vaihtuneet ja organisaatioissa rekrytoivat ihmisetkin nuorentuneet.
Sen sijaan armeijan käymättä jättäminen saattaa edelleen herättää kysymyksiä työpaikkahaastattelussa.
\- Kun haetaan vaikutelmaa haastateltavasta ja armeija on Suomessa käymättä niin saattaa nousta vaikutelmia siitä, että onko tämä ihminen jotenkin tiukka mielipiteissään tai jotenkin kulmikas. Epäilys saattaa nousta siitä mahtaako hän sopeutua organisaatioon, Heilman selventää.

  RUK nauttii hyvästä maineesta

Reserviupseerikoulu on aina nauttinut maineesta rehtien ja reilujen työntekijöiden kasvattajana ja nauttii sitä edelleen.
Upseerioppilas Niko Vilen uskoo, että RUK:n käynyttä työnhakijaa arvostaa erityisesti itse saman koulun käynyt haastattelija.
\- Tämä on tasokas johtajakoulutus ja sillä perusteella voi hyvin palkata alaisia, kun tietää että tämä koulu on käyty. Tottelevaisuus on varmaan hieman parempaa ja laadukkaampaa kuin joillain muilla, Vilen arvelee.
Professori Pia Heilman uskoo, että RUK:n melko lyhyttä, 14 viikon johtajakoulutusta ei arvosteta usein niinkään sen sisällön, vaan muiden syiden takia.
\- Se kertoo niistä ihmisistä jotain. Siellä on ihmisiä, jotka uskaltavat ottaa vastuuta ryhmästä, toimia esimiehenä ja sitä voi ajatella heidän olevan ekstroverttejä - ulospäinsuuntautuneita. Voi ajatella, että he eivät pelkää tiukkojakaan tilanteita.
Kasarmilla on lujaakin lujempi usko omaan koulutukseen ja hyötyyn, jonka siitä saa. Kouluttajakokelas Jesper Wallenius on tyytyväinen erityisesti saamansa esiintymis- ja itsevarmuuteen.
\- Luulen, että tästä koulutuksesta on hyötyä suurimmalle osalle. Kyllä se on semmonen valttikortti työnhaussa.
Upseerioppilas Meeri Siikaluoma tähtää armeijan jälkeen lääketieteelliseen korkeakouluun, ja hakee RUK.sta lähinnä johtamistaitoja. Hän on kuullut työnantajien katsovan erityisen suopeasti vapaaehtoispalveluksen suorittaneita naisia, jotka ovat käyneet myös RUK:n.
\- Merkitsen reserviupseerikoulutuksen ansioluetteloon totta kai. Ja Ylpeänä, Siikaluoma naurahtaa.
Kroatilaisväriä Ässät - Lukko paikallistaistossa
SM-liigassa nähdään huomenna ensimmäistä kertaa historiassa kroatialaisväriä, kun hyökkääjä Borna Rendulic pelaa uransa ensimmäisen SM-liigaottelun. Isokokoinen laitahyökkääjä saa uralleen komean startin, sillä huomenna pelataan Satakunnan paikallistaisto Ässät - Lukko.
Rendulic on pelannut Ässien juniorijoukkueissa vuodesta 2008 lähtien. Tällä kaudella hän on pelannut Ässien A-nuorissa 12 ottelua tehoin 8+15 =23 ja Mestiksessä Savonlinnan Pallokerhossa 8 ottelua tehopistein 2+3 =5.
Kekäläinen: Mediaseksikkyys ei pääkriteeri
Jokerien toimitusjohtajan Jarmo Kekäläisen mukaan päävalmentajan valinnassa on tärkeintä urheiluosaaminen eikä mediaseksikkyys. Jokereita valmentaa ensi kaudella suurelle yleisölle tuntematon Tomi Lämsä.
\- Pyrimme menemään urheilu- ja jääkiekko-osaaminen edellä. Lämsä on todistanut nuoresta iästään huolimatta olevansa todella kyvykäs ja lahjakas valmentaja. Hän on erittäin arvostettu nuori, nouseva valmentaja. Hän on näyttänyt osaamisensa meidän organisaatiossamme viimeisen vuoden aikana, Kekäläinen totesi.
\- Mielestäni on tärkeää, että tällaisista nuorista lahjakkuuksista pidetään huolta ja annetaan heille tilaisuus näyttää todellinen osaamisensa.
Kekäläisen mukaan Lämsän ja Tomek Valtosen valinnassa vaikutti se, että Jokereissa halutaan jatkaa nykyisellä linjalla.
\- Haluamme jatkaa samaa tietä, minkä olemme aloittaneet Erkka Westerlundin johdolla. Westerlund on ollut tavallaan mentori Tomi Lämsälle. Teemme pitkäjänteistä muutosta organisaatioon.
Jokereissa on pitkään ollut tunnettuja kansainvälisen tason valmentajia, mutta nyt linja muuttuu.
\- Nimiin ei tuijoteta. Mediaseksikkyys ei ole pääkriteeri vaan urheiluosaaminen. Täna vuonna on hyviä esimerkkejä SM-liigassa vähän kokemattomammista valmentajista, jotka ovat saaneet joukkueensa hyvään lyöntiin.
Espanja halutaan välttää lohkoarvonnassa
Kaikki joukkueet haluavat välttää kolmatta peräkkäistä arvokisavoittoaan hamuavan Espanjan, kun jalkapallon ensi vuoden EM-lopputurnauksen lohkot arvotaan perjantai-iltana Kiovassa.
Hallitseva Euroopan mestari ja maailmanmestari Espanja on asetettu ykköskoriin yhdessä MM-kakkosen Hollannin sekä isäntämaiden Puolan ja Ukrainan kanssa.
Puola on jo etukäteen sijoitettu A-lohkoon ja Ukraina D-lohkoon. Juuri kisaisännät ovat monen joukkueen toivelistalla arvonnassa, joka käynnistyy kello 19.00 Suomen aikaa.
\- Tietysti sitä haluaa välttää Euroopan parhaat joukkueet: Espanjan, Hollannin ja Saksan. Mutta uskon, että lohkosta tulee kova, Ruotsin hyökkääjä Ola Toivonen kertoi uefa.comin haastattelussa.
\- Mutta jos saisin toivoa, voisin ottaa Englannin. Olisi mukava kohdata Englanti ilman (Wayne) Rooneya esimerkiksi ensimmäisessä tai toisessa pelissä. Ja sitten ehkä Ukraina tai Puola. Yksi noista kolmesta olisi hyvä.
Venäjän puolustajalla Aleksei Berezutskilla oli samoja ajatuksia arvonnan alla.
\- Mielestäni olisi ideaalia, jos sattuisimme saamaan Puolan. Emme oikeastaan haluaisi pelata samassa lohkossa kuin (naapurimaa) Ukraina tai etenkään Espanja tai Hollanti, hän pohti.
Puolalla ja Ukrainalla on ehkä kotietu puolellaan ensi kesänä, mutta yksikään joukkue ei ole voittanut EM-titteliä kotikentällään sitten vuoden 1984, jolloin Ranska oli ykkönen.
Saksa nostetaan kakkoskorista, jonka muut joukkueet ovat Italia, Englanti ja Venäjä. Kolmoskoriin on sijoitettu Kroatia, Kreikka, Portugali ja Ruotsi, kun taas neloskorissa ovat Tshekki, Tanska, Ranska ja Irlanti.
Jalkapallon EM-lopputurnaus pelataan 9.6.-1.7. Puolassa kisakaupungit ovat Varsova, Wroclaw, Gdansk ja Poznan. Ukrainassa pelataan Donetskissa, Lvivissä, Harkovassa ja Kiovassa, joka isännöi loppuottelua.

  Kooste lohkoarvonnasta lähetetään perjantaina TV2:ssa kello 20.30 alkaen. Suora, selostamaton lähetys käynnistyy YLE Areenassa kello 19.00.

Estonian Air aloittaa lennot Kajaaniin
Lentoyhtiö Estonian Air aloittaa maaliskuussa suorat lennot Tallinnan ja Kajaanin välillä. Lennot lähtevät Kajaanista maanantaina, keskiviikkona, torstaina ja lauantaina kello kuusi.
Edestakainen lento Kajaanista Tallinnaan kestää tunnin ja maksaa halvimmillaan runsaat sata euroa. Estonian Airilla on Tallinnasta kaksikymmentä jatkoyhteyttä Skandinaviaan ja Eurooppaan.
Lentoyhtiön tavoitteena on saada lisää suomalaisia asiakkaita jatkolennoille. Kajaanin lisäksi Estonian Air avaa kevään aikana reitit Joensuuhun ja Kokkolaan.
Kolme uutta reittiä vahvistaa Tallinnan asemaa Estonian Airin solmukohteena. Tallinnasta yhtiö lentää muiden muassa Amsterdamiin, Brysseliin, Kööpenhaminaan ja Moskovaan.
Allikanta vähentynyt yli puolella - BirdLife vaatii kevätmetsästystä pannaan
Itämerellä talvehtivien allien määrä on vähentynyt 65 prosenttia 1990-luvulta, kertoo tänään julkistettu selvitys. Lintujen suojelu- ja harrastusjärjestö BirdLife Suomi pitää Suomen metsästyspolitiikkaa vastuuttomana.
\- Allin kevätmetsästys on osoitus ekologisesti kestämättömästä lintujen metsästyspolitiikasta, jossa ummistetaan silmät ikäviltä tosiasioilta harrastusmetsästyksen ja perinteiden jatkamiseksi, BirdLife Suomen puheenjohtaja Aki Arkiomaa huomautti.
Birdlifen mukaan kevätmetsästyksen lopettaminen on tärkeää sekä lintujen suojelun että Suomen kansainvälisen maineen vuoksi. Kestävän käytön vastainen kevätmetsästys on sivistysmaissa yleisesti kielletty. EU-maista vain Maltalla ja Suomessa metsästetään muuttolintuja keväisin.
Waterbird Populations and Pressures in the Baltic Sea -selvitys kattaa kaikki Itämeren maat ja osoittaa, että alli on vähentynyt kaikkialla Itämerellä.
Luvut perustuvat Itämeren rantavaltioissa tehtyihin laajoihin talviaikaisiin vesilintulaskentoihin. Laskennat tehtiin vuosina 1992 - 1993 ja 2006 - 2009. Laskentoja koordinoivat vesilintuasiantuntijat, ja tutkimuksen rahoitti pohjoismaiden ministerineuvosto.
Itämerellä talvehtiva allikanta on taantunut niin paljon, että että populaation tulisi määritellä uhanalaiseksi maailman luonnonsuojeluliiton IUCN:n uhanalaisuuskriteerien mukaan.
THL: Huumeongelmat ovat kasvussa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan Suomen huumetilanne on heikentymässä usean vakaan vuoden jälkeen. Muutokset eivät ole suuria, mutta kuitenkin selkeitä.
THL:n erikoissuunnittelija Hannele Tanhuan mukaan heikentyminen näkyy mm. lievänä huumekuolemien ja huumerikosten kasvuna sekä kannabiksen käytön lisääntymisenä vuosina 2008 - 2010.
Myös huumeista aiheutuvien haittojen kustannukset ovat tuona ajanjaksona kasvaneet.
Suomessa huumeiden ongelmakäytölle on tyypillistä sekakäyttö. Mukana kuvioissa ovat laittomien huumeiden lisäksi lääkkeet ja alkoholi.
Huumehoidon asiakkaista 62 prosenttia käyttää ainakin kolmea päihdettä. Sekakäyttö vaikeuttaa huumehoidon onnistumista. Sekakäyttöä pidetään yhtenä keskeisenä selityksenä huumekuolemien määrän kasvulle.
Erityisesti buprenorfiinin (mm. Subutex), bentsodiatsepiinien (unilääkkeiden ja rauhoittavien) sekä alkoholin yhdistelmä on hengenvaarallinen.
Riihimäen seudun nuoret ovat löytäneet palvelunsa
Tuoreen nuorisopalvelukyselyn mukaan valtaosa riihimäkeläisistä, loppilaisista ja hausjärveläisistä nuorista arvostaa kuntien nuorille tuottamia palveluita.
Palveluja myös käytetään ahkerasti, ja moni olisi valmis itse osallistumaan palveluiden järjestämiseen. Tyytymättömämpiä nuorisopalvelujen toteutukseen oltiin Lopella.
Nuorten toivelistalta löytyvät matalan kynnyksen neuvonta- ja tukipalvelut sekä rennon hengailun mahdollistavat tilat. Myös aktiivisempaa tiedottamista ja luovaa otetta palveluiden järjestämiseen kaivataan.
Nuorisotoimilta toivotaan myös erityistä panostusta isoihin musiikkitapahtumiin.
Seudullisten nuorisopalvelujen kehittämishankkeen Harpin nuorisopalvelukyselyyn vastasi 1 850 13-17-vuotiasta nuorta Riihimäen seudulta. Kyselyn kohdejoukkona olivat 13-17-vuotiaat nuoret.
Valelääkäriksi epäilty Laiho vapaalle jalalle
Valelääkäriksi epäilty Esa Laiho on vapautettu. Helsingin käräjäoikeus päätti asiasta poliisin esityksestä. Vapautuksesta huolimatta Laiho on matkustuskiellossa. Hän on tunnustanut ostaneensa lääkärin paperit Venäjältä.
Helsingin poliisi jatkaa edelleen jutun esitutkintaa.
Rikoskomisario Hannu Männikön mukaan Laiho päästettiin vapaaksi, koska hänen ei katsota vaikeuttavan esitutkintaa. Männikön mukaan Laiho on tunnustanut ostaneensa lääkärin tutkinnon Venäjältä noin 10 000 dollarilla. Tutkintopapereiden ostamisessa hän oli turvautunut venäläiseen välikäteen. Poliisi on jättänyt oikeusapupyynnön Venäjän viranomaisille asian selvittämiseksi.
Männikkö arvelee, että Laihon tapauksen eteneminen syyteharkintaan vie aikaa, koska Yhdysvalloista ja Venäjältä joudutaan odottamaan lisätutkintamateriaalia.
Myös toinen, Tampereella julki tullut valelääkäriepäilty on myöntänyt ostaneensa tutkintonsa Venäjältä. Rikoskomisario Männikön mukaan epäilty osti paperinsa internetin kautta ja maksoi niistä 500 euroa.
Lapin matkailuväki hermostuneena sesonkiin
Lapissa matkailuväki valmistautuu talven sesonkiin hermostuneissa tunnelmissa. Päänvaivaa on aiheuttanut lumeton talvi ja Euroopassa vellova velkakriisi.
Lapin Safarit Oy:n toimitusjohtaja Jyrki Niva kertoo, että varausennusteissa ollaan silti edellä viime vuotta. Varausennuste oli vielä syksyllä parempi, mutta Euroopan velkakriisi löi todennäköisesti hieman jarrua.
\- Epävarmuus tuntuu nyt vaikuttavan varausinnokkuuteen, Niva sanoo.
Häiriötekijöistä huolimatta pohjoismaiden suurin ohjelmapalveluyritys Lapin Safarit uskoo asiakkaiden määrän kasvavan 3-4 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Lapin Safarit Oy järjestää tämän talven sesongilla ohjelmaa jopa yli 100 000 turistille. Viime vuonna luku oli hieman alle vastaavan.

  Sesongin alku mennään tekolumella

Suurimmat turistiryhmät saapuvat Lappiin tänä talvena Britanniasta ja Venäjältä. Lapin Safarit järjestää turisteille muun muassa moottorikelkkasafareita, koiravaljakkoajelua ja lumikenkäilyä.
Säät eivät ole kuitenkaan suosineet kysyisiä aktiviteetteja tänä talvena. Sesongin alku joudutaankin hoitamaan pääosin keinolumella.
\- Meillä on keinolunta millä me saadaan nyt tuleva viikonloppu hyvinkin hoidettua ja seuraavatkin viikonloput. Keinolumella saadaan hoidettua minimivaatimukset asiakkaan tyytyväisyyden varmistamiseksi. Mutta ei keinolumi tuo kuitenkaan aidon talven vaikutelmaa, Niva harmittelee.
Pirkanmaalle sateli kunniamerkkejä
Tasavallan presidentti on jokavuotiseen tapaan myöntänyt itsenäisyyspäivän alla kunniamerkkejä ansioituneille Suomen kansalaisille. Yli 4000 palkitusta useampi sata on Pirkanmaalta.
Tasavallan Presidentti, Suomen Valkoisen Ruusun ja Suomen Leijonan ritarikuntien suurmestari, on päättänyt myöntää 6.12.2011 seuraavat kunniamerkit:
Suomen Valkoisen Ruusun komentajamerkki
Mattila, Markku Kalevi, pääjohtaja, Tampere
Rajalahti, Hannu Heikki, oikeusneuvos, Ikaalinen
Suomen Leijonan komentajamerkki
Mäkelä, Ilkka Kalevi, toimitusjohtaja, Punkalaidun
Suomen Valkoisen Ruusun I luokan ritarimerkki
Melin, Harri Juhani, professori, Tampere
Mustonen, Jukka Tapio, professori, Tampere
Mäntynen, Jorma Mikael, professori, Tampere
Niinikoski, Pasi Juhani, liiketoimintajohtaja, Nokia
Richt, Jyrki Juhani, päällikkö, Tampere
Rouhiainen, Esko Veikko Tapani, tutkimusprofessori, Tampere
Ruotsalainen, Ulla Hillevi, professori, Tampere
Saranummi, Niilo Kustaa, tutkimusprofessori, Lempäälä
Satonen, Arto Olavi, kansanedustaja, Sastamala
Suomen Leijonan I luokan ritarimerkki
Alatalo, Mikko Tapio, kansanedustaja, Tampere
Hämäläinen, Olli Tapani, neuvotteleva virkamies, Pirkkala
Koskensalo, Annikki Marjatta, professori, Tampere
Saari, Ilkka Antero, päällikkö, Pirkkala
Sievänen, Mauno Päiviö, toimitusjohtaja, Tampere
Soimakallio, Seppo, ylilääkäri, Tampere
Soininen, Marjaana, professori, Turku
Tornikoski, Kari Vesa, hallinto-oikeustuomari, Pälkäne
Tossavainen, Pauli Tapio, vastaava psykiatri, Tampere
Vaalto, Jorma Eino Oskari, johtava ylilääkäri, Valkeakoski
Valkiala, Kimmo Tapani, käräjätuomari, Tampere
Virtanen, Pertti Olavi, kansanedustaja, Tampere
Suomen Valkoisen Ruusun ritarimerkki
Heinonen, Lasse Tapio, talousjohtaja, Tampere
Häikiö, Leevi Martti, lakimiesasessori, Tampere
Kostiainen, Jari Tapani, keskuslähettämön johtaja, Valkeakoski
Känkänen, Hannu Juhani, vanhempi tutkija, Kylmäkoski
Murto, Jussi Antero, ylitarkastaja, Tampere
Nieminen, Pirkko Elina, lehtori, Tampere
Nurminen, Reino Tapio, Operations Manager, Nokia
Seppälä, Juha Tapio, johtaja, Tampere
Syrjänen, Kaj Juhani, lehtori, Tampere
Suomen Leijonan ritarimerkki
Hiltunen, Raili Alina, talouspäällikkö, Tampere
Immonen, Riku Sakari, työ- ja elinkeinotoimiston johtaja, Akaa
Jokinen, Pentti Juhani, ylikomisario, Tampere
Kari, Veli-Pekka, toimialajohtaja, Kuhmalahti
Krogerus, Kirsti Gunilla, erikoistutkija, Tampere
Lappalainen, Heikki Mikael, tieinsinööri, Tampere
Leino, Jukka Kalervo, ylitarkastaja, Vesilahti
Mustalahti, Markku Tapani, johtaja, Nokia
Männikkö, Seppo Johannes, pelastuspäällikkö, Tampere
Nousiainen, Kirsi Eija Irmeli, lehtori, Tampere
Rytsy, Seppo Sakari, toimialajohtaja, Tampere
Silvennoinen, Martti Ensio, suunnittelujohtaja, Kangasala
Sinkkonen, Hannu Päiviö, rikostorjuntapäällikkö, Tampere
Stenman, Ulla Helena Viola, lehtori, Tampere
Strandman, Ari Erkki, yli-insinööri, Helsinki
Syrjänen, Tapio Kalervo, tieinsinööri, Tampere
Suomen Valkoisen Ruusun ansioristi
Alajoutsijärvi, Seppo Juhani, projektipäällikkö, Valkeakoski
Hakkarainen, Seppo Oskari, asiakaspalvelupäällikkö, Ikaalinen
Halme, Esko Sakari, maanviljelijä, Vesilahti
Hanninen, Eila Helena, vt. aikuiskoulutusjohtaja, Tampere
Heikkinen, Raija Marja Annikki, rahoituspäällikkö, Tampere
Jerkku, Mona Gun-Marie, vastaava sosiaalityöntekijä, Tampere
Komulainen, Irma-Liisa, toiminnanjohtaja, Lempäälä
Kujala, Matti Juhani, henkilöstöpäällikkö, Tampere
Lähdesmäki, Kari Matti Tapani, nuorisotyön johtaja, Tampere
Maijala, Matti Olavi, johtava asiantuntija, Akaa
Muttilainen, Vesa Petteri, erikoistutkija, Tampere
Mäkelä, Eini Anneli, opintotukipäällikkö, Tampere
Pihkala, Jarkko Kaarlo Tapani, yrittäjä, Pälkäne
Savilahti, Liisa Marja, terveysvalvonnan johtaja, Lempäälä
Seppälä, Esa Antti, toimitusjohtaja, Lempäälä
Sipilä, Petri Eero, osastonhoitaja, Sastamala
Tuomisto, Timo Antero, liikennöitsijä, Ikaalinen
Virkajärvi, Pentti Ilmari, konttorinjohtaja, Virrat
Suomen Leijonan ansioristi
Ahava, Asta Eliisa, varhaiskasvatuksen johtaja, Orivesi
Aitasalo, Aimo Kalervo, intendentti, Tampere
Aro, Juha Paavali, kehityspäällikkö, Tampere
Aronen, Jorma Juhani, työturvallisuuspäällikkö, Vesilahti
Blom, Kerttu Kyllikki, isännöitsijä, Ylöjärvi
Heikkilä, Torsti Johannes, kuljetuspäällikkö, Kangasala
Helander, Raimo Uolevi, tuotepäällikkö, Parkano
Ijäs, Kielo Kyllikki, tarkastaja, Lempäälä
Jokilampi, Jari Matti, toimitusjohtaja, Kangasala
Järvinen, Armi Marjatta, taloussuunnittelija, Tampere
Kaario, Ossi Kalevi, rikoskomisario, Tampere
Kaján, Veijo Aulis, tiedotuspäällikkö, Pälkäne
Kitunen, Erkki Matias, konduktööri, Akaa
Kollanen, Petri Olavi, komisario, Tampere
Korpimaa, Heikki Juhani, Vice President, Tampere
Koskinen, Taru Ottilia, opintoasiainpäällikkö, Tampere
Liimola, Heikki Sakari, lehtori, Längelmäki
Lindblom, Pirkko Elina, viestintäpäällikkö, Tampere
Luoto, Seppo Ilmari, fotokauppias, Valkeakoski
Lääperi, Marja Leena, myymäläpäällikkö, Tampere
Mattila-Backman, Tarja Hannele, luottojohtaja, Tampere
Mutikainen, Kari Pekka, johtava palotarkastaja, Pirkkala
Myllymäki, Juha, rikoskomisario, Tampere
Mäki, Risto Juhani, talouspäällikkö, Lempäälä
Mäntylä, Markku Tapani, teknologiapäällikkö, Kangasala
Niemi, Pekka Tapio, vanhempi asiantuntija, Ylöjärvi
Oksanen, Lasse Kalevi, kaupunginvaltuutettu, Tampere
Palmolahti, Osmo Antero, pääluottamusmies, Tampere
Palo, Jukka Eemil, koulutuspäällikkö, Tampere
Perkola, Merja-Riitta Katriina, johdon assistentti, Tampere
Pesonen, Jukka Tapio, kunnossapidon kehityspäällikkö, Valkeakoski
Pinjamaa, Ari Veikko, aluejohtaja, Pirkkala
Pirttijärvi, Aimo Reino Juhani, kuljetusyrittäjä, Sastamala
Pitkäranta, Mikko Tapio, lehtori, Sastamala
Reponen, Helvi Dagmar, lehtori, Urjala
Suhonen, Tuomo Antero, tuoteryhmäpäällikkö, Akaa
Suninen, Reijo Tapio, esittelijä, Tampere
Suonsivu, Pekka Taisto, yhteistoimintapäällikkö, Tampere
Söderström, Päivi Elina, fysioterapeutti, Lempäälä
Takala, Pasi Tapani, lehtori, Ylöjärvi
Tastula, Anne Maarit Katarina, tuottaja, Tampere
Teittinen, Ilpo Kullervo, tuotetukipäällikkö, Kangasala
Tuomela, Markus Juhani, puunostaja, Kihniö
Tuomisto, Jorma Olavi, kaavoituspäällikkö, Sastamala
Vaihtamo, Ismo Antero, EMEA johtaja, Tampere
Vallas, Hannu Ilkka Uolevi, yrittäjä, Pirkkala
Valtakoski, Paula Kaarina, toimitilapäällikkö, Valkeakoski
Vapaaoksa, Maija-Riitta, projektikoordinaattori, Tampere
Veiranto, Pirkko Marjatta, lehtori, Pirkkala
Vesanto, Jukka Kalervo, maanviljelijä, Parkano
Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali kultaristein
Aavajoki, Riitta Kaarina, sosiaaliohjaaja, Lempäälä
Auvinen, Tarja Lilian, maksuliikeasiantuntija, Tampere
Backman, Sami Ilari, vuoromestari, Imatra
Brand, Seija Hannele, järjestelmäkouluttaja, Valkeakoski
Engström, Aila Johanna, sosiaalityöntekijä, Tampere
Haaranoja, Olli Antero, tuotepäällikkö, Hämeenkyrö
Halinen, Ilmari, konepuuseppä, Ylöjärvi
Hein, Maarit Helene, liikennepäivystäjä, Pälkäne
Heinonen, Auli Irene, palveluneuvoja, Vesilahti
Hellstén, Kai Ilari, kehityspäällikkö, Tampere
Helo, Arto Juhani, ylikonstaapeli, Vesilahti
Hevonoja, Raimo Johannes, maanviljelijä, Vesilahti
Hietanen, Keijo Uolevi, toimitusjohtaja, Tampere
Hiissa, Leila Kaija Katariina, kieltenopettaja, Valkeakoski
Hirvonen, Jarmo, rikosylikonstaapeli, Tampere
Huhtala, Raili Inkeri, luokanopettaja, Lempäälä
Joki, Maija Kyllikki, tietoaineistopäällikkö, Tampere
Järvinen, Matti Kaarlo Juhani, koulutusjohtaja, Sastamala
Kalliomäki, Eeva-Liisa, erikoissairaanhoitaja, Lempäälä
Kittilä, Mirja Anneli, osastosihteeri, Tampere
Kiukas, Sirpa Helena, kassapäällikkö, Lahti
Koivisto, Tuula Marjatta, osastosihteeri, Kangasala
Koskela, Irma Helinä, sosiaalityöntekijä, Orivesi
Kyrönviita, Tapio Einari, metsänparannusesimies, Parkano
Kytölä, Keijo Tapio, kihlakunnanulosottomies, Tampere
Lehtonen, Arja Hannele, päiväkodin johtaja, Valkeakoski
Lehtonen, Katja Kristiina, pääluottamusmies, Kangasala
Lehtonen, Risto Väinö Antero, tehdaspalvelupäällikkö, Tampere
Linnusmäki, Tuula Kristiina, tanssitaiteilija/lähihoitaja, Lempäälä
Malinen, Jarmo Antero, luokanopettaja, Lempäälä
Malmberg, Leena Marjatta, koulutuspäällikkö, Orivesi
Mikkolainen, Irja Kyllikki, sijoituspäällikkö, Tampere
Myllymaa-Mäenpää, Kirsti Hannele, yksikköassistentti, Tampere
Mäkinen, Markku Edward, ostoesimies, Hämeenkyrö
Mäntylä, Kyösti Tapani, myyntijohtaja, Tampere
Niittymäki, Anne Kristiina, omaishoitaja, Tampere
Orpana, Juhani Tapio, tuotepäällikkö, Tampere
Osara, Kallepekka, maanviljelijä, Hämeenkyrö
Paavola, Maire Anneli, osastosihteeri, Orivesi
Parikka, Kirsi Marja, yrittäjä, Toijala
Parviainen, Juha Tapani, kiinteistöpäällikkö, Tampere
Peltonen, Antti Tuomas, metsänhoitaja, Tampere
Pesonen, Helena, luokanopettaja, Ikaalinen
Pirskanen, Satu Marjaana, lavastussuunnittelija, Tampere
Rahkonen, Antti Kalervo, maanviljelijä, Juupajoki
Raivio, Aino, luokanopettaja, Pirkkala
Rantala, Jukka Rauno Antero, ylikonstaapeli, Tampere
Rekola, Kaija Hannele, Resourcing Specialist, Kangasala
Rinta-Kiikka, Matti Ilmari, työvälinetoimintojen päällikkö, Nokia
Salonen, Tarja Hannele, kihlakunnanulosottomies, Akaa
Schali, Liisa Kyllikki, pääkirjanpitäjä, Ylöjärvi
Seppälä, Sirkka Helena, vastaava hoitaja, Valkeakoski
Suomu, Erkki Jussi, Senior Project Manager, Akaa
Suvia-Heikkilä, Liisa Kaarina, purseri, Tampere
Särkinen, Hannu Juhani, hankekehityspäällikkö, Tampere
Takku, Simo Juha, maanviljelijä, Punkalaidun
Tiainen, Pirjo Helena, tutkintasihteeri, Tampere
Tienari, Tapio Paavo Verner, prosessinhoitaja, Ikaalinen
Toivanen, Veijo Kalevi, rikosseuraamusesimies, Akaa
Unkila, Antero Kauko Juhani, maatalousyrittäjä, Orivesi
Vainio, Jarkko Tapani, kiinteistöpalvelun työnjohtaja, Sastamala
Vanha-Jaakkola, Tapio Toivo, rikosseuraamusesimies, Lempäälä
Varsila, Anita Irmeli, erikoiskäsittelijä, Tampere
Virtanen, Oiva Tapio Verneri, ylikonstaapeli, Tampere
Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali
Aho, Aino Anneli, palveluneuvoja, Kihniö
Heikell, Anja Marjatta, maksuliikesihteeri, Tampere
Heikkilä, Arja Kaarina, emäntä, Kangasala
Heinävaara, Antti Ahti, tuotantopäällikkö, Parkano
Hiltunen, Jukka Ilmari, CNC-sorvaaja, Tampere
Hirvi, Mikko Sakari, ammattimies, Sastamala
Hiukkanen, Annele Maaret Kristiina, toimistosihteeri, Urjala
Holma, Jukka Pekka, hätäkeskuspäivystäjä, Sastamala
Hämäläinen, Virpi Marjo Kristiina, tietojärjestelmäsihteeri, Tampere
Iso-Tuisku, Marjatta, opintotukisihteeri, Tampere
Jalli, Timo Kyösti, hätäkeskuspäivystäjä, Lohja
Jokinen, Merja Tellervo, kanslisti, Tampere
Junkkari, Matti Henrik, maaseutuyrittäjä, Tampere
Kaasalainen, Seija Marjatta, taloussihteeri, Sastamala
Koivisto, Heikki Armas, maanviljelijä, Ikaalinen
Koskinen, Outi Eeva-Stiina, aluetiedottaja, Tampere
Koskinen, Tero Heikki, ylikonstaapeli, Tampere
Kuhlman, Mirja Marita, avainasiakaspäällikkö, Lempäälä
Kuja-Aro, Tuula Anitta, palkanlaskentaesimies, Tampere
Kulomäki, Lassi Joel, varaosa-asiantuntija, Tampere
Laakso, Esko Juhani, kiinteistönhoitaja-asuntolanvalvoja, Valkeakoski
Laukka, Markku Juhani, varastomies, Kangasala
Lehtimäki, Arto Tapio, tekninen toimittaja, Nokia
Lehtonen, Pirkko Liisa, toimistosihteeri, Tampere
Leino, Virpi Inkeri Elisabet, toimistosihteeri, Valkeakoski
Luomalahti, Pekka Malakias, rakennusyrittäjä, Kihniö
Lähdeniemi, Anja Sisko Kyllikki, maanviljelijä, Urjala
Matilainen, Kari Juhani, laitosmies, Valkeakoski
Maunu, Heikki, materiaalimestari, Hämeenkyrö
Moilanen, Erkki Severi, myyntipäällikkö, Pirkkala
Nenonen, Aino Helena, osastonhoitaja, Nokia
Nyrhinen, Riitta Aili Tellervo, hoitaja, Valkeakoski
Ojansivu, Toivo Olavi, putkimestari, Valkeakoski
Pajunen, Irma Anneli, ostosihteeri, Parkano
Peltonen, Yrjö Mikael, tarkastaja, Nokia
Perkola, Outi Heli Kristiina, toimistosihteeri, Tampere
Peukunen, Pekka Tapio, haastemies, Tampere
Pulkkinen, Jaana Hannele, tutkintasihteeri, Ylöjärvi
Pölönen, Tuula Sinikka, hätäkeskuspäivystäjä, Ylöjärvi
Raami, Pasi Aarne Juhani, vanhempi konstaapeli, Ylöjärvi
Raitmaa, Veijo Johannes, veturinkuljettaja, Pirkkala
Rajala, Erkki Olavi, tuotekehittäjä, Kangasala
Rajala, Erkki Uolevi, tuoteryhmävastaava, Parkano
Rajala, Esko Feliks, maanviljelijä, Parkano
Rantala, Reino Juhani, kaavaaja, Tampere
Rintakoski, Iiris Onerva, osastosihteeri, Tampere
Rupponen, Maarit Elise, palvelusihteeri, Akaa
Salmi, Olli Tapani, yrittäjä, Virrat
Sohkanen, Markku Olavi, asikaspalvelija, Tampere
Taura, Teuvo Juhani, metsäpalveluasiantuntija, Tampere
Toivonen, Heikki Juhani, projektipäällikkö, Valkeakoski
Uusi-Kouvo, Eila Sinikka, vastaava nuorisotyöntekijä, Ylöjärvi
Veuro, Anja Anneli, terveyskeskusavustaja, Akaa
Viitanen, Harri Juhani, aluemyyntipäällikkö, Tampere
Visala, Lea Taina, toimistosihteeri, Pälkäne
Vuorinen, Tea Tellervo, ruokapalvelutyöntekijä, Mänttä-Vilppula
Ylönen, Matti Jalmari, teräsvalunpuhdistaja, Kangasala
Suomen Valkoisen Ruusun mitali
Ala-Herttuala, Tapio, käynnissäpitäjä, Mänttä
Anttila, Pasi Veli Matti, työsuojeluvaltuutettu, Hämeenkyrö
Arvonen, Eija Kristiina, myyjä, Säkylä
Helminen, Salme Tellervo, ruokapalvelutyöntekijä, Sastamala
Hynnä, Raili Annikki, tekstiilityöntekijä, Lempäälä
Ilus, Helena Kyllikki, kokki, Lempäälä
Jaatinen, Risto Tapani, varastomies, Valkeakoski
Järvinen, Erkki Juhani, prosessinhoitaja, Tampere
Kailanto, Riitta Tellervo, tilinhoitaja, Tampere
Katajisto, Pirjo Helena, sopimuskäsittelijä, Tampere
Kilpijoki, Vesa Juhani, matka-asentaja, Lempäälä
Lehtinen, Seppo Matias, romutyöntekijä, Ylöjärvi
Letinen, Liisa, kunniakierrospäällikkö, Tampere
Lundan, Eira Marjatta, siivooja, Vesilahti
Länkinen, Salme Helena, tekstiilityöntekijä, Pirkkala
Mustajärvi, Raine Sem, koneenasentaja, Parkano
Ojala, Pentti, liikuntapaikkojen hoitaja, Nokia
Partanen, Seppo Esko, tuotetuki-insinööri, Tampere
Pentinmäki, Juhani Rikhard, kiinteistöisännöitsijä, Tampere
Rikkola, Hilppa Maritta Hannele, toimistovahtimestari, Valkeakoski
Rosendahl, Ilkka Jouko, työsuojeluvaltuutettu, Tampere
Saarijärvi, Satu Kristiina, palvelusihteeri, Nokia
Siltanen, Panu Armas Ensio, ammattivalmentaja, Kangasala
Sirén, Airi Helena, tekstiilityöntekijä, Pirkkala
Sorvajärvi, Sonja Orvokki, tuotannonsuunnittelija, Ikaalinen
Tervalammi, Tarja Marketta, asiakasvastaava, Tampere
Turpeinen, Kirsi Pirkko Kyllikki, peitostaja, Valkeakoski
Vanha-aho, Mikko Antti, työkaluhioja, Nokia
Virtanen, Pirjo-Riitta, asiakasvastaava, Tampere
Kalaoppaille mahdollisuus kalaturistien koukuttamiseen
Kalastusoppaiden mahdollisuuksia järjestää kalastusmatkailua helpotetaan lakimuutoksella. Valtioneuvosto esittää kalastuslakiin täydennystä, jonka avulla kalastusmatkailusta elantoa hankkivat saavat luvan järjestää opastettuja kalastusretkiä nykyistä helpommin. Kalastusmatkailun yleistymisen esteenä on ollut vesialueiden omistajien haluttomuus antaa lupia kalastusmatkailuun.
Esityksen mukaan kalastusoppaat hakevat jatkossa luvan retkiin ELY -keskuksilta. Määräaikaisen luvan mukaan retkellä voi olla mukana enintään kuusi kalastajaa yhdellä kertaa. Keskus voi myös rajoittaa kalastusta jos se haittaa liiaksi kalakantoja tai ammattikalastajien toimintaa.
Arvioiden mukaan esitys ei lisää kalastajien eikä vähennä kalastettavien kalojen määrää. Maa- ja metsätalousministeriön arvion mukaan opastettu toiminta ei lisää häiriöitä vesillä.
Kalastusmatkailu polkenut paikallaan
Kalastusmatkailua on yritetty edistään vesialueiden omistajien ja kalastusyrittäjien välillä vapaaehtoisesti. Lakimuutoksen jälkeen yrittäjät saavat läänikohtaista vähän korkeampaa viehemaksua vastaan käyttöönsä riittävän suuret kalastusalueet. Kalastusturistit maksavat normaalit kalastusmaksut.
Kalastusmatkailu on uinut paikallaan kankean kalastuslupajärjestelmän takia. Yrittäjien on pitänyt neuvotella erikseen usean vesialueen omistajan kanssa, usein tuloksetta.
Kysyntä kalastusmatkailulle on suurinta merialueilla. Matkailu voisi tuoda lisätuloa myös suurien vesistöjen varrella. Suomessa käy vuosittain muutama satatuhatta kalastusmatkailijaa ulkomailta, ja määrän arvellaan kasvavan etenkin Venäjältä. Kalastusmatkailuyrittäjiä Suomessa on reilut tuhat.
Tietoisku: Käännä liekki pienemmälle
Kun isoisän lampusta loppui öljy, käänsi hän liekkiä pienemmälle, todetaan vuonna 1978 koko maailmalle suunnatussa tietoiskussa.Maapallo oli ajautunut lampun kanssa samaan tilanteeseen – öljy oli loppumassa. Meidänkin oli siis käännettävä liekkiä pienemmälle.1970-luvun energiakriisi kosketti ihmisiä yleismaailmallisesti, niinpä tietoisku spiikattiin myös englanniksi kansainvälistä käyttöä varten.
Ennätysrangaistus lätkäpahoinpitelystä 1986
HIFK:n Ari Lähteenmäki sai 27 ottelun pelikiellon pahoinpideltyään rajusti Jokerien puolustajan Petri Lampisen jääkiekon SM-liigan ottelussa joulukuussa 1986.Ennen tilannetta Lampinen oli taklannut sairaslomalta palanneen Simo Saarisen laitaan. Lähteenmäki kaatoi Jokeri-pakin lyömällä tätä poikittaisella mailalla kasvoihin sellaisella voimalla, että maila katkesi. Tämän jälkeen Lähteenmäki uutisten mukaan takoi uhrinsa päätä useita kertoja jäähän. Lähteenmäen mukaan kuitenkaan "missään tapauksessa ei ollut tarkoitus vahingoittaa ketään". SM-liigan määrättyä Lähteenmäelle kaikkien aikojen pisimmän pelikiellon HIFK:n puheenjohtaja Frank Moberg erosi protestiksi liigatehtävistään.Lampiselta murtui tapahtumassa leukaluu. Lähteenmäki tuomittiin myöhemmin oikeudessa sakkoihin pahoinpitelystä.
Katso myös
[Kaukaloväkivalta puhutti jälleen vuonna 1996](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kaukalovakivalta-puhutti-jalleen-vuonna-1996)[Valmentajalle rangaistus kaukalotappeluun käskyttämisestä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/valmentajalle-rangaistus-kaukalotappeluun-kaskyttamisesta)
John Deere aloittaa yt-neuvottelut
Metsäkonevalmistaja John Deere aloittaa yt-neuvottelut ensi vuonna. Neuvottelut koskevat koko John Deere Forestryn henkilöstöä Suomessa.
Yhtiössä työskentelee yhteensä 750 henkilöä. John Deeren Joensuun tehtaalla on tällä hetkellä töissä viitisensataa työntekijää.
Joensuun tehtaaseen palkattiin kesällä viisikymmentä uutta työntekijää hitsaukseen ja koneasennukseen.
Poliisi ei tutki Pelicansin ja HIFK:n tappelua
Poliisi ei puutu Lahden jäähallin pelaajarähinään. Pelicansin ja Helsingin IFK:n välinen tappelu täyttää poliisin mukaan enintään lievän pahoinpitelyn tunnusmerkistön. Se on kuitenkin asianomistajarikos, eikä kukaan ole esittänyt syytevaatimusta.
Päijät-Hämeen poliisi otti selvitettäväkseen 26. marraskuuta käydyn SM-liigan jääkiekko-ottelun Pelicans - HIFK loppuhetken kahakoinnin.
Poliisi tutki täyttääkö yhteenotto jonkun rikoksen tunnusmerkistön ja antaa siten aiheen esitutkinnan aloittamiselle.
Selvityksen tuloksena poliisi on todennut, että nujakka oli luonteeltaan sellainen, että rikosoikeudellisesti arvioiden se täyttää enintään lievän pahoinpitelyn tunnusmerkistön.
Lievä pahoinpitely on asianomistajarikos, jota voidaan tutkia ja nostaa syyte ainoastaan, mikäli asianomistaja vaatii tekijälle rangaistusta.
Kukaan ei ole tässä tapauksessa vaatinut rangaistusta, poliisi perustelee. Tämän vuoksi poliisi ei aloita asiassa esitutkintaa.
EU:n uusi rahastomalli kiinnosti nettikommentoijia
EU:ssa on alettu tutkia Saksan hallituksen rahastomallia euron pelastamiseksi. Toistaiseksi epävirallisesti esitetty rahasto yhdistäisi ylijäämävelat maista, joiden valtionvelka on yli 60 prosenttia bruttokansantuotteesta. Nettikommentoijat toivovat pikaisia ratkaisumalleja ja toivovat rahan tuhlauksen päättyvän EU:ssa.


Nimimerkki Suu säkkiä myöten - ainoa tepsivä konsti ei usko taikoihin.

  "Sopimusten tahallinen rikkominen ja holtiton velkaantuminen on vienyt eurolta ja euromailta uskottavuuden - sekä kansalaisten että sijoittajien silmissä. Ei sitä voi poppakonsteilla palauttaa."

Nimimerkki ttaivasaho pyörittelee.

  "Kaikkien euromaiden velka ylittää 60% rajan. Paitsi Suomen. Lisääkö tämä ratkaisu, joka ainakin aluksi kuulostaa hyvältä, Suomen vastuita ilman hyötyjä. Jos, niin ei kiitos."

Nimimerkki Markannaukujat ei vaihtaisi markkaan.

  "Uskokaa jo, ettei se markan takaisintuominen hyödytä mitään. Eivät hinnat laske entisten tasolle vaikka valuuttana olisi arvoton peseta."

Nimimerkki Apua tulossa haluaisi hoitaa Välimeren mailta lainat pois.

  "Suomen on otettava iso vastuu velkaisten maiden rahoituksessa,ihan sama vaikka alv nousee 30% Suomessa ,kunhan Kreikka ja Italian lainat saadaan maksettua."

Nimimerkki Ilmo seuraa rahan liikkeitä.

  "Ja jokainen uusi idea siirtää satoja miljoonia rahayksiköitä asiantuntijoiden, konsulttien, keinottelijoiden ja juristien taskuun. Ihan kuin tässä olisi vilpin mahdollisuus olemassa."

Nimimerkki pelle linjaa ajatuksiaan.

  "Euroopan roskapankki, ei huono idea. Kriisimaat saisivat uuden startin. Roskapankkiin kannattaisi ottaa kaikki lainat jotka ovat yli 50% BKT:sta ja sitten sanoa maille että jos 60% menee rikki niin Eurosta tulee lähtö."

Anoschkin on vuoden nuori kuvataiteilja
Satakunnan nuoreksi kuvataiteilijaksi on valittu Jasmin Anoschkin. Anoschkinin teokset ovat puusta ja savesta tehtyjä suurikokoisia ja usein värikkäitä veistoksia. Myös Anoschkinin maalaukset ovat suurikokoisia. Valintalautakunnan mukaan hän on omaleimainen ja rohkea, uutta ja perinnettä yhdistävä taiteilija.
Satakunnan taidetoimikunta myöntää nuorelle satakuntalaiselle kuvataiteilijalle puolen vuoden työskentelyapurahan ja Lönnströmin taidemuseo järjestää palkintonäyttelyn ensi syksynä.
Jasmin Anoschkin on nuoresta iästään huolimatta toiminut poikkeuksellisen aktiivisesti kotimaisen kuvataiteen kentällä. Jury kiittää myös Porissa kasvaneen ja Keravalla asuvan Jasmin Anochkinin sitoutumista kotimaakunnassa työskentelyyn. 1980 syntynyt Anoschkin on valmistunut Kuvataideakatemiasta vuonna 2004.
Valintalautakunta antoi kunniamaininnan valokuvaaja Jaana Rannikolle vahvoista ja tunnelmallisista, kuvataiteen perinteisiä kauneusarvoja korostavista valokuvista.
Kaivurikisa lopetettiin kilpailijoiden terveyden takia
Kaivuri-Kimmoksi nimetty Kimmo Frisk ehti istua kauppakeskus Sellossa pienessä minikaivurissa puoli vuotta. Kun kuusi kuukautta minikaivurielämää tuli täyteen tänään, päättivät järjestäjät, että kilpailu päättyy tasapeliin. Kauppakeskukset ehtivät huolestua osallistujien terveydestä.
Kaivurikisa sai alkunsa minikaivurilla Hangosta Kuusamoon ajaneen Jukka Mutasen ideasta. Pisimpään minikaivurissa istuneen oli määrä saada palkinnoksi 32 000 euron arvoinen kaivuri. Ensimmäisen kerran osallistujat kömpivät kaivureihin 1. kesäkuuta.
Kilpailijoiden oli vietettävä kaivurissa myös yönsä ja kamera valvoi heidään tekemisiään koko ajan. Kilpailijat saivat jaloitella päivittäin vain puoli tuntia.
21-vuotiaan Friskin viimeinen vastustaja istui omassa kaivurikopissaan Tampereen Koskikeskuksessa. Puoli vuotta kököttämistä kuitenkin riitti järjestäjille. Kauppakeskuksille kisan loppuminen osallistujien terveyden vuoksi oli tärkeää.
Tasapelin kunniaksi molemmat saavat oman minikaivurinsa. Lisäksi he saavat omaksi käytössään ollet iPadit.
Nightwish-nokkamies masentui Imaginaerumin valmistuttua
Tuomas Holopainen kuvailee uuden levyn julkaisutunnelmaa: suru puseroon vuosien ummetuksesta.
**Nightwish**-yhtyeen priimusmoottori **Tuomas Holopainen** ei pitänyt olostaan uuden levyn masteroinnin jälkeen.
\- Kyllä matka on aina antoisampi kuin päämäärä. Syntyi tunne, että olisi ollut kaksi vuotta ummessa ja sitten tulee se helpotus, joka ei olekaan kauhean mukava. Tuli melankolinen tunne ja surku puseroon, että tässäkö tämä oli, Holopainen kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Kosketinsoittajalle ainoa tapa selviytyä luomisen jälkeisestä tyhjyyden tunteesta oli heittää uutta seivästä roviolle, ja aloittaa seuraavien haasteiden pohdiskelu.
\- Onneksi tässä on pystynyt viime kuukaudet jo miettimään tulevaa levyä. Se auttaa viemään eteenpäin, kertoo luomistyöstä energiaa ammentava säveltäjä.
[YleX:n Viikon Albumi: Nightwish - Imaginaerum](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245612)
[Nightwishin Tuomas Holopainen YleX Aamun vieraana](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/tuomas-holopainen-imaginaerum-on-ehdottomasti-meidan-teatraalisin-orkestraalisin-poukk)
[Fanit saivat kuulla Nightwish-uutuuden ennakkoon – tässä arviot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244531)
**Lähteet:** YleX
Aikuisten naisten leikki - ei pikku tytöille!
Reborn-nuket hoidetaan, kylvetetään, puetaan ja hoidetaan kuin oikeat vauvat. Hämmentävä yhdennäköisyys oikeisiin vauvoihin ei jätä kylmäksi ketään.
Käynti nukkekodissa on hämmentävä. Pienessä puutarhavajassa istuu, nukkuu, makaa ja köllöttää noin parisataa vauvaa. Osa nukkuu, toiset nauravat, suurin osa katsoo suoraan silmiin varsin hyväntahtoisella katseella.
\- Tähän harrastukseen joko hurahtaa tai sitten sitä inhoaa, sanoo seitsemän vuotta reborn-nukkeja tehnyt riihimäkeläinen Eija Okadigbo-Salonen.
\- Ymmärrän hyvin ihmisten kaksijakoisen suhtautumisen. Nuket ovat niin aidonnäkäisiä, että ihmisille tulee väistämättä kysymys siitä, mikä on vialla, jos aikuinen nainen haluaa leikkiä nukeilla. Tämä on myös käsityötä ja askartelua. Itse ajattelen niin, että olen varmaan jollain tavalla hiukan lapsenmielinen, naurahtaa Eija lämpimästi.
Yhdysvalloista alkunsa saanut harrastus on levinnyt ympäri maailmaa. Tällä hetkellä Suomessa arvioidaan olevan noin parikymmentä nuken tekijää. Niitä ostetaan lahjaksi ja keräillään mutta nukeilla on myös paljon ammattikäyttöä.

  Nukeista on monenlaista iloa

\- Monissa elokuvissa, missä oikeaa vauvaa ei voida käyttää kohtauksessa, nukke on käytössä. Sosiaali- ja terveydenhoitoalan oppilaitoksissa nukeilla on myös paljon käyttöä. Oikean vauvan näköinen, painoinen ja rakenteellinen nukke ei ole lasten lelu, sanoo Eija vauvojensa keskellä.
Työuransa sairaanhoitajana tehnyt Eija Ogadigbo-Salonen on vakuuttunut nuken käytöstä vaikka muistisairaiden hoidossa.
\- Dementikkojen keskuudessa nukkevauvan hoitaminen tuottaa hyvää mieltä ja on myös mukavaa tekemistä. Oma historia tulee mieleen ja tekee hyvää muistille. En näe siinä mitään ihmisarvoa alentavaa, jos osastolla olisi pari nukkea ja nukenvaunut, sanoo juuri eläköitynyt sairaanhoitaja.
Juuri alkaneet eläkepäivät sujuvatkin erilaisissa hoitotoimissa. Äitinsä omaishoitajana toimiva Eija aikoo keskittyä nukentekoon entistä tiiviimmin.
\- Näitä tehdään ja näistä luovutaan, tämä on hauska ja mukava harrastus.
Ammattiopiston osaamista linnanjuhliin
Etelä-Savon ammattiopistosta lähtee viidenkymmenen hengen ryhmä tasavallan presidentin linnanjuhliin itsenäisyyspäivänä. Mukana on niin opiskelijoita kuin opettajiakin.
Opiston koulutuspäällikkö Jaana Kovanen on tarjonnut opiston osaamista linnanjuhliin kahdesti aiemminkin. Nyt kolmannella kerralla tarjous hyväksyttiin.
Opiskelijat työskentelevät linnan keittiössä ja salissa. Kaikkea valmistautumista on varjellut salaperäisyyden verho. Esimerkiksi tilaisuuteen valmistetusta syötävästä ei kerrota julkisuuteen ennen juhlapäivää. Linnasta on saatu muutenkin tarkat ohjeet.
Hyvä merkintä ansioluettelossa
\- Kyllähän se tosi paljon mahdollisuuksia antaa ja kyllä se kuulostaa hyvältä sitten ansioluettelossa, sanoo ravintolakokiksi opiskeleva mikkeliläinen Jonna Kainulainen.
\- Eihän siinä mitään. Periaate on se, että mihin tahansa mennään, samalla tavalla tehdään. Ei se vaikuta kuitenkaan sillä tavalla. Panostetaan vähän enemmän tietenkin, kertoo opiskelutoveri Lea Närhi Mikkelistä.
Merkitystä työmarkkinoilla
\- Kyllä tällä on opiskelijoille varmasti suuri merkitys ja työmarkkinoilla oma merkityksensä. Tietysti tästä ovat oppineet opettajat ja opiskelijat hyvin paljon, sanoo koulutuspäällikkö Jaana Kovanen. Ammattiopisto pääsi linnaan hänen aloitteestaan.
\- Tämä on ollut koko syksyn pituinen projekti ja tätä on vähän salassa tehty. Varmasti tällä oma merkityksensä on.
\- Tosi hienolta tuntuu että pääsee sinne. Niin hieno tilaisuus ja oikein innoissaan ollaan kaikki, Jonna Kainulainen iloitsee.
Keinutuolijumppa tekee tutkitusti hyvää
Keinutuolijumppa on tuttu laji monessa palvelutalossa ja kuntoutuskeskuksessa. Jumpan on kehittänyt fysioterapeutti Marju Huuhtanen Kaunialan sotavammasairaalassa. Itä-Suomen yliopistossa tehty uusi tutkimus vahvistaa käsitystä keinuttelun hyödyistä.
Kuopiolainen 94-vuotias Anni Tiihonen näyttää mallia jousikeinutuolissa. Keinuessa voi nostella jalkojaan ja yhdistää siihen myös käsiliikkeet. Tutkija Kristiina Niemelän mukaan liikkeitä voi tehdä esimerkiksi niin, että vastakkainen käsi ja jalka nousevat yhtä aikaa, jolloin selkä irtoaa nojasta ja vatsalihaksetkin työskentelevät. Keinutuolissa vanhuksen jalka nousee helpommin.
\- Se antaa lisämahdollisuuksia ja niitä toistoja pystyy tekemään runsaasti. Harjoittelusta tulee monelle näin iäkkäälle vähän motivoivampaa, Niemelä analysoi.
Perjantaina Itä-Suomen yliopistossa väitellyt Kristiina Niemelä tutki kotikuntoutusta ja samassa yhteydessä keinutuolijumpan tehoa. Toistuvan harjoittelun tulokset olivat lupaavia; jalkojen lihasvoima ja tasapaino kohenivat. Kymmenen liikkeen sarjaa tehneillä kasvoi kävelynopeuskin.
\- Tärkeintä kotihajoittelussa on säännöllisyys. Jumppaliikesarja olisi hyvä tehdä vähintään kolme kertaa viikossa. Yksi jumppakerta kestää noin 15 minuuttia.
Hyväksi jumppatuoliksi on havaittu jousikeinutuoli. Se ei kaadu taaksepäin ja jouset auttavat palauttamaan tuolin eteenpäin. Jousikeinutuoli on myös Anni Tiihosen suosikki.
\- En minä rupea tavalliseen keinutuoliin ollenkaan istumaan, en minä pääsisi siitä ylös. Tämä ei kallistu niin paljon, Tiihonen kehuu.
Kristiina Niemelä muistuttaa, että kotiharjoittelu on talven tullen yhä tärkeämpää vanhuksille, joille ulkona liikkuminen on liukkailla vaikeaa.
\- Tämä on edullinen ja hyvä vaihtoehto. Kannattaa hyödyntää tämäkin mahdollisuus, me kaikki tarvitsemme keinoja, jotka saavat meidät liikkumaan lisää, Niemelä sanoo.
SU:n ja Demarinuorten puheenjohtajat penäävät vastuullisuutta politiikassa
Demarinuorten puheenjohtaja Timo Kontio ja Svensk Ungdomin puheenjohtaja Fredrika Åkerö kritisoivat kolmen poliittisen nuorisojärjestön eroa nuorisoyhteistyö Allianssista. Puheenjohtajat painottavat, että Suomen nuorison eduksi on tehtävä yhteistyötä.
Perussuomalaiset Nuoret, Kokoomuksen Nuorten liitto ja Suomen Kristillisdemokraatiset Nuorten erosivat Allianssista, koska heidän mukaansa Allianssi edistää toiminnallaan ennemminkin omien työntekijöidensä hyvinvointia kuin nuorten yhteistä hyvää. Nuorisojärjestöt pitivät Allianssia korruptoituneena.
Kontio ja Åkerö pitävät nuorisojärjestöjen syitä ja väitteitä erittäin yllättävinä. Åkerön mukaan Allianssi on suomalaisten nuorisojärjestöjen yhteistyöelin ja merkittävä nuoristyön asiantuntija.
Nuorisojärjestöjen kattojärjestö Allianssi kerää alleen 117 erilaista jäsenjärjestöä.
"Liikahdus eroon sopimusyhteiskunnasta"
Kontion mukaan suomalaisessa moniarvoisessa yhteiskunnassa jokainen näkökulma koetaan yhteä tärkeäksi, ja lopputulos määräytyy demokratian keinoin.
\- Nyt näiden patamustien konservatiivien eroaminen Allianssista voidaan nähdä liikahduksena eroon sopimusyhteiskunnasta. He eivät ole valmiita keskustelemaan tai sallimaan demokratian tuloksia, Kontio huomauttaa.
\- Aikovatko oikeistojärjestöjen puheenjohtajat toimia samalla tavalla myös muualla yhteiskunnassa? Kontio kysyy.
Demarinuoret ja Svensk Ungdom antavat tukensa Allianssille ja sitoutuvat kehittämään sitä pitkäjänteisesti.
Päivi Räsänen: Vastaanottokeskukset suljetaan säästösyistä
Kontiolahden ja Kontioniemen turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusten lopettamispäätökset ovat lopullisia. Sisäasiainministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan Kontiolahden yksiköt valikoituivat lakkautettaviksi kustannusrakenteidensa vuoksi.
\- Tuo päätös on tehty sisäasiainministeriössä, ja se perustui asiantuntijaharkintaan. Itseasiassa tässä päätöksessä ei ensijaisesti lähdetty liikkeelle aluepoliittisista näkökohdista. Kun ei ei ole kyse varsinaisesti valtion yksiköistä, niin asiaa ei ole missään alueellistamistoimikunnissa käsitelty. On lähdetty tarkoituksenmukaisuus-näkökulmasta liikkeelle. Suoraan sanoen tavoitteena on saada aikaan säästöjä.
Kokoomuksen joensuulainen kansanedustaja Pekka Ravi on jättänyt sisäministeri Päivi Räsäselle muistion Kontiolahden kahden vastaanottokeskuksen puolesta.
Ministeriö on antanut maahanmuuttovirastolle valtuudet irtisanoa sopimukset Kontiolahden ja Kontioniemen vastaanottokeskusten kanssa ensi kesäkuun lopusta alkaen.
Urpilainen uskoo kuntauudistustuksen vahvistavan kuntien itsehallintoa
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan kuntauudistuksella tavoitellaan kolmea asiaa: talouden kestävyyttä, palvelujen tasavertaisuutta ja demokratian vahvistamista. Kuntaliiton valtuuston kokouksessa perjantaina puhunut Urpilainen korosti rakenteellisten uudistusten välttämättömyyttä.
Urpilaisen mielestä nykymuotoiset yhteiskunnan rakenteet toimivat kehityksen tulppana.
Hän painottaa vahvojen kuntien tarpeellisuutta. Vain riittävän elinvoimaiset kunnat kykenevät Urpilaisen mukaan pitämään huolta kuntalaisista ja tarjoamaan tarvittavat palvelut ja mahdollisuudet vaikuttaa demokratian keinoin oman kotikuntansa asioihin.
\- Tavoitteena täytyy olla entistä parempien lähivaikuttamistapojen kehittäminen ja kuntalaisten osallisuuden vahvistaminen.
Kuntauudistuksen tarkoituksena on Urpilaisen mukaan vahvistaa kunnallista itsehallintoa ja parantaa lähidemokratiaa eikä heikentää sitä. 
Urpilainen pitää haastellisena maamme talouden kehitystä samaan aikaan kun väestö vanhenee suhteellisesti nopeiten koko Euroopassa.
Joko mittava kuntaveron korotus tai velkaantuminen uhkaavat
Urpilaisnen mukaan tuoreiden kuntien talouskehitystä koskevien laskelmien perusteella merkittävän uudistuksen vaihtoehtona ovat joko mittavat kuntaveron korotukset tai kuntien velkaantumisen raju kasvu.
Urpilaisen mielestä valtakunnallisen kuntauudistuksen lykkääminen olisi vastuutonta.
\- Suomi tulee tarvitsemaan vahvempia kuntia vahvemmalla verotuspohjalla, jotta pystymme ylläpitämään hyvinvointiyhteiskuntamme ja palvelut toimivina kaikissa osissa maata. Väestökehitys, aluerakenteiden muutos, kansainvälisesti kiristynyt taloustilanne ja yritysten kilpailukykytekijät pakottavat avoimesti miettimään, miten voisimme olla yhä tehokkaampia laadukkaiden palvelujen tuottamisessa, Urpilainen sanoo.
Perinteinen pippurimylly vei voiton 
Intohimoiset ruuanlaittajat k&auml;ytt&auml;v&auml;t pippurin jauhamiseen mylly&auml;. Itse jauhettu pippuri on monen mielest&auml; aromikkaampaa kuin kaupan pussitavara. Kunkun kolmen kovan testiss&auml; voiton vei perinteinen malli.

Testattavaksi valittiin viisi mylly&auml; tavaratalojen valikoimista. Testimyllyt ovat Chef`n G`Rabbit, Cole&amp;Mason, Clas Ohlsonin Capere, Hackmanin Touch ja Peugeot.
Testimyllyt maksoivat 20-30 euroa. Pippurimyllyj&auml; saa kyll&auml; halvemmallakin. Keskihintaisissa myllyiss&auml; on jonkin verran s&auml;&auml;t&ouml;varaa, jota vaativampi ruuanlaittaja arvostanee.
Kolmen kovan testiryhm&auml; l&ouml;ytyi Facebookin kautta, Kuningaskuluttajan  fanisivuilta. Niina Sironen asuu Kyr&ouml;skoskella, Larissa Pimenoff Helsingiss&auml; ja Jani Kinnunen Tampereella. Kaikki kolme ovat innokkaita kokkaajia. Heill&auml; on my&ouml;s ennest&auml;&auml;n kokemusta pippurimyllyist&auml;.
G'Rabbitin t&auml;ytt&auml;miseen toivottiin suppiloa
Ennen kuin jauhamisen voi aloittaa, pippurit t&auml;ytyy saada jollakin konstilla sis&auml;lle myllyyn. T&auml;ytt&ouml;aukot ovat todella erikokoisia. Pienin t&auml;ytt&ouml;aukko on  Chef`n G`Rabbitiss&auml;. Pippurit joutui pudottelemaan aukosta sis&auml;&auml;n muutama kappale kerrallaan. Silti niit&auml; varisi helposti p&ouml;yd&auml;lle.
- T&auml;m&auml;n t&auml;ytt&auml;miseen voisi melkein tarvita jonkun apuv&auml;lineen. Joku suppilo voisi olla hyv&auml;, kommentoi Larissa.
Parhaat t&auml;ytt&ouml;aukot olivat Cole&amp;Masonin ja Hackmanin myllyiss&auml;. Jos pippurit on ostanut irtomyynnist&auml; isossa pussissa, ne voi kauhoa myllyyn suoraan pussista. Pussista kaataminenkin onnistui helposti.
Clas Ohlsonin myllyss&auml; my&ouml;s valo
Clas Ohlsonin mylly toimii pattereilla, kun sit&auml; kallistaa, mylly hurahtaa k&auml;yntiin. Ja kun kerran virtaa on, myllyss&auml; on my&ouml;s valo! Se huvittaa Niina.
- Tyypillinen miehille tarkoitettu hilavitkutin!
Mutta ei Clas Ohlsonin mylly ihastuta Janiakaan. Laite k&auml;ynnistyy eritt&auml;in herk&auml;sti, heti kun sit&auml; v&auml;h&auml;nkin kallistaa. Jos vaikkapa p&ouml;yt&auml;&auml; pyyhkiess&auml; tarttuu myllyyn, se k&auml;ynnistyy helposti my&ouml;s vahingossa.
-	Siin&auml; tulee &auml;kki&auml; muruja p&ouml;yd&auml;lle. Saa samalla hiukan enemm&auml;nkin siivottavaa, harmittelee Jani.
Larissan mielest&auml; Clas Ohlsonin mylly on liian painava. 
 
- Ajattelin etuk&auml;teen, ett&auml; siit&auml; voisi olla apua vanhuksille tai joillekin muille, joiden k&auml;sivoimat ovat heikentyneet. Mutta siihen t&auml;m&auml; mylly on aivan liian painava, sanoo Larissa.
- Ja tietysti t&auml;m&auml;n kanssa k&auml;visi niin, ett&auml; patterit loppuisivat joskus loppiaisena, kun kaupat ovat kiinni. Enk&auml; pid&auml; patterik&auml;ytt&ouml;ist&auml; mylly&auml; ekologisesti enk&auml; taloudellisestikaan j&auml;rkev&auml;n&auml;.
My&ouml;s  Chef`n G`Rabbit on yhdell&auml; k&auml;dell&auml; k&auml;ytett&auml;v&auml; mylly. Se on liian suuri ainakin Niinan pieneen k&auml;teen.
- Ote on aivan liian leve&auml;. Varsinkin, jos tekee isommalle porukalle ruokaa, ranne tulee kipe&auml;ksi ihan pelk&auml;st&auml; puristelusta. T&auml;m&auml; k&auml;y kuntolaitteesta, kommentoi Niina.
- Hauska, mutta ei k&auml;yt&auml;nn&ouml;llinen, kuuluu tuomio.
Jani piti k&auml;dess&auml;&auml;n kaikkein mieluiten Peugeotin mylly&auml;.
- Siit&auml; sai kaikkien parhaimman otteen. Ja se on mukava, kun se on puuta.
Rouheen hienouden s&auml;&auml;d&ouml;iss&auml; suuria eroja
Kaikissa testimyllyiss&auml; on periaatteessa mahdollista s&auml;&auml;t&auml;&auml; pippurirouheen karkeutta. Helpoin s&auml;&auml;t&ouml; oli Peugeotin myllyss&auml;. Rouheen karkeuden voi s&auml;&auml;t&auml;&auml; myllyn pohjaa kiert&auml;m&auml;ll&auml;, kuusiportaisen asteikon avulla. Jani on tyytyv&auml;inen my&ouml;s Peugeotin ajuhamistulokseen.
- Kaikkein karkeimmillaan t&auml;ll&auml; jauhaa aikamoista rouhetta. Kaikkein hienoimmillaan taas pippuri on utua, jota ei ruuassa edes helposti huomaa. Kun karkeusasteita on kuusi, varmasti l&ouml;ytyy jokaiselle sopiva, uskoi Jani.
My&ouml;s Hackmanin myllyll&auml; sai karkeusasteeltaan erilaisia jauheita. Karkeuden s&auml;&auml;t&auml;minen on kuitenkin vaikeampaa kuin Peugeotissa.  Sormet t&auml;ytyi ty&ouml;nt&auml;&auml; syv&auml;lle myllyyn, jotta s&auml;&auml;t&ouml;ratasta p&auml;&auml;si py&ouml;ritt&auml;m&auml;&auml;n.
Alussa Hackmanin s&auml;&auml;t&ouml;ruuvi on niin tiukka, ett&auml; sit&auml; ei naisvoimalla saatu edes auki.
- Ensin luulin, ett&auml; ratas k&auml;&auml;ntyykin vain pari milli&auml;. Sitten tuli mies ja rusautti rattaan liikkeelle, selitti Niina.
Chef`n G&acute;Rabitin pohjassa on pieni v&auml;k&auml;nen, josta s&auml;&auml;t&auml;misen voisi luulla tapahtuvan. Testaajat yrittiv&auml;t ensin saada v&auml;k&auml;st&auml; liikeelle, mutta se ei onnistunut edes apuv&auml;lineiden avulla. Lopulta Larissa hoksasi, ett&auml; s&auml;&auml;t&ouml; tapahtuukin myllyn pohjaa  py&ouml;ritt&auml;m&auml;ll&auml;. Silloin v&auml;k&auml;nenkin alkaa liikkua ja mylly&auml; voi s&auml;&auml;t&auml;&auml; karkeasta rouheesta hienompaan. Tekniikan valkeneminen ei kuitenkaan auttanut mit&auml;&auml;n.
- Karkeimmalla s&auml;&auml;d&ouml;ll&auml; tulee rouhetta. Jos sitten laittaa myllyn hienoimmalle s&auml;&auml;d&ouml;lle, niin rouheessa ei ole juurikaan eroa, esitteli Larissa.
Hackmanin ja Cole&amp;Masonin myllyt ovat k&auml;&auml;nt&ouml;myllyj&auml;. Jauhamisen j&auml;lkeen ne pannaan p&ouml;yd&auml;lle ter&auml;osa yl&ouml;sp&auml;in. P&ouml;yd&auml;lle ei p&auml;&auml;se varisemaan pippurinmurusia. Muita myllyj&auml; pidet&auml;&auml;n p&ouml;yd&auml;ll&auml; ter&auml;osa alasp&auml;in. Terist&auml; karisee helposti pippuria alustalle. Myllyj&auml; pit&auml;&auml;kin muista kopauttaa jauhamisen j&auml;lkeen k&auml;mmenell&auml; tai astian reunaa vasten, niin ett&auml; viimeisetkin pippurinmurut irtovat terist&auml;.
Perinteinen Peugeot ker&auml;si pisteet
Pippurimylly
       Pisteet (1-5) 
       Hinta &euro;
Peugeot
       4,7
       27,90
Hackman Touch
       3,7
       **31,95**
Cole&amp;Mason
       3,3
       **21,50**
Clas Ohlson Capere
       2,3
       22,95
Chef'n G'Rabbit
       1,3
       27,90
Voiton vei Peugeot eritt&auml;in hyvill&auml; kokonaispisteill&auml;.  Clas Ohlsonin patterilaite ei testaajia miellytt&auml;nyt.  Chef'n  ulkon&auml;&ouml;lt&auml;&auml;n hauska G`Rabbit ei ollut k&auml;yt&ouml;ss&auml; lainkaan hyv&auml;. Hinnoissa ei ole kovin suuria eroja.
Virpi V&auml;is&auml;nen, Kuningaskuluttaja TV1, Tutkiva asia
Infektioylikääkäri kaipaa kouluihin lisää HIV-valistusta
Infektioylilääkäri Pekka Suomalaisen mukaan asenteet HIV:tä kohtaan ovat parantuneet. Silti infektiosta liikkuu edelleen valitettavan paljon vääriä käsityksiä. Myös koulujen tulisi jakaa tietoa HIV-infektiosta nykyistä paremmin.
HIV ja AIDS ovat olleet yleisessä tietoisuudessa nyt 30 vuotta. Edelleenkään HIV.stä ei tiedetä tarpeeksi.
\- Siihen liittyy edelleen melkoinen stigma ja esimerkiksi tartuntatavoista on vallalla vääriä käsityksiä, Etelä-Karjalan Sosiaali- ja terveyspiirin infektioylilääkäri Pekka Suomalainen valittelee.
Pekka Suomalaisen mukaan HIV-testissä käymiseen ei tarvita erillistä syytä tai selitystä.

  Nuoret valistuksen kohderyhmänä

Suomalainen odottaakin koululaitokselta nykyistä tehokkaampaa tiedotusta HIV-infektioon liittyen.
\- Itse uskon, että kouluissa HIV-valistusta tarvittaisiin huomattavasti nykyistä enemmän. Heittäisin palloa tässä Suomen koululaitokselle ja nuorten valistamiselle, Suomainen sanoo.
Myös keski-ikäisten ja vanhempien miesten suuntaan Suomalainen soisi valistusta suunnattavan.
\- He ovat tietysti hankalampi ryhmä valistuksen kannalta, sillä he eivät välttämättä kuuntele valistusta. Nuoriin pitäisi keskittyä huomattavasti nykyistä enemmän, Pekka Suomalainen kertoo
HIV-testiin voi tulla ilman syytäkin
HIV:n kanssa voi oikealla lääkityksellä ja aikaisella diagnoosilla elää täysin tavallista elämää. Testiin kannattaa tulla, vaikka oireita ei vielä olisikaan.
Etelä-Karjalan Sosiaali- ja terveyspiirin infektioylilääkäri Pekka Suomalainen kehottaa ihmisiä hakeutumaan HIV-testiin. Siihen ei tarvitse olla erillistä syytä.
\- Oireettomanakin kannatta hakeutua hoitoon. Näin varsinkin silloin, jos esimerkiksi keski-ikäinen tai vanhempi mieshenkilö on matkaillut esimerkiksi Thaimaassa tai Venäjällä ja siellä on ollut satunnaisia seksikontakteja, Suomalainen sanoo.
Suomalaisen mukaan testaukseen ei tarvitse olla erillistä syytä.
\- Me emme kysy testiin saapuvalta erillistä syytä, Suomalainen kertoo.

  HIV:n hoito edistynyt huomattavasti

Pekka Suomalaisen mukaan HIV-diagnostiikka ja hoito ovat kehittyneet viimeisten vuosikymmenien aikana merkittävästi.
\- Jos HIV-diagnoosi tehdään ajoissa on potilaiden ennuste erittäin hyvä. On varsin todennäköistä, että he elävät lääkittyinä hyvän elämän, Suomalainen sanoo.
Tällöin Suomalaisen mukaan riittää, että potilaat käyvät poliklinikalla pari kertaa vuodessa testeissä ja uusimassa lääkkeensä.
Tilanne kuitenkin muuttuu, mikäli diagnoosi viivästyy.
\- Jos diagnoosi viivästyy on tilanne erilainen. HIV on hoitamattomana edelleen tappava sairaus, jossa on paljon kärsimystä.
Suomalaisen mukaan diagnoosi on myöhässä silloin, kun se viivästyy pahimmillaan jopa vuosia.
\- Meilläkin on testattu ihmisiä esimerkiksi syöpäepäilyiden vuoksi ja loppujen lopuksi olemme löytäneet pitkälle edenneen HIV-infektion.

  HIV aina isku

HIV:n toteaminen on potilaalle Suomalaisen mukaan aina henkinen isku. Näin siinäkin tapauksessa, että infektiota on ehditty jo epäillä.
\- Useimmin se vie yli vuoden, että potilas tottuu ajatukseen HIV:stä. Henkinen jaksaminen on lähes aina kuitenkin tiukilla. Myös omaisille kertominen on vaikea paikka, Suomalainen kuvailee.
Ensivaiheista alkaen Suomalaisen mukaan potilaalle annetaan mahdollisimman paljon tietoa.
\- Noin viikon päästä testaamisesta kutsumme potilaan poliklinikalle ja käymme tilanteen ja taudin vaiheen hänen kanssaan läpi. Me pyrimme antamaan potilaalle myös vertaistukea, Suomalainen kertoo.
Pekka Suomalainen pitää HIV-lääkkeitä hienona lääketieteen saavutuksena.
\- Ne ovat Suomessa ilmaisia ja lääkkeet ovat Suomessakin pelastaneet paljon ihmishenkiä, Suomalainen kiittelee.
Lähes puolet sikakuljetuksen eläimistä menehtyi
Tiistai-iltana Kouvolassa tapahtuneessa sikakuljetusonnettomuudessa kuoli ennakoitua enemmän sikoja. Eläimiä menehtyi 151, joista 15 jouduttiin hätäteurastamaan onnettomuuspaikalla huonokuntoisina. 169 sikaa selvisi kolarista hengissä.
Auton kuljettaja ja apumies loukkaantuivat rekan kaatumisessa lievästi.
Kuljetuksesta vastasi Tuoretie Oy, mutta ajoneuvoyhdistelmä oli yrityksen kouvolalaisen alihankkijan. Tuoretie Oy:n toimitusjohtaja Kari Annola arvioi onnettomuuden kokonaisvahingoiksi alle 200 000 euroa.
Eläimet olivat matkalla Atrialle teurastamoon. Tuoretie Oy toimittaa Atrialle noin 20 000 sikaa viikossa.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Myös Tuoretie Oy tekee omia selvityksiään.
Yhtiön mukaan onnettomuus johtui tien liukkaudesta, eikä autolla ollut tilanteessa liikaa nopeutta. Kuljettajan työajassa ei ollut Annolan mukaan moitittavaa ja siat oli myös lastattu autoon oikein. Auto suistui ojaan kurvissa.
Lämsä: Erkalla on ollut iso vaikutus ajatteluuni
Suurelle yleisölle tuntematon Tomi Lämsä pääsee ensi kaudella haastavaan tehtävään, Jokerien SM-liigajoukkueen päävalmentajaksi. Lämsä on tehnyt pitkään yhteistyötä Jokerien nykyisen valmentajan Erkka Westerlundin kanssa.
\- Oikein hyvältä tuntuu, että tähän on päästy. Asiaa on jonkin aikaa mietitty ja neuvoteltu, nyt tuntuu hienolta, Lämsä totesi.
Lämsä ei halunnut tässä vaiheessa tehdä vielä mitään suuria linjanvetoja.
\- Erkka on tehnyt hienoa työtä ja linjannut koko organisaation toimintaa ja pelillistä ilmettä. Olen ollut tiiviisti mukana ja päässyt vaikuttamaankin. Kausi on tässä vaiheessa pahasti kesken ja meillä on arjessa paljon työtä. Varmasti keväällä kauden jälkeen on analyysin paikka ja siinä vaiheessa katsellaan voimakkaammin eteenpäin.
Lämsä on tehnyt pitkään yhteistyötä Westerlundin kanssa ja hänen jääkiekkofilosofiaansa pidetään samanlaisena.
\- Erkan kanssa olemme tehneet töitä jo useamman vuoden ajan. Ensimmäiset yhteistyön vaiheet tulivat jo juniorimaajoukkueissa, kun pelasin itse. Viime syksynä Erkka kysyi minua tänne apuvalmentajaksi ja tartuin haasteeseen. Kyllä Erkalla on ollut iso vaikutus omaan ajatteluuni.
\- Vahvuuteni ovat pelissä ja sen osaamisessa sekä siihen voimakkaasti liittyvässä harjoitusprosessissa. Toinen on vuorovaikutukseen pohjautuva ideologia. Olen voimakkaasti sen linjan kannattaja.
Lämsällä on näkemys Jokerien tulevaisuudesta parin vuoden säteellä.
\- Organisaation pitäisi olla Euroopan johtavia ja toivottavasti kattoon tulee lisää viirejä.
Joulukinkku kaataa sademetsää
Joulukinkkuja saa moneen hintaan, mutta niin vaihtelevat my&ouml;s sikojen kasvatustavat. Joulup&ouml;yt&auml;si vaikutukset n&auml;kyv&auml;t jopa Amazonin sademetsiss&auml; asti. Kuningaskuluttaja pani joulukinkut Suomi-Tanska-maaotteluun.

Kaupasta l&ouml;ytyy monenhintaista kinkunpotkaa. Luomukinkku maksaa jopa 15 euroa kilo, ja HK:n juhlakinkun kilohinta on 6,90. Vierest&auml; l&ouml;ytyy viel&auml; tanskalaista hintaan 3,45 euroa kilo. Mit&auml; arvokas luomupossu on oikein sy&ouml;nyt?
- Luomurehut ovat kalliimpia kuin tavalliset rehut. Investointikulut ovat isompia, kuvailee luomua toimitusjohtaja Arto Jokinen Pajuniemi Oy:st&auml;, joka on Suomen suurin luomusikaa jalostava lihatalo.
 
Luomukinkun menekki on kovasta hinnasta huolimatta hyv&auml;. Isommatkin liha-alan pelurit suunnittelevat luomusian tarjoamista.
Luomupossu kastroidaan luomuna
Kilohintaa nostaa my&ouml;s luomusian lokoisemmat elinolot: luomupossulla pit&auml;&auml; olla enemm&auml;n tilaa kuin tavallisella sialla, ikkunoiden koolle on vaatimuksia ja el&auml;imen pit&auml;&auml; p&auml;&auml;st&auml; ulos kes&auml;aikaan. My&ouml;s ns. porsitush&auml;kit on kielletty luomussa. Luomusika my&ouml;s sy&ouml; sataprosenttisesti luomua rehua ensi vuodesta alkaea.
Ihan joka asiassa luomu ei erotu edukseen. Lihasioiksi p&auml;&auml;tyv&auml;t karjuporsaat on tapana kastroida, jotta lihaan ei tule karjun hajua.
Viel&auml; t&auml;n&auml; jouluna operaation saa tehd&auml; luomussa ilman kivunlievityst&auml;. Kivunlievitys tulee luomussa pakolliseksi ensi vuonna.
Luomusika ei sy&ouml; soijaa
Yksi merkitt&auml;v&auml; ero luomun ja tavallisen sian v&auml;lill&auml; on soija. Vaikka sian ravinto on suuressa m&auml;&auml;rin viljaa, niin yhden lihasian tekemiseen kuluu tyypillisesti my&ouml;s noin 30 kiloa soijaa.
Soijaan liittyy monia ik&auml;vi&auml; ymp&auml;rist&ouml;vaikutuksia.
Soijaviljelmi&auml; raivataan sademetsiin ja savannityyppisille Cerrado-alueille Etel&auml;-Amerikassa. 
Joskus rehutehdas saattaa vaatia, ett&auml; soijaa ei ole viljelty uusilla hakkuualueilla sademets&auml;ss&auml;. T&auml;m&auml;ntyyppiset ymp&auml;rist&ouml;lupaukset voivat kuitenkin vuotaa pahasti. Vaikka soijaviljelm&auml; perustetaan vanhalle laidunmaalle, saatetaan uusi laidunmaa vallata luonnontilaiselta alueelta.
Tavoittamillamme suomalaisilla luomutiloilla soijaa ei k&auml;ytet&auml; ollenkaan. Soijan sijasta valkuaista saadaan esimerkiksi herneest&auml; ja h&auml;rk&auml;pavusta.
Tanskalaista pilkkahintaan?
Jos kotimainen luomukinkku on kallis, niin tanskalaista normikinkkua on tarjolla suorastaan pilkkahintaan. Esimerkiksi S-ryhm&auml; kaupittelee Danish Crown -juhlakinkkua, jota saa hintaan 3,45 euroa kilo.
Millainen on ollut Tanskan kinkun el&auml;m&auml;n ennen joulup&ouml;yt&auml;&auml;n p&auml;&auml;tymist&auml;, jos vertailukohtana on suomalainen kinkku?
Tilaa  molemmilla kinkuilla on ollut suunnilleen saman verran, jos mittarina on satakiloinen sika. Molemmissa maissa minimivaatimus on 0,65 neli&ouml;t&auml;. Danish Crown -yhti&ouml;n mukaan tilaa on kuitenkin ollut vajaa neli&ouml; per el&auml;in - eli suurin piirtein sama kuin monesti Suomessakin.
El&auml;intautien torjuntayhdistyksen mukaan l&auml;&auml;kkeit&auml; kuluu tanskalaisissa sikaloissa selv&auml;sti enemm&auml;n kuin Suomessa. L&auml;&auml;kkeiden kulutus Tanskassa on kuitenkin v&auml;h&auml;ist&auml;, jos vertailukohtana ovat muut isot sikatalousmaat.
Ei hormoneja kasvuun
Hormonien k&auml;ytt&ouml; on kielletty molemmissa maissa el&auml;imen kasvun edist&auml;miseen, mutta lis&auml;&auml;ntymist&auml; hormoneilla on mahdollista edist&auml;&auml; niin Suomessa kuin Tanskassakin. Geenimanipuloitu rehu on sallittua sek&auml; Suomessa ett&auml; Tanskassa. Gm-rehun osuus on Suomessa kuitenkin tiett&auml;v&auml;sti pieni.
Merkitt&auml;v&auml; ero Suomen ja Tanskan v&auml;lill&auml; l&ouml;ytyy sian saparoista. Tanskassa saparojen typist&auml;minen on mahdollista h&auml;nn&auml;npurennan ehk&auml;isykeinona, mutta Suomessa saparon leikkaus on kielletty&auml;.
Saparojen paikalleen j&auml;tt&auml;minen kannustaa panostamaan sikojen elinymp&auml;rist&ouml;&ouml;n. Huonosti voiva sika saattaa purra kaveriaan h&auml;nn&auml;st&auml;. T&auml;st&auml; voi seurata sairauksia sialle ja tappioita tilalle.
Danish Crown -kinkkuja S-ryhm&auml;lle hankkiva Inex Partners toteaa, ett&auml; h&auml;ntien typist&auml;mist&auml; ei tapahtuisi ainakaan paljon kyseisten kinkkujen tuotannossa.
-Meid&auml;n tietoon ei ole tullut sellaista. Ja tanskalainen lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml; kielt&auml;&auml;kin sen, ett&auml; sit&auml; ei kategorisesti saa tehd&auml;, sanoo PT-hankintajohtaja Jari Simolin Inex Partnerista.
Kun kysyin asiaa suoraan Danish Crown -yhti&ouml;st&auml;, sain melko lailla erilaisen vastauksen. Sit&auml; ei kiistetty, etteik&ouml; h&auml;ntien typist&auml;minen olisi hyvin tunnettu menettelytapa tanskalaisessa sianlihantuotannossa. Tarkkoja m&auml;&auml;ri&auml; yhti&ouml;st&auml; ei kuitenkaan saatu.
Suomalaisten experttien mielest&auml; yleisesti ottaen h&auml;ntien typist&auml;minen on paremminkin maan tapa kuin poikkeus Tanskassa.
Suomi-Tanska -maaottelun tuloksen voi jokainen itse p&auml;&auml;tt&auml;&auml;.
Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Latvia otti Air Balticin lähes kokonaan haltuunsa
Taloudellisissa vaikeuksissa oleva lentoyhtiö Air Baltic on käytännössä kansallistettu. Latvian hallitus on lunastanut itselleen Air Balticin osakkeita yhtiön aiemmalta vähemmistöomistajalta Baltic Aviation Systemsiltä.
Latvian valtio omistaa nyt Air Balticista 99,8 prosenttia. Aiemmin Latvian valtio omisti Air Balticista hieman yli puolet.
Air Baltic kytkeytyy Baltiassa vaikeuksiin ajautuneisiin pankkeihin. Liettualainen Snoras-pankki ja sen latvialainen tytäryhtiö Krajbanka olivat BAS:n suurimmat luotonantajat.
BAS ei ollut kyennyt maksamaan takaisin ottamaansa lainaa. Krajbanka puolestaan oli tahollaan joutunut vaikeuksiin, sillä pankin varoja oli kadonnut. Krajbankan johtoa syytetään nyt kavalluksesta.
Halpalentoyhtiönä mainetta niittänyt Air Baltic on tehnyt viime aikoina raskaasti tappiota. Yhtiö on julkistanut kitsaasti tulostietojaan. Viime vuonna tappiota arvioitiin kertyneen kymmeniä miljoonia euroja. Latvian hallitus on aiemmin sanonut, että tavoitteena on nostaa Air Baltic voitolle vuoteen 2013 mennessä.
Hallitus vastaa välikysymykseen EU-huippukokouksen jälkeen
Hallitus vastaa Suomen EU-linjaa koskevaan välikysymykseen 13. joulukuuta, eli vasta tulevan EU-huippukokouksen jälkeen. Välikysymyksen jättänyt oppositiopuolue perussuomalaiset oli toivonut, että asia käsiteltäisiin ennen huippukokousta.
Välikysymyksestä keskustellaan tiistaina 13. joulukuuta ja siitä äänestetään seuraavana päivänä.
Välikysymys koskee Suomen linjaa EU:n talouskriisin hoidossa.
Talvikuvat
Lähetä talvikuvasi sähköpostitse: 
etelasavo@yle.fi
Kirjoita sähköpostin aihe-kenttään sana talvikuva.
Lähetä meille hienoin talvikuvasi. Etelä-Savon Radio julkaisee nettisivuillaan lukijoiden parhaita talvisia kuvia.
Kirjoita sähköpostin aihe-kenttään sana talvikuva. Voit laittaa mukaan ehdotuksen kuvatekstiksi ja tiedon kuvan ottopaikasta ja -ajasta. Laita mukaan myös nimesi. Jos haluat, että nimeäsi ei julkaista, laita siitä maininta.
Muista, että kuvan pitää olla sinun ottamasi, eli sinulla pitää olla siihen tekijänoikeudet. Toimitus valitsee julkaistavat kuvat eikä niistä makseta palkkiota. Kuvia voidaan käyttää myös muualla Ylen nettisivuilla ja Itä-Suomen tv-uutisissa.

  
    [Katso myös syyskuvat](http://yle.fi/alueet/etela-savo/2011/09/syyskuvat_2881441.html)
  

Kanta-Hämeen majavakanta on Evon varassa
Majava on edelleen harvalukuinen Hämeessä. Kanta-Hämeen majavat ovat kanadanmajavia, ja ne keskittyvät Lammin Evon alueelle.
Tuoreimmassa Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen laskennassa Evolla havaittiin 11 pesää. Kanta-arvio on 31 majavaa.
Vanhaan laskelmaan perustuen koko Etelä-Hämeen majavista puolet asustaa Evolla. Muualla Etelä-Hämeessä majavakantoja löytyy muun muassa Urjalasta, Padasjoelta ja Asikkalasta.
Urjalasta on epävarma tieto euroopanmajavasta. Muuten etelähämäläiset majavat ovat Suomeen tuotuja kanadanmajavia.
Koko Suomessa on arviolta 9 000 - 10 000 majavaa, joista noin 2 000 on euroopanmajavia. Kanta on jonkin verran kasvanut edellisestä laskennasta, joka tehtiin vuonna 2007. Silloin kanta oli yli 8 000 majavaa.
Runsaimmin majavia on Etelä- ja Pohjois-Savossa sekä Satakunnassa.
Autokauppa jatkoi kasvuaan marraskuussa
Suomessa rekisteröitiin marraskuussa yli 9 000 uutta henkilöautoa. Kasvua edellisestä marraskuusta oli 10,5 prosenttia. Autokauppa näyttää tänä vuonna vilkastuvan huomattavasti viime vuodesta. Varsinkin pakettiautot käyvät nyt kaupaksi nopeaan tahtiin.
Yhtenä syynä autokaupan vilkkauteen pidetään ensi huhtikuussa voimaan tulevaa autoveromuutosta. Tuolloin nousee yli 110 gramman CO2-päästöisten autojen vero.
Suomessa rekisteröitiin marraskuussa yli 1 300 pakettiautoa. Viime vuoteen verrattuna pakettiautokauppa on 26,4 prosentin kasvussa. Tammi-marraskuun tilastot näyttävät viime vuoden vastaavan aikaan verrattuna peräti 28,4 prosentin kasvua.
Kuorma-autojen rekisteröinnit lisääntyivät marraskuussa kolmisen prosenttia. Koko alkuvuoden aikana kasvua on kuitenkin ollut myös kuorma-autopuolella 20,2 prosenttia.
Linja-autot eivät sen sijaan käy tällä hetkellä kaupaksi. Tänä vuonna on tähän saakka rekisteröity 17,7 prosenttia vähemmän busseja kuin viime vuonna. Marraskuussa rekisteriin päätyi vain 14 uutta linja-autoa.
Kaustisen lounasravit kiinnostivat
Nikulan raviradan pitkät lounasravit houkuttelivat hyvin osaanottajia ja totovaihto oli vilkasta. Raveihin tuli huomattavasti enemmän ilmoittautumisia kuin lähtöihin voitiin ottaa mukaan.
Lounasraveissa ajetaan tunnissa viisi lähtöä, mutta pitkissä lounasraveissa on kahdeksan lähtöä vajaassa kahdessa tunnissa.
Kaustisen seudun raviseuran toiminnanjohtaja Sirkka Huopana on tyytyväinen pitkien lounasravien saamaan vastaanottoon.
\- Luulimme, että se on harrastelijoitten ja amatöörien tapahtuma, mutta osaanottajamäärä yllätti meidät. Jopa 170 hevosta tarjottiin raveihin ja periaatteessa kaikki alueen ammattitallit olivat niissä mukana myös Oulun ja Ylivieskan seuduilta.
860 UPM:n työntekijää lomautusuhan alla Etelä-Savossa
UPM:n vaneritehtailla on päätetty tuotannon sopeuttamisesta enintään kolmen kuukauden lomautuksilla tammikuusta alkaen.
Loppuvuosi selvitään Etelä-Savossa ilman lomautuksia, koska henkilöstö pitää talvilomia ja tasausvapaita etukäteen joulukuussa.
Lomautukset ovat todennäköisiä ensi vuoden alusta, jos vanerin tilauskertymä ei riitä. Ristiinan Pelloksen ja Savonlinnan tehtailla lomautuksien piirissä on 860 henkilöä, ja työntekijät ovat lomautettuina vuorotellen. Savonlinnan tehtaalla käynnissä oleva iso investointihanke jatkuu kuitenkin suunnitellun mukaisesti.
Forssan rahat riittävät investointeihin
Forssan talous on tasapainossa ja kaupunki investoi ensi vuonna ahkerasti. Kaupunki on varannut ensi vuoden talousarvioonsa rahat Pohjois-Forssan uuden koulun rakentamiseen.
Pohjois-Forssan koulu rakennetaan, mikäli Forssa saa siihen valtionavun.
Rahaa on löytynyt myös Kartanonkadun peruskorjaukseen ja jäähallin remonttiin.
Forssa-lisä eli lasten kotihoidon tuen kuntalisä laajenee ensi vuonna koskemaan useampia lapsiperheitä, ja budjetti rahoittaa myös nuorten työllistämistä.
Forssa yhtiöittää linja-autoaseman kiinteistön, ja luvassa on vihdoin linja-autoaseman perinpohjainen remontti, kertoo Forssan kaupunginjohtaja Tapani Venho.
\- Se on 50 vuodessa rapistunut, eli se saa täydellisen korjauksen. Katto, julkisivut, tekniikka, putkistot, sisätilat laitetaan kuntoon, minkä takia sen kustannusarvio on lähempänä kahta miljoonaa euroa. Mutta kyllä meidän keskustassa oleva tärkeä ja näkyvä rakennus täytyy saada kuntoon, koska nyt torin ympäristössä kunnostetaan tänä vuonna Teatteritalo, minkä jälkeen torin ympäristö on kaikella tapaa kunnossa, kun vielä saamme linja-autoaseman korjattua, sanoo Venho.
Forssan vuosikate on ensi vuonna noin 6,4 miljoonaa euroa ja vuodesta 2012 tulee viides peräkkäinen ylijäämäinen vuosi.
Lainakanta kasvaa ensi vuonna vajaalla kahdella miljoonalla eurolla.
Satakunta on euroopanmajavan ydinaluetta
Euroopanmajava on laajentanut elinaluettaan jonkin verran Satakunnassa. Muualla maassa tavataan kanadanmajavia. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan majavakanta on kasvussa. Majavia on jo miltei 10 000, joista noin viidennes on euroopanmajavia.
Satakunta on euroopanmajavan ydinaluetta, mutta joitakin euroopanmajavia elää myös Pohjois-Hämeessä ja Etelä-Pohjanmaalla.
Satakunnassa euroopanmajavia on metsästetty useamman metsästysseuran alueella kuin aiemmin. Kolmen metsästyskauden aikana Satakunnassa on saalistettu runsaat 500 majavaa.
Harjun katsomoon tulossa cup-istuimet
Jyväskylässä kaupunki aikoo käyttää osan Harjun muutostöihin myönnetystä valtionavustuksesta urheilukentän pääkatsomon uusiin istuimiin. Harjun kentälle tarvitaan kiinteät istuimet tulevan jalkapallokauden eurocup-peleihin.
Uusien istuinten hankinta maksaa reilut 30 000 euroa ja niitä tulee katsomoon yhteensä noin 2000 kappaletta.
Määrärahaesitys tulee ensi viikolla lautakuntakäsittelyyn ja etenee siitä hallitukseen ja valtuustoon. Jos määräraha myönnetään, istuimet asennetaan katsomoon ensi keväänä.
JJK pelaa jalkapallon eurocupissa ensi kesänä, pelit alkavat kesä-heinäkuussa.
Harjun urheilukentän kunnostus- ja valaistustöihin oli varattu tälle vuodelle puoli miljoonaa euroa. Kokonaiskustannukset ylittyvät kuitenkin noin 150 000 eurolla. Valtionavustusta hankkeeseen saatiin 184 000 euroa, mikä riittää sekä ylityskuluihin että istuimiin.
Marraskuu oli lähes ennätyksellisen lämmin
Marraskuu oli poikkeuksellisen lämmin. Pohjois-Pohjanmaalla poikkeama pitkäaikaiseen keskiarvoon oli noin 4-5 astetta. Suomen säämittauksen historiassa päättynyt kuukausi oli kolmen lämpimimmän marraskuun joukossa.
Marraskuu oli jo yhdeksäs peräkkäinen tavallista lämpimämpi kuukausi. Näin lämmin syksy on Suomessa ollut koko maan keskilämpötilaa tarkasteltaessa viimeksi vuonna 1938. Muita lämpimiä syksyjä on koettu vuosina 1967, 2000 ja 2005.
Pohjois-Pohjanmaalla marraskuun lämpötila poikkesi pitkäaikaisesta keskiarvosta noin 4-5 astetta. Esimerkiksi Ilmatieteen laitoksen mittauspisteessä Siikajoella marraskuun keskilämpötila oli nyt +2 astetta, kun pitkäaikainen keskiarvo on noin -3 astetta.
Päättynyt kuukausi oli kolmen lämpimimmän marraskuun joukossa, mitä Suomen säämittaushistoria tuntee. Harvinaista myös on, että lunta ei ollut marraskuun alussa missään päin Suomea.
Kuukauden lopussa sattui muutamia myrskypäiviä. Kovin 10 minuutin keskituuli oli 25 m/s, ja se mitattiin Raahen Lapaluodossa ja Hailuodon Marjaniemessä 26. päivänä.
Syksyn sademäärä oli suurimmassa osassa maata tavanomaista korkeampi. Eniten satoi Länsi-Lapissa ja maan kaakkoisosasta Satakuntaan ulottuvalla vyöhykkeellä, jossa sadetta kertyi paikoin yli 250 mm. Vähiten satoi Pohjois-Savossa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Itä-Lapissa, jossa sademäärä jäi paikoin alle 150 millimetriin.
Sepe-kavalluksen käsittely alkoi hovioikeudessa
Sepen Tuki ry:n entinen toiminnanjohtaja vaatii vankeustuomionsa hylkäämistä sekä vapautusta vahingonkorvauksien ja oikeudenkäyntikulujen maksamisesta. Hän maksoi yhdistykseltä palkkaennakkoina nostamansa 56 000 euroa takaisin entiselle työnantajalleen.
Lääkintä- ja pelastushelikopteri Sepeen liittyneen kavallusjutun käsittely alkoi Rovaniemen hovioikeudessa. Entinen toiminnanjohtaja Jari Pääkkö vaatii käräjäoikeuden langettaman vuoden ehdollisen vankeustuomion hylkäämistä ja vapautusta 26 000 euron vahingonkorvauksista. Pääkkö vaatii vapautusta myös oikeudenkäyntikulujen maksamisesta.
Toiminnanjohtaja nosti palkkaennakkoina Sepen Tuki ry:n varoja yli 56 000 euroa maksaakseen häntä kiristäneelle oulunsalolaismiehelle. Tämä tuomittiin runsas vuosi sitten Oulun käräjäoikeudessa yhden vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Mies kiristi Pääkköä noin vuoden ajan muun uhkaamalla kertoa julkisuuteen Pääkön yksityisyyteen liittyvän tiedon. Oulun käräjäoikeus tuomitsi vuosi sitten kiristäjälle yhden vuoden ja kahden kuukauden ehdollisen vankeustuomion.
Valituksen mukaan Pääkkö ei toiminut tahallisesti eikä anastustarkoituksessa, vaan hän aikoi maksaa yhdistykseltä kiristäjälleen siirtämänsä varat myöhemmin takaisin.
Pääkön mukaan Sepen Tuki ry:n hallitus on ollut tietoinen hänen tekemistään palkkaennakkonostoista ja yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Markku Koski ne hiljaisesti hyväksynyt.
Valittaja katsoo myös toimineensa pakkotilassa kun hän nosti palkkaennakoita maksaakseen kiristäjälleen. Valituksessa esitetään rangaistusta lieventävinä seikkoina myös arvostetun työn menettäminen ja hänen saamansa negatiivinen julkisuus.
Sekä syyttäjä että Sepen Tuki ry vaativat valituksen hylkäämistä. Rovaniemen hovioikeuden istunto järjestettiin Oulun käräjäoikeuden tiloissa.
Saksa lupaa terapiaa jokaiselle hyväksikäytetylle lapselle
Saksassa on perustettu rahasto, jonka avulla jokaisen lapsena seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi joutuneen luvataan pääsevän terapiaan. Sadan miljoonan euron rahastosta maksetaan jokaiselle hyväksikäytetylle 10 000 euron arvosta terapiaa.
Rahaston perustamisesta päätettiin Saksan hallituksen, hyväksikäyttöskandaalin kourissa painivan katolisen kirkon ja seksuaalisen hyväksikäytön uhrien edustajien puolitoista vuotta käyminen neuvotteluiden tuloksena.
Rahastosta ei anneta uhreille rahaa, vaan maksetaan näiden tarvitsemaa terapiaa.
Neuvottelujen tuloksena Saksa pidentää hyväksikäyttörikosten vanhenemisaikaa. Jatkossa syyteoikeus vanhenee 30 vuodessa, eikä kolmessa vuodessa kuten nykyisin.
Osa katolisen kirkon työntekijöiden hyväksikäyttämistä on arvostellut rahaston perustamista pitäen sitä riittämättömänä toimenpiteenä. Saksassa ei toiveista huolimatta aloitettu virallista tutkintaa katolisen kirkon hyväksikäyttötapauksista, vaan pidettiin parempana ratkaisuna neuvotella asioista hallituksen, kirkon ja uhrien kesken. Käsittelyä ei myöskään rajoitettu vain katoliseen kirkkoon, vaan neuvotteluissa käsiteltiin myös muissa instituutioissa ja perheissä tapahtunutta hyväksikäyttöä.
Myös syyteoikeuden rajaamista 30 vuoteen on arvosteltu. Osa uhreista toivoo, etteivät seksuaalirikokset vanhenisi koskaan.
Aku Ankka etsii kadonnutta sinfoniaa - mukana myös "Sipuliuksen" syntymäkoti
Aku Ankka juhlistaa säveltäjämestari Jean Sibeliuksen ensimmäistä virallista liputuspäivää ankkatarinalla Kadonnut sinfonia. Kari Korhosen piirtämässä ja käsikirjoittamassa tarinassa on haku päällä: Aku ja pojat etsivät Sibeliuksen, tai siis 
Sipuliuksen legendaarista kahdeksatta sinfoniaa. Tosielämässä Sibelius ilmeisesti poltti kokonaisen valmiin sinfonian Ainolan takassa vuonna 1945 - mutta Akkarissa asia menee tietysti hiukan toisin.
Suomen Aku Ankka -lehti täyttää maanantaina 5. joulukuuta 60 vuotta. Torstaina 8. joulukuuta puolestaan juhlitaan ensimmäistä kertaa virallisena liputuspäivänä Jean Sibeliuksen päivää ja suomalaisen musiikin päivää.
Niinpä tuoreessa, 30. marraskuuta ilmestyneessä Aku Ankassa julkaistiin seikkailu nimeltä Kadonnut sinfonia. Aku Ankan vt. päätoimittaja Aki Hyyppä kertoo, että ajatusta sarjasta on muhiteltu jo pitkään.
\- On tässä muutaman vuoden aikana ollut tapana yrittää keksiä sopivia suomalaisia tarinan aiheita. Olemme tehneet Waltarin juhlavuoden kunniaksi Sinuhe-sovituksen ja viime vuonna oli Nummisuutarit. Mietittiin suomalaisille tuttuja kansallisia ikoneja ja Sibelius on tällä listalla tietysti hyvinkin korkealla.
\- Kun tarinaan tarvitaan draama ja se mitä selvitellään, niin tuli mieleen kadonnut kahdeksas sinfonia, ja että olisi hauska keksiä akumainen selvitys sille, mitä sinfonialle tapahtui, kertoo Hyyppä.

  "Mestariteoksen piilotteleminen on rikollista. Partituuri esiin!"

Aku ja veljenpojat etsivät kadonnutta sinfoniaa ympäri maita ja mantuja. Tarinassa vilahtaa myös Sipuliuksen syntymäkoti -museo, jonka esikuva löytyy Hämeenlinnan keskustasta.
\- Tässä etsitään vinkkejä siitä, mistä sinfonia mahdollisesti löytyy. Pyöriteltiin käsikirjoittaja-piirtäjä Kari Korhosen kanssa kuvina, mitkä on ne paikat missä tässä pitää käydä. Syntymäkoti oli siihen mukava ottaa, Aki Hyyppä kertoo.
Oikeassa museossa Sibeliuksesta ei toki oteta "kaikkea irti" sarjakuvan tapaan. Ulos pääsee ilman rihkamalaatikollista.
\- Huumori aina vähän kärjistää, mutta osittain on kyseessä se, miten Sipuliusta on Ankkalinnassa kaupallistettu, eli otettiin humoristisia vapauksia asian suhteen.

  "Kyllä me pojat totisesti jaksoimme turista taiteesta."

Tarinassa on ruutu, joka on saanut innoituksensa Akseli Gallén-Kallelan maalauksesta. Siinä Gallén, Oskar Merikanto, Robert Kajanus ja Jean Sibelius ovat kerääntyneinä pöydän ympärille keskustelemaan taiteesta.
\- Tässä otettiin Hotelli Komppi ja tuon ajan taiteilijoitten kokoontumiset siellä. Symposium-taulussa on oikein hieno asetelma, miten nämä herrat puhuvat taiteesta ja Korhonen keksi loistavan idean ottaa taulu mukaan tähän, Hyyppä sanoo.
Akkari siis edelleen sekä viihdyttää että sivistää.
\- On kaikista hauskinta sivistää ihmisiä viihteen kautta. Yhtäkkiä huomaa oppineensa jotakin, vaikka on koko ajan ollut pelkästään hauskaa. Se on salakavala tapa opettaa ihmisille uusia juttuja, myhäilee Hyyppä.

  Väliotsikot sitaatteja Aku Ankan Kadonnut Sinfonia -tarinan puhekuplista.

UPM aloittaa yt-neuvottelut sahoilla ja puunjalosteissa
Metsäyhtiö UPM aloittaa yt-neuvottelut sahoillaan ja puunjalosteliiketoiminnoissaan. Neuvottelut eivät koske Porin palkkitehdasta. Sen sijaan Seikun saha on lomautusneuvotteluiden piirissä. Porissa UPM:llä on noin 75 työntekijää.
UPM suunnittelee irtisanovansa koko maassa noin 60 ja lomauttavansa noin 550 henkilöä. Lomautukset kestäisivät pisimmillään 90 päivää.
UPM:n mukaan sahojen ja puunjalosteiden tuotantoa pitää rajoittaa laskevan kysynnän, heikentyneen kustannuskilpailukyvyn ja Euroopan ylikapasiteetin takia.
Soini vieraili tutussa työympäristössä
Itsekin aikanaan leipomossa työskennellyt Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini avasi torstaina Kangasalla Linkosuon Leipomon uuden pakkauslinjan. Kahvittelun ohessa Soini kertasi teemojaan presidenttitaistossa.
Timo Soini näkee presidentin roolin arvojohtajuudeksi. Hänen mukaansa presidentti voi toimillaan edistää suvaitsevaisuutta ja toimia viennin edistäjänä.
Soinin mielestä hyvin johdetut ja henkilöstöä huomioivat vientiyritykset ovat maakunnan hyvinvoinnin edellytyksiä.
Presidenttinä Soini toimisi omien sanojensa mukaan suomalaisen työn puolestapuhujana.
Green Dayn Broadway-hitti kiertää Briteissä
American Idiot -levyn pohjalta tehty musikaali kiertää saarivaltakunnassa kahden kuukauden ajan ensi syksynä.
Näyttelijäkaarti on sama kuin Yhdysvalloissa esitetyssä versiossa - tosin siellä vierailevana tähtenä nähdyn laulajakitaristi **Billie Joe Armstrongin** ei kerrota tulevan musikaalin mukana Eurooppaan. **Green Dayn** nokkahahmo on tosin kommentoinut kiertuetta.
\- Soitimme siellä (Briteissä) hulluimpiin lukeutuvien yleisöjen edessä, kun teimme albumikiertuetta. Tuskin maltan odottaa, että fanimme Atlantin toisella puolen näkevät musikaalin.
American Idiotia esitettiin New Yorkin kuuluisalla Broadwayllä vuoden verran ja se sai kehuja kriitikoilta - sitä kutsuttiin muun muassa kuluneen vuosikymmenen seikkailuhenkisimpänä musikaalina.
**Lähteet:** NME
Vankilasta karannut Nikita Fouganthine jäi kiinni
Runsas viikko sitten Keravan vankilasta poistunut Nikita Fouganthine tavoitettiin tänään torstaina. Helsingin poliisi otti Fouganthinen kiinni ennen kello kahta iltapäivällä Helsingin Vallilasta.
Poliisi otti Fouganthinen kiinni ajoneuvosta. Kiinniotto sujui rauhallisesti, eikä siihen liittynyt dramatiikkaa. Fouganthine toimitetaan torstain kuluessa takaisin vankilaan.
Moninkertainen rikoksenuusija Nikita Fouganthine pakeni Keravan avovankilasta viime viikon keskiviikkona aamulla. Foughantine oli vankilassa suorittamassa kesällä rattijuopumuksesta ja muista rikoksista saamaansa tuomiota.
Aikaisemmin Juha Valjakkalana tunnettu Nikita Fouganthine joutui ensimmäisen kerran vankilaan ruotsalaisessa Åmselen pikkukylässä tapahtuneesta kolmoismurhasta vuonna 1988. Hän pääsi ehdonalaiseen vapauteen helmikuussa 2009.
Maailman AIDS-päivää Rotuaarilla
SPR:n Oulun osasto, NNKY ja Ilon Ääni ry tempaisevat yhteisesti Maailman Aids-päivänä. Torstaina 1. joulukuuta klo 17-17.30 Oulun Rotuaarin lava ja sen edusta täyttyvät vapaaehtoisten välittämästä sanomasta ”Mitä jos se olisit sinä?”.
Kynttilämerestä koostuva Punainen nauha-symboli valaisee ja herättää katsojan. Vapaaehtoiset kehottavat testaamaan taitojaan ehkäisyasioissa. Kondomiajokortti on hyvä olla takataskussa, niin nuorella kuin aikuisellakin. Unohtamatta tietenkään itse kondomia.
Yleisön joukossa liikkuva megafoni nostaa faktoja puheen yläpuolelle ja pysäyttää puhujan sekä kuulijan pohtimaan ennakkoluulojaan ja oppimaan uutta.
Kouluvierailut herättävät keskustelua
SPR:n Oulun osaston aktiivit vierailevat Maailman Aids-päivänä myös useammassa lukiossa ja ammattioppilaitoksessa. Iltapäivän aikana tavoitetaan satoja nuoria sekä jaetaan tietoa, taitoa ja tietysti kondomeja.
Moskovasta ainakin kolme tilausjunaa
Kuopion Matkailupalvelu uskoo, että venäläisturisteja saapuu vuodenvaihteessa Kuopion seudulle hieman enemmän kuin vuosi sitten. Moskovasta Kuopioon saapuu joulun jälkeen ainakin kolme tilausjunaa.
Moskovasta Kuopioon saapuu varmuudella kolme tilausjunaa, yksi juna 28. joulukuuta ja kaksi junaa 3. tammikuuta. Matkailupalvelu odottaa vielä vahvistusta kahdesta lisäjunasta, jotka saapuisivat 29. joulukuuta ja 4. tammikuuta.
Venäläismatkailijoita saapuu Kuopioon myös omilla autoilla sekä muilla junilla. Tilauslentoja Moskovasta Kuopioon ei tämänhetkisen tiedon mukaan ole tulossa.
Esimerkiksi huippukaudella 2007 - 2008 Kuopion seudun yhdeksässä kunnassa kirjattiin joulu-tammikuussa kaikkiaan 36 000 yöpymistä. Tarkkaa venäläismatkailijoiden määrän arviointia vaikeuttaa kuitenkin se, että yöpymistilastoihin ei lasketa yrityksiä, joilla on alle kymmenen mökkiä.
Suomeen saapuu vuodenvaihteessa Venäjältä tämän hetkisen tiedon mukaan 35 ylimääräistä junaa. Moskovasta Helsinkiin ajetaan 18 lisävuoroa, jonka lisäksi Suomeen saapuu kaikkiaan 17 venäläisten matkatoimistojen järjestämää tilausjunaa.
Tilausjunat ajavat Helsingin ja Kuopion lisäksi Kajaaniin, Rovaniemelle ja nyt ensimmäistä kertaa myös Kemiin ja Kemijärvelle. VR arvioi, että Suomeen saapuu ylimääräisillä junilla ja vakiovuoroilla kuukauden aikana noin 37 000 venäläismatkailijaa.
Lauri Väärälä johtaa Lapin Yrittäjiä
Ranualainen Lauri Väärälä valittiin Lapin Yrittäjät ry:n uudeksi puheenjohtajaksi aluejärjestön syysvuosikokouksessa Rovaniemellä keskiviikkona.
Uusi puheenjohtaja valittiin, kun kuusi vuotta tehtävässä toiminut sodankyläläinen asianajaja Hannu Autonen ilmoitti luopuvansa puheenjohtajuudesta.
Lauri Väärälä on toisen polven autokouluyrittäjä ja vuonna 2006 perustetun isännöintialan yrityksen omistaja Ranualta. Väärälä on toiminut Ranuan Yrittäjien puheenjohtajana ja Lapin Yrittäjien hallitusen jäsenenä vuosedta 2006 sekä aluejärjestön varapuheenjohtajana tänä vuonna. Lauri Väärälä on myös kolmannen kauden kunnanvaltuutettu Ranualla.
Lapin Yrittäjien ensi vuoden toimintasuunnitelman tavoitteena on muun muassa vahvistaa yrittäjien asemaa kunnallisessa päätöksenteossa.
UPM lomauttaa vaneritehtaiden väen
UPM lomauttaa väkeä vaneritehtailtaan enintään kolmen kuukauden ajaksi ensi vuoden loppuun mennessä. Koko henkilöstöä koskeva lomautuspäätös sisältyy vastikään päättyneisiin vaneriliiketoiminnan yt-neuvotteluihin. Lomautus koskee myös Jyväskylän vaneritehdasta.
Tehtaat päättävät lomautuksen ajankohdasta ja kestosta markkinatilanteen mukaan, sanoo henkilöstöjohtaja Petri Parjanen.
Yhtiö on päättänyt neuvotteluiden pohjalta sopeuttaa Joensuun, Jyväskylän, Ristiinan ja Savonlinnan vaneritehtaiden tuotantoa vuoden 2012 loppuun mennessä tarvittaessa enintään 90 päivää kestävillä lomautuksilla.
\- Lomautusten ajankohdista ja kestoista päätetään tehdaskohtaisesti markkinatilanteen mukaan ja ne koskevat toteutuessaan tehtaiden koko henkilöstöä. Voimalaitokset ja Savonlinnan laajennusinvestointi ovat sopeutustoimenpiteiden ulkopuolella, kertoo henkilöstöjohtaja Petri Parjanen UPM:n Vaneriliiketoiminnasta.
Sampo perui kaksi risteilyä
Jäänmurtaja Sampo on joutunut perumaan kaksi joulukuulle suunniteltua risteilyä. Kemin matkailun myynti- ja markkinointipäällikkö Marika Tomminen kertoo, että 22. ja 23. joulukuuta suunnitellut risteilyt on peruttu lämpimän sään takia.
Tomminen kertoo, että risteilyille oli tulossa yksittäisiä matkailijoita muun muassa Aasiasta. Tommisen mukaan peruuntuneiden risteilyjen vieraille järjestetään vaihtoehtoista ohjelmaa Meri-Lapin alueella.
Jäänmurtaja Sampon talven risteilyt ovat lähes loppuunmyytyjä. Esimerkiksi joulukuun aikana Sampon on vielä määrä tehdä kymmenen risteilyä.
Tommisen mukaan säätiedotteita seurataan päivittäin ja Sampon seuraava risteily on näillä näkymin 26. joulukuuta, jos sää vain sallii.
Tykkilumi pelasti Pyhän alkutalven
Lapissa hiihtomatkailukauden alku on ollut takkuinen. Pyhätunturillakin startti on pari viikkoa myöhässä. Myöhästymisestä ei kuitenkaan ole aiheutunut isompaa taloudellista vahinkoa, sanoo paikallisjohtaja Seppo Saarinen.
-Eipä tätä hidasta lähtöä auta harmitella. Katse eteenpäin. Jouluun mennessä meillä on täysi rähinä päällä.
Saarinen ei kiellä, etteikö mustasta alkutalvesta olisi ollut haitaakin.
-Tokihan se myynnissä näkyy, mutta ei ihan toivottomana kuoppana. Kassavirtaa ovat ylläpitäneet kilpalaskijat, joita meillä on treenaamassa Suomesta, Ruotsista, Venäjältä, Puolasta ja Sloveniasta.
Ensimmäinen brittiryhmä saapuu Pyhälle lauantaina ja ennen joulua vielä kolme.

  Sinnikkäästi eteenpäin

Lapin hiihtokeskuksissa on talvikautta aloitettu hyvin vaihtelevasti. Sää on konstaillut ja vaikeuttanut laskettelurinteiden ja hiihtolatujen käyttöönottoa. Sinnikkäällä työllä on kuitenkin paikkoja saatu jonkinlaiseen kuntoon ja on päästy nauttimaan talvisista harrastuksista. Vaikka vesisateessakin.
-Se on vain otettava vastaan, mitä ylhäältä annetaan. Ei se sen kummempaa, Saarinen sanoo. Hän kiittelee uutteraa porukkaansa, joka on kestänyt nuo pakkasen ja suojasään aiheuttamat muutokset ja on jaksanut touhuta.

  Lunta jo vahvasti - ei enää sula

Nyt Pyhätunturin rinteissä on tykkilunta jo niin vahvasti, ettei muutaman päivän jatkuva vesisadekaan sitä hevillä sulata.
-Mutta muutenhan vesisade rajoittaa ulkona liikkumista, saati laskettelemista ja hiihtämistä, Saarinen harmittelee.
Pyhätunturilla on FIS-rinne laitettu kuntoon ensimmäisenä. Siinä kilpalaskijat ovat päässeet harjoittelemaan ja baana on auki muillekin.
Saarinen uskoo, että Pyhän neljästätoista rinteestä vain kahden avaaminen jää tammikuun puolelle.
Talvimyrsky iski Lappiin harjoituksessa
Myrsky 2011-valmiusharjoituksessa elettiin kolme päivää kovia aikoja.Talvimyrsky, kovat tuulet ja lumisateet katkaisivat sähköt suuresta osasta Lappia. Lämmitys ei toiminut, eikä vettä saatu. Lappilaisia evakuoitiin kylmenevistä kodeista turvaan kovalta pakkaselta. Harjoituksessa varauduttiin tänä vuonna ilmastonmuutoksen tuomiin vaaroihin.
Myrsky 2011-harjoituksessa riehunut myrsky oli pahempi kuin vuoden 1982 Mauri-myrsky. Tuulet puhalsivat 35 m/s puuskissa ja tuntureilla jopa 50 m/s. Tielle kaatuneet puut ja kinostunut lumi aiheuttivat ongelmia liikenteessä sekä sähkön- ja lämmönjakelussa. Etelä- ja Keski-Lapissa sähköt olivat poikki kaksi vuorokautta. 30 asteeseen kirinyt pakkanen säikäytti etenkin sellaiset taloudet, joissa ei ollut mahdollisuutta puulämmitykseen.
\- Harjoitustilanteessa jouduttiin tekemään evakuointeja. Ensimmäisenä siirrettiin kylmän takia turvaan vanhukset ja erityisväestö, Lapin aluehallintoviraston valmiusjohtaja Jari Aalto johtokeskuksen harjoituspaikalta kertoo.
Naapuriapu tuli tarpeeseen, vaikka viranomaiset pyrkivätkin tarkastamaan myrskyalueen asunnot. Viestiliikenneongelmat vaikeuttivat avunpyyntöjen lähettämistä ja ihmisiä kehotettiin kuuntelemaan radiosta Ylen kanavia, jotka toimivat viranomaisten ensisijaisena tiedotuskanavana.

  Evakuointi tuotti ongelmia

Jari Aallon mukaan kolme päivää kestänyt valmiusharjoitus sujui hyvin. Ainoastaan evakuointivalmiudesta löydettiin puutteita.
\- Varsinainen palautetilaisuus harjoituksesta on kahden viikon kuluttua, mutta yksi asia mikä huomattiin on evakuointivalmius. Miten se tehdään, minne väestöä siirretään, näitä asioita kuntien johto joutui pohtimaan ja se ei ole ihan helppo tilanne.
Kuntien valmiussuunnitelmissa on huomioitu evakuointitilat. Todellisen vaaran uhatessa evakuointitiloja käytetään kuitenkin tilanteen mukaan.
\- Näissä tiloissa pystytään varmistamaan sähkön saanti. Ei ole kuitenkaan selvää, mitä kunnan tilaa käytetään kussakin tilanteessa, Aalto sanoo.

  Pahimmat uhkat matkailussa ja ilmastonmuutoksessa

Lapissa harjoitellaan isojen kriisien varalta noin kerran vuodessa. Matkailijamäärät ovat kasvaneet alueella reilusti ja sesongin aikana tapahtuviin onnettomuuksiin varautuminen on tullut entistä tärkeämmäksi. Jari Aallon mukaan tämän hetken pahimmat vaaranpaikat ovat juuri matkailussa.
\- Varaudumme matkailusesongin aikana sattuviin onnettomuuksiin. Yksi bussiturma voi tuoda kymmenittäin potilaita. Samoin sesonkiaikana mahdolliset lento-onnettomuudet ovat niitä suurimpia riskitekijöitä.
Lapissa harjoitellaan enää hyvin harvoin sotilaallisten uhkien varalta. Aallon mukaan kriisiharjoitukset ovat keskittyneet normaaliaikojen häiriötilanteisiin ja suuronnettomuuksiin. Esimerkiksi säteilyvaaraa varten on pidetty kriisiharjoitus. Ilmastonmuutos on tuonut Napapiirin seudulle uusia uhkia.
\- Selkeästi on nähtävissä suunnanmuutos. Tällaiset nyt harjoiteltavat myrskyt tai kovat pakkaset ja lumisateet ovat täysin mahdollisia. Kun tätä harjoitusta suunniteltiin, Ilmatieteenlaitokselta annettiin ymmärtää, että tällaisten tapahtumien todennäköisyys on kasvanut.
Myrsky 2011- kriisiharjoitukseen osallistuivat Lapin aluehallintovirasto, Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus, Lapin energiayhtiöt, Lapin pelastuslaitos, Peräpohjolan ja Lapin poliisilaitokset, Puolustusvoimat, Rajavartiosto, teleyhtiöt, kantaverkkoyhtiö Fingrid, Yleisradio, Ilmatieteenlaitos ja Metsäkeskus.
Homekoulut saavat oppilaat oksentamaan
Vanhemmat ja koululaiset ovat tympääntyneet koulujen jatkuviin home- ja sisäilmaongelmiin. Esimerkiksi Lahdessa on tällä hetkellä kymmenkunta koulua, joissa on kosteusvaurioita. Monen perheen arkea varjostaa suuri huoli lasten terveydestä.
Päänsärkyä, oksentelua, kuumetta ja lisääntyneitä sairauspoissaoloja. Näistä on tänä syksynä kärsinyt moni koululainen Lahdessa.
Heta Saleniuksen 7-vuotias poika Kerkko aloitti koulunkäynnin syksyllä sisäilmaongelmien piinaamassa Liipola-Kaikuharjun koulussa. Sittemmin Kerkko on sairastellut paljon. Syytä ei varmuudella tiedetä, mutta sairastamisen epäillään johtuvan koulun sisäilmaongelmista.
\- Kerkolla on sairauspoissaoloja yli 40 tuntia tältä syksyltä. Niistä suurin osa on selittämättömiä. On noussut lämpöä, mutta ei flunssan oireita, äiti Heta Salenius luettelee.
Myös Pasi Oksasen samassa koulussa olevilla lapsilla on ollut toistuvaa päänsärkyä ja oksentelua.
\- Käytännössä ei voi todeta, mistä ne johtuvat. Onko se virus, mikä aiheuttaa oksentelut vai mikä. On käsittämätöntä, että oksentelua on välillä kolmekin kertaa kuukaudessa ja sama tauti muka, Oksanen ihmettelee.

  "Sairastelu lisääntynyt räjähdysmäisesti"

Lahdessa pahin tilanne on Jalkarannan, Kiveriön ja Liipola-Kaikuharjun kouluissa, joissa harkitaan jopa ovien laittamista säppiin.
Liipola-Kaikuharjun rehtori Maritta Turusen mukaan oppilaiden ja henkilökunnan sairastaminen on lisääntynyt tänä syksynä räjähdysmäisesti. Ongelman laajuudesta kertoo se, että päivittäin henkilökuntaa on sairauslomilla toistakymmentä ihmistä.
Huolestuneet koululaisten vanhemmat aikovat nousta barrikadeille. Lahden seudun vanhempien puheenjohtaja Pirjo Varumo sanoo, että huoli lapsista on suuri.
\- Vanhemmat tuntevat myös suunnatonta ärtymystä ja vihaa päättäjiä kohtaan. Onko meillä oikeasti valerakennustarkastajia ja -insinöörejä, koska vuodesta toiseen tehdään remonttia ja aina se on sutta ja sekundaa.

  Uusi koulu vanhan tilalle

Päättäjät tiedostavat homekoulujen ongelmat, mutta raha korjaamiseen on tiukassa. Vanhemmille ja koululaisille ratkaisu on itsestään selvä.
Jere Oksanen, 10, on sitä mieltä, että Liipola-Kaikuharjun koulu tulee purkaa ja tilalle rakentaa uusi koulu, jossa kukaan ei sairastu.
\- Catepillarilla koulu alas ja uusi tilalle, ehdottaa ratkaisuksi myös Heta Salenius.
\- Tuhotaan se vaikka rautapallolla ja rakennetaan uusi. On niin ärsyttävää, että se on rikki, ekaluokkalainen Kerkko Salenius lisää.
Uusi lentoreitti Joensuusta Tallinnaan
Virolainen lentoyhtiö Estonian Air avaa lentoreitin Tallinnasta Joensuuhun ensi keväänä. Yhtiö lentää neljänä päivänä viikossa maaliskuun lopusta alkaen. Lentoyhtiö aikoo avata lentoreitit myös Kokkola-Pietarsaareen ja Kajaaniin.
Yhtiön nettisivujen mukaan lento Joensuusta Tallinnaan kestää noin puolitoista tuntia. Lentopäivät ovat maanantai, keskiviikko, perjantai ja sunnuntai. Yhdensuuntaisen lennon hinta on noin 50 euroa.
Kajaaniin Estonian Air lentää neljänä päivänä ja Kokkola-Pietarsaareen kuutena päivänä viikossa.

  Maakuntajohtaja iloitsee uudesta yhteydestä

Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen iloitsee Tallinnan-lennoista. Hyttinen pitää hienona sitä, että Finnairin lennoille on viimein saatu kilpailua, vaikka yhtiö alensi vastikään maakuntalentojensa hintoja.
Maakuntajohtajan mielestä yhteys Tallinnaan avaa pohjoiskarjalaisille edulliset jatkoyhteydet Keski-Eurooppaan. Lisäksi esimerkiksi pietarilaiset pääsevät tästä lähtien helpommin Pohjois-Karjalan matkakohteisiin, mikä elvyttää Hyttisen mukaan maakunnan matkailua.
Hyttinen uskoo Tallinnan-lentojen lisäävän Joensuun lentoaseman notkahtaneita matkustajamääriä.
TTL: Keuhkosyöpäseulonta voi vähentää asbestialtistuneiden syöpäkuolemia
Työterveyslaitos ehdottaa keuhkosyöpäseulontaa asbestialtistuneille. Yli 90 prosenttia ammattisyövistä on asbestin aiheuttamia. Suurin riski uhkaa henkilöitä, jotka ovat sekä tupakoineet säännöllisesti että altistuneet työssään asbestille.
Yhdysvaltalaisen tutkimuksen perusteella arvioidaan, että matala-annoksisella tietokonetomografiaseulonnalla keuhkosyöpäkuolemia voitaisiin vähentää.
Ylilääkäri Tapio Vehmas toteaa, että keuhkosyöpä voitaisiin seuloa määräaikaistarkastuksissa työssään asbestille altisuneista henkilöistä, joilla on suurin syöpäriski.
Tietokonetomografia tulisi ottaa käyttöön pilottihankkeena, jonka vaikuttavuutta seurattaisiin tutkimuksella.
Seulonnan hankaluudet ovat väärien positiivisten löydösten mahdollisuus, ja sitä kautta ylihoitaminen. Tutkimuksen mukaan seulonnan hyödyt voittavat kuitenkin sen haitat.
TTL:n pääjohtajan Harri Vainion mukaan viivyttelyyn hankkeen käynnistämisessä ei olisi varaa.
\- Muuten aika hoitaa ongelman, Vainio vahvistaa.
Vainio huomauttaa, että nykyiset määräaikaistarkastukset röntgentutkimuksineen eivät vähennä asbestialtistuneiden keuhkosyöpäkuolemia. Määräaikaiset tietokonetomografiatutkimukset voisivat auttaa pelastamaan kymmenet ihmiset ennenaikaiselta syöpäkuolemalta.
Ylilääkäri Panu Oksan mukaan suurin syöpäriski on asbestiruiskuttajilla. Myös entisillä asbestilouhosten työntekijöillä, telakkatyöntekijöillä ja osalla rakentajista on moninkertainen syöpäriski.
Poliisi nappasi apteekkiryöstäjän
Tiistaisesta apteekkiryöstöstä epäilty nuori mies jäi poliisin haaviin torstaina. 19-vuotias nuorukainen tunnusti teon. Haastetta voron nappaamiseen ja havaintojen perkaamiseen toi se, että epäillyllä on identtinen kaksoisveli.
Kiinni otettaessa mieheltä saatiin takavarikoitua myös osa hänen apteekista ryöstämistään lääkeaineista.
Tapauksesta tekee erityisen se, että syyllisellä on identtinen kaksoisveli, jolla ei ole osuutta rikokseen. Poliisille tuli huomattava määrä vihjeitä veljeksistä.
Rikostutkinta eteni vihjeiden avulla nopeasti ja oikea tekijä saatiin kiinni. Häntä tullaan esittämään vangittavaksi.
19-vuotias ryöstäjä iski Sammonkadulla sijaitsevaan apteekkiin tiistaina ja sai saaliikseen huumausaineiksi luokiteltavia lääkeaineita.
Näkökulma: Kekäläinen jätti jänikset hattuun
Helsingin Jokerit nimitti uudeksi päävalmentajakseen Tomi Lämsän. Vaikka nimi ei sano jääkiekon SM-liigaa seuraavalle suurelle yleisölle mitään, ratkaisu on luontevaa jatkoa Jarmo Kekäläisen pitkän tähtäimen projektille. Toinen vaihtoehto olisi ollut epävarman taikatempun esittäminen.
Kun Kekäläinen tuli Jokerien toimitusjohtajaksi kesällä 2010, hän ei ehtinyt muuttaa paljoakaan joukkueessa. Ensimmäinen kausi oli väistämättä ylimenokausi, kun joukkuetta olivat olleet rakentamassa muun muassa Hannu Aravirta, Hannu Jortikka, Matti Virmanen ja Kekäläinen itse.
Ensimmäinen kausi meni juuri sopivan huonosti, ja Kekäläinen sai hyvän tekosyyn irtisanoa Hannu Jortikan päävalmentajan paikalta jo kesken kauden. Kun Erkka Westerlund tuli jo kesken kauden mukaan, hän ehti yhdessä Kekäläisen kanssa rakentaa tämän kauden joukkuetta. Nyt joukkue onkin paljon tasapainoisempi ja ailahtelusta huolimatta mestaruus- tai ainakin mitalikandidaatti.
Kekäläisen alkuperäisen suunnitelman mukaan Westerlundin piti valmentaa useampi kausi. Kun entisellä maajoukkueluotsilla ei ollut mitä ilmeisemmin liiemmälti haluja jatkaa tämän kauden jälkeen, Jokerien piti etsiä uusi mies.
On turvallista olettaa, ettei Lämsä ollut Kekäläisen ykkösvaihto. Nyt on kuitenkin niin, että päteviä päävalmentajavaihtoehtoja ensi kaudeksi ei juurikaan ole vapaana. Kun Kekäläinen totesi, että tarjokkaita ja tulijoita oli paljon, hän liioitteli.
Tai saattoi niitä ollakin. Mutta ei varteenotettavia ehdokkaita, jotka pystyisivät jatkamaan Erkka Westerlundin työtä. Käytännössä Kekäläiselle jäi vaihtoehdoiksi ottaa Lämsän tyylinen nuori ja kehityskelpoinen valmentaja tai nykäistä niin sanotusti jänis hatustaan.
Jänis hatusta olisi ollut joku Mike Eavesin tai Doug Sheddenin tyylinen nimi, kenties jopa joku entinen NHL-luotsi. Silloin työ olisi pitänyt aloittaa pitkälti alusta, mikä ei ollut vaihtoehto Kekäläiselle. St. Louis Bluesin entinen varatoimitusjohtaja oppi varmasti läksynsä HIFK:n urheilutoimenjohtajana kaudella 1996-1997, kun Eaves tuli kovalla kohulla Pohjois-Amerikasta ja pudotuspelit jäivät haaveeksi HIFK:lle.
32-vuotiaasta Lämsästä ei juurikaan tiedetä mitään. Aiemmin Lahdessa junioreita valmentanut Lämsä tuli Westerlundin aisapariksi kesken viime kauden. Hänellä ei ole minkäänlaisia näyttöjä päävalmentajan hommista miesten sarjoissa. Täydellinen sika säkissä siis - paperilla.
Westerlund kuitenkin tiesi jo Lämsää aisaparikseen pyytäessään, mikä tai kuka Lämsä on miehiään. Heillä oli yhteistä historiaa Vierumäeltä ja nyt Lämsä on vaikuttanut vuoden päivät Westerlundin aisaparina. Kekäläinen arvostaa Westerlundin näkemyksiä yli kaiken, ja hänen suosittelunsa riitti Kekäläiselle.
Olennaisin asia Lämsän palkkaamisessa on se, että hän ajattelee jääkiekosta samalla tavalla kuin Westerlund. Jokerit on palkannut pelaajia pitkillä sopimuksilla sopiviin ruutuihin. Jos valmennussysteemit ja pelitapa muuttuisivat dramaattisesti, myös pelaajistoa pitäisi muokata sen mukaan. Se ei ole kestävää kehitystä, jota Kekäläinen Jokereihin rakentaa.
Tältä syksyltä rohkaisevia esimerkkejä
Kun 32-vuotias keltanokka valmentaa Suomen kenties seuratuinta seurajoukkuetta, riskejä on tietenkin olemassa. Kestääkö Lämsä paineen? Riittääkö 32-vuotiaan täyden noviisin auktoriteetti, kun tulee hyppäys pääjehuksi? Näihin kysymyksiin saadaan vastauksia vasta ensi kauden alussa. Floppaamisen riski on aina olemassa, mutta lähihistoria antaa rohkaisevia esimerkkejä.
SM-liigassa on tällä kaudella neljä tulokaspäävalmentajaa. Jokainen heistä on hypännyt nykyiselle paikalleen apuvalmentajan paikalta. Ainoa poikkeus on KalPan Tuomas Tuokkola, mutta hänkin vain sillä erotuksella, että hän valmensi viime kaudella KalPan A-junioreita. Sitä ennen hän oli Pekka Virran kakkosena.
Kaikkia näitä yhdistää myös se, että jokainen heistä on jatkanut pitkälti samalla linjalla kuin edeltäjänsä. KalPan Tuomas Tuokkola on jatkanut Pekka Virran työtä, Ässien Karri Kivi Pekka Rautakallion työtä, Bluesin Lauri Marjamäki Petri Matikaisen työtä ja Jyrki Aho JYPissä Risto Dufvan työtä. Pieniä muokkauksia on tullut, mutta suuret linjat ovat pysyneet samoina.
Ennen torstain kierrosta KalPa johtaa SM-liigaa, Ässät on toisena, Blues viidentenä ja JYP yhdeksäntenä. Kaikki muut ovat odotuksiin nähden ylisuorittaneet - vieläpä rajusti - paitsi JYP. Ja JYPin kohdalla on muistettava, että Jyrki Aho korvasi Dufvan vasta kesken kauden, jolloin tilanne on aina vaikeampi. Eikä JYPilläkään ole kuin kolme pistettä eroa viidenteen sijaan.
Moni varmasti muistelee Lämsän nimittämisen myötä tapausta Waltteri Immonen. Jokerien pelaajalegenda hyppäsi apuvalmentajan paikalta päävalmentajaksi syksyllä 2005, ja lopputulos oli katastrofi. Immonen sai kenkää jo marraskuun alussa, ja Jokerien kaudesta tuli täysi limbo.
Ennen vertauksia on kuitenkin ymmärrettävä yksi asia. Jokerit oli organisaationa tuolloin täysin sekaisin, ja joukkue rakennettiin joka kausi uudelleen. Immonen hyppäsi päävalmentajaksi Hannu Jortikan sekavan kaksivuotisen jälkeen, ja joukkueessa oli paljon vaihtuvuutta. Kaiken lisäksi ykkösmaalivahti Tim Thomas lähti juuri kauden alla NHL:ään. Koko homma lässähti, ja Immonen joutui mahdottoman tilanteen eteen.
Nyt Lämsä saa istua valmiiseen pöytään. Joukkueessa on Riku Hahlin ja Ossi Väänäsen kaltaisia kokeneita johtajatyyppejä. Jos Lämsä voittaa heidät puolelleen, hänellä ei ole mitään hätää. Jokerien perusta alkaa olla siinä määrin vahva, että siltä on hyvä ponnistaa niin Lämsän kuin apuvalmentajienkin (Tomek Valtonen, Hannu Virta ja Markus Ketterer).

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Nämä tähdet saivat ekat Emmat – tässä loput ehdokkaat
Ensimmäiset Emma-voittajat on julkistettu hetki sitten. Parhaasta livestä vastaa Jukka Poika, vuoden tuottaja on Chisu ja vuoden indie-albumin on tehnyt Regina.
Vuoden etnoalbumista palkittiin **Freija**. Vuoden lastenalbumi-patsaan sai **Ammuu**-yhtye ja vuoden klassisen albumin Emman vei **Isola**-kokoonpano.
Varsinainen Emma Gaala järjestetään Espoon Barona Areenalla 20. tammikuuta. Tapahtuman juontavat **Marja Hintikka** ja **Arman Alizad**. Emma Gaala 2012 lähetetään suorana YLE TV2:ssa ja YleX Areenassa klo 20:00 alkaen. Lippuja on saatavilla Lippupalvelun myyntipisteistä, puhelinpalvelusta puh. 0600-10 800 (1,96e/min + pvm) sekä [täältä](http://www.lippupalvelu.fi/event/Emma-Gaala-lippuja/BAR2001B).
Alla olevassa videossa vuoden live-esiintyjänä palkitun Jukka Pojan taidonnäyte. Keikka on kuvattu viime keväänä Jyväskylän Lutakossa YleXPop-klubilla.
Tässä kaikki emma-ehdokkaat:
**Vuoden albumi**
Hunningolla – Erin
Kun valaistun – Chisu
Mustaa kultaa – Jare &amp; VilleGalle
Pahalta piilossa – Suvi Teräsniska
Sensory Overdrive – Michael Monroe
Tummansininen sävel – Topi Sorsakoski
**Vuoden biisi**
Hollywood Hills – Sunrise Avenue
Häissä – Jare &amp; VilleGalle feat. Märkä-Simo
Selvä päivä – Petri Nygård
Tuntematon potilas – Arttu Wiskari
Vanha nainen hunningolla -Erin
Silkkii – Jukka Poika
**Vuoden hiphop- / elektroninen-albumi**
JatkoJatkot – JätkäJätkät
Kaikki tai ei mitään – Petri Nygård
Mustaa kultaa – Jare &amp; VilleGalle
Raffii Suomi-Flättii ¬– SMC Lähiörotat
**Vuoden iskelmäalbumi**
Erämaa – Tuure Kilpeläinen
Hyvä voittaa – Juha Tapio
Pahalta piilossa – Suvi Teräsniska
Tummansininen sävel – Topi Sorsakoski
**Vuoden metallialbumi**
Kotiteollisuus – Kotiteollisuus
Relentless Reckless Forever – Children Of Bodom
The Beginning of Times - Amorphis
Varjoina kuljemme kuolleiden maassa – Moonsorrow
**Vuoden miessolisti**
Arttu Wiskari
Freeman
Juha Tapio
Tuure Kilpeläinen
**Vuoden naissolisti**
Anna Abreu
Chisu
Erin
Suvi Teräsniska
**Vuoden popalbumi**
III – Haloo Helsinki!
Kukin tyylillään – Lassi Valtonen
Kun valaistun – Chisu
Rush – Anna Abreu
**Vuoden rockalbumi**
Animal Attraction – Reckless Love
Loputon luokkaretki - Klamydia
Sensory Overdrive – Michael Monroe
Stars Alligned – VHB
**Vuoden tulokas**
Arttu Wiskari
Erin
Jare &amp; VilleGalle
Pasa
SMC Lähiörotat
**Vuoden yhtye**
Children of Bodom
Haloo Helsinki!
JätkäJätkät
Michael Monroe
Sunrise Avenue
YLEISÖÄÄNESTYKSEEN:
**Vuoden artisti / yhtye**
**Kotimaiset**
Arttu Wiskari
Chisu
Hevisaurus
Jare &amp; VilleGalle
Kotiteollisuus
Lauri Tähkä
Munamies
Petri Nygård
Sunrise Avenue
VHB
**Ulkomaiset**
Adele
Bruno Mars
Coldplay
Foo Fighters
Hurts
Kanye West
Lady Gaga
Red Hot Chili Peppers
Rihanna
The National
**Musiikkivideo**
Angels Eyes - Von Hertzen Brothers
Before I Marry You - Kim Herold
Hot - Reckless Love
How It Hurts - Manboy
Kipling - Magenta Skycode
Reggaerekka - Lord Est
Sabotage - Chisu
Stereo - Anna Abreu
Vanha nainen hunningolla - Erin
Yks risti kaks - SMC Lähiörotat
**Lähteet:** Yle
KHO: Aidan rakentaminen kielletty toistaiseksi Käsivarressa
Poromiesperhe ei saa rakentaa esteaitaa Käsivarren paliskuntaan ennen kuin valitukset on käsitelty. Korkein hallinto-oikeus antoi välipäätöksen asiasta keskiviikkona.
Maa- ja metsätalousministeriö myönsi yksityiselle poronomistajalle luvan rakentaa esteaidan Käsivarren paliskuntaan. Käsivarren paliskunta valitti päätöksestä Korkeimpaan hallinto-oikeuteen, sillä paliskunnan mukaan aita katkaisee paliskunnan koko kesä- ja syyslaidunalueen. Poroisäntä Tuomas I. Palojärven mukaan Maa- ja metsätalousministeriön päätös on käsittämätön alueelle, joka koskettaa koko paliskuntaa.
Rakennusluvan aidalle saanut Nils-Matti Vasara perustelee aidantarvetta porohävikillä.
Malvalehto: Kohti Düsseldorfia
No niin... Nyt on saatu sitten kisakausi käyntiin. Ja ohjelmaa on riittänyt. Noin kuukausi sitten oltiin historiallisella lumileirillä Levillä. Lunta ei näkynyt koko leirin aikana muualla kuin Oloksen tykkilumiladulla.
Siellä siis kävimme päivittäin Leviltä hiihtämässä hirveässä ruuhkassa. Mutta jokaisen urheilijan oli treenattava ja otettava kaikki irti tuosta muutaman kilometrin ladusta. Itselläni ei mennyt lumileiri harjoituksellisestikaan ihan putkeen.
Sairastuin flunssaan juuri lumileirille mennessä, siellä loukkasin jalkani rappusissa ja vielä pari päivää ennen Oloksen ensilumen hiihtoja ongin itselleni jostain korvatulehduksen. Siinä vaiheessa ei voinut todeta kuin, että ei voi olla näin huonoa tuuria. Mutta kaikista vaivoista selvittiin, ja pystyin vielä hiihtämään ihan hyvät suoritukset ensilumen hiihdoissa.
Levin lumileiriltä matka jatkui pariksi päiväksi kotiin. Siellä ei muuta ehtinyt kuin pestä pyykkiä ja hoitaa kotiasiat kuntoon. Kotoa matka jatkui lumen perässä Vuokattiin, jossa hiihdin myös maailmancupin katsastuskisoja. Vuokatin jälkeen suuntasimme pariksi päiväksi Rovaniemelle mummolaan, josta matka jatkui kohti Rukan maailmancupia. Siellä oli edessä kolme kisaa kovassa seurassa.
Rukan maailmancup oli minulle ensimmäinen todellinen mittari kunnostani. Sprintin aika-ajo meni hyvin, ja erähiihtokin kohtuullisesti, vaikkakin sorruin siinä turhaan hötkyilyyn. Huomasin todellakin, että edellisistä maailmancupin sprintin välieristä on aikaa, joten oli vaikea pitää oma hiihto rentona kovassa seurassa. Kuitenkin oli kiva saada pitkästä aikaa maailmancupin pisteitä. Toivottavasti näitä kokemuksia tulee nyt lisää seuraavissa kisoissa.
Nyt olen ollut pari päivää kotona. Tänään oli taas otettava rullasukset käyttöön, koska kotona Kouvolassa ei edelleenkään ole lunta. Ensi viikonloppuna edessä on Düsseldorfin maailmancup, jota odotan innolla. Olen siellä tehnyt aikoinaan hyviä suorituksia, joten toivon, että pystyisin nytkin hiihtämään ehjät hiihdot ja saisin maailmancupin pistesaldoa parannettua.
Lopuksi ISO KIITOS niille, jotka ovat äänestäneet minua Vuoden positiivisimmaksi pohjois-kymenlaaksolaiseksi. Oli iloinen yllätys kuulla tuosta tittelistä, joten kiitos siitä. :)
Mukavaa joulun odotusta kaikille!
UPM aloittaa yt-neuvottelut Pietarsaaren sahalla
UPM- konsernin saha- ja puunjalostusliiketoiminna yt-neuvottelut koskevat Pietarsaaressa Alholman sahaa. Sahalla työskentelee 80 henkeä. Vastikään päättyneiden yt-kierrosten jälkeen UPM irtisanoi Pietarsaaresta paperi- ja sellutehtailta puolensataa työntekijää ja toimihenkilöä.
Johtaja Ilkka Ylipotin mukaan tammikuun tilanne on huonoin, mutta näkymät kirkastuvat jo maaliskuussa. Pietarsaaren Alholman sahalla työskentelee noin 80 henkeä.
\- Pietarsaaressa ei tällä hetkellä ole päällä lomautuksia, mutta niihin voidaan joutua loppuvuodesta, arvioi tehdaspäällikkö Arto Ylinampa. UPM:llä on 5 sahaa Suomessa.
UPM on tiedottanut tuotannonrajoitusten koskevan myös UPM Livingin puujalostusliiketoiminnan yksiköitä Suomessa. Suurin osa yksiköistä on alihankkijoita. UPM Living - yksikölle Uudessakaarlepyyssä alihankintatyötä tekevässä Oy Nykarleby Ekopaintissa ei yt-neuvotteluita tällä hetkellä harkita. Ekopaintissa höylätään ja maalataan UPM:n sahan valmistamia ulkovuoraukseen tarkoitettuja tuotteita. Yhtiössä on 23 työntekijää.
Äärioikeistolaisella puolueella uusnatsiyhteyksiä
Saksassa paineet äärioikeistolaisen NPD-puolueen kieltämiseksi kasvavat. Uusnatsien tekemän mystisen murhasarjan takaa paljastuu suoria yhteyksiä puolueen jäseniin. NPD:n lakkauttaminen on kuitenkin juridisesti erittäin hankalaa.
Saksalaisten mitta tuli täyteen, kun kolme viikkoa sitten paljastui, että uusnatsien ryhmittymä oli pystynyt murhaamaan 2000-luvun alussa kymmenen ulkomaalaistaustaista ihmistä jäämättä siitä kiinni. Nyt valtavien tutkimusten jälkeen on käynyt selville, että kolmella tekijällä oli ollut apureita luultua enemmän. Osalla heistä uskotaan olevan vahvoja siteitä pahamaineiseen äärioikeistolaiseen NPD-puolueeseen.
\- Tässä on selviä todisteita siitä, että NPD on perustuslainvastainen puolue, sanoo parlamentin kontrollivaliokunnan puheenjohtaja Thomas Oppermann.
Puolueen kieltäminen ei kuitenkaan ole yksinkertaista. Vuonna 2003 hanke kaatui siihen, että poliisi oli soluttanut omia miehiään puolueen riveihin. Perustuslakituomioistuin katsoi, että esitetyt todisteet eivät sen takia ole lainvoimaisia. Tällä hetkellä jopa lähes sadan poliisin tiedetään olevan värväytyneinä NPD-puolueeseen.
Puolueen kieltäminen jakaa kansalaisia. Osa pelkää, etteivät puolueessa olevat henkilöt lopettaisi toimintaansa, uusnatsihenkiset vain menisivät maan alle. Osa katsoo, että puolueen kieltämiselle on korkea aika, saahan puolue rahaa osavaltioparlamenttien kautta.
\- Uskon, että lakiesitys saadaan aikaan. Jos perustuslakituomioistuin hylkää sen, siitä tulee suuri propagandavoitto NPD:lle ja paha nöyryytys valtiolle, sanoo CDU:n kansanedustaja Wolfgang Bosbach.
Pelti rytisi Orivedellä
Kolme ihmistä loukkaantui pakettiauton ja henkilöauton yhteenajossa Orivedellä torstaina aamupäivällä. Eräjärventiellä sattuneessa turmassa pakettiauto osui henkilöauton kylkeen.
Tie oli tapahtuma-aikaan hyvin liukas.
Onnettomuuden vuoksi tie jouduttiin sulkemaan liikenteeltä. Raivaustyöt jatkuvat toistaiseksi.
Espanja ja Ranska kauppasivat lainojaan odotettua paremmin
Euroalueella on jälleen testattu markkinoiden luottamusta huutokauppaamalla valtioiden velkapapereita. Torstaina lainojaan huutokauppasivat Espanja ja Ranska.
Espanja sai kaupaksi lainaa 3,75 miljardin euron edestä, mikä täytti huutokaupan tavoitteen. Kysyntä oli huomattavasti kovempaa. Espanjan keskuspankki kertoo, että huutokaupattavana oli kolmen, neljän ja viiden vuoden lainoja.
Espanja joutui kuitenkin maksamaan lainarahasta kalliisti. Lainojen korot nousivat yli viiteen prosenttiin, viiden vuoden lainassa jopa lähelle 5,5 prosenttia.
Ranska puolestaan kauppasi pitkiä lainoja, eli 10, 15 ja 30 vuoden velkapapereita. Ranska keräsi huutokaupan avulla 4,3 miljardia euroa. Myös tässä huutokaupassa kysyntä oli kovempaa.
Ranskan 10 ja 15 vuoden lainojen korot laskivat, 30 vuoden lainan korko nousi.
10-vuotisen lainan korko asettui 3,18 prosenttiin, kun edellisessä vastaavassa huutokaupassa korko oli 3,22 prosenttia.
Poliisi selvitti laajan murtosarjan Satakunnassa
Satakunnan poliisilaitos on selvittänyt loppukesän ja alkusyksyn aikana tapahtuneen murtosarjan. Nuoret tekijät tehtailivat murtoja eri puolilla Satakuntaa. Pääosin kahviloihin ja huoltamoihin iskeneet tekijät saivat saaliiksi lähinnä olutta, tupakkatuotteita ja makeisia.
Rikossarja alkoi selvitä tekijöiden jäätyä verekseltään kiinni Ulvilan Neste -huoltoasemalle aamuyöstä syyskuun lopussa tehdyn murron yhteydessä. Selvitetyssä rikosryppäässä on kaikkiaan 19 eri varkausrikosta
Valtaosa rikoksista kohdistui mm. huoltoasemiin ja kahviloihin, mutta joukossa oli myös kaksi yksityisasuntoon kohdistuvaa varkautta. Rikokset tapahtuivat eri puolilla Satakuntaa: Köyliössä, Kokemäellä, Harjavallassa, Eurassa, Ulvilassa, Nakkilassa ja Porin Söörmarkussa. Saaliiksi tekijät saivat lähinnä olutta, tupakkatuotteita ja makeisia. Tekijät aiheuttivat lisäksi mittavat vahingot murtautumalla kohteisiin ikkunoiden ja ovien laseja rikkomalla.

  Esitutkinta loppusuoralla

Tutkinnan aikana asiassa oli kiinniotettuna useita henkilöitä. Osa tekijöistä oli myös pidätettynä ja vangittuna. Tekijät ovat pääosin noin 20-vuotiaita nuoria, mutta osa on 15 - 18 vuotiata. Kaikki tekijät ovat kotoisin Harjavallasta ja Kokemäeltä. Kaikkiaan rikoksista epäillään 8 eri nuorta. Kokoonpanot ovat kuitenkin vaihdelleet eri tapausten kohdalla.
Asian tutkinta on pääosin hoidettu Kokemäen poliisiaseman tutkintayksikön toimesta, mutta myös Euran ja Porin tutkintayksiköt ovat osallistuneet tutkintaan. Juttukokonaisuus siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan lähiviikkoina.
Autoja tieltä - Lusissa kuski jäi jumiin
Mikkelin suuntaan matkalla ollut henkilöauto suistui Heinolan Lusissa tieltä hieman ennen kello 12. Autossa yksin ollut kuljettaja jouduttiin irrottamaan leikkaamalla auton katto.
Päivystävän palomestarin mukaan auto oli pyörähtänyt muutaman kerran ympäri ja oli kyljellään pelastajien tullessa paikalle.
Loukkaantunut kuljetettiin sairalaan, kerrotaan Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Aamulla liukkaus yllätti autoilijoita Lahdessa. Kaupungin alueella sattui useita pieniä peltikolareita ja tieltä suistumisia.
Vakavin onnettomuus sattui Jalkarannantiellä, jossa auto ajautui tieltä ja kääntyi katolleen.
Autossa ollut pariskunta ja vauva säästyivät loukkantumisilta, kertoo Päijät-Hämeen poliisi.
Kaikkiaan osallisina aamun rytäköissä oli kymmenkunta autoa.
UPM:n metsurit yhteistoimintaneuvotteluihin
Metsäyhtiö UPM:n säästötoimet purevat seuraavaksi metsureihin ja metsänhoidon alihankintayrityksiin. UPM aloittaa yt-neuvottelut tytäryhtiössään Silvestassa, joka tarjoaa muun muassa metsänhoitotöihin liittyviä palveluja.
Silvestalla on henkilöstöä tällä hetkellä reilut 200. Yhtiön tavoitteena on karsia tästä liki puolet pois. Silvesta työllistää Itä-Suomessa tällä hetkellä 60 - 70 metsuria.
Pohjois-Karjalassa Silvesta työllistää tällä hetkellä 30-40 metsuria. Lisäksi yhtiöllä on alueella alihankintayrityksiä.
UPM:n vaneriliiketoiminnan yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Joensuussa yhtiö lomauttaa vaneritehtaan koko henkilöstön tarvittaessa enintään 90 päiväksi ensi vuoden aikana. Lomautusneuvottelujen piirissä on yhteensä noin 550 henkilöä Suomessa.
UPM:n mukaan tuotantoa pitää rajoittaa laskevan kysynnän, heikentyneen kustannuskilpailukyvyn ja Euroopan ylikapasiteetin takia.
Koneen säätiö myönsi taiteelle ja tieteelle 9 miljoonaa
Koneen Säätiö on jakanut lähes 9 miljoonaa euroa apurahoja ja avustuksia tieteen, taiteen ja kulttuurin tukemiseksi. Säätiö rahoittaa muun muassa Vanhan kirjasuomen sanakirjan tekoa sekä kirjallisuuspankkia.
Kotimaisten kielten tutkimuskeskus sai noin 145 000 euroa vanhan kirjasuomen sanakirjan ja Suomen murteiden sanakirjan toimitustyöhön. Leikkausten vuoksi sanakirjahanke oli päätetty keskeyttää, mutta nyt työtä voidaan jatkaa.
Myös professori Jyrki Nummen hanke Suomalainen kirjallisuuspankki sai 70 000 euron rahoituksen.
Humanistiseen, yhteiskuntatieteelliseen, ympäristöntutkimukseen sekä taiteelliseen tutkimukseen myönnettiin 5,3 miljoonaa euroa tutkijastipendeinä ja hankerahoituksena. Taiteen ja kulttuurin hankket saivat tukea 1,3 miljoonaa euroa.
Koneen Säätiön perustivat vuorineuvos Heikki H. Herlin ja ekonomi Pekka Herlin vuonna 1956. Säätiön tarkoituksena on edistää suomalaista tieteellistä tutkimustyötä, kulttuuria ja taidetta.
Ritarikuntien kunniamerkit jaetaan yli 4 100 suomalaiselle - joukossa kolme suurristiä
Suomen itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta ylimmän kunniamerkin, Suomen Leijonan suurristin saavat professori Kaarlo Hintikka, emerituskansleri Kari Raivio ja ministeri Antti Tanskanen. Presidentti Tarja Halonen myöntää 13 Pro Finlandia -mitalia ansioituneelle taiteilijalle ja kirjailijaille.
Suomen Leijonan ritarikunnan kunniamerkkejä myönnetään tunnustuksena huomattavista sotilaallisista ja siviiliansioista.
Tänä vuonna toiseksi arvokkaimman kunniamerkin, 1. luokan Vapaudenristin rintatähtineen saavat kansanedustaja Seppo Kääriäinen ja valtiosihteeri Raimo Sailas.
Pro Finlandia -mitalilla palkittavien taidevaikuttajien joukossa ovat muun muassa ohjaaja Neil Hardwick, kapellimestari Susanna Mälkki, graafikko Kari Piippo ja professori Vesa Vierikko.
Yhteensä presidentti Halonen myöntää kunniamerkkejä 4 133 suomalaiselle.
Forssa kirjoittaa nyt lääkereseptit sähköisesti
Forssa siirtyi torstaina sähköisten lääkereseptien aikakauteen neljäntenä paikkakuntana Kanta-Hämeeessä. Alku sujui ongelmitta. -Toivon, että paikallinen väestö ottaa tämän omakseen ja kokisivat resepti omana asiana, totesi Forssan seudun terveydenhuollonkuntayhtymän tietohallintopäällikkö Johanna Tulander-Välkki.
Forssa siirtyi torstaina e-reseptien aikakauteen. Aamulla ensimmäinen resepti kirjoitettiin vielä lavastaen kun paikallista sanomalehteä varten oli paikalle tuotu potilas mannekiiniksi.
Päivän kuluessa oikeatkin reseptit liikkuivat liukkaasti verkossa.
-Viikon verran on testattu tätä yhden paikallisen apteekin kanssa, kertoi Forssan seudun terveydenhuollonkuntayhtymän tietohallintopäällikkö Johanna Tulander-Välkki.
E-reseptien kirjoittaminen alkoi pääterveysaseman ykkösryhmästä, josta se laajenee muihin yksiköihin.
Kaikki Forssan, Tammelan, Ypäjän, Jokioisten sekä Humppilan apteekit ovat valmiuksissa vastaanottamaan e-reseptejä. Ainoastaan Urjalan apteekki tulee mukaan vähän myöhemmin.
Apteekit ovat toivoneet, että lääkärit antaisivat alkuvaiheessa potilaalle mukaan paperille printatun potilasohjeen, joka helpottaa asiointia apteekissa.
Janakkala-Hattulan terveyskeskus ja Hämeenlinnan terveyspalvelut ottavat e-reseptit käyttöön helmi-maaliskuun aikana.
Kanta-Hämeen keskussairaala siirtyy e-reseptien aikaan keväällä.
UPM aloittaa yt-neuvottelut
Metsäyhtiö UPM suunnittelee irtisanovansa ja lomauttavansa henkilöstöään saha- ja puunjalosteliiketoiminnoissa. UPM suunnittelee irtisanovansa enimmillään noin 60 henkilöä ja lomauttavansa noin 550. Lisäksi UPM aloittaa yt-neuvottelut puuhankinnastaan vastaavassa Silvesta-yhtiössä.
UPM suunnittelee tuotannonrajoituksia kaikille sahoilleen ja puunjalostustehtailleen ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Tuotannonrajoitukset eivät koske Heinolaa.
Lomautusneuvottelujen piirissä on yhteensä noin 550 henkilöä Suomessa. Lomautukset kestäisivät pisimmillään 90 päivää.
UPM:n mukaan tuotantoa pitää rajoittaa laskevan kysynnän, heikentyneen kustannuskilpailukyvyn ja Euroopan ylikapasiteetin takia.
Lisäksi UPM suunnittelee tehostavansa toimintojaan Aureskoskella, Lappeenrannassa ja Pestovossa Venäjällä. Näihin tehostamistoimiin sisältyy enimmillään noin 60 henkilön irtisanominen.
UPM:n puunhankinnasta vastaavassa UPM Silvestassa alkaa myös yt-neuvottelut toiminnan tehostamiseksi. UPM suunnittelee vähentävänsä Silvestan henkilöstöstä noin puolet. Silvestalla on toimistoja myös eri puolilla Pohjois-Savoa.
Tällä hetkellä Silvestan palveluksessa on lähes 220 henkilöä. Yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä.
Joutsenlahdelle Suomen Leijonan komentajamerkki
Kansanedustaja ja eduskunnan toinen varapuhemies Anssi Joutsenlahti Kankaanpäästä saa Suomen Leijonan komentajamerkin 6. joulukuuta. Hänen lisäkseen komentajamerkin saa 36 ansioitunutta Suomen kansalaista.
Kaikkiaan ritarikuntien itsenäisyyspäivän kunniamerkkejä myönnetään tänä vuonna yli 4 000.
Ruokolahden kulttuuritapahtumat puntariin
Ruokolahden kulttuuritapahtumat aiotaan laittaa tärkeysjärjestykseen. Kunnanjohtaja Antti Pätilän mukaan tarkoituksena on pohtia laajemminkin mitä halutaan säilyttää, mitä jättää pois ja millaisia uusia tapahtumia ehkä tarvitaan.
Sivistyslautakunta pohtii asiaa ensi viikolla. Ennen vuoden vaihdetta kunnan tapahtumajärjestelyitä ei saada valmiiksi, mutta Pätilän mukaan päätösten tekoon on aikaa käytännössä maaliskuulle asti kevään ja kesän tapahtumia ajatellen.
Kulttuuripalvelut Kaiku Ky:n lopetettua Ruokolahdella tultaneen kunnan kulttuuritapahtumat järjestämään yhteistyössä kunnan, kolmannen sektorin ja yrittäjien kanssa.
Oletko jo nähnyt syksyn katsotuimman elokuvan?
Agenttipöljäily on kiinnostanut suomalaisia katsojia.
Lokakuussa Suomen ensi-iltansa saanut brittikomedia _Johnny English - Uudestisyntynyt_ on nyt virallisesti syksyn katsotuin elokuva Suomessa. **Rowan Atkinsonin** tähdittämä jatko-osa _Johnny English_ -agenttiparodialle on kerännyt jo yli 250 000 katsojaa.
**Mr. Bean** -roolihahmostaan parhaiten tunnetun Atkinsonin rinnalla komediassa nähdään _Salaisten kansioiden_ **Gillian Anderson**, _The Wire - Langalla_ -sarjan **Dominic West** ja ihan oikeassa **James Bond**-elokuvassakin näytellyt **Rosamund Pike**.
**Lähteet:** Filmikamari
Rosa Liksomille Finlandia-palkinto
Kirjallisuuden Finlandia-palkinnon saa Rosa Liksom teoksestaan Hytti nro 6. Palkinto on 30 000 euroa.
Ylitorniolla syntynyt Liksom ei ole aiemmin antanut laittaa kirjojaan Finlandia-palkintoehdokkaiksi.
Palkinnon saajan päätti tänä vuonna teatterinjohtaja Pekka Milonoff.
Tv-kokkia häiritsee halpojen raaka-aineiden ostaminen
Miksi ei osteta laatua, jos raha ei ole este?
YleX Aamussa vieraili _Neljän tähden illallinen_ -ohjelmasta tuttu ammattikokki **Henrik ”Roope” Rehbinder**, jonkarooli on kommentoida julkkisten kokkaustaitoja. Monesta asiasta löytyy huomautettavaa, mutta ennen kaikkea Roopea ihmetyttää tunnettujen henkilöiden ruokaostokset.
\- Häiritsee se, että kun tuotantoyhtiö maksaa raaka-aineet, niin miksi kaupasta ostetaan halvimmat mahdolliset? Kokki ihmetteli.
Rehbinder kertoi arvaavansa heti kokkausten lopputulokset siitä, ostaako tähti aineksia kaupan alimmalta hyllyltä vai kauppahallista.
\- Omat mahdollisuudet epäonnistua pienenee huomattavasti, jos on hyvät raaka-aineet.
Vaikka _Neljän tähden illallinen_ keskittyykin lähinnä neljään tähtikokkiin, ei raamikas Rehbinderkään ole jäänyt kotiyleisöiltä huomaamatta. Ennen kaikkea miehet ovat kiinnostuneita naimisissa olevasta kokista.
\- Suoria ehdotuksia on tullut lähinnä miehiltä. Jos joskus vaihdan leiriä, niin ainakin vientiä riittää, Henrik naurahti.
**Rehbinderin kanssa puhuttiin enemmänkin musiikista. Kuuntele koko haastattelu [TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/neljan-tahden-illallinen-ohjelmasta-tuttu-kokki-henrik-rehbinder-itseani-hairitsee-se-). **
Aika pitkä soundtrack - uutuusleffan musiikit vievät 6 levyä
Siinä sitä riittää kuunneltavaa Daniel Craigin tähdittämässä trillerissä.
Elokuvasäveltäjäksi ruvennut **Nine Inch Nails** -yhtyeen nokkamies **Trent Reznor** on paljastanut, että hänen säveltämänsä soundtrack tulevaan _The Girl with the Dragon Tattoo_ -elokuvaan julkaistaan kuusiosaisena vinyylipakettina. Reznor on omien sanojensa mukaan säveltänyt **David Fincheri**n ohjaamaan elokuvaan jo 2 tuntia ja 40 minuuttia uutta musiikkia.
Kuudesta LP-levystä koostuva soundtrack-paketti sisältää sävellysmusiikin lisäksi myös ainakin yhden kappaleen Reznorin **How To Destroy Angels** -yhtyeeltä.
\- David Fincher pyysi meitä tekemään cover-version Bryan Ferryn 'Is Your Love Strong Enough?' -kappaleesta elokuvaansa. Se tulee löytymään soundtrackilta.
Elokuva saa Suomen ensi-iltansa 21.12. Elokuva pohjautuu **Stieg Larssonin** _Miehet, jotka vihaavat naisia_ -kirjaan.
**Lähteet:** The Playlist
Syyttäjä vaatii raa'asta murhasta elinkautistuomiota
Syyttäjä vaatii kahdelle Loimaan seudulta kotoisin olevalle miehelle elinkautista vankeustuomiota elokuussa Jokioisilla tapahtuneesta surmasta. Molempia syytetään muun muassa murhasta ja törkeästä vapaudenriistosta.
Kolmannelle syytteessä olevalle miehelle vaaditaan ehdotonta vankeutta törkeän rikoksen ilmoittamatta jättämisestä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa tänään luetun syytteen mukaan kaksikko oli pahoinpidellyt ja ottanut väkisin mukaansa Loimaalla asuneen miehen.
Syytetyt yrittivät polttaa uhrinsa Mellilässä sijaitsevan lammen rannalla, mutta eivät saaneet häntä hengiltä. Tämän jälkeen he kuljettivat miehen Jokioisilla sijaitsevalla suolle, jossa surmasivat tämän teräaseilla.
Syyttäjän mukaan miehet toimivat suunnitelmallisesti sekä erityistä julmuutta ja raakuutta osoittavalla tavalla.
Keikka tanskalaisvankilassa - Metallica tekee melkein Johnny Cashit 
Metallimammutti heittää keikan klassikkolevynsä merkeissä melkein Suomessa - Itä-Tanskassa.
**James Hetfield** ja kumppanit soittavat niin sanotun _black albumin_ kokonaisuudessaan _Horsens_-nimisessä tanskalaiskaupungissa. Tarkempi keikkapaikka on vanha vankila, jonka sisäpuolella ovat ennen jenkkimuusikoita käyskennelleet muun muassa massamurhaajat ja muut pitkäaikaisvangit. Vankilan virka-aika tosin loppui jo vuonna 2006 ja siitä on sen jälkeen tehty jonkinlainen viihdekeidas.
Metallica on heittänyt kerran aiemmin keikan käytössä olevassa vankilassa vuonna 2003, kun se esiintyi San Quentinin vankilassa Kaliforniassa. Lajin todellinen pioneeri on kuitenkin **Johnny Cash**, joka aloitti vankilakeikkailun 50-luvun lopussa.
Liput **Metallican** Itä-Tanskan erikoiskeikalle tulevat myyntiin joulukuun 8. päivä. Black album -keikkoja tehdään - _Enter sandman_ ja _Nothing else Matters_ soiden - muuallakin Euroopassa ensi vuonna - kas näin:
23.5. Oslo, Norja - Vallehovin
1.6. Nürnberg, Saksa - Rock Im Park
2.6. Nürburgring, Saksa - Rock Am Ring
6.6. Horsens, Tanska - State Prison
9.6.  Donington, Englanti - Download
10.6. Nickelsdorf, Itävalta - Nova Rock
Horsensin mielenkiintoiseen historiaan voit tutustua [täällä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Horsens).
**Lähteet:** Blabbermouth
UPM suunnittelee yt-neuvotteluja sahoille
Metsäyhtiö UPM saattaa vähentää väkeä saha- ja puujalosteteollisuudesta. YT-neuvottelut koskevat muun muassa Parkanon Aureskosken tehdasta.
Tuotannonrajoituksia ja lomautuksia harkitaan lähes kaikilla sahoilla, myös UPM:n Korkeakosken sahalla.
Yhtiön mukaan taustalla on ainakin kysynnän lasku. Liiketoimintaa vaikeuttaa Euroopassa vallitseva ylikapasiteetti sahatavaran ja puujalosteiden tuotannossa.
Myös UPM:n metsätyöosastossa aloitetaan neuvottelut.
Aaltoselle ja Peuralle komentajamerkit
Itsenäisyyspäivän kunniamerkit on julkistettu tänään. Arvokkaimpien kunniamerkkien saajien joukossa on kaksi pohjalaista.
Suomen Leijonan komentajamerkin saavat valtiopäiväneuvos Markus Aaltonen Seinäjoelta ja piispa Simo Peura Lapualta. Itsenäisyyspäivän kunniamerkit myöntävät tasavallan presidentti sekä Suomen Valkoisen Ruusun ja Suomen Leijonan ritarikunnat.
Jokerien ensi kauden valmennus julkistettiin
Jääkiekon SM-liigajoukkue Jokerien ensi kauden päävalmentaja on odotetusti seuran nykyinen apuvalmentaja Tomi Lämsä. Valmennustiimiin tulevat myös tällä hetkellä seuran A-nuoria luotsaava Tomek Valtonen sekä kokenut Hannu Virta.
Lämsän ja Valtosen sopimukset ovat kaksivuotisia.
Maalivahtivalmentajana ja joukkueenjohtajana jatkaa Markus Ketterer.
Tomi Lämsä, 32, saapui Jokereihin viime kaudella apuvalmentajaksi. Lämsä on tällä hetkellä myös Suomen alle 16-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja. Ennen Jokereita Lämsä toimi Pelicansin A-nuorten päävalmentajana.
Jokerien nykyinen päävalmentaja Erkka Westerlund jatkaa tehtävässä tämän kauden loppuun asti.
\- Pitkän pohdinnan jälkeen tämä ratkaisu oli pitkäjänteisen kehityksen kannalta täysin oikea. Lämsä ja Valtonen ovat lahjakkaita ja tulisieluisia valmentajia, jotka ovat kasvaneet Jokereissa viime vuosien aikana, Jokerien toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen kertoi seuran nettisivuilla.
Hovioikeus hylkäsi syytteen sudentaposta
Rovaniemen hovioikeus on hylännyt sodankyläläisen miehen saaman syytteen sudentaposta. Hovioikeuden mukaan syyttäjällä ei ollut riittävän vahvaa näyttöä siitä, että syytetty olisi tappanut suden Sodankylän Vyöttörmäaavalla joulukuussa 2008.
Lapin käräjäoikeus oli tuominnut 29-vuotiaan miehen kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen metsästysrikoksesta.
Hovioikeus katsoi, että asiassa on jäänyt selvittämättä, että syytetty olisi ollut mukana suden jäljittämisessä, joskaan sitä ei voida myöskään sulkea pois.

  Erikoinen kelkanjälki

Käräjäoikeus oli tukeutunut tuomiossaan moottorikelkan erikoiseen telaan. Sutta jäljitti kaksi kelkkaa, joista toisesta jäi poikkeuksellinen jälki Kuorajoen jäälle. Todistajana ollut pienkoneasentaja kertoi hovioikeudessa, että hän oli asentanut syytetyn kelkkaan telan vuoden 2008 loppupuolella. Kun hän oli kokeillut ajaa kelkalla, se ei kulkenut normaalisti. Todistajan mukaan kun kelkasta löysäsi kaasua, tuntui kuin jarrua olisi painanut. Kelkalla pystyi kuitenkin ajamaan.
Kun poliisit tutkivat syytetyn kelkan pari viikkoa suden tappamisen jälkeen, siinä ei enää ollut erikoista telaa. Hovioikeus ei saanut näyttöä siitä, milloin tela oli vaihdettu. Koska tela ei toiminut kunnolla, syytetyllä oli oikeuden mukaan kuitenkin järkevä peruste vaihtaa tela. Hovioikeus piti epätodennäköisenä sitä, että syytetty olisi jäljittänyt vaivalloisesti kulkevalla kelkalla ensin 50 ja sitten sata kilometriä sutta.
Syytetty ei ollut kertonut asiasta mitään esitutkinnassa, käräjäoikeudessa eikä hovioikeudessa. Hovioikeus totesi, että syytetyllä on oikeus vaitioloon, mutta sillä oli tässä tapauksessa vähäinen todistusarvo miehen syyllisyyteen viittaavana seikkana. Hovioikeus päätyi siihen, että miehen syyllisyydestä jää järkevä epäilys, mutta asian on kuitenkin ratkaistava hänen edukseen.
E18-tieurakka näkyy jo Kotkan länsipuolella
E-18-tie Kotkasta länteen muuttaa lähivuosina muotoaan varsin radikaalisti. Tällä hetkellä esimerkiksi Pyhtään kirkonkylän ja Ahvenkosken välillä käy jo myllerrys. Maakunnan rajalla Ahvenkosken uuden sillan rakentaminen alkaa lähiaikoina.
Uusi tie rakennetaan paikoin kokonaan uudelle uralle, mutta jotkut osuudet seuraavat nykyistä tielinjausta. Kaikkiaan uutta E-18 -tieosuutta syntyy 53 kilometriä Kotkan ja Koskenkylän väliin.
Tien rakennuksesta vastaavan työyhteenliittymän projektipäällikkö Kari Alavillamo kertoo, että tieprojekti näkyy jo maastossa. Pyhtään kohdalla on ollut jo 50 km/h nopeusrajoituksia. Pyhtään kirkonkylän kohdalla tehdään jo tiepohjaa ja ajetaan maata.
\- Maastoon on pikkuhiljaa pystytetty tukikohtia. Joulun jälkeen työnteon meininki rupeaa näkymään suuremmalla mittakaavalla, Alavillamo kertoo.
Uusi moottoritie otetaan käyttöön pätkittäin. Pyhtään alueen tieosa valmistuu ensimmäisten joukossa, vuonna 2013.
\- Tielinjaus muodostuu kuudesta osuudesta, joista ensimmäinen Koskenkylä-Loviisa –väli valmistuu loppuvuodesta 2013. Pyhtään tieosa valmistuu samoin vuonna 2013, Alavillamo sanoo.
Myös Kotkan päädyn 3-4 kilometrin pituinen tieosuus valmistuu vuonna 2013. Kokonaisuudessaan moottoritie avataan liikenteelle vuonna 2014, mutta tien ulkopuolisia alueita viimeistellään vielä seuraavanakin vuonna.
Alavillamon mukaan rakennustöistä koituu suhteellisen vähän haittaa tielläliikkujille urakan kokoon nähden.
\- Uusi moottoritielinjaus kohtaa suhteellisen vähän vanhan 7-tien alueita.
YIT:n ja Destian muodostaman työyhteenliittymän työvoiman vahvuus on tällä hetkellä noin 60 henkilöä. Mukana on myös paikallisia yrittäjiä.
Salibandynaiset juhlivat vuosina 1999 ja 2001
Suomen naisten salibandymaajoukkueen huippuvuodet ovat ajoittuneet vuosituhannen vaihteen molemmille puolille. Ensimmäinen maailmanmestaruus tuli vuonna 1999 ja toinen kaksi vuotta myöhemmin 2001.
Naisten ensimmäiset arvokisat olivat EM-kisat, jotka pelattiin Sveitsissä vuonna 1995. Suomi sijoittui kolmanneksi voitettuaan Sveitsin pronssiottelussa 3-2. Ensimmäisen Euroopan mestaruuden voitti Ruotsi.
Ensimmäisten MM-kisojen aika oli vuonna 1997, kun naisten salibandyhuiput kokoontuivat Ahvenanmaalle. Suomi pelasi turnauksen finaalissa, mutta Ruotsi vei ensimmäisen MM-pokaalin maalein 4-2.
Kaksi vuotta myöhemmin, vuonna 1997, Suomi pääsi vihdoin juhlimaan lajin ensimmäistä mestaruutaan Borlängessä. Suomi pesi Ruotsin välierässä ja finaalissa kaatui Sveitsi.
Riiassa 2001 Suomi jatkoi siitä, mihin se Ruotsin kisoissa jäi. Suomi voitti kaikki ottelunsa ja puolusti menestyksekkäästi maailmanmestaruuttaan. Finaalissa kaatui Ruotsi maalein 2-0.
Vuonna 2003 MM-turnaus pelattiin Sveitsissä. Suomi kohtasi välierässä Ruotsin, joka nousi uskomattomalla tavalla neljän maalin tappioasemasta 5-4-voittoon. Pronssiottelussa sisuuntunut Suomi löi Norjan 4-1.
Seuraavat kahdet MM-kisat, 2005 Singaporessa ja 2007 Tanskassa, Suomi sai seurata mestaruusjuhlia lähietäisyydeltä. Singaporessa Suomi hävisi MM-finaalissa niukasti Sveitsille 3-4, Tanskassa Ruotsi vei voiton maalein 7-3.
Edellisissä MM-kisoissa, Västeråsissa vuonna 2009, Suomi hävisi välierässä Ruotsille murskalukemin 2-10. Pronssiottelussa peliote jälleen löytyi ja Tshekki-voitolla pronssimitalit matkasivat Suomeen.
Sveitsin St. Gallenissa pelataan 4.-11. joulukuuta 2011 naisten salibandyn kahdeksannet MM-kisat.
Kuntokävely on suomalaisille läheisin virkistysmuoto
Luonnossa liikkuminen on jälleen todettu tärkeäksi voimavaraksi suomalaisille. Tuore Metsäntutkimuslaitoksen tutkimus osoittaa, että lähes kaikki suomalaiset harrastavat ulkoilua. Suosituinta on kuntokävely, mutta myös virkistysuinti luonnonvesissä on meille rakasta. Tutkimuksen mukaan ulkoilu tuo enemmän mielihyvää kuin monet muut vapaa-ajan harrasteet.
Suomalaisesta aikuisväestöstä 96 prosenttia harrastaa ulkoilua. Suomalainen ulkoilee keskimäärin 2 - 3 kertaa viikossa, noin 170 kertaa vuodessa.
Tiedot käyvät ilmi Metsäntutkimuslaitoksen Metlan tekemästä laajasta luonnon virkistyskäytön tutkimuksesta. Tuoreella tutkimuksella päivitetään edellistä kymmenen vuoden takaista tietoa.
Suomalaisten ulkoiluharrasteet ovat kymmenessä vuodessa lisääntyneet. Tällä hetkellä suomalaisilla on keskimäärin 13 erilaista ulkoiluharrastusta. Kymmenen vuotta sitten ulkoiluharrastuksia oli 11. Esimerkiksi sauvakävely on uusi tulokas lajikirjossa.
Eniten suosiotaan ovat kasvattaneet juoksulenkkeily, retkiluistelu sekä kalliokiipeily ja golf. Kalastuksen suosio on lievästi laskenut.
Ulkoilu elvyttää
Ulkoilun suosion syy löytyy sen vaikutuksista. Tutkimuksen mukaan ulkoiluharrastus tuo enemmän mielihyvää kuin monet muut vapaa-ajan harrasteet. Ulkoilu koetaan virkistävämpänä kuin esimerkiksi opiskelu vapaa-aikana tai ilmaisu- ja taideharrastukset.
Kaikki liikunta, myös sisäliikunta, elvyttää, mutta eniten virkistystä suomalaiset saavat liikkumisesta pelto- tai metsämaisemassa, vesistöjen äärellä.
Kaikesta vapaa-ajan liikunnasta runsas kolmannes tehdään luonnossa, mutta toki luonnossa harrastetaan muutakin kuin liikuntaa. Suomalaiset marjastavat, sienestävät ja kalastavat ahkerasti, tai muuten vain eväsretkeilevät ja oleilevat luonnossa.
Luonto on lähellä
Suomalaisilla onkin hyvät edellytykset luontoharrasteisiin, sillä asumme käytännössä harrastuspaikkojen vieressä. Lähimetsään on matkaa keskimäärin 700 metriä, mutta puolet suomalaisista asuu enintään 200 metrin päässä metsästä.
Myös mökkeily antaa mahdollisuuksia luonnossa liikkumiseen marjojen, sienien tai kalojen perässä. Suomalaisista 41 prosentilla on vapaa-ajan asunto käytössään.
Osaamme liikkua luonnossa
Tutkimuksen mukaan lähes kaikilla suomalaisilla on perustaidot maastohiihtoon, uintiin ja marjastukseen. Yli neljä viidestä osaa myös veneillä, kalastaa tai retkeillä.
Kolme neljästä suomalaisesta osaa sienestää ja metsästystaitoja hallitseviakin on reilu neljännes aikuisväestöstä.
Tutkimuksessa mitattiin lähes 9 000 suomalaisen ulkoilun harrastamisen määrää ja laatua. Kohteena olivat 15 – 74-vuotiaat mannersuomalaiset. Tutkimuksen teki Metla yhdessä Tilastokeskuksen kanssa.
Marraskuu oli poikkeuksellisen lämmin
Marraskuu oli koko maassa tavallista lämpimämpi. Kyseessä oli Ilmatieteen laitoksen mukaan keskikämpötilaltaan jo yhdeksäs peräkkäinen tavallista lämpimämpi kuukausi.
Marraskuun keskilämpötila vaihteli Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan Ahvenanmaan ja rannikkoalueen runsaasta viidestä asteesta Keski- ja Pohjois-Lapin pariin pakkasasteeseen.
Koko maan keskilämpötila oli 1,3 astetta, mikä on peräti 4,9 astetta yli pitkäaikaisen keskiarvon.
Päättynyt kuukausi oli kolmen lämpimimmän joukossa Suomen säänmittaushistorian aikana. Poikkeuksellisen lämpimiä marraskuut ovat 50 vuoden aikana olleet myös vuosina 1967, 1986 ja 2000.
Pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna suhteellisesti lämpimintä viime marraskuussa oli Lapissa, missä oli paikoin yli kuusi astetta tavanomaista lämpimämpää. Marraskuun korkein lämpötila, 11,8 astetta, mitattiin Porissa 2.11. Alin lämpötila, -21,8 astetta mitattiin 20.11. Sallan kirkonkylässä ja vielä myöhemmin Naruskassa ja Enontekiön Näkkälässä.
Marraskuun lopussa terminen talvi oli alkanut vasta Pohjois-Karjalasta Perämeren pohjoispuolelle ulottuvan vyöhykkeen pohjoispuolella. Normaalisti terminen talvi alkaa koko maassa jo marraskuun puolivälissä. Terminen talvi katsotaan alkaneeksi, kun vuorokauden keskilämpötilat laskevat nollan alapuolelle.
Lapset sairastelevat Tshekin terästehtaiden lähistöllä
Tshekin terästeollisuuskaupungin Ostravan teollisuuslaitosten tuntumaan syntyneet lapset tarvitsevat ensimmäisenä elinvuonnaan lääkärin hoitoa neljä kertaa useammin kuin saman kaupungin muut pienokaiset. Tshekin tiedeakatemian tutkimuksen mukaan lapsilla on muun muassa huomattavan paljon keuhkokuumetapauksia.
Suurimman terveyshuolen aiheuttaa pölyhiukkasiin kiinnittynyt bentsopyreeni, jota Maailman terveysjärjestö WHO pitää yhtenä maailman vaarallisimmista syöpää aiheuttavista aineista.
Lasten terveyden lisäksi se vahingoittaa sikiöitä ja miesten sukusoluja ja aiheuttaa sydän- ja verisuonisairauksia. EU:n direktiivi säätää ensi vuoden alusta, että bentsopyreeniä saa olla enintään yksi nanogramma ilmakuutiossa. Ostravassa mitattiin pari vuotta sitten 92 nanogramman määriä.
Ostravasta tuli jo 1820-luvulla raudanvalmistuksen keskus ja sittemmin teräskaupunki, jonne 1940-luvulla rakennettiin suuria terästehtaita. Nykyisin ne omistaa ArcelorMittal-yhtiö.
Ympäristönsuojelijat ovat nimenneet ArcelorMittalin kaupungin pahimmaksi saastuttajaksi, vaikka puhtailla papereilla eivät selviä myöskään venäläisomisteinen Evraz Vitkovicen terästehdas ja unkarilaisomisteinen Borsodchemin kemiantehdas. ArcelorMittal käynnisti äskettäin uuden puhdistusjärjestelmän, mutta ympäristöystävällisyyteen on yhä matkaa.
Ostravan asukkaat ja viranomaiset eivät ole valittaneet tehtaiden saasteita työpaikkojen menettämisen pelossa. Runsaan 300 000 asukkaan kaupungissa on jo nyt selvästi enemmän työttömiä kuin Tshekissä keskimäärin.
Tamperelaismiestä ei päästetä Chileen
Tampereella asuva chileläinen pakolainen Hugo Marchant käännytettiin Santiago de Chilen lentokentältä keskiviikkona. Marchant yritti 19 maastakarkoitusvuoden jälkeen päästä käymään Chilessä, mutta maassa ovat edelleen voimassa diktatuurin aikaiset karkoitustuomiot.
Chilestä Hugo Marchant lähetettiin yöksi Argentiinaan. Hänen tyttärensä Javiera Marchant Aedo jäi Chilen puolelle odottamaan.
\- Isää ei varsinaisesti pidätetty, mutta poliisi otti hänet huomaansa. Anoimme isälle lupaa viettää yönsä lentokentän kansainvälisellä alueelle, koska tiesimme saman hässäkän jatkuvan taas aamulla. Anomus kuitenkin hylättiin, Javiera Marchant Aedo kertaa tapahtumia torstaiaamuna.
Diktatuurin aikaiset tuomiot voimassa
Hugo Marchant on sekä Suomen että Chilen kansalainen. Hänet karkotettiin Chilestä 19 vuotta sitten hänen taisteltuaan Pinochetin diktatuuria vastaan.
Nykyään Chile on demokraattinen valtio, mutta diktatuurin aikaiset karkoitustuomiot ovat yhä voimassa.
\- Chilessä on jo yleisesti tunnustettu, että diktatuuria vastaan taistelleet ihmiset eivät olleet rikollisia, vaan ihmisoikeuksien puolestapuhujia. Totuuskomissiolla on asiasta tutkimus ja asiakirjat. Siitä huolimatta isälläni ja muutamalla muulla ei vieläkään ole asiaa Chileen, Javiera Marchant Aedo toteaa.
Marchantin pidätystä ja maastakarkoituslakeja vastaan on noussut protestiliike Chilessä.
\- Täällä toimii nyt 
Loppu maastakarkotukselle -liike. Lentokentällä meitä odotti viitisenkymmentä ihmistä, jotka halusivat osoittaa tukensa isälle. Heidän joukossaan oli muun muassa asianajajia ja entisiä vankeja.
Kävelylle vapaan miehen kanssa?
Kun Hugo Marchant pääsee takaisin Santiago de Chilen kentälle vuorossa on vielä yksi yritys.
\- Koitamme vielä kerran asianajajien kanssa. Olemme tehneet hakemuksen siihen sotilastuomioistuimeen, jossa isän tapausta on aikanaan käsitelty. Pyydämme, että isä saisi inhimillisiin syihin vedoten olla Chilessä kahdesta kolmeen viikkoon.
Javiera Marchant Aedo on matkalla keräämässä materiaalia perheensä historiaa käsittelevää kirjaa varten. Kirjaprojekti on hänelle tärkeä, mutta matkaan lähdössä painoivat ennen kaikkea henkilökohtaiset syyt.
\- Olen pienestä pitäen haaveillut siitä, että vielä joskus saisin kävellä Santiagon kaduilla isän kanssa niin, että hän olisi vapaa mies.
Meri-Lappiin 60 ritarikuntien kunniamerkkiä
Tasavallan presidentti myöntää tänä vuonna Valkoisen Ruusun ja Suomen leijonan ritarikuntien kunniamerkkejä kaikkiaan 60 merilappilaiselle.
Eniten jaetaan Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitaleja kultaristein, yhteensä 22 merilappilaiselle.
Kunniamerkin saavat itsenäisyyspäivänä muun muassa Kemin Prismanjohtaja Aarno Aho, Tornion maakuntamuseon johtaja Henri Nordberg, Ylitornion kirjastotoimen johtaja Terttu Eteläaho ja Kemin päivähoidon johtaja Benita Räsänen.

  Suomen Leijonan I luokan ritarimerkki

Mustajärvi, Markus, kansanedustaja, Kemijärvi

  Suomen Leijonan ritarimerkki

Halttunen, Jarmo Antero, liiketoimintayksikön päällikkö, Kemi
Heikkilä, Mauri Arvid, lehtori, Kemi
Sannisto, Jarmo Tapani, aluemyyntipäällikkö, Kemi
Eteläaho, Terttu Tellervo, kirjastotoimen johtaja, Ylitornio
Salmenkaita, Jaakko Antero, yleiskaavoittaja, Tornio

  Suomen Valkoisen Ruusun ansioristi

Koivuniemi, Veikko Emil, rakennusmestari, Keminmaa
Massa, Jorma Ferdinand, pankinjohtaja, Tornio
Nordberg, Henri Nils, museonjohtaja, Tornio
Rissanen, Martti Olavi, ostopäällikkö, Tornio

  Suomen Leijonan ansioristi

Aho, Aarno Anselm, Prismajohtaja, Kemi
Dianoff, Raimo, rakennusmestari, Kemi
Junes, Teuvo Juhani, korjausneuvoja, Keminmaa
Kyyhkynen, Ari Antero, yliopettaja, Kemi
Heikkilä, Pentti Olavi, opintojohtaja, Tornio
Laitinen, Maria Reeta, kunnanvaltuuston puheenjohtaja, Ylitornio
Lipponen, Tarja Hannele, lehtori, Tornio
Roininen, Hannu Antero, kaupungin lakimies, Tornio
Vehkaperä, Kari Ilkka, ylihoitaja, Tornio
Ahonen, Raimo Tapani, liikunnan lehtori, Tervola

  Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali kultaristi

Anttila, Jarmo Sylvester, lehtori, Kemi
Isomaa, Tuija Kyllikki, HR Specialist, Kemi
Kreku, Seija, terveydenhoitaja, Keminmaa
Niskanen, Seppo Antero, projektipäällikkö, Kemi
Nisula, Maria Sinikka Kyllikki, tarkastaja, Kemi
Pihlajaniemi, Mirja-Riitta, toimistoesimies, Kemi
Piippola-Korkeamäki, Eeva-Liisa, verotarkastaja, Kemi
Puotiniemi, Erkki Olavi, suunnittelija, Keminmaa
Räisänen, Heikki Olavi, kuorma-autonkuljettaja, Keminmaa
Räsänen, Benita Christine, päivähoidon johtaja, Kemi
Sipola, Velu Veijo, metsäneuvoja, Keminmaa
Sunnari, Sirkka Hannele, osastosihteeri, Keminmaa
Väyrynen, Eini Helinä, laskenta-analyytikko, Kemi
Ylianunti, Leila Marketta, kaupunginjohtajan sihteeri, Keminmaa
Hulkkonen, Sisko Tuula Anneli, lehtori, Tornio
Liikamaa, Sirpa Inkeri, tulliylitarkastaja, Tornio
Mäkelä, Juhani August, käynnissäpitomestari, Tornio
Nisula, Heli Kaarina, lehtori, Tornio
Rantasaari, Veli Matti, lehtori, Tornio
Salmi, Yrjö Antero, toimintakeskuksen johtaja, Ylitornio
Savikuja, Kaarlo Matias, työnjohtaja, Ylitornio
Tervonen, Ulla-Maija, päiväkodin johtaja, Simo

  Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali

Ollitervo, Hilkka Annikki, johtava satamakuraattori, Tornio
Puikko, Tuula Anneli, kotieläinneuvoja, Tornio
Palm, Jarmo Tapani, vaihdeasentaja, Tornio
Halttu, Eero Johannes, kunnossapitoasentaja, Simo
Korkala, Timo Tapio, maataloustyönohjaaja, Tervola
Niemelä, Rauha Inkeri, toimistonhoitaja, Tervola
Jyrkäs, Marja-Leena, opintosihteeri, Kemi
Kakko, Irma Anneli, hallintosihteeri, Kemi
Koivisto, Marita Hannele, HR-asiantuntija, Kemi
Kuusela, Katri Mirjam, eläkeläinen, Kemi
Pietilä, Väinö Henrik, rakennuskunnossapitoteknikko, Keminmaa

  Suomen Valkoisen Ruusun ritarimerkki

Keinänen, Erkki Vilho, yhtymähallituksen puheenjohtaja, Tornio
Pelttari, Leila Maire, kouluneuvos, Tornio
Eteläaho, Terttu Tellervo, kirjastotoimen johtaja, Ylitornio
Salmenkaita, Jaakko Antero, yleiskaavoittaja, Tornio

  Suomen Valkoisen Ruusun mitali

Saari, Hilkka Margit, palveluneuvoja, Kemi
Uusitalo, Mauri Johannes, varastonhoitaja, Tornio
Väitös: Murrosikäisen huolet näkyvät myöhemmin mielenterveysoireina
Monet teini-iän huolet ja tunteet, jotka eivät näy nuoresta ulospäin, ennustavat mielenterveysoireilua nuorena aikuisena. Esimerkiksi huolet riitaisasta kodista tai alemmuuden tunteet ovat yhteydessä erilaiseen oireiluun kymmenen vuotta myöhemmin.
Terveystieteiden maisteri Pirjo Kinnunen teki Tampereen yliopistossa perjantaina tarkastettavaan väitöskirjaansa kyselyn 24-vuotiaille, joille oli tehty kysely ensimmäisen kerran 14-vuotiaina yläkoululaisina.
Nuorilla aikuisilla oli tutkimuksen mukaan huolestuttavan paljon erilaisia mielenterveysoireita. Masennusoireita oli lähes 40 prosentilla nuorista naisista ja noin viidesosalla nuorista miehistä. Erilaisia psykosomaattisia oireita oli joka neljännellä naisella ja joka kuudennella miehellä. Tutkija huomauttaa, että oireet ovat merkkejä jostakin, eivät sairautta. Tosin jotkut oireilivat niin paljon, että heitä olisi hoito hyödyttänyt, sanoo Kinnunen.
Tutkija löysi yläkouluikäisten elämästä monia tekijöitä, joilla oli yhteys mielenterveyteen 24-vuotiaana. Näitä olivat helposti tunnistettavat psykosomaattiset oireet , samoin kuin käyttäytymistekijöistä tupakointi. Osa myöhempiä mielenterveysoireita ennakoivista tekijöistä oli kuitenkin sellaisia, joita murrosikäisistä on vaikea tunnistaa ja nähdä päältä päin.
\- Näitä sisäisiä tekijöitä olivat nuorten huolet ja nuoren oma kokemus psyykkisestä terveydestä. Tähän liittyy läheisesti nuoren alemmuudentunto, syyllisyys ja häpeä.
Vuonna 1996 haastatellut 14-vuotiaat olivat lama-ajan lapsia, joilla oli huolia muun muassa vanhempien työttömyydestä ja perheen toimeentulosta.
Kuulumisten kysely tärkeää
Mielenterveysongelmiksi pahentuneet oireet tarvitsevat hoitoa ja oireet varhaista puuttumista, mutta mielenterveyden edistämisen näkökulmasta silloin ollaan jo myöhässä, Kinnunen sanoo. Jos halutaan vahvistaa mielenterveyttä, tarvitaan hyvin yksinkertaisia asioita, kuuntelua ja keskustelua nuorten kanssa, muistuttaa Pirjo Kinnunen. Vahvistavista tekijöistä hän mainitsee pari:
\- Näitä tekijöitä näyttäisivät olevan nimenomaan onnistumisen kokemukset ja nuoren vapauttaminen perheessä murheista, joista he helposti syyllistyvät , mutta jotka eivät heille kuulu.
Hän antaa arkisen neuvon vanhemmille, opettajille, harrastusten ohjaajille ja muillekin nuorten kanssa tekemisissä oleville:
\- Kysy jokaiselta nuorelta yksi kysymys päivässä!
Uusi Ilmastopaneeli neuvoo päättäjiä
Ympäristöministeriö on asettanut tutkijoista koostuvan Ilmastopaneelin lisäämään päättäjien tietämystä ilmastokysymyksistä. Sen tehtävänä on neuvoa energia- ja ilmastopolitiikan ministerityöryhmää sekä antaa suosituksia päätöksenteon tueksi.
Uusi 12-henkisen paneeli pyrkii edistämään tieteen ja politiikan välistä vuoropuhelua. Sitä johtaa ilmakehän aerosolien tutkija, professori Markku Kulmala.
Poikkitieteellinen paneeli voi alkaa käsitellä muun muassa ilmastolakia, ilmastopolitiikan toimien kustannustehokkuutta ja käytännön energiatehokkuustoimien edistämistä.
\- Politiikan ja tieteen vuorovaikutuksen tarve korostuu myös Suomessa ilmasto- ja energiapolitiikan haasteiden koventuessa, sanoo ympäristöministeri Ville Niinistö.
Ministeriö oli saanut tutkimuslaitoksilta 50 ehdotusta kahdeksi vuodeksi asetettavan paneelin jäseniksi.
Valehoitaja on välttänyt toistaiseksi kuulustelut
Oulun poliisi ei ole toistaiseksi kuulustellut epäiltyä valehoitajaa. Poliisi tutkii valehoitajan tapausta väärennöksenä sekä luvattomana terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisena.
Oulun poliisi kirjasi tutkintailmoituksen valehoitajasta viime viikon keskiviikkona. Valehoitajaksi epäiltyä miestä ei ole toistaiseksi kuulusteltu. Viikko sitten kiinnijääneestä valehoitajasta on tehty tutkintapyyntö nimikkeillä väärennös ja luvaton terveydenhuollon ammattitoimen harjoittaminen.
Pohjois-Pohjanmaalla valehoitajana toiminut mies on työskennellyt muun muassa Med Groupin palveluksessa viime ja tänä vuonna.
Rovaniemellä juhlitaan Lordin kuoroa sunnuntaina
Rovaniemen kaupunki järjestää sunnuntaina televisiokanava Nelosen Kuorosota-ohjelmassa esiintyneelle Lordin kuorolle juhlat. Juhlat on tarkoitus järjestää kello 17 Lordin aukiolla, ja sinne pystytetään juhlia varten esiintymislava.
Rovaniemen kulttuurijohtaja Marja Wideniuksen lupaa, että juhlat järjestetään, kävi perjantain finaalissa kuinka vain.
\- Lordin kuoro on tuonut Rovaniemelle erittäin paljon positiivista näkyvyyttä mediassa. Haluammekin juhlilla muistaa Mr. Lordia ja kuorolaisia sekä tarjota rovaniemeläisille mahdollisuuden juhlia yhdessä heidän kanssaan. Jos voitto tulee, kyseessä ovat voitonjuhlat, muussa tapauksessa kiitosjuhlat.
Jos Lordin kuoro kisan voittaa, voittosumma 40 000 euroa menee kokonaisuudessaan hyväntekeväisyyteen Suomen Punaisen Ristin Rovaniemen-osaston ystävätoimintaan.
\- Eiköhän Rovaniemikin jollain tapaa ole hyväntekeväisyystyössä kuoron kanssa mukana, kulttuurijohtaja Widenius vihjaa.
Juhlien tarkka ohjelma selviää vasta siinä vaiheessa, kun tiedetään, juhlitaanko Lordin aukiolla sunnuntaina voittoa. Joka tapauksessa juhlissa esiintyvät kuorolaiset ja Mr. Lordi. Mukana on myös Mr. Lordia upeasti semifinaalissa tuurannut Joulupukki.
Äänitaiteilija Simo Alitalo toi yhden aistin lisää kuvataiteeseen
Yksi kolmesta tämänvuotisesta valtion taidepalkinnosta on myönnetty turkulaiselle äänitaiteilijalle Simo Alitalolle. Hän tekee ääni-installaatioita, tilateoksia ja radiotaidetta. Muut taidepalkitut ovat taiteilija Vesa-Matti Loiri ja Kankaanpäässä perustettu kuvataiteilijoiden yhdistys T.E.H.D.A.S. ry.
Simo Alitalo (s. 1954) on tehnyt ääniteoksia muun muassa galleriatilaan. Hän on tehnyt äänimaisemista myös sävellyksiä.
– Alitalon galleriatilaan tarkoitetut veistosmaiset ääniteokset leikittelevät usein kuulokokemuksen ja äänen erityispiirteillä, taiteen keskustoimikunta luonnehtii perusteluissaan.
Millaisia ääniä haluamme elämäämme?
Näin Alitalon työskentelyä kuvataan miehen Facebook-ryhmän sivulla:
– Alitalo puhuu kuuntelemisen puolesta ja pyrkii töillään herkistämään kuulijansa ympäröiville äänimaailmoille. Hän on esitellyt omien töidensä lisäksi myös muiden äänitaiteilijoiden töitä ja toiminut äänitaiteen puolestapuhujana Suomessa.
– Hän on viritellyt myös keskustelua suomalaisesta äänimaisemasta - minkälaisia äänimaailmoja haluamme elämäämme, mitä kuulemme kun katselemme suomalaista maisemaa?
Aurajoki soi kulttuurivuoden kunniaksi
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden yhteydessä Alitalo oli taiteellisena suunnittelijana Suomen Akustisen Ekologian Seuran hankkeessa 
Turku kuuntelee. Hän toteutti kulttuuripääkaupunkisäätiön tilaustyönä 
Aurajokisinfonian juhlavuoden avajaisiin tammikuussa 2011. Sinfonia sai toisen esityksen toukokuussa 2011.
Alitalon ääni-installaatioita on ollut esillä Suomen lisäksi useissa Euroopan maissa sekä Australiassa, Kanadassa, Uudessa Seelannissa ja Yhdysvalloissa.
Keskustoimikunnan mukaan Alitalo on tehnyt merkittävää työtä äänilähtöisen taiteen esille tuomiseksi. Hän on lisäksi tuonut suomalaiseen kuvataiteeseen yhden aistin lisää, kerrotaan palkintoperusteissa.
The Collection museo Lincolnissa, Itäisessä Englannissa tilasi tänä vuonna Alitalolta mittavan 16-kanavaisen ääniteoksen 
Carta de Ausuculto. Teos oli äänimuotokuva Lincolnin lähistöllä entisöitävästä muinaisesta lehmuslehdosta. Alitalo äänitti metsän äänimaisemaa kolmen kuukauden residenssissä keväällä, kesällä ja syksyllä 2010. Residenssi oli osa Lontoon 2012 Olympialaisten kansainvälistä kulttuuri- ja taideohjelmaa.
Valtion taidepalkinnot ovat suuruudeltaan 15 000 euroa, ja ne jakoi kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki torstaina Helsingissä.Taiteen keskustoimikunnan myöntämät palkinnot ovat tunnustuksia kolmen viimeksi kuluneen vuoden aikana tehdystä ansiokkaasta taiteellisesta työstä tai pitkäaikaisesta ja merkityksellisestä taiteellisesta toiminnasta.
Marraskuu oli poikkeuksellisen leuto
Marraskuun keskilämpötila oli koko maassa tavanomaista korkeampi. Kyseessä oli jo yhdeksäs peräkkäinen tavallista lämpimämpi kuukausi.
Maan keskiosassa marraskuu oli viitisen astetta pitkäaikaista keskiarvoa lämpimämpi.
Esimerkiksi Ilmatieteen laitoksen mittauspisteessä Jyväskylän lentoasemalla marraskuun pitkäaikainen keskilämpötila on reilut kaksi miinusastetta, nyt keskilämpötila oli Tikkakoskella vähän yli kaksi plusastetta.
Lunta ei ollut kuukauden alussa missään päin Suomea, mikä on harvinaista. Keski-Suomessa monin paikoin ensimmäinen lumipeite maahan saatiin viime viikonlopun lumimyräkässä.
Lunta tuli maanantain vastaisena yönä 16 senttiä Jyväskylän tienoilla. Multialla mitattiin 11 sentin lumipeite.
Forecan 10 vuorokauden sääennusteen mukaan Keski-Suomeen on lähipäivinä luvassa edelleen melko lauhaa säätä: lämpötila vaihtelee parista plusasteesta pariin pakkasasteeseen ja ensi viikolle luvataan myös lumisadetta.
Emeritusprofessori: Entiseen markkaan ei ole paluuta
Otsikoissa on povattu euroalueen hajoamista peräti 80 prosentin todennäköisyydellä. Markan mahdollisesta paluusta käydään parhaillaan vilkasta kahvipöytäkeskustelua. Taloustieteen emeritusprofessori Paavo Okon mielestä Suomen irtaantuminen eurovaluutasta on hyvin epätodennäköistä.
\- Parinkymmenen prosentin todennäköisyydellä joku maa lähtee, mutta Suomen lähtöä ja hajoamista sillä tavalla totaalisesti pidän erittäin epätodennäköisenä, sanoo emeritusprofessori Paavo Okko.
Okon mukaan ensimmäisenä mahdollisesti lähtisivät heikot maat, kuten Kreikka ja Portugali. Esimerkiksi Kreikka tarvitsisi kansantaloudellisesti drakman takaisin, koska se on osoittanut, ettei ilman valuuttakurssia pysty pitämään kilpailukykyään kunnossa.
\- Tällaisen vahvan maan kuin Suomen siirtyminen pois eurosta ei olisi myöskään niin mullistavaa kuin maiden, jotka ovat heikoilla. Kriisistä huolimatta meillä ei ole maana tarvetta kaivata markkaa takaisin, miettii Paavo Okko.
Uuden markan pitäisi olla suurempi yksikkö
Suomen irtaantuminen eurosta ei merkitsisi paluuta vuoteen 2001.
\- Vuoteen 2001 emme voi enää palata, mutta mikäli nyt teoreettisesti hajoaminen lähtisi liikkeelle, joutuisimme miettimään, millä muuntokurssilla markka palautetaan. Olisi kummallista, jos markka palautettaisiin 5,94-muuntokurssilla, jolla euroon mentiin. Hintatasot ovat kehittyneet sillä tavalla, että euron jäsenmaille ei olisi mielekästä käyttää vanhaa kurssia, toteaa Okko.
Emeritusprofessori epäilee paluuta pieneen rahayksikköön.
\- Olemme tottuneet suureen euroon. Mikäli markka tulisi takaisin, sen voisi pitää vähän suurempana. Markasta pitäisi tulla myös kelluva valuutta. Kaikki valuutat, jotka otettaisiin takaisin, olisivat kelluvia ja niiden arvot alkaisivat vaihdella, kertoo Paavo Okko.
Jos euro lähtisi purkautumaan, epäselvää on, jääkö jäljelle kohtalaisen laaja euroalue vai vain pelkkä ydin.
\- Itse pidän mahdollisena, että tapahtuu jokin järjestely, jolla heikoilla olevat maat voisivat lähteä eurosta, sanoo Okko.
EU:lla ei ole ohjeita eurosta luopumiseen
Keskustelu euron purkaantumisesta on vaikeaa, koska Euroopan unionin perussopimuksessa ei ole tilanteeseen toimintaohjetta. Ensisijainen näkymä Okon mielestä on se, että kovan kriisin pakottamina keksitään konstit, joilla euroalue pidetään koossa.
\- Euroalueen tekemisestä ei ollut paljon kokemusta, mutta sitä tehtiin hartaasti monta vuotta. Siirtymisvaihe sujui hyvin, vaikka pelättiin suuria sekaannuksia. Mikäli eurosta päätetään luopua, uskon, että tekniikka siihen löytyy nopeasti, miettii Okko.
Katy Perryllä uusi ”herkullinen” tatuointi
Popparin jalassa hymyilee piparminttukarkki.
Laulajatar **Katy Perry** rakastaa tatuointeja, joita hänellä on nyt yksi lisää. Neito hakkautti viime viikolla jalkaansa kuvan hymyilevästä piparminttukarkista. Kuvan toteutti kuuluisa tatuointiartisti **Bang Bang,** joka on aikaisemmin työskennellyt mm. **Rihannan** ihon kimpussa.
Katy Perry on aikaisemmin kertonut, että muutama vuosi takaperin hän oli aikeissa ottaa selkäänsä todella massiivisen kuvan idolistaan.
\-Olisin halunnut **Freddie Mercuryn** naaman selkääni, mutta ehkä ihan hyvä, että se jäi tekemättä.
**Lähteet:** Contact Music
Nuorukainen heitti Yhdysvaltain Tallinnan-lähetystöä polttopullolla
Nuori virolaismies heitti Yhdysvaltain Tallinnan-suurlähetystöä polttopullolla keskiviikkoiltana. Hyökkäys ei poliisin mukaan aiheuttanut mainittavaa vahinkoa. Mies on otettu kiinni.
19-vuotias hyökkääjä on selittänyt tekonsa syitä kuulusteluissa, mutta tutkinnallisista syistä niitä ei kerrota julkisuuteen, sanoo syyttäjä.
Lain mukaan nuorukainen voi saada teostaan jopa viiden vuoden vankeustuomion.
Hänellä ei ole ennestään rikosrekisteriä.
Alfa Romeo-kuski taistelee sakosta viimeiseen asti
Alfa Romeollaan sakon saanut lääkäri taistelee poliisia vastaan. Kiista koskee stop-merkin noudattamista, jota poliisi oli valvonut viime maaliskuussa Lahdessa. Liikennerikkomusjuttua on käsitelty käräjäoikeuden lisäksi myös hovissa.
Alfa Romeolla liikkunut lääkäri väittää, että poliisi ei voinut kunnolla nähdä risteykseen, kun esteenä oli ollut lumivalli tai jääkimpale. Lääkäri oli ottanut autonsa sivuikkunasta myös kuvan tilannepaikasta.
Poliisi puolestaan sanoo, että se pystyi seuraamaan Alfa Romeon ajoa jo pidemmältä matkalta. Poliisin mukaan auto ei pysähtynyt missään vaiheessa, vaan meni liu'uttamalla risteyksen yli, vaikka auton olisi pitänyt stopata.
Stop-merkkijuttua käsiteltiin viime kesäkuussa Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa, jossa oikeus piti poliisin kertomusta luotettavampana.
Käräjäoikeus vahvisti liikennerikkomuksesta 6 päiväsakkoa, joka lääkärimiehen tuloilla tekee 432 euroa.
Lääkäri ei tyytynyt käräjäpäätökseen ja vei jutun Kouvolan hovioikeuteen. Hän kiisti syytteen ja vaati valtiota korvaamaan käräjien oikeuskuluja 700 eurolla ja hovin kuluja 1 000 eurolla.
Asiassa toimitettiin pääkäsittely hovioikeudessa, joka ei muuttanut tuomiota. Tapausta varten oli hankttu ilmakuva ja kartta tapahtumapaikasta.
Kiistelty ajo sattui 28. maaliskuuta.
Etelä-Savoa voi ennakoida netissä
Etelä-Savon tulevaisuudennäkymiä voi ennakoida uuden nettisivuston avulla. ELY-keskuksen ja maakuntaliiton julkistamalle www.esavoennakoi.fi -sivustolle on koottu laaja, uusimpiin tilastotietoihin perustuva tietopaketti maakunnan tilasta.
Alueen kehittämistä tukevaa ennakointi- ja seurantatietoa voidaan käyttää eritasoisen päätöksenteon pohjana ja keskustelun käynnistäjänä alueellisessa ennakointiyhteistyössä. Sivustoilta selviää muunmuassa, mikä on väestön keski-ikä nyt ja kymmenen vuoden päästä? Ja kuinka moni kerimäkeläinen käy Savonlinnassa töissä?
Tieto on esitetty selkeästi aihepiireittäin, ja sieltä saa nopeasti käsityksen viimeisimmästä kehityksestä esimerkiksi Etelä-Savon keskeisillä toimialoilla tai alue- ja kuntataloudessa. Sivustolle myös päivitetään tietopaketteja kulloinkin ajankohtaisista aiheista.
Menneen kehityksen ohella katse on suunnattu myös tulevaisuuteen. Sivuille kootaan monipuolista tietoa alueen tulevaisuudennäkymistä esimerkiksi erilaisten katsausten, ennusteiden ja barometrien muodossa. Lisäksi sivustolla arvioidaan rohkeasti näköpiiriin nousevia heikkoja signaaleja ja hahmotellaan maakunnan tulevaisuutta niiden valossa.
Karkkilan valelääkäri ei saanut KKO:lta valituslupaa
Korkein oikeus ei ota käsiteltäväkseen Karkkilan ja Karjaan valelääkärin juttua. Hovioikeuden langettama puolentoista vuoden ehdoton vankeustuomio jää näin olleen voimaan.
Korkein oikeus ei ole myöntänyt valituslupaa törkeää petosta koskevassa Karkkilan valelääkärijutussa. Valituslupaa oli hakenut tuomittu itse.
Nuorehko mies toimi lääkärinä Karkkilassa ja Karjaalla yli vuoden verran vuosina 2008 ja 2009. Hänellä ei ole minkäänlaisia lääketieteen opintoja. Mies väärensi opintorekisteriotteen, jonka avulla hänet otettiin töihin sijaiseksi. Hänellä ehti olla tuhatkunta potilasta, ja reseptejä hän kirjoitti useita tuhansia.
Karkkilan valelääkärin tuomio pysyy
Helsingin hovioikeuden tuomio Karkkilan valelääkärijutussa jää voimaan. Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa valelääkärinä toimineelle miehelle.
Mies tuomittiin hovioikeudessa puolentoista vuoden ehdottomaan vankeuteen ja maksamaan entisille työnantajilleen noin 125 000 euroa.
Tuomittu ehti työskennellä valelääkärinä Karkkilan terveyskeskuksessa noin vuoden ja Karjaan terveyskeskuksessa muutaman kuukauden.
Hän ei ole opiskellut lainkaan lääketiedettä ja väärensi opintorekisteriotteet internetistä hankittuihin lomakkeisiin.
UPM lomauttaa vanerintekijöitä
Metsäyhtiö UPM:n yt-neuvottelut vaneritehtaiden tuotannon sopeuttamisesta ovat päättyneet. UPM lomauttaa vaneritehtaiden henkilöstöä tarvittaessa Joensuussa, Jyväskylässä, Ristiinassa ja Savonlinnassa ensi vuoden aikana.
Lomautukset kestävät enintään 90 päivää.
UPM:n vaneriliiketoiminnan henkilöstöjohtaja Petri Paajanen kertoo, että lomautusten ajankohdista ja kestoista päätetään tehdaskohtaisesti markkinatilanteen mukaan.
Maailman lehdet
Pakistanin ja Yhdysvaltain suhteet ovat kiristyneet sotilasliitto Naton viikonloppuna tekemän harhaiskun jälkeen. Pakistanilaisissa lehdissä kannatetaan maan johdon tiukkoja vastatoimia, mutta samalla pelätään alueen epävakauden kasvavan.
Lauantaina sotilasliitto Naton tekemässä ilmaiskussa Pakistanin ja Afganistanin rajaseudulla kuoli 24 pakistanilaissotilasta. Taisteluhelikopterit oli kutsunut tuekseen Yhdysvaltain ja Afganistanin joukkojen yhteispartio, joka oli joutunut tulitaisteluun Afganistanin ja Pakistanin raja-alueella. Talibanien sijaan helikoptereiden tulituksen kohteeksi joutuivat pakistanilaisella raja-asemalla partioineet sotilaat. Pakistanissa harhaisku on nostattanut valtavaa raivoa.
The Nation pääkirjoitus
Pakistan ei enää halua tulla hyväksikäytetyksi Yhdysvaltain terrorisminvastaisessa sodassa. Se on sulkenut Pakistanin kautta kulkevat Yhdysvaltain huoltoreitit Afganistaniin sekä vaatii Yhdysvaltoja lähtemään Shamsin lentotukikohdasta. Pakistanilaissotilaiden teurastuksesta noussut raivo on kasvanut, koska Naton joukot olivat Yhdysvaltain komennossa. Näin Yhdysvallat on jälleen kerran loukannut Pakistanin suvereniteettia. Pakistanin pitäisi vetäytyä kokonaan Yhdysvaltain terrorisminvastaisesta sodasta, sillä nyt kun niin sanotut liittolaisemme tappavat pakistanilaisia sotilaita, kaikkien on myönnettävä, että ainoa tapa välttyä lisätappioilta on vetäytyä kansan vihaamasta liittolaisuudesta.
Kolumnisti Sirmed Baaghi, Daily Times
Ihmiset osoittavat mieltään, koska rajoja on loukattu ja sotilaita surmattu. Mutta, jos välitämme itsemääräämisoikeudestamme, myös muut suvereniteetin loukkaukset on tuomittava jyrkästi. Antamalla tietyille ulkomaalaisille toimintavapauden ja mahdollisuuden käyttää maatamme terrorismin välikappaleena, luovutamme heille itsemääräämisoikeutemme. Se, että Osama bin Laden asui maassamme, on yksi räikeimmistä suvereniteettimme loukkauksista. Se, että ulkomaalaisilla rikollisilla on maassamme turvapaikkoja, joissa koulutetaan itsemurhapommittajia, on räikein itsemääräämisoikeutemme loukkaus.
Kolumnisti Javid Husain, The Nation
Ainoa ulospääsykeino ongelmasta on Yhdysvaltain ja Pakistanin Afganistan-strategioiden lähentyminen. Yhdysvallat on tällä hetkellä pulmatilanteessa. Se haluaa vetää joukkonsa Afganistanista ja jättää jälkeensä maan, jonka poliittiset rakenteet olisivat sille mieluisia. Ongelma on, että Afganistanin heimorakenne ja konservatiiviset, kulttuuriset perinteet eivät auta tämän tavoitteen saavuttamista. Afganistanilaiset vastustavat jatkossakin Yhdysvaltain yrityksiä singota maa nykyaikaan voimankäytön avulla.
Aseellisen vastarinnan syy on Yhdysvaltain epäonnistunut Afganistan-strategia eikä suinkaan Pakistanin heimoalueiden tuki Taliban-taistelijoille. Yhdysvaltain päätös rinnastaa pashtu-heimon Taliban-taistelijat ja Al-Qaida on voimistanut vastarintaa. Yritys tuhota Taliban voimalla on vain vahvistanut kapinallisia Afganistanissa. Ja samalla Pakistanista on tehty Yhdysvaltain epäonnistuneen politiikan syntipukki. Yhdysvaltojen on arvioitava uudelleen Afganistan-politiikkaansa. Jos Yhdysvallat haluaa vakaan ja rauhallisen Afganistanin, sen on neuvoteltava kaikkien osapuolten, myös Talibanien kanssa.
Kolumnisti Mahir Ali, The Dawn
Tilanne on valtavaksi sekasotkuksi, jonka luomisessa myös Pakistanilla on ollut roolinsa. Maantieteen takia Pakistan ei pääse eroon tästä sotkusta, sillä se on Afganistanin rajanaapuri. Olisikin ehkä ollut parempi, jos Pakistan ei boikotoisi ensi viikon Afganistanin jälleenrakennuskokousta. Mutta on tämän maailmankolkan ironiaa, että toisaalta Pakistania arvostetaan tällaisissa kokouksissa, koska sen uskotaan pystyvän vaikuttamaan Talibaneihin, mutta toisaalta samasta syystä siihen ei koskaan oikein luoteta. Pakistanin ja Yhdysvaltain suhteet ovat jo vuosien ajan vaatineet uudelleenarviointia. Kulunut vuosi on ollut suhteille kuluttava: ensin CIA:n palkollinen Raymond Davis tappoi kaksi siviiliä Lahoressa ja keväällä Yhdysvaltain erikoisjoukot tappoivat terroristijohtaja Osama bin Ladenin Pakistanin maaperällä. Pakistanin pitää kiemurrella pois Yhdysvaltain otteesta. Mutta Pakistanin pitää myös päästä irti armeijansa ja omaa etuaan ajavien poliitikkojen kuristusotteesta.
UPM Silvesta aloittaa yt-neuvottelut
UPM:n metsätyöpalveluihin erikoistunut tytäryhtiö UPM Silvesta aloittaa yt-neuvottelut. Ensi viikolla alkavat neuvottelut tähtäävät 90:n henkilön vähentämiseen.
UPM Silvestan palveluksessa on tällä hetkellä 216 ihmistä, joista valtaosa on metsureita. Metsureista noin neljännes työskentelee Keski-Suomessa.
Yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä. UPM Silvestan päätoimipaikka on Jyväskylässä.
T.E.H.D.A.S. pokkasi taiteen valtionpalkinnon
Nuorten kuvataiteilijoiden Kankaanpäässä perustama T.E.H.D.A.S. ry on saanut taiteen valtionpalkinnon. Tämänvuotiset taiteen valtionpalkinnot on myönnetty myös taiteilija Vesa-Matti Loirille ja äänitaiteilija Simo Alitalolle. Palkinnot ovat suuruudeltaan 15 000 euroa. T.E.H.D.A.S. on tehnyt perormanssitaidetta tutuksi muun muassa porilaisille.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki jakoi palkinnot torstaina. Taiteen keskustoimikunnan myöntämät palkinnot ovat tunnustuksia kolmen viimeksi kuluneen vuoden aikana tehdystä ansiokkaasta taiteellisesta työstä tai pitkäaikaisesta ja merkityksellisestä taiteellisesta toiminnasta.
T.E.H.D.A.S. ry on nuorten kuvataitelijoiden vuonna 2002 Kankaanpäässä perustama yhdistys. Keskustoimikunnan mukaan ryhmä on onnistunut tuomaan erityisesti performanssitaiteen osaksi jokapäiväistä elämää Porissa ja Tampereella.
Performanssitapahtumien lisäksi yhdistys järjestää näyttelyitä ja muun muassa tapahtumia, joissa performanssin, kevyen musiikin, kuvataiteen ja teatterin tekijät ja yleisöt sekoittuvat.
UPM vähentää lähes 60 työntekijää
Metsäyhtiö aloittaa yt-neuvottelut henkilöstön vähentämisestä saha- ja puujalosteliiketoiminnoissaan Lappeenrannassa, Aureskoskella ja Venäjän Pestovossa. Lappeenrannassa väki vähenee maksimissaan 20:lla.
Tavoitteena on yhteensä enintään 59 henkilön vähennys. UPM:n Kaukaan sahalla on töissä 155 ihmistä. Irtisanomiset eivät koske Lappeenrannan jalostustehtaan noin kymmentä työntekijää.
Lisäksi yhtiö suunnitelee tuotannonrajoituksia ensi vuoden alkupuolelle. Rajoituksista aiheutunee lomautuksia. Mahdollisista tuotannonrajoituksista aiheutuvien lomautusten pituudet vaihtelevat yksiköittäin ja ovat kestoltaan enintään 90 päivää.
Syynä tuotannon tehostamistoimiin ovat sahaliiketoiminnan johtaja Ilkka Ylipotin mukaan kysynnän lasku, heikko kustannuskilpailukyky ja Euroopassa vallitseva ylikapasiteetti sahatavaran ja puujalosteiden tuotannossa.
Tuotannonrajoituksia koskevien neuvotteluiden piirissä on yhteensä 554 henkilöä Suomessa.
Mitä haluat kysyä Paavo Väyryseltä?
TV1:n Ykkösaamun vieraana on lauantaina 3.12. keskustan presidenttiehdokas Paavo Väyrynen.
Varuskuntia lakkautetaan. Mitä Väyrynen tekisi ylipäällikkönä?
Keskustan presidenttiehdokas on korostanut sotilaallista liittoutumattomuutta. Nyt hän puhuu kuitenkin myös Nato-optiosta. Missä tilanteessa sitä voisi käyttää?
Väyrynen kiertää ahkerasti maakuntia. Kisa kiristyy, loivenevatko mielipiteet?
Lähetä oma kysymyksesi Paavo Väyryselle. Katsojien kysymyksiä kootaan 
[Yle Uutisten Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/yleuutiset?v=wall). Voit lähettää kysymysehdotuksia myös sähköpostilla osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi. Lähetykseen poimitaan muutama katsojakysymys.
Ykkösaamu TV1:ssä lauantaina 3.12. klo 10.05. Toimittajana on Petri Kejonen.
Mellalle ja Ylä-Kotolalle ensimmäisen luokan ritarimerkit
Tasavallan presidentti on myöntänyt rovaniemeläiselle asianajajalle Timo Mellalle ja Lapin yliopiston rehtorille Mauri Ylä-Kotolalle Suomen Valkoisen Ruusun ensimmäisen luokan ritarimerkit.
Suomen Leijonan ensimmäisen luokan ritarimerkin Lapista saa muun muassa kansanedustaja Markus Mustajärvi (vr) Kemijärveltä.
Kunniamerkkeja myönnetään itsenäisyyspäivänä yli 4000 suomalaiselle.
Avustusärjestöt keksivät uuden keräystavan – Suomen markat
Sotiemme veteraanien hyväksi on perustettu lipaskeräys, jossa Suomen markkakolikot ja -setelit otetaan vastaan Osuuspankkikonttoreissa. Myös Pelastusarmeijan Joulupatoihin kerätään markkoja. Vuodenvaihde on otollinen aika toimittaa markat eteenpäin, sillä markat vanhenevat helmikuun lopussa.
Sotiemme Veteraanit -keräyksen markkalippaat ilmestyivät lähes kaikkien Suomen Osuuspankkien tiskeille torstaina 1. joulukuuta. Lippaat on tarkoitus pitää pankkitiskeillä helmikuun loppuun asti.
Myös Pelastusarmeija alkaa kerätä markkoja valtakunnallisesti, kun Joulupadat tänäkin vuonna ilmestyvät katukuvaan joulun alla.
Suomen markat menettävät virallisen arvonsa 3 kuukauden päästä. Suomen Pankki ei sen jälkeen vaihda markkoja euroihin. Avustusjärjestöjenkin on vaihdettava keräämänsä markat euroihin siihen mennessä.

  Veteraanien lippaaseen käyvät kaikki arvolliset markat

Arvollisia markkoja ovat vuodesta 1945 alkaen painetut markkasetelit, vuodesta 1990 alkaen lyödyt kolikot sekä vuoden 1985 jälkeen lyödyt juhlarahat. Keräävä taho ei ole erikseen tarkentanut, voiko markkaa pienemmätkin kolikot, kuten 50-penniset, pudottaa keräyslippaisiin.
Sotiemme Veteraanit -keräyksen varat käytetään sotaveteraanien, sotaveteraanien puolisoiden, veteraanien leskien ja sotaleskien tukemiseen. Keräystuotolla avustetaan Veteraanivastuu ry:n mukaan apuväline- ja lääkehankinnoissa ja kotien pienremonteissa sekä järjestetään virkistystoimintaa ja kuntoutusta.
Sotiemme veteraaneja on elossa lähes 50 000 ja heidän keski-ikänsä on 88 vuotta.
Keräyksestä vastaavan Veteraanivastuu ry:n mukaan kerättävistä varoista noin 80 prosenttia menee avustukseen ja 20 prosenttia varainhankinnan kuluihin.

  Pelastusarmeija lahjoittaa niille, jotka kysyvät apua

Sirkka Paukku Pelastusarmeijan Päämajasta Helsingistä kertoo, että joulupatakeräyksessä kerättävät Suomen markat vaihdetaan Suomen Pankissa euroiksi, kun tulot on saatu kokoon Päämajaan.
Sirkka Paukku kertoo, että Pelastusarmeijan joulupadoista saatava nettotulo, myös markkakeräyksen tulo, jaetaan yksinäisille, varattomille ja perheellisille. Joulupatojen tulot jaetaan Pelastusarmeijan konttorien kautta joko avustuksina ja ostokortteina tukea hakeville.
Apua tarvitseva voi ottaa yhteyttä Pelastusarmeijan Päämajaan tai konttoreihin. Pelastusarmeija lähettää apua tarvittaessa myös postitse.
Pelastusarmeijan mukaan 3, 5 prosenttia joulupatojen tuotosta menee toiminnan kuluihin.
Kymmenien metsureiden työt vaarassa Kymenlaaksossa
Metsäyhtiö UPM:n tytäryhtiö UPM Silvesta aloittaa yt-neuvottelut 90 henkilön vähentämiseksi. Silvesta hoitaa UPM:n metsätyöpalveluita.
UPM Silvestan toimipaikat ovat Kouvolassa ja Jyväskylässä, mutta metsureita työskentelee yhtiölle eri puolilla Suomea.
Yhtiön noin 200 metsurista Kymenlaaksossa työskentelee arviolta 30-40. Yhtiön tehostamistoimenpiteet koskevat koko henkilöstöä.
UPM Silvesta käyttää myös alihankinnassa lukuisia kymenlaaksolaisyrityksiä.
Salibandynaisten MM-ryhmässä kaksi mestaria
Suomi lähtee kamppailemaan naisten salibandyn MM-mitaleista 20 pelaajan joukkueella. Suomen joukkueessa on kaksi vuoden 2001 maailmanmestaria, Katriina Saarinen ja Anne Suomalainen.

  Suomen joukkue MM-turnauksessa


  Maalivahdit

31 Jonna Mäkelä, 27, Red Ants Rychenberg (SUI), 59, 0+1=1
30 Liisa Kokkonen, 22, Endre IF (SWE), 19, 0+1=1

  Puolustajat

4 Sanna Roisko, 20, Endre IF (SWE), 14, 1+2=3
7 Laura Kokko, 28, Red Ants Rychenberg (SUI), 50, 4+13=17
12 Mia Karjalainen, 23, Tikkurilan Tiikerit, Vantaa, 15, 1+2=3
13 Laura Mertsalmi, 22, Djurgårdens IF (SWE), 25, 1+4=5
14 Anu Peltokangas, 29, Tapanilan Erä, Hlsinki, 45, 5+18=23
19 Karoliina Kujala, 24, SB-Pro, Nurmijärvi, 42, 10+8=18
25 Minna Korhonen, 27, SC Classic, Tampere, 35, 8+5=13

  Hyökkääjät

8 Jenni Timonen, 26, FB Riders (SUI), 18, 9+4=13
9 Eliisa Alanko, 23, SC Classic, Tampere, 38, 33+9=42
10 Kristiina Kauppila, 19, OLS, Oulu, 14, 5+4=9
16 Hanna-Mari Uimonen, 20, OLS, Oulu, 8, 2+3=5
18 Elina Kujala, 24, SB-Pro, Nurmijärvi, 54, 21+21=42
20 Anne Suomalainen, 30, SC Classic, Tampere, 65, 32+24=56
21 Eija Pasanen, 26, Piranha Chur (SUI), 58, 15+16=31
22 Ella Alanko, 21, TPS, Turku, 12, 3+1=4
24 Katri Luomaniemi, 27, SC Classic, Tampere, 20, 8+7=15
26 Tiia Ukkonen, 27, Piranha Chur (SUI), 79, 34+19=53
28 Katriina Saarinen, 39, SC Classic, Tampere, 77, 52+33=85

Päävalmentaja: Karo Kuussaari.

Valmentajat: Mika Muukkonen, Juha Hirvonen ja Kati Pasanen

Joukkueenjohtaja: Lasse Karikoski
Laura Kokko: "Ei pitäisi olla ongelmia päästä jatkoon"
Suomen naisten salibandymaajoukkueen puolustaja Laura Kokko uskoo sinivalkoisten selvittävän alkulohkovaiheen kunnialla sunnuntaina alkavissa Sveitsin MM-kisoissa. Etukäteen arvioituna Australian, Latvian ja Saksan pitäisi toimia suomalaisille hyvinä "sparraajina".
Kokko kertoi YLE Urheilulle MM-leirityksen yhteydessä, että koko joukkue odottaa kisoja kuin kuuta nousevaa.
\- Kaksi vuotta on valmistauduttu näihin kisoihin. Mitä lähemmäs kisoja on tultu, sitä enemmän on ollut leirejä ja harjoituspelejä. Hyvin olemme ainakin valmistautuneet, Kokko sanoi.
Suomi on voittanut naisten MM-kultaa kahdesti, mutta edellisestä mestaruudesta on kulunut yli 10 vuotta. Vaikka Suomi jäi marraskuun alussa Helsingissä pelatussa EFT-turnauksessa Ruotsin ja Sveitsin taakse, eivät suomalaiset lähde St. Galleniin kamppailemaan himmeämmistä mitaleista.
\- Ei MM-kisoihin voi lähteä kuin yksi tavoite mielessä. Mestaruus. Se on ainoa tavoitteemme.
Suomi kohtaa varsin eksoottiselta kuulostavassa alkulohkossa Australian, Latvian ja Saksan.
\- Australian muistan Suomessa leireilleen, hekin ovat varmasti menneet kahdessa vuodessa eteenpäin. Latviaa ja Saksaa vastaan olemme pelanneet enemmänkin tässä syksyllä. Hyviä maita hekin. Mitään ongelmia meillä ei pitäisi olla kuitenkaan jatkoonmenemisen suhteen, mutta ei pidä aliarvioida ketään, Kokko muistutti.
Kun salibandysta puhutaan, ei ole ihme että suurimman ennakkosuosikin viittaa kantaa Ruotsi.
\- Ruotsi on ollut vahva viime ajat. Varmasti heillä on itsellään kova luotto omaan menestykseensä. Muut ovat haastajan asemassa. Suomen lisäksi Ruotsia eniten haastavat Sveitsi ja Tshekki, Kokko päätti.
Intian köyhät raivostuivat yrityksestä kieltää rikkaiden ruuantähteissä kieriminen
Intialaiset köyhät ovat raivostuneet yrityksestä lopettaa ikivanha perinne, jossa alimpaan kastiin kuuluvat kieriskelevät ylimpään kastiin lukeutuvien rikkaiden juhlista jääneissä ruuantähteissä. Ihmisoikeusaktivistien ja viranomaisten mukaan tapa loukkaa ihmisarvoa, mutta köyhien mielestä ruokarituaali puhdistaa epäpuhtaudet ja parantaa ihoa.
Keskiviikkona päättyneessä tämänvuotisessa kolmipäiväisessä rituaalissa ylimpään eli brahmaanikastiin kuuluvat herkuttelivat ensin Karnatakan osavaltiossa sijaitsevassa hindutemppelissä. Ruokailun jälkeen alimpaan kastiin kuuluvat Malekudiya-heimon jäsenet päästettiin kieriskelemään ruuantähteissä.
Perinteen kieltämistä vaatinut ihmisoikeusaktivisti K.S. Shivaramu hakattiin temppelin ulkopuolella, kun hän pyysi poliisia puuttumaan temppelin tapahtumiin.
Myös Karnatakan osavaltion viranomaiset ovat yrittäneet lopettaa satoja vuosia vanhan rituaalin, mutta taipuneet tuhansien perinteen kannattajien edessä.
\- Hyviä asioita on tapahtunut minulle rituaalin ansiosta, uskoo jo kahdeksan vuotta ruokakieriskelyyn osallistunut Guraraj Bhat.
Lapissa leuto marraskuu
Marraskuu oli poikkeuksellisen lämmin koko Lapin alueella, kertoo Ilmatieteenlaitos. Pitkäaikaiseen keskiarvoon nähden lämpötila oli Lapissa paikon yli kuusi astetta tavanomaista korkeampi.
Meri-Lapin alueella Terminen talvi alkoi pari viikkoa normaalia myöhemmin, eli marraskuun viimeisellä viikolla.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lunta ei ollut marraskuun alussa missään päin Suomea, mikä on harvinaista. Myös kuukauden päättyessä lunta oli vuodenaikaan nähden harvinaisen suppealla alueella eli Kainuusta Länsi-Lappiin ulottuvan linjan pohjoispuolella sekä Etelä-Pohjanmaalta Pohjois-Karjalaan ulottuvalla vyöhykkeellä.
Eniten lunta oli kuukauden päättyessä Muoniossa, jossa sitä oli 21 cm.

  Koko syksy poikkeuksellisen lämmin

Keskilämpötila vaihteli lounaissaariston sekä eteläisten ja läntisten rannikkoalueiden kymmenestä asteesta Keski- ja Pohjois-Lapin vajaaseen kolmeen asteeseen. Suurin poikkeama pitkäaikaisesta keskiarvosta oli Keski- ja Pohjois-Lapissa, jossa oli runsaat neljä astetta tavanomaista lämpimämpää.
Golfin Challenge Touria Suomessa ensi vuonna
Suomen Golfliitto on tehnyt European Tourin kanssa sopimuksen Challenge Tourin osakilpailun järjestämisestä Suomessa vuosina 2012-2013. Challenge Tour on Euroopan toiseksi ylin ammattilaiskilpailusarja, josta vuosittain 20 parasta saa pelioikeuden seuraavaksi vuodeksi ylimmälle tasolle, eli Euroopan Tourille.
Kilpailu järjestetään ensi vuonna 2.-5. elokuuta.
\- Tämä on meille merkittävä päätös, sillä oman Challenge Tourin osakilpailun järjestäminen auttaa kotimaisia huippupelaajia. Tämä palvelee meidän suurta päämäärää, eli Rio de Janeiron vuoden 2016 olympiakisoja, joissa golf palaa kilpailulajina 112 vuoden tauon jälkeen, kommentoi SGL:n toiminnanjohtaja Petri Peltoniemi.
Olympialaisiin maat voivat lähettää korkeintaan kaksi miestä ja kaksi naista kilpailemaan golfissa.
\- Pääsy kisoihin määräytyy ammattilaisten maailman rankingin mukaan, joten ammattilaiskilpailujen järjestäminen Suomessa on tärkeä osa urheilijan polkua, jolla rakennamme kilpagolfareille reittiä kohti olympialaisia, lisää Peltoniemi.
Neuvottelut kilpailun ensi kesän pitopaikan osalta etenevät hyvää vauhtia ja päätös kentästä syntyy lähiaikoina.
Maailman pisin joululahjalista valmistuu torstaina
Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulut puuhaavat yhdessä ennätyspitkää kirjettä joulupukille. Kirjeellä on mittaa jo 350 metriä. Tavoitteena on koota maailman pisin joulutoivelista.
Ammattikorkeakoulujen yhteisenä tavoitteena on rikkoa edellinen ennätys, joka on 413 metriä. Kymenlaakson ammattikorkeakoulun tiedottaja Oona Sahlberg uskoo, että vanha ennätys menee rikki.
\- Kyllä vanha ennätys ainakin näyttää rikkoutuvan. Tavoitteena on 500 metrin mittainen kirje, Sahlberg kertoo.
Toiveensa on kertonut jo yli 2500 ihmistä. Toivelistalle on päätynyt niin maallisia kuin yleviäkin toiveita. Sahlbergin mukaan maailmanrauhaa ja rakkautta on toivottu paljon, mutta myös uudet autot, villasukat ja suklaa ovat monen toivelistalla.
Tämän vuoden erikoisuutena on myös toive talven alkamisesta ja lumentulosta.
Koulut keräävät toivelistaa yhdessä messuvieraiden kanssa Studia-messuilla Helsingissä. Messut päättyvät torstaina. Kun joulukirje on valmis, se rullataan kerälle ja postitetaan joulupukille.
RKTL: Majavien määrä kasvanut
Majavien määrä on kasvanut koko Suomessa viimeisen kolmen vuoden aikana, selviää Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen laskennoista. Majavakanta on nyt lähes 10 000 yksilöä, nousua on tapahtunut 15 prosenttia edellisestä laskennasta.
Suurin lajiryhmä, kanadanmajava, elää erityisesti Itä-Suomessa. Pohjois-Karjalassa kanadanmajavia oli vuosi sitten noin 1 100 yksilöä. Puolet koko maan kanadanmajavista elää kuitenkin Etelä-Savossa.
Euroopanmajavia ei Pohjois-Karjalan maakunnassa esiinny, mutta Venäjältä voi olla kulkeutunut rajalle joitain yksilöitä.
Majavia myös metsästetään eniten Itä-Suomessa. Suurin osa saaliista on saatu muun muassa Pohjois-Karjalasta ja Etelä-Savosta. Majava on yleisesti melko harvinainen metsästyseläin.
Sähköliitto etsii sopua - Olkiluodon saarto yhä mahdollinen
Saarto uhkaa edelleen Olkiluodon ydinvoimalatyömaata. Sähköliitto jatkaa tänään neuvotteluja puolalaisyrityksen kanssa Olkiluodon ydinvoimalatyömaan epäillyistä laittomista irtsisanomisista. Jos neuvotteluissa ei päästä Sähköliittoa tyydyttävään ratkaisuun, Olkiluodon työmaalla alkaa huomenna klo 6 Sähköliiton, Metalliliiton, Ammattiliitto Pron ja Rakennusliiton julistama saarto.
Sähköliiton mukaan neuvotteluja on käyty hyvässä hengessä. Niissä on ollut mukana myös laitosrakentaja Areva.
Elektrobudowa-yrityksen irtisanomien sähkömiesten määrä on täsmentynyt 21:een. Heistä 15 on Sähköliiton jäseniä. Sähköliiton mukaan irtisanomisten syynä on liiton jäsenyys. Liitto vaatii, että ulkomaalaisten yritystenkin pitää noudattaa Suomen lakia ja työehtosopimuksia.
Sähköliitto perää oikeudessa palkkasaatavia Elektrobudowalta ja toiselta puolalaiselta WaveNet-yhtiöltä. Liiton mukaan puolalaisille sähköasentajille on maksettu liian pientä palkkaa ja jätetty maksamatta mm. ylityökorvauksia.
Ennen Olkiluotoa Sähköliitto puolaisen yrityksen kanssa palkoista Lempäälän Ideparkkia rakennettaessa. Tuolloin liitto pääsi sopuratkaisuun puolalaisia sähkömiehiä koskeneessa palkkakiistassa.
Sähkönsiirto kallistuu Tornionlaaksossa
Sähkönsiirtohinnat nousevat Torniolaakson kuntien asiakkaille. Tornionlaakson Sähkö Oy nostaa toimitusjohtajan Heikki Hukkasen mukaan sähkönsiirtohintoja ensimmäisen kerran 15 vuoteen 1. tammikuuta. Aiemmat sähkönsiirrron hinnannousut ovat johtuneet ainoastaan veromuutoksista.
Toimitusjohtaja Heikki Hukkasen mukaan korotuksiin on jouduttu, koska yleinen hintataso on noussut ja kantaverkkoyhtiö Fingrid on korottanut useana vuonna peräkkäin kantaverkkosiirron hintoja ja suurin korotus 30 prosenttia tulee ensivuoden alusta.
Tornionlaakson Sähkö on myös itse investoinut siirtoverkon parannuksiin ja kehittämiseen 20 miljoonaa euroa. Tällä on parannettu ja rakennettu muun muass siirtoverkkoyhteys Keminmaasta Kittilän Kaukoseen.
Huttusen mukaan siirtohintojen korotukseen jouduttiin myös sen vuoksi, että yhtiö on toiminut tappiolla viimeiset kolme vuotta. Korotuksen ansiosta liiketulos nousee jälleen positiiviseksi.
Torniolaakson Sähkön siirtohintojen korotus lisää 18 000 kWh sähköä käyttävän omakotitaloasukkaan maksuja noin 120 eurolla vuodessa ja 5000 kWh käyttävän noin 48 eurolla.
Kuluvan vuoden alussa sähkövero nosti sähkönsiirtohintoja lähes tuplasti sen mitä Tornionlaakson Sähkö Oy:n hinnankorotus vaikuttaa.
Lapin syksy oli harvinaisen lämmin
Ilmatieteen laitoksen mukaan Lapissa marraskuun keskilämpötila oli paikoin jopa yli kuusi astetta pitkäaikaisia keskiarvoja korkeammalla. Terminen talvikin alkoi Keski- ja Pohjois-Lapissa kuukauden tavanomaista myöhemmin.
Marraskuu oli poikkeuksellisen lämmin koko maassa. Ilmatieteen laitoksen mukaan marraskuun keskilämpötila oli Suomessa lähes viisi astetta normaalia suurempi.
Lapissa keskilämpötila oli paikoin jopa yli kuusi astetta pitkäaikaisia keskiarvoja korkeammalla.

  Lumikin vielä kateissa

Lunta ei ollut marraskuun alussa missään päin Suomea, mikä on harvinaista. Myös kuukauden päättyessä lunta oli vuodenaikaan nähden harvinaisen suppealla alueella eli Kainuusta Länsi-Lappiin ulottuvan linjan pohjoispuolella sekä Etelä-Pohjanmaalta Pohjois-Karjalaan ulottuvalla vyöhykkeellä.
Marraskuun alhaisin lämpötila mitattiin Sallan kirkonkylässä 20. marraskuuta, -21,8 astetta. Samaan lukemaan päästiin myöhemmin myös Sallan Naruskalla ja Enontekiön Näkkälässä.

  Koko syksy poikkeuksellinen

Myös koko syksy on ollut harvinaisen lämmin. Syys-marraskuussa on ollut lämpimämpää Suomessa viimeksi vuonna 1938.
Suurin poikkeama keskiarvoon oli Keski- ja Pohjois-Lapissa, jossa oli yli neljä astetta normaalia lämpimämpää.
Terminen talvikin alkoi Keski- ja Pohjois-Lapissa kuukauden tavanomaista myöhemmin. Meri-Lapin alueella terminen talvi alkoi pari viikkoa normaalia myöhemmin eli marraskuun viimeisellä viikolla.
UPM aloittaa yt-neuvottelut
Metsäyhtiö UPM suunnittelee irtisanovansa ja lomauttavansa henkilöstöään saha- ja puunjalosteliiketoiminnoissa. UPM suunnittelee irtisanovansa enimmillään noin 60 henkilöä ja lomauttavansa noin 550. Lisäksi UPM aloittaa yt-neuvottelut metsänhoidosta vastaavassa Silvesta-yhtiössä.
UPM suunnittelee tuotannonrajoituksia kaikille sahoilleen ja puunjalostustehtailleen ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Tuotannonrajoitukset eivät koske Heinolaa.
Lomautusneuvottelujen piirissä on yhteensä noin 550 henkilöä Suomessa. Lomautukset kestäisivät pisimmillään 90 päivää.
UPM:n mukaan tuotantoa pitää rajoittaa laskevan kysynnän, heikentyneen kustannuskilpailukyvyn ja Euroopan ylikapasiteetin takia.
Lisäksi UPM suunnittelee tehostavansa toimintojaan Aureskoskella, Lappeenrannassa sekä Pestovossa Venäjällä. Näihin tehostamistoimiin sisältyy enimmillään noin 60 henkilön irtisanominen.
UPM:n metsänhoitoyhtiössä UPM Silvestassa alkaa myös yt-neuvottelut toiminnan tehostamiseksi. UPM suunnittelee vähentävänsä Silvestan henkilöstöstä noin puolet.
Tällä hetkellä Silvestan palveluksessa on lähes 220 henkilöä. Yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä.
MM-salibandya suorana puolivälieristä alkaen
YLE Urheilu näyttää Suomen salibandymaajoukkueen otteluita suorina nettilähetyksinä puolivälieristä alkaen. Salibandymaajoukkueen urakka Sveitsin MM-kisoissa alkaa sunnuntaina.
Suomen perjantainen puolivälieräkamppailu Puolaa vastaan nähdään vain suorana internet-lähetyksenä YLE Urheilun netissä ja YLE Areenassa. Mikäli Suomi selvittää tiensä välieriin ja mitalipeleihin, nähdään lähetyksiä myös televisiossa.

  Perjantai 9.12.

Puolivälieräottelu Suomi - Puola klo 17.30 (suora nettilähetys)

  Lauantai 10.12.

Suomen välierä klo 20.10 (suorana netissä ja jälkilähetys TV2:ssa klo 22.45)

  Sunnuntai 11.12.

MM-loppuottelu Ruotsi - Suomi klo 16.50 (suora nettilähetys ja osittain suora lähetys TV2:ssa)
EKP valmis ottamaan lisää vastuuta velkakriisissä
EKP on antanut toistaiseksi vahvimman vihjeen valmiudestaan aktiivisempaan rooliin kriisin ratkaisussa. Pääjohtaja Mario Draghin mukaan EKP on valmis toimimaan, jos euromaiden johtajat pääsevät ensi viikolla sopuun tiukemmasta budjettikontrollista.
Tarkemmin Draghi ei eritellyt, mitä nämä EKP:n toimet voisivat olla. EKP:hen kohdistuu tällä hetkellä kovia poliittisia ja markkinoiden asettamia paineita joko ostaa euromaiden joukkovelkakirjalainoja tai lainata rahaa Kansainväliselle valuuttarahastolle Italian ja Espanjan tukemiseksi.
EU:n puheenjohtajamaa Puola tuli torstaina EKP:n pääroolin taakse. Puolan presidentti Donald Tusk kommentoi, ettei EKP voi toimia pelkästään hätätilanteissa. Tusk myös vaati, että EU:n perussopimusta pitää äkkiä muuttaa taloudenpidon tiukentamiseksi.
Korkopäätös ensi viikolla
Torstaina EU-parlamentissa puhunut Mario Draghi varoitti, että Euroopan talouden riskit ovat kasvussa
Draghi totesi, että EKP:n rahapolitiikkaa ohjaa jatkuvasti tavoite hintavakauden säilyttämisestä euroalueella. EKP:n mukaan inflaation euroalueella pitäisi olla kahden prosentin tuntumassa, mutta kolmen viime kuukauden ajan se on ollut kolmessa.
EKP päättää ohjauskorosta ensi viikolla. Markkinoilla Draghin torstain kommenttia tulkittiin siten, että EKP saattaisi laskea ohjauskorkoa.
Petosmies huijasi pankeista rahaa ja shekkejä
Pirkanmaan poliisi etsii tamperelaisissa pankeissa asioinutta huijaria. Väärennettyä henkilö- ja ajokorttia hyväkseen käyttänyt mies nosti syyskuun viimeisenä päivänä rahaa ja shekkejä neljästä pankista.
Miehen käyttämissä väärennettyissä korteissa oli Haapajärvellä asuvan miehen henkilötiedot, mutta petoksesta epäillyn miehen valokuva.
Petosmies onnistui saamaan pankista käteistä rahaa ja shekkejä.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä petoksena ja väärennyksenä.
Pirkanmaan poliisi kaipaa vihjeitä miehen oikeasta henkilöllisyydestä sekä olinpaikasta numeroon 07187 45685 tai sähköpostitse osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Anu Vehviläinen viikkoja sairauslomalla
Keskustan joensuulainen kansanedustaja Anu Vehviläinen on poissa eduskuntatyöstä useiden viikkojen ajan.
Eduskunnasta kerrotaan Vehviläisen olevan toistaiseksi sairauslomalla, eikä vielä ole tiedossa koska hän palaa töihin.
Sairausloman syynä on aviomiehen, rikoskomisario Timo Hiltusen traaginen menehtyminen viime viikonvaihteessa poliisien pikkujouluissa.
Aamun kirjassa Kristina Carlsonin William N. Päiväkirja
Suomalainen jäkälätutkija William Nylander on esikuvana Kristina Carlsonin romaanissa William N. Päiväkirja. Nylander syntyi Oulussa 1822, oli Helsingin yliopiston ensimmäinen kasvitieteen professori 1857-1863, mutta erosi ja muutti Pariisiin. Carlson kuvaa tiedemiehen elämää marraskuusta 1897 maaliskuuhun 1899.
Tiedemies William on jääräpäinen ja eristäytynyt tutkijamies. Hän halveksii kaunokirjallisuutta ja musiikkia ja muita oman aikansa tutkijoita. Kristina Carlson kirjoittaa menneen ajan kautta myös nykyajasta, kun hän panee Williamin väheksymään keskinkertaisuutta, miellyttämistä ja uutuuden palvontaa. Suorapuheisuuskin on Williamin mukaan yhtä tuhoisaa kuin nuorallakävelijän köyden poikki iskeminen, ura katkeaa.
Kristina Carlson on muovannut jäkälätutkijasta tarkan ja taidokkaan romaanin. Carlson hallitsee pienimuotoisen ja taloudellisen tiheän kerronnan mestarillisesti.
Kristina Carlson ( s. 1949 )
Hämärän valo (1986)
Maan ääreen (1999)
Herra Darwinin puutarhuri (2009)
William N. päiväkirja (2011)
Sirkka höpsähtää jouluun jo syyskuussa
Jouluvaloista se alkaa. Kemiläinen Sirkka Suorsa naurahtaa, että aamulla heti ensimmäisenä pitää sytytellä kaikki jouluvalot ympäri asuntoa. Tunnelmaa nainen alkaa rakennella hyvissä ajoin laittamalla joidenkin ohikulkijoiden ihmetykseksi koristevalot jo syyskuun kolmantena päivänä.
Joulutunnelman luomiseen ei Sirkka Suorsan mukaan tarvita välttämättä hohtavia hankia ja niiden keskellä idyllisenä seisovaa tupaa. Kaupungissa ja kerrostalossakin saa joulutunnelman aikaiseksi, kun mieli on herkistynyt joulun sanomalle.
\- Se hehku, lämpö, kaikki värit...ne antavat sellaisen niin ihanan kutkuttavan tunteen, Suorsa hymyilee.
Valoisa ja herkästi naurava Suorsa valmistelee joulua pitkän kaavan mukaan muutenkin kuin jouluvaloja ripustamalla. Esimerkiksi joululeivonnaiset hän leipoo niin hyvissä ajoin, että ne ehditään syödä ja leipoa uudelleen moneen kertaan ennen kuin joulu tulee.
\- Kun on pimeä ja sateista, niin mikäs sen ihanampaa, kun uunista tulee hyvä tuoksu, kynttilät palaa ja soi kaunis musiikki. Se antaa mielenrauhaa ja voiman tunnetta ja sitä jaksaa jakaa muillekin, kun älyää itse ottaa siitä ilon irti, Suorsa opastaa.
Tämän naisen jouluriemu tarttuu väkisinkin. Varmuuden vuoksi hänellä on mukanaan myös tonttulakkiin puettu, talonyhtiön maskottina tunnettu nalleystävä, joka lupaa jakaa pienestä pussukastaan hyvää mieltä kaikille.
Lauttaliikenne Vaasan ja Uumajan välillä jatkuu
RG Linen pesänhoitajan, asianajaja Christer Erikssonin mukaan lauttaliikenne Vaasan ja Uumajan välillä jatkuu jo tulevana sunnuntaina. Laivaliikenteen jatkaminen onnistuu todennäköisesti konkurssipesän varoilla.
Lauttaliikenne Vaasa-Uumaja välillä jatkuu. RG Linen pesänhoitajan Christer Erikssonin antamien tietojen mukaan liikennöinti jatkuu sunnuntaina kello 8 lähdöllä. Liikennöinti väliaikaisratkaisulla voi Erikssonin mukana jatkua muutamia kuukausia, joten uutta yrittäjää haetaan nopeasti.
RG Linen konkurssihakemus hyväksyttiin tänään Pohjanmaan käräjäoikeudessa ja yhtiön velkojen yhteissumma nousee useaan miljoonaan euroon. Christer Erikssonin mukaan laivaliikenteen jatkon rahoitukseen ei välttämättä edes tarvita lainarahaa.
Eli sen verran on takataskussa siellä jossain? - Siltä vaikuttaa! , sanoo Eriksson.

  Kiireiset pari päivää

Eriksson asetettiin tänään Pohjanmaan käräjäoikeudessa yhtiön pesänhoitajaksi. Hän on irtisanonut laivayhtiön koko henkilökunnan, noin 50 henkilöä. He työskentelevät nyt konkurssipesän palveluksessa.
Kapteeni Jussi Liimatainen kertoo, että nämä muutamat päivät ennen sunnuntain lähtöä ovat hyvin kiireisiä. Miehistö pitää saada takaisin alukseen ja konkurssi aiheuttaa myös ylimääräistä paperityötä mm. työehtosopimusten suhteen.
Suomi jahtaamaan naisten salibandymestaruutta
Naisten salibandyn MM-kisat alkavat sunnuntaina Sveitsin St. Gallenissa. Kaksi kertaa maailmanmestaruuden voittanut Suomi lähtee haastajana historian kahdeksanteen MM-turnaukseen.
Suomi lähtee turnaukseen haastajan asemassa. Salibandynaiset jäivät MM-turnauksen kenraaliharjoituksessa, Helsingin EFT-turnauksessa vasta kolmannelle sijalle, Ruotsin ja Sveitsin taakse. Vaikka turnaus päättyi Suomen osalta nöyryyttävään yhdeksän maalin tappioon Ruotsille, on joukkueen tavoite yhä korkealla MM-turnauksessa.
\- Tavoitteemme on edelleen ennallaan ja se on voittaa MM-kisoissa mestaruus. Kymmenen kahden tunnin harjoitusta, testit ja harjoituspeli tekivät MM-leiristä kaikkien aikojen rankimman ja vaikuttivat siihen, ettei täällä pysytty normaaliin tapaan jalalla mukana, Suomen päävalmentaja Karo Kuussaari totesi marraskuun alussa pelatun ottelun jälkeen.
Sunnuntaina starttaava MM-turnaus pelataan neljässä neljän joukkueen lohkossa, joiden kaksi parasta jatkaa puolivälieriin. Suomi pelaa kisojen B-lohkossa, jonka muut maat ovat Australia, Saksa ja Latvia.
Suomen turnaus alkaa sunnuntaina myöhäisillan ottelulla Australiaa vastaan. Maanantaina Latvia haastaa Suomen ja alkulohkourakka päättyy Saksa-kamppailuun tiistaina.
YLE Urheilu on tiiviisti mukana salibandynaisten MM-taipaleella. Torstaina ja perjantaina pelattavista puolivälieristä alkaen Suomen pelejä seurataan suorina nettilähetyksinä sekä välieristä eteenpäin myös televisiossa.
Kadunmieskin kovaa valuuttaa kuntavaaleissa
Puolueet värväävät kuntavaaleihin ehdokkaita lähes "suoraan kadulta", sillä valtuutetuksi pyrkivältä ei vaadita muuta kuin halu tulla mukaan. Puoluetoimistoonkaan ei tarvitse raahautua, sillä pelkkä verkkoaktiivisuus riittää monille puolueille ehdokkuuteen. Toimittaja olisi kelpuutettu kuntavaaliehdokkaaksi samantien.
Seuraaviin kuntavaaleihin on vielä pitkä aika, mutta ehdokkaaksi ilmoittautumista ei tarvitse odotella. Sen voi tehdä vaikka kävelemällä puoluetoimistoon ja täyttämällä suostumuslomakkeen.
\- Ehdokkaaksi haluavan ei tarvitse välttämättä olla puolueen jäsen. Kokemus politiikan parissa ei myöskään ole este, keskustan Päijät-Hämeen piirin toiminnanjohtaja Jukka Sällinen kertoo.
\- Meillä kunnallisjärjestö käsittelee suostumuskaavakkeet. Jos katsotaan, että olet sopiva aatemaailmaltasi ja nuhteeton kansalainen, niin voit päästä ehdokkaaksi, Sällinen sanoo.
Nykyään ei naamaansa tarvitse välttämättä käydä näyttämässä puoluetoimistossa, sillä halukkuutensa ehdokkaaksi voi ilmaista netin kautta. Osalla puolueista on verkon kautta täytettävät kaavakkeet.
Vasemmistoliiton Lahden kunnallisjärjestön puheenjohtaja Helena Kohvakan mielestä kasvokkain tapaaminen olisi kuitenkin suotavaa.
\- Tuskinpa sen kummempaa työhaastattelua tarvitsee järjestää. Olisi kuitenkin hyvä tavata edes kertaalleen, Kohvakka toteaa.
\- Jos meille ehdokkaaksi haluaa, niin pitäisi hyväksyä meidän puolueohjelma, tavoitteet ja aatteet. Vasemmistoliiton jäsen ei tarvitse välttämättä olla. Sitoutumatonkin pääsee.
Uusia kasvoja politiikkaan tulee harvoin. Keskustan Päijät-Hämeen piirin toiminnanjohtaja Jukka Sällisen mielestä kunnallisvaalit ovat hyvä paikka aloittaa jos haluaa vaikuttaa.
\- Sehän pitäisi olla politiikassa yleensäkin tavoitteena, että päätöksen teossa on mukana tavallisia ihmisiä. Sitä on vaikea ennustaa, että kuka niitä ääniä sitten lopulta saa.
RG line asetettu konkurssiin
RG line on asetettu konkurssiin tänään. Laivayhtiön konkurssihakemus on hyväksytty tänään Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Konkurssipesän suurimmat velkojat ovat Sampo Pankki, Finnvera sekä Vaasan kaupunki. Velkojen yhteissumma nousee useaan miljoonaan euroon.
Konkurssipesälle on asetettu pesänhoitajaksi asianajaja Christer Eriksson.
Vesi virtaa jälleen Mustolan vanhassa kanavauomassa
Entistetty vanha Saimaan kanavauoma Lappeenrannan Mustolassa näyttää nyt alkuperäiseltä. Viime toimena uomaan laskettiin vesi vajaa viikko sitten.
Muutaman vuoden aikana vanhoja rakenteita on kaivettu esiin ja kunnostettu ja ympäristöä siistitty. Kanavasta on tarkoitus tehdä matkailukohde, sanoo Liikenneviraston historia-asiantuntija, tarkastaja Päivi Vattulainen.
\- Saimaan kanavahan oli aikanaan Suumen merkittävimpiä matkailukohteita. Nyt, kuutostien korjauksen yhteydessä, on mahdollisuus saada tämäkin alue arvoiseensa käyttöön, hän sanoo.
Ensi vuonna alueen parkkipaikalle pääsee jo kuutostieltä uusia ramppeja myöten.
\- Silloin tänne saadaan ihan toisenlainen saavutettavuus. Lisäksi Mustolan ympäristöön tulee liikekeskusta sun muuta, joten varmasti väkeä tulee riittämään, Vattulainen arvioi.
Euroopan pörssien reipas nousu tasaantui
Pörssikurssit ovat torstaina tasaantuneet Euroopassa keskiviikon tuntuvan nousun jälkeen.
Keskiviikkona pörssit nousivat huimasti ylöspäin sen jälkeen kun useat keskuspankit ilmoittivat pumppaavansa rahaa markkinoille. Keskuspankit ilmoittivat tarjoavansa pankeille dollarilainoja tarpeen mukaan.
Torstai-iltapäivänä eurooppalaispörssien yleisindeksit olivat nollan tuntumassa eli pienessä nousussa tai lievästi miinuksella. Helsingissä pörssi oli aavistuksen pakkasella.
Laura Gustafssonin Huorasatu kertoo naisten kurjasta historiasta
Laura Gustafsson kertoo naisten kurjan historian mytologioitten kautta tähän päivään. Päähenkilöinä ovat suomalaiset naiset Milla ja Kalla, jumalatar Afrodite sekä muita jumalia. Näistä syntyy oudon kiehtova maailma, jumalien ja elävien ihmisten yhteistarina.Huorasatu -romaani on tiukasti eläinten oikeuksien puolella ja puuttuu muihinkin nykyajan epäkohtiin. Gustafsson rinnastaa myös prostituoidun ja siivoojan työn. Hänen myötätuntonsa on thaimaalaisten seksiorjiksi pakotettujen pienten tyttöjen puolella. Erityiseksi Gustafssonin esikoisromaanin tekee sen räiskyvä, ilotteleva ja arvaamaton kieli. Hän yhdistelee taitavasti eri tyylilajeja, parodioi muun muassa pissisten kieltä, ja ilmaisu on villiä mutta hallittua. Vaikka teksti vaikuttaa naivilta, se riisuu aseista, koska Gustafsson tuntee laajasti eri kulttuurien mytologioita ja asiat, joista hän kirjoittaa.Teksti: Nadja Nowak ja Seppo Puttonen
Silmäsairaalan väki saa avaimet käteen
TAYSin uusi silmäsairaala luovutetaan käyttäjälleen. Sairaalan ja sen yhteyteen rakennettavan potilashotellin lopputarkastus tehdään perjantaina.
Leikkaussalin kalustus on aloitettu jo aiemmin tällä viikolla. Kalustusta jatketaan joulukuun ajan.
Varsinainen toiminta uusissa tiloissa alkaa vuodenvaihteessa.
Silmäsairauksien hoidon keskittäminen yhteen paikkaan on merkittävä parannus, sillä nykyisin niitä hoidetaan kuudessa eri paikassa eri puolilla sairaala-aluetta.
Kainuuseen kaksi Vapaudenristiä
Kaksi kainuulaista palkitaan itsenäisyyspäivänä Vapaudenristin ritarikunnan kunniamerkeillä. Kauppaneuvos Pekka Räihä Kajaanista saa 3. luokan Vapaudenristin. Sotilaskotisisar Tarja Kiira saa 4. luokan Vapaudenristin.
Kainuun Sanomien toimitusjohtajana pitkän uran tehnyt Pekka Räihä palkitaan hänen ansioistaan maanpuolustustyössä. Hän on toiminut vapaaehtoisen maanpuolustusjärjestelmän Kajaanin paikallisosaston johtoryhmän puheenjohtajana vuodesta 1996 lähtien.
Tarja Kiira saa kunniamerkin pitkän sotilaskotiuransa ansiosta. Kiira on toiminut Sotilaskotiliiton puheenjohtajana kolme vuotta ja ollut liiton hallituksessa 13 vuotta. Sotilaskotityötä hän on tehnyt jo 45 vuoden ajan ja jatkaa sitä edelleen.
Vapaudenristin ritarikunta on Suomen vanhin ansioritarikunta. Ritarikunnan kunniamerkkejä annetaan sodan ja rauhan aikana Suomen puolustusvoimien sotilaille sotilaallisista ansioista sekä siviili- ja sotilashenkilöille ansiokkaasta toiminnasta Suomen maanpuolustuksen hyväksi.
Kajaanin eläkkeelle siirtyvä kirkkoherra Lauri Oikarinen saa Suomen Valkoisen Ruusun ensimmäisen luokan ritarimerkin ja Kainuun pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Anssi Parviainen saa Suomen Leijonan ensimmäisen luokan ritarimerkin.

  Kaikki Kainuuseen 6.12. myönnettävät ritarikuntien kunniamerkit

Räihä Arto Pekka Vilho, kauppaneuvos, Kajaani, 3. luokan Vapaudenristi
Kiira Tarja Anneli, sotilaskotisisar, Kajaani, 4. luokan Vapaudenristi
Oikarinen, Lauri Antero, kirkkoherra, Kajaani, Suomen Valkoisen Ruusun I luokan ritarimerkki
Parviainen, Anssi Matti Juhani, pelastusjohtaja, Kajaani Suomen Leijonan I luokan ritarimerkki

  Suomen Valkoisen Ruusun ritarimerkki

Korhonen, Jaana Briitta, johtaja, Kajaani
Tikkanen, Veikko Johannes, toiminnanjohtaja, Kuhmo

  Suomen Leijonan ritarimerkki

Mylly, Hannu Kauko Hemminki, pelastuspäällikkö, Kajaani
Pollari, Matti-Jussi, toimitusjohtaja, Kuhmo
Kauppila, Jarmo Antero, tuotepäällikkö, Kajaani
Niemi, Jorma Olavi, toimitusjohtaja, Paltamo
Pulkkinen, Sini Eira Susanna, yritystutkija, Kajaani

  Suomen Leijonan ansioristi

Heikkinen, Eero Johannes, työmaapäällikkö, Puolanka
Kemppainen, Matti Antero, ylikonstaapeli, Hyrynsalmi
Knuutinen, Pekka Antero, maksatuspäällikkö, Kajaani
Lehto, Maija-Liisa, postivirkailija, Kajaani
Nokelainen, Jukka Ari Antero, tiimipäällikkö, Kajaani
Oikarinen, Pertti, kunnossapitoteknikko, Suomussalmi
Parviainen, Eila Anja Mirjami, kansalaisopiston rehtori, Kajaani
Virkkunen, Pirjo Kyllikki, lehtori, Kajaani

  Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali kultaristein

Heikkinen, Matti Esko, esimies, Suomussalmi
Holappa, Veijo Antero, kiinteistönhoitaja, Suomussalmi
Karjalainen, Esa Erkki Tapani, maatalousyrittäjä, Vaala
Karppinen, Esa Antero, esimies, Kuhmo
Kinnunen, Sisko Anneli, terveydenhoitaja, Kuhmo
Majava, Eino Voitto Herman, rakennusmestari, Kajaani
Mikkonen, Raija Hillevi, tarkastaja, Kajaani
Moilanen, Heli Susanna, terveydenhoitaja, Paltamo
Oikarinen, Paavo Benjamin, nuohooja, Ristijärvi
Partanen, Harri Juhani, esimies, Kajaani
Seppänen, Pauli Tapani, työnjohtaja, Suomussalmi
Tervonen, Juho Samuli, maanviljelijä, Paltamo
Tähkäpää, Liisa Marjatta, peruskoulunopettaja, Ristijärvi

  Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali

Karjalainen, Merja Leena, toimistosihteeri, Kajaani
Koivisto, Liisa Inkeri, toimistosihteeri, Kajaani
Korhonen, Ari Samuli, vanhempi konstaapeli, Sotkamo
Leinonen, Mauri Ilmari, vartija, Vaala
Leskinen, Mirja Annikki, seminologi, Sotkamo
Pulakka, Tuija Birgitta, työvoimaohjaaja, Kuhmo

  Suomen Valkoisen Ruusun mitali

Rimpinen, Pirjo Helena, työvoimaneuvoja, Kajaani
Tolonen, Kimmo, havaitsija, Sotkamo
Torvinen, Ari Jaakko Juhani, työvoimaohjaaja, Sotkamo
KHO hylkäsi valitukset Motoparkin ympäristöluvasta
Virtasalmen Motoparkin ympäristöluvasta tehdyt valitukset on hylätty Korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Motopark voi jatkaa toimintaansa nykyisen ympäristöluvan puitteissa.
Motoparkin yrittäjä Katja Repo kertoo olevansa huojentunut siitä, että valitusprosessi on nyt käyty läpi viimeistä oikeusastetta myöten ja pelisäännöt ovat nyt kaikkien osapuolten tiedossa, vaikka luvan sisältö ei Motoparkissa miellytäkään. Motoparkin on esimerkiksi tiedotettava melupäivistä erikseen ja tietyt ajanjaksot, kuten juhannuksen tienoo on rauhoitettu kokonaan ajolta. Aikaisemmin Motoparkissa oli voimassa muun muassa 55 desibelin meluraja ja ajoviikonloput oli rajoitettu yhteen kuukaudessa.
Valituksen tehneet paikalliset asukkaat pitävät Korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä virheellisenä ja aikovat edelleen viedä asiaa eteenpäin. Pro Hällinmäki-asianosaisverkostoa edustava Marja-Leena Nenonen kertoo, että heidän tavoitteenaan on joko saada vanha, tiukempi ympäristölupa uudelleen voimaan tai lopettaa kokonaan Motoparkin toiminta.
Nenosen mukaan eduskunnan oikeusasiamiehen olisi syytä käydä kaikki Motoparkin ympäristölupaa koskevat päätökset läpi, sillä paikallisia asukkaita ei ole huomioitu päätöksenteossa riittävästi.
Pääkkö kaipaa Kuopioon putiikkihenkeä
Kuopion keskustaan kaivataan lisää putiikkitiloja. Kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen toiminnanjohtaja Ari Pääkön mukaan pienille, mahdollisesti vain vähän aikaa toimiville puodeille ei löydy keskustasta sopivia paikkoja, koska tilojen omistajat haluavat usein pitkäaikaisia vuokralaisia.
Pääkön mielestä esimerkiksi kävelykaduille ja torille voisi jatkossa ajatella tilapäisiä mutta tavallisia toripöytiä kiinteämpiä kauppapaikkoja. Kojuissa olisi kunnon katot.
\- Nämä tällaiset "mökit" voisivat olla siirreltäviä niin, että ne palvelisivat kesällä esimerkiksi satamassa ja talvella torilla, Pääkkö kuvailee.
Pääkkö ideoi, että talvisin "basaarissa" voisi myydä muun muassa ruokaa tai tarjoilla vaikkapa glögiä - ja mahdollisesti alkoholiakin.
Sonera alkoi kaupata satelliittinettiään
Sonera on aloittanut harvaan asutuille alueille tarkoitetun satelliittilaajakaistan myynnin. Satelliitin välittämän laajakaistayhteyden suurin latausnopeus on 10 megabittiä ja lähetysnopeus kaksi megabittiä sekunnissa.
Palvelun kuukausimaksu on 70 euroa. Se sisältää 13 gigatavun datapaketin. Yhteyteen tarvitaan lautasantenni ja modeemi, joiden hinta on yhteensä 400 euroa.
Pohjoisimmassa Suomessa yhteyteen tarvitaan isompi lautasantenni, minkä takia modeemin ja antennin hinta on 500 euroa.
Satelliittilaajakaista on ollut testikäytössä noin sadalla asiakkaalla eri puolilla Suomea viime kesäkuusta lähtien.
Pohjalaiset kehittävät yhdessä työterveyspalveluja
Pohjalaismaakunnissa on ryhdytty yhteistyöllä kehittämään kunnallisia työterveyspalveluja. Pohjanmaalle sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle on perustettu 300 toimijan BotniaSEITTI-verkosto, jossa jaetaan hyviä käytäntöjä.
Kehittämistyön tavoitteena on selkiyttää ja tiivistää työ- ja perusterveydenhuollon yhteistyötä. Jotta pohjalaisten työuria saataisiin pidennettyä, työterveyshuoltojen on keskityttävä entistä enemmän sairauksia ennalta ehkäisevään työhön.
Yhteistyössä rakennetaan hyviä käytäntöjä ja alueellisia toimintamalleja tuki- ja liikuntaelimistön sairauksissa, masennuksen ja tyypin 2 diabeteksen sekä valtimosairauksien hoidossa.
BotniaSEITTI-hankkeessa on pohjalaisten työterveyshuoltojen lisäksi mukana sosiaali- ja terveysministeriö ja Työterveyslaitos.
Wiitaunioni viilaa uutta yhteistyösopimusta
Wiitaunionin kuntapari aikoo uudistaa yhteistyötään. Suunnitelmissa on perustaa työryhmä valmistelemaan Pihtiputaan ja Viitasaaren kuntaparin uutta yhteistyösopimusta. Viitasaarella on valtuustoaloitteessa vaadittu jopa kuntaparin purkua, sillä arvostelijoiden mielestä nykymalli ei tuo kaivattua tehokkuutta kuntien toimintaan.
Wiitaunionin päättäjistä koostuva ohjausryhmä totesi tällä viikolla, että sekä Pihtiputaalla että Viitasaarella on halua kehittää yhteistyötä. Ohjausryhmällä ei kuitenkaan ole päätösvaltaa, joten se esittää, että kuntapari perustaisi työryhmän valmistelemaan uutta yhteistyösopimusta. Valmisteluaikaa olisi ensi kesäkuun loppuun saakka.
Viitasaarella kaupunginhallitus ei vielä ottanut kantaa sen paremmin kuntaparin purkamista esittäneeseen valtuustoaloitteeseen kuin valmistelutyöryhmän perustamiseenkaan. Viitasaari heittää pallon nyt Pihtiputaalle.
Kaupunginhallitus esittää, että Pihtiputaan kunnanhallitus sitoutuisi virallisella päätöksellä neuvottelemaan uudesta yhteistyösopimuksesta ilman ennakkoehtoja. Tämän jälkeen Viitasaaren kaupunginvaltuusto käsittelisi kuntaparin purkamisesta tehdyn valtuustoaloitteen. Aloite on määrä käsitellä Viitasaaren valtuusto 12. joulukuuta.
Leuto syksy säästää lämmittäjän kukkaroa
Lämmityskulut jäävät tältä syksyltä huomattavasti tavanomaista pienemmiksi leudon sään vuoksi. Esimerkiksi Kuopion Energiassa kaukolämmön myynnin arvioidaan laskevan tänä vuonna kymmenen prosenttia viimevuotisesta.
Kuopion Energiasta kerrotaan, että kaukolämmön vuosimyynti jää 860 gigawattitunnin tuntumaan. Kokonaiskulutus laskee siitä huolimatta, että yhtiö on saanut noin 120 uutta kaukolämpöasiakasta.
Monelle kunnalle lämmin syksy tuo huomattavan säästön sähkö- ja lämpölaskuihin. Sonkajärvellä kunnan lämmityskulut ylittyivät alkuvuonna 30 000 eurolla, mutta nyt lasku tasoittuu.
Juankoskella kunnan kiinteistöjen lämmittäminen maksaa vuodessa lähes puoli miljoonaa euroa. Tekninen johtaja Ari Räsänen sanoo laskevansa kunnan lämmitysbudjetin aina tavanomaista kylmemmän talven mukaan, jotta yllätyksiltä vältyttäisiin.
BLOGI: Laumaeläimen arki
Marraskuu muuttui joulukuuksi ja lunta ei vieläkään ole näkyvissä. Kokkolan visiitti tuli ja meni. Kotona oleminen on aina rentouttavaa ja perheen näkeminen on sitä samaa kuin energian tankkaamista.
Olen sosiaalinen ihminen, aina silloin tällöin. Siinä taisi tulla hieman epämääräinen lause. Joko sitä on sosiaalinen tai ei. Sitä kaipaa muitten ihmisten pariin tai ei. En hakeudu tietoisesti ihmismassaan, mutta minulla on oltava ihmisiä ympärilläni. Nämä ihmiset ovat perhettäni. Isä, äiti ja veljet. Olen ehkä sellainen näkymätön laumaeläin. Laumaeläin ei voi hyvin jos tuttuja ei ole ympärillä.
Viikot kotona vierähtivät todella nopeasti. On sellainen tunne että äskenhän minä vasta sinne lähdin ja nyt on jo tullut takaisin lämpimimpiin maihin harjoittelemaan. Kaamoksesta pakoon, joku voisi tokaista. Onhan se näin, mutta kaamos ei minuun pahemmin vaikuta. Ehkä vain sillä tavalla että nukkui hieman enemmän kuin normaalisti. Mutta mikäs siinä nukkuessa, siinä vain palautuu ja lenkki seuraavana päivänä tuntuu taas hyvältä.
Joku ehkä ihmettelee että mitä se pyöräilijä kaamoksessa voi harjoitella? Ajellaanko siellä pimeässä teitä pitkin ja palellaan? Ehkä joku himopyöräilijä ajelee vuoden läpi, minä en. Oli kiva vetää sauvamäessä loikkia, juosta hiki pinnassa ylös alas Köykärin mäkeä, käydä uimassa ja nostaa punttisalin painoja. Nyt on kyllä keskivartalo sinä kunnossa että voi kohta aloittaa sitä pitkien lenkkien harjoittamista.
Tässä vain lumisadetta toivon ettei tarvitse pyörällä ajella. Kevääseen on vielä pitkä aika. Keväällä haluan että minulla on hinku maantielle ja maastoon. Samanlainen hinku kuin hiihtäjällä on syksyllä kun odottaa sitä ensimmäistä lumisadetta ja ensimmäisiä metrejä suksilla.
Jatkan siis tätä peruspuurtamista näinä talven kuukausina. Tämä peruspuurtaminen on minulle suuri nautinto. Rakastan harjoittelua ja täällä Freiburgissa on aina kavereita lenkkiseuraksi. Harjoittelun ohessa saan siis myös nauttia kaveripiirin tuottamasta positiivisesta energiasta. Kesällä jokaisella on toki omat harjoitusohjelmat ajettavana ja silloin on monesti vaikeampaa sumplita harjoituksia kaikille passeliksi.
Talvi on myös sitä aikaa kun ei tarvitse lähteä minnekään. On aikaa ja etenkin jaksaa tehdä muutakin harjoituksien lomassa. Joulu kun lähestyy ja Saksassa kun ollaan niin maailmanlaajuisesti tutut "Weihnachtsmarktit", joulumarkkinat, tietysti houkuttavat ihmisiä päivisin ja iltaisin keskustaan. Freiburgin markkinoilla en ole vielä käynyt.
Lähden tästä ensin lenkille. Aurinko tuolla ulkosalla paistaa ja mittari on kunnolla plussan puolella. Saa nähdä mitä iltapäiväksi lenkkiporukan kanssa keksii. Ehkä menemme lenkin päätteeksi juomaan "Glühweinit", glögit, joulumarkkinoille. Nousisi tämä joulutunnelmakin pikku hiljaa.
Pia Sundstedt
  

Veronmaksajat: Palkansaajille jää ensi vuonna enemmän rahaa
Keskituloisen palkansaajan ostovoima kasvaa ensi vuonna hieman, arvioi Veronmaksajain Keskusliitto. Veronmaksajain ostovoimalaskelman mukaan ostovoima kasvaa ensi vuonna 0,6 prosenttia.
Tänä vuonna ostovoima kutistuu 0,8 prosenttia. Veronmaksajain Keskusliitto pitääkin myönteisenä paluuta edes pienelle kasvun tielle.
Ostovoimaa parantaa se, että ensi vuonna palkkojen nousu kiihtyy ja samalla inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos hidastuu.
Veronmaksajain Keskusliiton mukaan ostovoima oli tänä vuonna kaikista heikoin koko 2000-luvulla. Kuluva vuosi oli 2000-luvulla ainoa, jolloin ostovoima kääntyi miinukselle.
Veronmaksajain Keskusliiton ostovoimalaskelmassa keskituloiseksi on määritelty henkilö, joka saa palkkaa noin 39 000 euroa vuodessa.
Ongelmanuoret löytävät vääränlaista seuraa verkosta
Lastensuojeluilmoitusten määrä on kasvanut roimasti viime vuosina Etelä-Kymenlaaksossa. Varsinkin huumausaineiden käyttöön liittyvät ilmoitukset ovat lisääntyneet. Sosiaalityöntekijän mukaan päihdeongelmaiset nuoret ovat verkostoituneet.
Lastensuojelun kuukausittaiset ilmoitusmäärät ovat kasvaneet Haminassa miltei puolella ja Kotkassa lähes kaksinkertaistuneet kolmessa vuodessa, selviää Etelä-Suomen aluehallintoviraston selvityksestä. Yhteensä Kotkassa tehtiin tammi-kesäkuussa 335 lastensuojeluilmoitusta, Haminassa 76.
Haminan johtava sosiaalityöntekijä Tarja Vihtonen sanoo, että alkukesästä lähtien nuorten alkoholi- ja huumausainekäyttöön liittyvät ilmoitukset ovat lisääntyneet. Osa ilmoituksista koskee jopa alle 15-vuotiaita. Vihtosen mukaan ilmiöön liittyy nuorten laaja verkostoituminen.
\- He verkostoituvat hyvin laajalla alueella ja valitettavasti löydetään vääränlaisia kavereita. Nuori saattaa sanoa, että on normaalia jos on 30-40 kaveria eri puolilla suomea, Vihtonen kertoo.
Vihtonen uskoo verkkoyhteyksien helpottavan nuorten vääränlaista verkostoitumista.
Kotkan ja Haminan lastensuojelussa on myös liian paljon asiakkaita yhtä sosiaalityöntekijää kohtaan. Ratkaisut lastensuojelutapauksissa venyvät paikoin yli lakisääteisen seitsemän päivän miltei kaikissa Kymenlaakson kunnissa. Esimerkiksi Kotkassa jopa neljännes ratkaisuista venyy yli seitsemän päivän.
Näkökulma: Anaheim ojasta allikkoon
Jääkiekkoliiga NHL:ssä sivupoluille ajautunut Anaheim Ducks teki lopulta odotetun ratkaisun antaessaan potkut Randy Carlylelle. Bruce Boudreau’n palkkaaminen päävalmentajaksi kääntänee kurssin ainakin hetkellisesti, mutta samat vanhat ongelmat voivat olla pian edessä.
Anaheim hävisi ennen torstaiaamun Montreal-voittoaan seitsemän ottelua peräjälkeen. Alkukausi on ollut surkea, ja matkaa playoff-viivan paremmalle puolelle on kymmenen pistettä. Käsittämättömän tasaisessa läntisessä konferenssissa tuollaisen eron kiriminen vie voittoputkessakin paljon aikaa, joten Anaheimin on alettava voittamaan tällä siunatulla hetkellä.
Kauden alut ovat olleet Anaheimille huonoja oikeastaan aina Carlylen aikakaudella - mestaruuskautta 2006-2007 lukuun ottamatta. Vanhan liiton metodeihin luottava Carlyle harjoitutti Ducksin toistuvasti piippuun harjoituskaudella ajatuksenaan se, että keväällä virtaa riittää. Viime vuosina Ducksin on kuitenkin pitänyt ottaa runkosarjan lopulla sellainen kiri, ettei playoffeissa potku ole enää riittänyt.
Carlyle on äärimmäisen jämäkkä valmentaja, mutta silti hän sortui supertähtiensä paijaamiseen. Hän ei suoranaisesti silittänyt Ryan Getzlafin, Corey Perryn ja kumppaneiden päitä, mutta hän peluutti ykkösketjuaan sitä ronskimmalla kädellä mitä suurempi kuilu oli. Getzlaf, Perry ja Bobby Ryan pelasivat ottelusta toiseen järjettömiä minuutteja.
Varsinkin tämän kauden alussa kapteeni Getzlafin johtama ykkösketju on käyttänyt suurta vastuutaan täysin väärin. Ketju on surffaillut täysin omia polkujaan, ja tehot ovat tulleet lähinnä väläyksin. Ketjun taitotaso on mieletön, mutta energia on suuntautunut täysin vääriin asioihin. Carlyle piti ketjulle puhutteluita, mutta tärkein asia - peluutus - pysyi samanlaisena.
Kun ykkösketju ei ole parhaalla mahdollisella tasollaan, Anaheim häviää useammin kuin voittaa. Myös kakkosketjun peli on ollut ajoittain todella huonosti organisoitua. Saku Koivu, Teemu Selänne ja Andrew Cogliano (alkukaudella Jason Blake) ovat kuitenkin tehneet - lähinnä ylivoimalla - kohtuullisesti tehoja.
Kun koko NHL on hämmästellyt 41-vuotiaan Selänteen iättömyyttä ja sähäkkyyttä hyökkäyssuuntaan, monelta on jäänyt huomaamatta Koivun ketjun löysä puolustaminen. Ketju on tehnyt - pitkälti organisoimattomuutensa takia - typeriä virheitä, joista vastustajat ovat myös rankaisseet. Kakkosketjukaan ei ole siis pelannut odotetulla tasolla, vaikka ongelmat on henkilöity ykkösketjuun.
Washingtonissa ja Anaheimissa paljon yhtäläisyyksiä
Anaheim on edelleen niin vahvasti kahden ketjun joukkue, että muille ketjuille jää vain pieni rooli. Tämä selittää varsinkin ykkösketjun ylipeluutuksen, mutta silti se oli lyhytnäköistä Carlylelta. Edes tuon tason pelimiehet eivät tee ihmeitä, jos ovat aivan puhki. Etenkään, kun Getzlaf, Perry ja Ryan ovat herkkiä tuskastumaan väsyneinä.
On toki totta, että Anaheimin maalivahdit ovat epäonnistuneet alkukaudella. Suurin syy ongelmiin on kuitenkin ollut erittäin huonosti organisoitu hyökkäyspeli, jonka myötä myös puolustaminen on ollut huonoa. Yksi suuri syy on se, että kapteeni Getzlafin ja muiden tähtien flegmaattisuus on tarttuvaa. Joukkue seuraa johtavien pelaajien esimerkkiä.
Kaikki nämä seikat maksoivat Carlylelle työpaikan. Tilalle tulee aiemmin viikolla Washingtonista potkut saanut Bruce Boudreau. Boudreau’n runkosarjasaldo Capitalsissa oli murhaavan kova (329 ottelussa 201-88-40), mutta hän kaatui pääkaupungissa pitkälti samoihin asioihin. Anaheimista ja Washingtonista on helppo löytää yhtäläisyyksiä.
Washingtonin johtavat hyökkääjät (Aleksander Ovetshkin, Nicklas Bäckström ja Aleksander Semin) alisuorittivat samalla tavalla - ja pitkälti samoista syistä - kuin Anaheimin ykkösketju. Boudreau yritti tällä kaudella pudottaa kyseisten pelaajien jääaikaa, mutta tuho oli jo tapahtunut. Tuloksena oli Anaheimin tavoin selvittämätön umpisolmu.
Getzlaf ja Ovetshkin ovat molemmat kapteeneja joukkueissaan, ja he saavat ottaa paljon kontolleen päävalmentajiensa potkuista. Olennaista on kuitenkin se, että päävalmentajat ovat myös antaneet Getzlafille ja Ovetshkinille elämää suuremman roolin sekä pelillisesti että henkisesti joukkueissaan.
Boudreau’n aikana Washington ei tullut tunnetuksi organisoidusta joukkuepelaamisesta, vaan nimenomaan Ovetshkinin ja kumppanien huikeasta yksilötaidosta. Aallonharjalla ratsastaessaan Washingtonia ei pysäyttänyt mikään - runkosarjassa. Pudotuspeleissä yksilötaito ei enää riitä, minkä Boudreau sai karvaasti todeta vuodesta toiseen.
Boudreau’n vai Getzlafin Anaheim?
Boudreau on klassinen positiivisen kierteen valmentaja. Kun homma toimii, Boudreau osaa pitää tilanteen harmonisena. Kun vaikeuksia tulee vastaan, sormi menee herkästi suuhun. Toki Boudreau oikoi solmun Washingtonissa korvattuaan Glen Hanlonin päävalmentajan kesken kauden 2007-2008. Silloin hänellä oli vielä turvanaan Sergei Fedorovin ja Chris Clarkin kaltaisia johtajia sekä ”pelastajan” auktoriteetti.
Kun Ovetshkin nousi joukkueen kiistattomaksi johtohahmoksi, sen jälkeen meno on ollut Washingtonissa täysin erilaista. Kun pelissä tuli kiire tasoittaa tai kaventaa, pelaaminen meni yksinäiseksi puskemiseksi. Kun tappioita tuli enemmän, lumipalloilmiö vain kasvoi. Juuri samankaltainen on ollut ongelma Anaheimissa Carlylen aikana.
Boudreau yritti muuttaa tapojaan tällä kaudella, mutta joukkueen luottamus oli jo tietyllä tavalla mennyt. Nyt on mielenkiintoista nähdä, onko Boudreau oppinut virheistään. Todennäköisesti Boudreau saa korjattua kurssia, koska Carlylen potkut varmuudella herättävät joukkueen. Boudreau’n onnistumisen tai epäonnistumisen arviointi saattaakin olla kunnolla mahdollista vasta ensi kaudella.
Ennusmerkit eivät kuitenkaan paljon Boudreau’lle lupaa. Anaheim on samanlainen supertähtien temmellyskenttä kuin Washington oli - sillä erotuksella, että Washingtonilla pelaajamateriaali oli laajempi kuin Anaheimilla. Anaheimissa Boudreau’n houkutus avainpelaajien kuormitukseen on sitä kautta vielä suurempi kuin Washingtonissa.
Boudreau’n Washington oli loppuaikoina todellisuudessa Ovetshkinin Washington. Carlylen Anaheim oli loppuaikoina todellisuudessa Getzlafin ja Perryn Anaheim. Nyt Boudreau’n on varmistettava, että Boudreau’n Anaheim on aivan oikeasti Boudreau’n Anaheim.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Järvivedet nousussa, pohjaveden lasku on pysähtynyt
Järvien vedenpinnat ovat nousseet viime päivinä paikoitellen rajusti Hämeessä. Syynä on yhä jatkuva poikkeuksellisen lämmin sää ja runsaat sateet, jotka ovat kyllästyttäneet maaperän vedestä.
Kun kesän jäljiltä kuiva maaperä ei enää ime vettä, se on lisännyt pintavaluntaa.
Esimerkiksi Hausjärvellä Varunteenkoskessa vedenkorkeus on noussut muutamassa päivässä yli 60 senttiä ja on ylittänyt keskiarvotason.
Rengossa Kyynäröisen pinta on kymmenen senttiä tavanomaista korkeammalla, samoin siihen kytköksissä olevassa Lairossa vedenpinta on yli keskiarvotason.
Vedenpinnan noususta huolimatta Hauhon reitillä Iso-Roineveden vedenkorkeus on edelleen parikymmentä senttiä keskiarvotason alapuolella.
Hämeen ELY-keskus kertoo, että pohjavedenpinnat eivät ole vielä nousseet, mutta niiden lasku on taittunut, ja tilanne on hitaasti parantumassa.
Pohjavesitilanne on suunnilleen samanlainen kuin vuosi sitten, eli alle pitkän ajan keskiarvojen. Pohjavettä kaivataan nytkin lisää.
Pimeään taksiin noussut joutuu usein rikoksen uhriksi
Helsingin poliisi varoittaa juhlijoita pimeistä takseista tulevien pikkujouluviikonloppujen aikana. Poliisille on tämän vuoden aikana tullut runsaasti yli sata ilmoitusta luvattomiin kyyteihin liittyvistä varkauksista tai muista rikoksista.
Helsingin poliisi arvioi, että tulevien juhlapäivien ja viikonloppujen aikana tarjolla on entistä enemmän luvatonta taksikyytiä tarjoavia pimeitä takseja.
Poliisin mukaan pimeän kyydin tarjoajat päivystävät useimmiten taksitolppien välittömässä läheisyydessä tai ravintoloiden ulkopuolella. Juhlijoita kehotetaan välttämään kyydin ottamista, sillä lähes poikkeuksetta niihin liittyy rikollista toimintaa.
Kuluvan vuoden aikana pelkästään Helsingissä on ilmoitettu yli 130 tapausta, joissa pimeään taksiin noussut henkilö on joutunut rikoksen uhriksi.

  Kyytiläisille tarjottu alkoholia

Tyypillisesti päihtynyt henkilö houkutellaan autoon ja matkan aikana uhrilta anastetaan rahat ja luottokortit. Usein varkauksiin liittyy maksukorttien tunnuslukujen urkkiminen ja tilin tyhjentäminen välittömästi matkan jälkeen.
Rikoksen uhrit ovat usein vahvasti päihtyneitä ja siksi myös havainnot tekijöiden ja ajoneuvojen tuntomerkeistä ovat hataria, kertoo ylikomisario Juha Hakola Helsingin poliisista.
\- Joissain tapauksissa matkustajalle on tarjottu lisää alkoholia päihtymyksen vahvistamiseksi.
Poliisi valvoo erityisesti loppuvuoden aikana tehostetusti pimeää taksiliikennettä ja puuttuu tiukasti havaittuihin luvattomiin kyyteihin.
Uudessa-Seelannissa romahtanut kerrostalo oli tarkastettu viidesti
Uudessa-Seelannissa viime helmikuun maanjäristyksessä romahtanut toimistorakennus oli saanut edellisten kuukausien aikana viisi kertaa puhtaat turvallisuuspaperit. Romahduksesta, jossa kuoli 18 ihmistä, on meneillään hallituksen virallinen tutkinta.
Insinöörit, jotka tarkastivat rakennuksen edellisen maanjäristyksen jälkeen syksyllä 2010, myönsivät kuulemisessa, etteivät he koskaan katsoneet talon rakennuspiirroksia tai lukeneet raporttia rakenteiden heikkouksista.
Alle tunnin kestäneen katselmuksen jälkeen tarkastajat ilmoittivat, että rakennus oli käyttökelpoinen, vaikka seiniin olikin tullut joitakin halkeamia.
Talosta oli kuitenkin kolme vuotta aiemmin laadittu raportti, jonka mukaan epätavallinen rakenne olisi uhkatekijä suuressa maanjäristyksessä.
Vuoden 2010 tutkimuksen tehneet insinöörit sanoivat tämän viikon kuulemisessa, että he olivat noudattaneet ohjeita tarkalleen. He eivät katsoneet, että heillä oli asiassa katumista.
Hallituksen tutkimus jatkuu ensi viikon. Keväällä tutkittavaksi tulee helmikuun maanjäristyksen tuhoisin romahdus, Canterbury Television -yhtiön rakennuksen tuho, jossa kuoli 115 ihmistä.
Elohopea katoaa katulampuista
Elohopealamppujen vaihto uuteen tekniikkaan Lahden katuvaloverkossa on paraikaa käynnissä. Noin 3 000 elohopealamppua on jo korvattu suurpaine-natrium-lampuilla.
\- Vaihtamatta on vielä noin 12 000 lamppua, kertoo LE-Sähköverkon rakennuttaja Jyrki Ojala.
Elohopeasta pitää katuvaloissa päästä lähivuosina kokonaan eroon. Uusien asuinalueiden valaistus perustuu led-valoihin, joita on asennettu esimerkiksi Ankkuriin. Myös Vartiolaakson alue valaistaan kokonaan led-tekniikalla.
Valaistuksen uusiminen säästää jatkossa merkittävästi energiaa.
Jopetusministeriö lupaa maksaa eurokriisin omasta pussistaan
Viihdetaiteilija Jope Ruonansuu paljasti Aamu-tv:n sohvalla, että 
Jopetusministeriössä hoituu paitsi levyjen teko, myös Euroopan velkakriisin hoito. Ruonansuu julkaisi eilen keskiviikkona uusimman levynsä.
Viihdetaiteilija Jope Ruonansuun monipäinen levykatras kasvoi eilen yhdellä, kun 22. albumi näki päivänvalon kaupoissa. Tuore 
Jopetusministeriö laittaa ajankohtaiset asiat ruotuun. Uudessa ministeriössä tehdään levyjä, mutta sieltä tarjotaan auliisti apua myös Euroopan velkakriisin hoitoon.
\- Jos ei Kataisesta ja näistä siihen ole, niin minä hoidan sen. Laittakaa mulle lasku, 
Jopetusministeriön päämies Ruonansuu lähettää Arkadianmäelle terveisiä.
Euroopan tilanne on saanut koomikon pohtimaan lamaa ja sen mahdollista saapumista koto-Suomeen. Hän lataa, että henkisen laman markkinoiminen kansalaisille on väärin.
\- Se, miten lama näkyy tavallisen ihmisen elämässä, on vähän hatara käsite. Ihmiselle lanseerataan ajatus, että nyt ei saa käyttää rahaa viihteeseen, nyt pitää vaan jurputtaa kotona. Se on sellainen mielialalama, joka lyödään ihmiseen.
Ruonansuu painottaa, ettei yhteiskunnallisia aiheita sivuavasta laululyriikastaan huolimatta halua ryhtyä poliitikoksi.
\- Viihdyttäjän pitää olla viihdyttäjä, hän painottaa ja lupaa, että politiikan vastapainoksi palataan myös perusasioiden äärelle.
\- Pitää olla pieruhuumoria. Pitää olla, että anna hanurin laulaa vaan, taiteilija muotoilee.
Kaksi suomalaisbändiä Nordic Music Prize -finaaliin - tarjolla 20 000 euroa
Viime vuonna palkintoa tavoitteli ainoana suomalaisena Paleface. Nyt finalisteja on maastamme tusinassa kaksi!
Pohjoismaiden parhaan albumin tittelistä kamppailevat suomalaisista **Rubikin** indierock-levy _Solar_ ja **Siinain** maalaileva _Olympic Game_.
Kaiken kaikkiaan _Nordic Music Prizen_ finalisteja on kaksitoista - joista tunnetuin on **Björk**. Suomen festariyleisölle tuttuja ovat myös **Lykke Li** ja **Anna Järvinen**.
Palkintosumma on 20 000 euroa ja se jaetaan Norjassa by:Larm -tapahtumassa helmikuussa. Viime vuonna suomesta finaaliin pääsi **Palefacen** _Helsinki- Shangri-La_ -levy, mutta ensimmäistä kertaa jaetun palkinnon nappasi islantilainen **Jónsi** debyyttialbumillaan _Go_.
**Kaikki finalistit:**
**Ane Brun** – It All Starts With One
**Lykke Li** – Wounded Rhymes
**Rubik** – Solar
**Gus Gus** – Arabian Horse
**Malk De Koijn** – Toback To The Fromtime
**Siinai** – Olympic Game
**Björk** – Biophilia
**Iceage** – New Brigade
**Montée** – Renditions Of You
**Anna Järvinen** – Anna Själv Tredje
**Goran Kajfes** – X/Y
**The Field** – Looping state of mind
Katso [Rubik @ Provinssirock 2011](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245596)Rubikin Provinssirock 2011 -keikalta. YleX Areenasta löytyy myös [videoita](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/haku/rubik) bändistä.
**Lähteet:** Nordic Music Prize
Liukkonen: EM-kisat olympianäyttöjen edelle
Ari-Pekka Liukkosella ei ole tulostavoitteita viikonloppuna käytäviin uinnin pitkän radan olympianäyttökilpailuihin. Liukkonen lähtee Hollannin Eindhoveniin lähinnä hakemaan kuntoaan seuraavan viikonlopun lyhyen radan EM-uinteihin.
Liukkonen kilpailee Eindhovenissa 50 ja sadan metrin vapaauineissa. Olympiarajojen rikkomiseen mieheltä vaadittaisiin ennätyslukemat. Hollannissa hän ei kuitenkaan vielä mieti Lontoon olympiarajoja.
\- Ei ole painetta saada olympiarajaa rikki. On tarkoitus vaan saada hyvät kilpailut alle ennen EM-uinteja. Olympianäyttöjä voi sitten antaa vaikka pitkän radan EM-kisoissa toukokuussa, Liukkonen kommentoi YLE Urheilulle.
Liukkosen syksyn päätavoite on Puolassa uitavissa lyhyen radan EM-kisoissa. Hän arvostaa arvokisat korkeammalle kuin esimerkiksi Hanna-Maria Seppälä, jolle Hollannin avoimet ovat syksyn pääkilpailu.
\- Ne (EM-uinnit) ovat ehdottomasti tämän syyskauden tärkeimmät kisat. Niitä varten on kevennetty (harjoittelua) ihan kunnolla, Liukkonen selitti.
Suomi lähtee EM-uinteihin kymmenen urheilijan joukkueella. Vuodesta 1996 asti käydyissä lyhyen radan EM-uineissa on saatu nauttia joka vuosi vähintään yhdestä suomalaismitalistista.
\- Tavoitteenamme on yksi mitali ja lisäksi kaksi finaalipaikkaa, joukkueenjohtaja Ippe Natunen linjaa tämänvuotiseksi tavoitteeksi.
Uinnin Hollannin avoimet kilpaillaan 2.-4. joulukuuta. Lyhyen radan EM-uinnit ovat vuorossa Puolan Szczecinissä 8.-11.12.
Aasian uusiin lentokoneisiin ei riitä lentäjiä
Innokkaasti uusia lentokoneita ostavat Aasian maat ovat törmänneet kasvavaan lentäjäpulaan. Kansainvälinen siviili-ilmailujärjestö ICAO arvioi Aasian maiden tarvitsevan kahden seuraavan vuosikymmenen aikana vuosittain noin 14 000 uutta lentäjää, mutta pystyvän kouluttamaan vain noin 5 000 lentäjää.
ICAO:n arvion mukaan kahden vuosikymmenen aikana Aasiassa tarvitaan yhteensä 230 000 uutta lentäjää. Lentokonevalmistajat Boeing ja Airbus ennustavat Aasian maiden ostavan vuosina 2011 - 2030 kolmanneksen kaikista uusista lentokoneista.
Esimerkiksi pelkästään marraskuussa indonesialainen Lion Air tilasi 230 Boing 737 -konetta, Qatar Airways tilasi 55 Airbusia ja Arabiemiraatit tilasi 50 Boeing 777 -konetta.
Aasiaa uhkaavasta lentäjäpulasta on varoiteltu jo vuosia, mutta tilanne muuttuu akuutiksi ensi vuonna, kun suuri määrä uusia koneita otetaan käyttöön. Asiantuntijoiden mukaan suuret lentoyhtiöt pystynevät palkkaamaan tarvitsemansa lentäjät, mutta pienillä lentoyhtiöillä on ongelmia ammattitaitoisten lentäjien löytämisessä.
Monet aasialaiset yhtiöt haalivat lentäjiä eri puolilta maailmaa, mutta törmäävät usein kieliongelmiin.
Muun muassa Arabiemiraatit aikoo perustaa uuden lentäjäkoulutuskeskuksen Dubaihin ja kanadalainen koulutusyritys on ilmoittanut lisäävänsä koulutuspaikkojaan Kiinassa.
Viitasaaren keilahalli haluaa jatkoaikaa
Viitasaarella keilahallirakennus on saamassa jatkoluvan. Entinen Ale-Makasiinin liikekiinteistö on ollut määrä purkaa vuonna 2015. Määräajaksi hallin vuokranneet yrittäjät haluavat nyt kuitenkin jatkaa toimintaansa rakennuksessa. Kaupunki on taipumassa jatkosuunnitelmiin keilahallin ja sen yhteydessä toimivan ravintolan suosion takia.
Viitasaaren kaupunginhallitus käsitteli eilen Makasiini-rakennuksen tulevaisuutta. Jatkosopimusasiaan palataan kuitenkin vasta keväällä, sillä ennen päätöksentekoa Makasiini-kiinteistön eli Viitasaaren Viihdekeskuksen yrittäjien pitää teettää rakennuksessa uusi kuntotarkastus ja hankkia työsuojelupiiriltä pysyvä käyttölupa tiloilleen.
Viime vuonna myönnetyn käyttöluvan mukaan rakennus pitäisi purkaa vuonna 2015. Vaikka jatkolupa myönnettäisiinkin, osa rakennuksesta voidaan silti purkaa. Kaupunki on kaavaillut, että katutasossa sijaitseva vanha ravintolapääty purettaisiin.
Jos suunnitelmat etenevät yrittäjien toivomalla tavalla, kaupunki vuokraa nykyisen keilahallikiinteistön tontin 50 vuoden sopimuksella yrittäjille. Rakennus on tarkoitus myydä. Kauppahinta on reilut 46 000 euroa.
Asia tulee näillä näkymin uudelleen päätäntään maalis-huhtikuussa, kun tarvittavat kuntotarkastukset on tehty ja työsuojelupiiri on käsitellyt hakemuksen rakennuksen pysyvästä käyttöluvasta.
Lahti vaihtaa elohopealamput pois
Ritarikunta palkitsee Kääriäisen kunniamerkillä
Iisalmelainen kansanedustaja Seppo Kääriäinen saa ensimmäisen luokan Vapaudenristin rintatähtineen. Kunniamerkin myöntää Vapaudenristin ritarikunta. Yksi kolmannen luokan Vapaudenristin saajista on iisalmelainen lääkintöneuvos Niilo Läksy.
Ritarikunta palkitsee aina kesäkuussa puolustusvoimain lippujuhlan päivänä puolustusvoimissa ja rajavartiolaitoksissa palvelevia. Itsenäisyyspäivänä kunniamerkein muistetaan muita henkilöitä, jotka ovat ansioituneet maanpuolustuksen hyväksi tehdyssä työssä.
Kunniamerkkejä myöntävät itsenäisyyspäivänä myös Valkoisen Ruusun ja Suomen Leijonan ritarikunnat.
Keski-Suomen majavakanta kasvussa
Majavien määrä on lievässä kasvussa Keski-Suomessa. Viime vuonna tehdyssä majavalaskennassa pesiä löytyi eri puolilta Keski-Suomea.
Keski-Suomen eteläisimmät majavahavainnot tehtiin Kuhmoisissa ja Jämsässä, pohjoisimmat Pihtiputaalla.
Majavien määrä on kuitenkin Keski-Suomessa edelleen melko vähäinen. Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskus arvioi, että maakunnan alueella on noin 160 kanadanmajavaa. Euroopanmajavia Keski-Suomessa ei ole tavattu.
Valtakunnallisissa majavalaskennoissa syksyllä 2010 löydettiin Suomesta yhteensä 2 091 majavan pesää, joista 1 400 oli kanadanmajavan eli amerikanmajavan pesiä. Euroopanmajavan pesiä löydettiin 691.
Koko maan majavakanta on 9 000 - 10 000, joista noin 2 000 on euroopanmajavia. Kanta on jonkin verran kasvanut edellisestä laskennasta, joka tehtiin vuonna 2007. Silloin kanta oli noin 8 000 majavaa.
Euroopanmajava on vähän kasvattanut levinneisyysaluettaan. Sitä esiintyy edelleen pääasiassa Satakunnassa, mutta joitakin euroopanmajavia elää myös Pohjois-Hämeessä ja Etelä-Pohjanmaalla.
Kanadanmajavia on eniten Etelä-Savossa ja melko runsaasti myös Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Noin puolet maamme kanadanmajavista elää Etelä-Savossa.
Majava on yhä Keski-Suomen lisäksi harvalukuinen Hämeessä, Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla. Myös Varsinais-Suomesta ja Uudeltamaalta majavat puuttuvat. Lapissa kanadanmajavia on ainakin Rovaniemellä ja todennäköisesti Tervolassa, Sallan Salmivaarassa ja mahdollisesti jopa Lemmenjoella. Jokunen euroopanmajava on mahdollisesti vaeltanut Länsi-Lappiin Ruotsin puolelta.
Nettilääkkeissä voi olla jopa lattiavahaa
Lääkkeiden ostaminen netin välityksellä ulkomailta on moninkertaistunut viidessä vuodessa. Tullin mukaan Suomeen tilataan jo satoja tuhansia pillereitä vuodessa. Tutkimusten mukaan suurin osa nettilääkkeistä on väärennettyjä, jopa vaarallisia. Terveysriskin lisäksi lääkkeen tilaaja saattaa saada syytteen salakuljetuksesta.
Suomalaiset ovat aika hitaasti siirtyneet ostamaan hyödykkeitä netin kautta, mutta piraattilääkekaupassa vauhti on huimaa. Viidessä vuodessa lääkekaupan määrä on moninkertaistunut. Tutkimusten mukaan yli 90 prosenttia nettilääkkeistä on väärennettyjä.
\- Teimme pari vuotta sitten tehoiskun. Havaitsimme, että 11 väärennettyä lähetystä tulee maahan joka arkipäivä. Kyllä tämä on suuri ja kasvava ongelma, Tullin rikostorjuntapäällikkö Hannu Sinkkonen sanoo.
Tilaaja voi syyllistyä rikokseen
Väärennetyt lääke-erät tulevat yleensä postissa Intiasta, ja iso osa niistä tarttuu tullin haaviin. Tutkimuksissa on löydetty lääkkeistä jopa rotanmyrkkyä.
\- Tutkimuksissa on havaittu, että lääkkeet saattavat sisältää aivan mitä tahansa. Niissä saattaa olla tiilipölyä, maalia ja lattiavahaa.
Pirattilääkkeitä hankitaan yleisimmin potenssivaivaan. Nyt menevät kaupaksi myös valeantibiootit ja kipulääkkeet.
Ongelma syntyy myös siitä, että potilas uskoo syövänsä syöpälääkettä, vaikka se onkin esimerkiksi vanhentunutta malarialääkettä.
Nettilääkekaupassa asiakas voi saada lisäksi päänsärkyä viranomaisten takia.
\- Lääkkeen tilaaja saattaa syyllistyä rikokseen, lääkerikokseen tai jopa salakuljetukseen. Suomessa lääkkeiden tuonti on luvanvaraista toimintaa, Sinkkonen muistuttaa.
Venäjältä saapuu Helsinkiin kymmeniä lisäjunia
Venäläisturisteja kuljettaa Suomeen vuodenvaihteen molemmin puolin 35 ylimääristä junaa. Normaalien Tolstoi-junavuorojen lisäksi Moskovasta ajetaan Helsinkiin 18 lisävuoroa. Ensimmäinen lisävuoro saapuu 24. joulukuuta.
Venäjältä on tulossa Suomeen myös 17 tilausjunaa, jotka ovat venäläisten matkatoimistojen järjestämiä.
Tilausjunista 15 lähtee Moskovasta ja kaksi Pietarista. Määränpäinä ovat Helsinki, Kuopio, Kajaani, Rovaniemi sekä nyt ensimmäistä kertaa Kemi ja Kemijärvi.
Arvioiden mukaan ylimääräisillä junilla sekä vakiojunavuoroilla saapuu Suomeen kuukauden aikana noin 37 000 venäläismatkailijaa.
Helsingissä venäläisturistien vyöryyn on varauduttu muun muassa hankkimalla kaupoille lupa olla auki myös loppiaisena.
Kaikkia Allegro-junien ja Tolstoi-junien vakiovuoroja ei ajeta jouluna ja uutena vuotena.
Helena Sarta on teatterin vuoden katsoja
Kemiläinen Helena Sarta on kaupunginteatterin vuoden katsoja. Valintaperusteiden mukaan Sarta on osoittanut erityistä kiinnostusta teatteriin ja hän on käynyt katsomassa teatterin kaikki esitykset sekä osallistunut teatteriklubin toimintaan.
Helena Sarta kukitetaan ensi torstaina Niskavuoren nuori emäntä -esityksen yhteydessä.
Kemin Kaupunginteatteri on perinteisesti vuoden päättyessä nimennyt vuoden katsojan. Vuoden katsojaksi valittu saa käydä vapaasti Kemin kaupunginteatterin esityksissä tulevan näytäntövuoden ajan.
Jäännösverot ja veronpalautukset maksuun
Torstaina on jäännösveron ensimmäisen osan viimeinen maksamispäivä. Alle 170 euron jäännösvero maksetaan yhdessä erässä.
Jos verovuoden 2010 jäännösvero on yli 170 euroa, voi sen maksaa kahdessa erässä. Jälkimmäinen eräpäivä on 1.2.2012. Alle 10 euron jäännösveroa ei peritä lainkaan.
Liikaa veroja vuonna 2010 maksaneiden veronpalautukset puolestaan maksetaan verovelvollisen ilmoittamalle pankkitilille perjantaina.
Val d'Isèren maailmancupit Beaver Creekissä
Kansainvälinen hiihtoliitto ilmoitti keskiviikkona Ranskan Val d’Isèressä järjestetyn lumikontrollin tuloksista. Kisajärjestäjien mittavista ponnisteluista huolimatta sääolosuhteet eivät ole mahdollistaneet rinteen lumettamista kilpailukuntoon. Korvaavat kilpailut järjestetään Yhdysvaltojen Beaver Creekissä ensi viikolla.
Beaver Creekissä lasketaan tulevana viikonloppuna miesten syöksylasku, supersuurpujottelu ja suurpujottelu. Näiden osakilpailujen lisäksi ohjelmassa on tiistaina 6. joulukuuta Val d’Isèrestä siirretty suurpujottelu, keskiviikkona lasketaan naisten supersuurpujottelu ja torstaina vuorossa on miesten pujottelu.
Suomalaislaskijoista Beaver Creekin kilpailuihin osallistuvat Marcus Sandell ja Andreas Romar. Romarin ohjelmassa ovat vauhtilajit, sekä sunnuntain suurpujottelu, toiseen suurpujottelukilpailuun osallistuminen päätetään sunnuntain kilpailun jälkeen. Romar aloitti urakkansa jo keskiviikkoiltana laskien Sveitsin Didier Cuchen hallitsemissa syöksyharjoituksissa sijalle 38.
Marcus Sandell laskee Beaver Creekissä molemmat suurpujottelukilpailut sunnuntaina ja tiistaina. Torstain pujottelussa, kuten myöskään naisten supersuurpujottelussa ei suomalaisedustusta nähdä.
RSO:n kevään kausikortit loppuunmyyty
RSO:n kevään kaikkien sarjojen kausiliput on loppuunmyyty. Kevään konserttien kertalippujen myynti alkaa 3.1.2012 Lippupisteessä.
Sosiaalisille yrityksille suuri tarve pääkaupunkiseudulla
Pääkaupunkiseudulle kaivataan lisää niin sanottuja sosiaalisia yrityksiä. Vajaakuntoisia ja pitkäaikaistyöttömiä työllistäviä yrityksiä on pääkaupunkiseudulla tällä hetkellä vajaat parikymmentä, joista yli puolet Helsingissä.
Sosiaalisen yritystoiminnan kehittämistä pohtinut työryhmä aikoo esittää muun muassa uutta tukimuotoa, jolla vajaakuntoisten palkkaamista kannustettaisiin.
Esimerkiksi työnohjauksen järjestämiseen voitaisiin tarjota valtion rahoitusta, sanoo työryhmään osallistunut, konsultointiyritys Syfon toimitusjohtaja Jaana Merenniemi.
\- Me ehdotetamme, että sosiaaliset yritykset voisivat saada tukea työnohjaajan palkkakuluihin, koska ohjaustyö sosiaalisessa yrityksessä vaatii niin suuren panoksen.

  Työntekijöitä kyllä löytyisi

Pääkaupunkiseudulla olisi Merenniemen mukaan tilausta useille kymmenille uusille sosiaalisille yrityksille.
\- Jos katsoo, kuinka paljon meillä on pitkäaikaistyöttömiä ja vajaakuntoisia pääkaupunkiseudulla ja ajatellaan, että edes neljäsosa heistä pääsisi töihin, niin tällaisia viidenkymmenen hengen yrityksiä mahtuisi tänne aluelle viisikymmentä.
Sosiaaliset yritykset työllistävät pääkaupunkiseudulla nyt vain muutamia satoja ihmisiä. Suurin sosiaalinen työllistäjä on Helsingin kaupungin omistama, hoivapalveluihin keskittynyt PosiVire.
Pyykki- ja astianpesukoneiden energiatehokkusvaatimuksia kiristetään
Kotitalouksien pyykin- ja astianpesukoneiden energiatehokkuusvaatimuksia tiukennetaan vaiheittain tästä päivästä alkaen. Energiatehokkuudeltaan huonojen pyykin- ja astianpesukoneiden tuonti EU-markkinoille kielletään vuoden kuluttua.
Euroopan komission uusien asetusten mukaan kielto koskee nykyisten B - G -energiatehokkusluokkaa olevien, eli A-luokkaa huonompien tuotteiden tuontia markkinoille.
Pyykinpesukoneille asetetaan vedenkulutusta koskevat vaatimukset. Pesutehokkusvaatimukset puolestaan tulevat koskemaan sekä pyykin- että astainpesukoneita. Kolmen vuoden kuluttua markkinoille tulevissa pyykinpesukoneissa täytyy olla 20 asteen pesuohjelma.
EU:n ecodesign-direktiiviin perustuen eri tuoteryhmiltä vaaditaan ekologista suunnittelua ja energiatehokkuutta.
Mitä mieltä olet The Wanted -yhtyeen kappaleesta Lightning?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** The Wanted: _Lightning_
**Mitä?** The Wanted on brittiläis-irlantilainen poikabändi, johon kuuluvat **Max George**, **Siva Kaneswaran**, **Jay McGuiness**, **Tom Parker** ja **Nathan Sykes**. Tänään Rytmibarometrissa kuunnellaan kappale poppoon kakkosalbumilta _Battleground_.
_Lightning_-kappale myi julkaisuviikollaan Iso-Britanniassa lähes 100 000 kappaletta.
Historian oppitunti: The Wanted sai alkunsa vuonna 2009 perinteisen koelaulutilaisuuden kautta.
**Hä?** Lightning on myös purjejolla, joka on suunniteltu Yhdysvalloissa vuonna 1938, tietää Wikipedia. Lightning on vakaa, mutta myös nopea jolla ja soveltuu siksi niin retki- kuin kilpakäyttöönkin.
Apulaispormestari Parviainen aloittaa työnsä
Tampereen uusi apulaispormestari, vihreiden Olli-Poika Parviainen aloittaa työnsä perjantaina. Parviaisen vastuualueena ovat osaamis-, elinkeino-, sivistys- ja elämänlaatupalvelut.
Tehtävässä aiemmin toiminut Perttu Pesä siirtyy Tampereen tapahtumatoimiston vetäjäksi.
Apulaispormestari Parviainen aikoo keskittyä helpottamaan uusien yritysten perustamista ja vähentämään nuorisotyöttömyyttä.
\- Kulttuurin osalta korostan urheilulajien tasapuolista kohtelua ja uusien kulttuurimuotojen tukemista.
Matkailualan usko ei horju
Matkailuala suhtautuu tulevaisuuteen jo valoisammin vuoden 2008-2009 taantuman jälkeen. Monet matkailuyritykset pystyivät parantamaan hieman kannattavuuttaan viime vuonna, vaikka taloudellinen tilanne oli edelleen tiukka.
Tyypillinen matkailuyritys oli kaikesta huolimatta taloudellisesti tappiollinen viime vuonna. Tiedot ilmenevät torstaina julkistetusta Matkailualan toimialaraportista.
Matkailualan toimialaraportti kattaa majoitus- ja ravitsemistoiminnan yritykset sekä ohjelmapalveluyritykset, joiden määrä on lähes 17 200. Niiden kokonaisliikevaihto on hieman yli 6,6 miljardia euroa, ja ne työllistävät vajaat 68 000 henkilöä.
Vuoden voimakkain maanjäristys Kouvolassa
Maa järisi 2,8 magnitudin voimakkuudella Kouvolassa torstaiaamuna. Järistys on vuoden voimakkain Suomessa.
Seismologian laitoksen seismologi Jari Kortström kuvailee järistystä kohtuullisen suureksi.
\- Vaikka ollaankin mannerlaatan sisäalueilla, täällä Suomessakin on vanhoja heikkousvyöhykkeitä, jotka välillä liikahtelevat, hän toteaa.
Järistyksen keskus sijaitsi Kouvolan pohjoispuolella Kuusaanlammen maastossa.
Maa on järissyt Kouvolassa jo aiemmin syksyllä. Lokakuussa kaupungin alueella koettiin kaksi alle kahden magnitudin järistystä. Kortströmin mukaan alueen seismisyys ei kuitenkaan ole poikkeavaa.
Vaikka järistys oli Suomen mittakaavassa voimakas, varsinaisia tuhoja siitä ei Kortströmin mukaan koidu.
\- Ihan lähellä episentriä (järistyskeskusta) voi tulla jotain halkeamia rakenteisiin tai rappauspintoihin, mutta mitään ihmeempiä tämän kokoinen ei pysty aiheuttamaan.

  Järinä tuntuu kymmenien kilometrien päähän

Kortströmin mukaan järistys on voitu havaita jopa 50 kilometrin päähän, siis jopa Luumäellä asti.
\- Mäntsälässä koettiin keväällä 2.6 magnitudin järistys ja siitä tuli ilmoituksia hyvinkin kaukaa.
Yli kolmen magnitudin järistykset ovat Suomessa hyvin harvinaisia. Sellaisetkin ovat maailman mittakaavassa pikku tärinöitä. Suomen peruskallio on maailman vakainta.
Vertailun vuoksi lokakuun lopulla Turkin itäosissa tapahtuneessa 7.2 magnitudin maanjäristyksessä kuoli satoja ihmisiä.
Pasasen Salzburgilla edessä ”pikkufinaali”
Petri Pasasen Salzburg kohtaa torstaina kotonaan Eurooppa-liigan lohkovaiheen päätösottelussa Paris Saint-Germainin ja panoksia ottelusta ei puutu. Salzburg on kolme pistettä PSG:tä jäljessä ja tarvitsee ottelusta voiton noustakseen ranskalaisten ohi ja jatkopeleihin.
Pasanen ei peittele ottelun merkitystä Salzburgille.
\- Tämä on meille kuin pikkufinaali. Meidän on pakko voittaa PSG, jos aiomme päästä jatkoon Eurooppa-liigassa, Pasanen summaa.
Viikonloppuna Salzburg katkaisi voitottoman putkensa kaatamalla Kapfenbergin Itävallan Bundesliigan ottelussa komeasti 6-0. Pasanen seurasi monen muun vakiomiehen tavoin ottelua vaihtopenkin puolelta.
\- En tiedä lepuutettiinko pelaajia jo PSG-peliä varten vai haettiinko vain vähän muutosta. Nyt on tiedossa kuitenkin ihan eri peli kuin viime viikonloppuna.
Kontiolahden hiihdoissa ennätysosanotto
Kontiolahden Urheilijoiden FIS-hiihtoihin on tulossa ennätysmäärä kilpailijoita. Kaikkiaan maastohiihdon FIS-pisteitä viikonvaihteessa tavoittelee 400 hiihtäjää. Lisäksi mukana on parisataa kansallisten sarjojen kilpailijaa.
Kotimaisten kilpailijoiden vauhtia on mittaamassa yli sata ulkomaista urheilijaa. Mukana on hiihtäjiä Venäjältä, Armeniasta, Ukrainasta, Virosta ja Kazakstanista.
Nimekkäimpiä kilpailijoita ovat naisten sarjassa muun muassa Lappeen Riennon Outi Gröndahl ja Venäjän Svetlana Bochkareva. Miesten matkalla mukana ovat muun muassa nuorten MM-mitalisti Perttu Hyvärinen Riistaveden Urheilijoista ja Kari Varis Kouvolan Hiihtoseurasta.
Kontiolahden ampumahiihtokeskuksessa kilpailut käydään tykkilumella tehdyillä laduilla. Kilpailut alkavat molempina päivinä kello 10.
Nyt Kontiolahdella järjestettävät kisat ovat tämän kauden kolmannet FIS -kilpailut Suomessa. FIS-pisteet mahdollistavat hiihtäjän osallistumisen kansainvälisiin arvokilpailuihin.
KOMMENTOI: Onko armeijasta hyötyä työelämässä?
Varusmiespalveluksen suorittamisesta näyttäisi olevan aiempaa vähemmän hyötyä työnhaussa. Tämä johtuu muun muassa sukupolven vaihdoksesta johtotehtävissä sekä yleisestä arvomaailman muutoksesta.
Lain mukaan varusmies- tai siviilipalveluksen asettaminen viralliseksi palkkausperusteeksi olisi useimmissa tapauksissa laitonta syrjintää, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Tarja Kröger.
\- Jos halutaan perustella esimerkiksi sitä, että vain armeijan käyneellä on mahdollisuus päästä johonkin työpaikkaan pitää työtehtävän liittyä selkeästi asioihin, jotka edellyttävät varusmiespalveluksen suorittamista. Eli ei mihin tahansa hommaan voi asettaa edellytyksesksi, että armeija on käyty.
Työnantajan omissa rekrytointi- ja palkkauspäätöksissä varusmiespalveluksen suorittamisella saattaa kuitenkin olla merkitystä. Joskus myös sotilasarvolla tai aselajilla on saattanut olla merkitystä.

  Onko sinulta kysytty armeijakoulutustasi työhönoton yhteydessä?


  Pitäisikö varusmiespalvelus ottaa huomioon työtä hakiessa?


  Tulisiko armeijasta hyötyä työelämässä?

Susirajan discossa
Kun disco saapuu susirajalle sinne tulevat kaikki. Näin kävi myös Sallan Hautajärvellä kun Sallan kunnan nuorisoedustajiston jokavuotinen kylädiscokiertue tuli kylään. Liikunta- ja nuorisosihteeri Petteri Salmijärvi, Sallan kunnasta, sanoo saavansa työstään parhaan palkinnon juuri näillä kiertueilla. Hautajärven koulun salissa tansssasi viitisenkymmentä tyytyväistä tanssijaa.
Tuomas Isoheiko on reipas tokaluokkalainen. Hän pitää musiikista, erityisesti hyvästä teinimusiikista, sekä tanssista. Se ei olekaan ihan mitä tahansa vetkuttelua.
\- Minä pyrin muokkaamaan oman tanssin aina tilanteen ja musiikin mukaan. Sen pitää sopia ympäristöön ja siihen mitä minä teen, Tuomas Isoheiko kertoo.
Kitaransoiton aloitettuaan Tuomas kiinnostui myös tanssista, ikäänkuin lisukkeeksi. Musiikki kiinostaa muutenkin.
\- Se on rentouttava harrastus. Isona aion kuitenkin insinööriksi, vähän kuin isoveljen jäljille, Tuomas Isoheiko suunnittelee.
Lordille vinkiksi kuorosotaan Tuomas kehottaa ottamaan bändin mukaan.

  Sallassa nuori ei pääse piiloon

Susirajan discossa portsatina toimiva Jukka Tervo työskentelee Sallan nuorten työpajalla. Hänen mielestää Sallassa nuori ei pääse putoamaan täysin turvaverkkojen ulkopuolelle.
\- Meillä on Sallassa Etsivä nuorisotyöhanke. Nuorten työpajalla työskentelee henkilöitä, joiden tehtävänä on selvittää missä nuoret milloinkin ovat, etsiä heidät käsiinsä ja tarjota järkeviä vaihtoehtoja kuluttaa aikaansa mm. Nuorten työpajalla, Jukka Tervo kertoo.
Tervon mukaan ketään ei pakoteta toimintaan mukaan, nuori saa itse päättää. Työpajan resurssit, parikymmentä paikkaa, ovat ovat täydessä käytössä, joten moni nuori on tarttunut tarjoukseen.

  Susirajan Dj.

Tiskijukkana Susirajan diskossa toimii Mika Jäntti, hänkin oman kylän poikia. Mikalle putoaa kaikki musa humpasta heviin. Mika Jäntin mukaan Sallassa on pari kovaa puutetta. Sallassa pitäisi olla mahdollisuus toisen asteen koulutukseen, jollakin tavalla, ja naisia saisi olla enemmän.
\- Minä käyn ammattikoulun ehkä Kemijärvellä ja tulen sitten takaisin Sallaan. Töitä olisi kiva saada sitten ja ehkä perhekin perustaa. Mutta kenen kanssa. Tuossa justiin aamulla kaverin kanssa tuumailtiin, että naisista on kova pula tällä kylällä, Mika Jäntti kertoo.
Kunnon Urhot poseeraa poikakalenterissa
Lammilainen nuorten miesten urheiluseura kerää rahaa toimintansa pyörittämiseen seinäpoikakalenterilla. Kunnon Urhojen riveistä löytyi 12 rohkeaa nuorukaista poseeraamaan kuvakalenteriin.
Lammilainen Kunnon Urhot on nuorten miesten aktiivinen urheiluseura, jonka keski-ikä on nippa nappa 25.
Jäsenet ovat joko lammilaisia tai entisiä lammilaisia, mutta mukana toiminnassa on myös nuorukaisia esimerkiksi Tuuloksesta ja Hämeenkoskelta. Kunnon Urhoihin kuuluu tällä hetkellä noin 50-60 jäsentä.
Pieni aktiivinen porukka kerää käyttövaroja erilaisilla tempauksilla, uusin aluevaltaus on seinäkalenteri.
\- Aina pitää jotain uutta keksiä ja kehitellä. Tällainen idea tuli mieleemme millä voisimme ensi vuoden toimintaa rahoittaa. Ja saimme hauskaa toimintaa myös tälle vuodelle, kertoo seuran perustajajäsen Antti Mälkönen.
Sinnikäs Wild nousi NHL:n kärkeen
Minnesota Wild nousi jääkiekkoliiga NHL:n kärkeen 3-2-voitolla Edmontonista. Niklas Bäckström torjui ottelussa 28 kertaa, ja lisäksi hän takasi joukkueelleen voiton rangaistuslaukauskilpailussa. Ottelussa syöttöpisteen saanut Mikko Koivu on päässyt pisteille nyt seitsemässä peräkkäisessä ottelussa.
Edmonton oli ottelun alussa vahva ja paineli 25 minuutissa 2-0-johtoon. Toisen erän puolivälissä vierailijat saivat kuitenkin ottelun juonesta kiinni, ja ajassa 31.31 Devin Setoguchi aloitti Minnesotan takaa-ajon. Mikko Koivu ja Dany Heatley saivat syöttömerkinnän osumaan.
Kolme minuuttia edellisestä Kyle Brodziak hiljensi kotiyleisön tasoittamalla ottelun ylivoimalla. Sama mies nousi rankkarikisassa illan sankariksi. Niklas Bäckströmin torjuttua Ryan Smythin yrityksen, ratkaisi Brodziak ottelun voiton Wildille.
Edmontonin päävalmentaja Tom Renney oli ottelun jälkeen kiukkuinen.
\- He iskivät toisessa erässä maalin. Me totesimme 'o-ou' ja aloimme pakittelemaan, vaikka meidän olisi pitänyt käydä heidän kimppuunsa. Tämä on meidän kaukalomme ja meidän on voitettava täällä. Etenkin toisessa erässä olimme aivan liian helppo vastustaja, Renney puhisi.
Kotijoukkueen puolustukseksi on sanottava, että kokoonpanostaan puuttui iso tukku pelaajia. Poissa olivat Taylor Hall, Cam Barker, Ben Eager, Carey Potter ja Anton Lander.
Myös Minnesota joutuu toistaiseksi tulemaan toimeen ilman Markek Zidlickyä, Guillaume Latendressea sekä Justin Falkia. Lisäksi kokoonpanosta putosi ottelun aikana Cal Clutterbuck ja Darrol Powe, mutta tästä huolimatta joukkue puristi voittoon, mikä kertoo liigan kärkijoukkueen henkisestä kantista.
\- Olimme 0-2-tappiolla ja pari kaveria loukkaantui. Näissä tilanteissa on hankalaa pitäytyä pelisuunnitelmassa ja painaa päälle, helpompaa olisi vain luovuttaa. Mutta rivimme pysyivät tiiviinä, ja se kannatti, kertasi illan sankari Brodziak.
Naapurimaat ja Välimeri houkuttivat suomalaisia lokakuussa
Lokakuussa moni suomalainen suuntasi ulkomaanmatkansa Ruotsiin, Viroon tai Välimeren maihin. Matkat Ruotsiin ja Viroon lisääntyivät 25 prosenttia verrattuna viime vuoteen. Välimerelle matkustettiin jopa 47 prosenttia enemmän kuin lokakuussa 2010.
Suomalaiset tekivät lokakuussa yhteensä 593 000 yöpymisen sisältänyttä ulkomaanmatkaa, joka on 9 prosenttia enemmän viime vuoteen verrattuna. Kotimaan maksullisen majoituksen sisältäneet vapaa-ajanmatkat pysyivät samalla tasolla kuin edellisvuoden vastaavana ajankohtana.
Ennakkotiedot ovat peräisin Tilastokeskuksen Suomalaisten matkailu -tutkimuksesta, jota varten haastateltiin marraskuussa 1374 Suomessa asuvaa 15 - 74-vuotiasta henkilöä.
Tee käpykoriste joulukuuseen
Kuusenkävyt palaavat takaisin kuusen oksille kauniin nauhan koristamana.Kävyt on hyvä poimia ajoissa. Ne ikään kuin puhkeavat täyteen mittaansa,  kun ne ovat saaneet kuivua huoneenlämmössä noin viikon verran. Halutessaan kävyt voi spreijata kevyesti esimerkiksi kultaisella tai hopeisella spraymaalilla.Saman koristeen voi tehdä myös pidempänä - kuin joulunauhana - männynkävyistä. Myös männynkäpyjä kannattaa kuivatella sisätiloissa viikon verran.Käpy- tai mäntykoriste voi koristaa niin kuusen oksia kuin kaikenlaisia koukkuja,  porraskaiteiden nuppeja tai vaikka ovenkahvoja. Pitkän männynkävyistä tehdyn  nauhan voi ripustaa vaikka oven karmeja koristamaan. **Tarvitset:******
 
_Ohje: Tiina Klemettilä; kuvat: Jenny Huttunen_**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.Ohjevideo nähtävillä 21.12.2012 saakka.
Metsäpellon seurakuntakoti myydään
Älä pelkää painoja ja penkkiä
Itse harjoittelen salilla, josta koneet puuttuvat. Olen joutunut opettelemaan perinteiset mutta varmat kuntosaliliikkeet, jotka harjoittavat kerralla useampaa lihasryhmää.Monelle nykyiselle kuntosalinkäyttäjälle, etenkin naiselle, on hankalaa lähestyä vanhoja kunnon tanko- tai levy- ja käsipainoja. Ne ovat tuttuja vain painonnostokisoista, joissa isot bodaajat hikipäissään nostavat toistasataa kiloa rautaa, niin että tanko taipuu.Perinteiset kuntosaliharjoitukset - kuten tangolla ja levypainoilla penkissä maaten tehtävä penkkipunnerrus - ovat kokonaisvaltaisempia liikkeitä kuin pitkälle kehittyneessä "rintalihaskoneessa" tehdyt liikesarjat. Viisi hyvää perusliikettä kuntosalille: Klikkaa linkkiä - jokaisesta liikkeestä on erikseen kirjalliset ja kuvalliset ohjeet sekä video-ohjeet.Maastaveto RinnallevetoPenkkipunnerrusVinopenkkiKyykkyAloittelijan on hyvä lähteä liikkeelle kevyillä painoilla. Kevyiden painojen avulla on helpompi opetella liikkeiden tekniikka oikein ja antaa rauhassa aikaa keholle: lihakset, luut ja nivelet tarvitsevat aikaa tottua liikkeisiin ja pikkuhiljaa kasvaviin painokiloihin.
Oma kunto on mittari millä mennään ja sitä on kuunneltava
- Oma kunto on mittari millä mennään ja sitä on kuunneltava, muistuttaa liikunnan ja hyvinvoinnin asiantuntija** Heidi Hallila**.Painokilot on hyvä valita niin, että pystyy alkajaisiksi tekemään puhtaan sarjan noin 12 toistolla, mahdollisesti jopa kaksi tai kolme sarjaa, välissä puolen minuutin tauko.- Näillä toistomäärillä saadaan alussa hyvin peruslihaskuntoa kohotettua.Mihinkään kuntosaliharjoitukseen ei kannata lähteä kylmiltään - alkulämmittely tulee muistaa aina. **Heidi Hallila opastaa videolla, kuinka tehdään kaikki viisi perusliikettä:**
**Linkit:**[Maastaveto](/aihe/artikkeli/2011/12/01/maastaveto)[Rinnalleveto](/aihe/artikkeli/2011/12/01/rinnalleveto)[Penkkipunnerrus](/aihe/artikkeli/2011/12/01/penkkipunnerrus)[Vinopenkki](/aihe/artikkeli/2011/12/01/vinopenkki)[Kyykky](/aihe/artikkeli/2011/12/01/kyykky)
Adele ja Kanye West kahmivat Grammy-ehdokkuuksia
Brittilaulaja Adele on saanut kuusi Grammy-ehdokkuutta. Hänet nimettiin ehdokkaaksi muun muassa vuoden parhaasta levytyksestä ja parhaasta kappaleesta.
Adelen 
21-albumi on yksi eniten myydyistä levyistä vuonna 2011.
Kuusi ehdokkuutta herui myös R'n'B-laulaja Bruno Marsille sekä rockyhtye Foo Fightersille.
Eniten ehdokkuuksia eli seitsemän kappaletta sai räppäri Kanye West levystään 
My Beautiful Dark Twisted Fantasy ja yhteislevystään 
Watch The Throne räppäri Jay-Z:n kanssa. Westin tuotantoa ei kuitenkin huomioitu arvostetuimmissa sarjoissa.
Suomalaisväriä Grammy-ehdokkuuksista löytyy klassiselta puolelta. Tampere Filharmonian levytys Einojuhani Rautavaaran oopperasta Kaivos on ehdokkaana vuoden parhaaksi oopperalevytykseksi. Orkesteria johtaa levyllä Hannu Lintu, ja solisteina laulavat muun muassa Johanna Rusanen-Kartano ja Jorma Hynninen.
Grammy-palkinnot jaetaan 12.2.2012.
Vuoden voimakkain maanjäristys Kouvolassa
Maa järisi 2,8 magnitudin voimakkuudella Kouvolassa torstaiaamuna. Seismologian laitokselta kerrotaan, että järistys on vuoden voimakkain Suomessa.
Seismologian laitoksen seismologi Jari Kortström kuvailee järistystä kohtuullisen suureksi.
\- Vaikka ollaankin mannerlaatan sisäalueilla, täällä Suomessakin on vanhoja heikkousvyöhykkeitä, jotka välillä liikahtelevat.
Järistyksen keskus sijaitsi Kouvolan pohjoispuolella Kuusaanlammen maastossa.
Maa on järissyt Kouvolassa jo aiemmin syksyllä. Lokakuussa kaupungin alueella koettiin kaksi alle kahden magnitudin järistystä. Kortströmin mukaan alueen seismisyys ei kuitenkaan ole poikkeavaa.
Vaikka järistys oli Suomen mittakaavassa voimakas, varsinaisia tuhoja siitä ei Kortströmin mukaan koidu.
\- Ihan lähellä episentriä (järistyskeskusta) voi tulla jotain halkeamia rakenteisiin tai rappauspintoihin, mutta mitään ihmeempiä tämän kokoinen ei pysty aiheuttamaan, Kortström vakuuttaa.
Maanjäristystä luultiin räjähdykseksi
Silminnäkijähavaintojen mukaan järistys sai aikaan kovan pamauksen, talot vavahtelivat ja maa tärisi.
\- Jonkin verran jytisi. Kuin olisi ammusvarasto räjähtänyt jossain kaukana, kuvailee kouvolalainen Mirja Rasimus.
\- Ajattelin, että onko lunta satanut. Se jyrinä kuulosti kuin olisi lunta aurattu, kertoo Kosti Tirronen.
Seismologi Jari Kortström kertoo, että kova pamahduksen kaltainen ääni on hyvin tyypillinen lähellä maanpintaa tapahtuvissa järistyksissä.
\- Seisminen aaltoliike synnyttää myös terävän ääniaallon. Voi olla, että useimmat ovat havainneet juuri äänen, eivätkä tärähtelyä, Kortström selittää.
Kaakkois-Suomen hätäkeskukseen tehtiin hiukan yli kymmenen ilmoitusta maanjäristyksestä. Hätäkeskusasiantuntija Osmo Malmi kertoo, että yhteydenotot liittyvät järistyksen aiheuttamaan ääneen.
Markkinamyyjät kaipaavat pakkasta ja lunta
Myyjät eivät suinkaan ole tyytyväisiä lämpimään ja lumettomaan säähän. Vaikka työolosuhteet ovat mukavammat kuin pakkasessa, kauppa ei näillä keleillä oikein käy.
Kotkan kauppatorilla alkoi joulukuun ensimmäisenä päivänä vilske jo aamuviideltä. Myyjät rakensivat kuukausimarkkinoita pystyttelemällä kojuja ja laittamalla tuotteita esiin. Vaikka keli oli huomattavasti mukavampi kuin viime vuonna, myyjät eivät vaikuttaneet tyytyväisiltä.
\- Viime vuonna näihin aikoihin värjöttelimme pakkasessa ja kahlasimme lumessa, mutta kauppa kävi huomattavasti paremmin, lappeenrantalainen rinkelikauppias Pullinen toteaa.
Samaa tuumailee talvivaatekauppias Sipiläinen Lahdesta.
\- Kauppa ei yksinkertaisesti käy. Me myymme talvivaatteita, muun muassa villahousuja. Koko syksyn ajan kauppa on käynyt huonommin, koska on märkää ja pimeää.
\- Eihän tässä auta kuin pienentää kuluja ja liikkua vähemmän!
Kotkalainen Taisto Luukkanen on ollut markkinamyyjänä jo lähes 30 vuotta. Hänen kojustaan löytyy käsineitä, lompakoita ja laukkuja.
\- Lämmin ja lumeton sää on muuten ihan mukava, mutta asiakkaita käy huomattavasti vähemmän kuin kylmällä säällä. Toivoisin runsaasti lunta ja kovaa pakkasta. Sellainen kaksikymmentä astetta pakkasta olisi hyvä, Taisto Luukkanen nauraa.
Myös mikkeliläinen pölypussikauppias Timo Korkman on nähnyt sään vaikutuksen markkinamyyntiin.
\- Kyllä sen huomaa, että varsinkin talvivaatteita ja joulutavaraa myyvillä käy vähemmän asiakkaita. Näihin aikoihin asiakas haluaa markkinoille joulun tunnelmaa. Eli pikku pakkanen ja lumi maahan, niin kauppa alkaa käydä!
Mielipidekyselyn tulokset julki
Kankaanpään, Jämijärven ja Parkanon väliseen kuntaliitokseen liittyvän mielipidekyselyn tuloksia esitellään tänään Jämijärvellä. Tilaisuus alkaa Jämi Areenalla kello 18.
Mielipidetiedustelu lähetettiin kolmen kunnan alueella kaikille äänestysikäisille, eli yhteensä vajaalle 17 000 henkilölle. Kyselyyn vastasi noin joka kolmas kyselyn saaneista. Aktiivisinta vastaaminen oli Parkanossa, vähäisintä Jämijärvellä.
Lopullisen päätöksen Pirkanmaalle suuntautuvasta mahdollisesta kuntaliitoksesta tekevät kuntien valtuustot helmikuussa.
Rinnalleveto
Rinnalleveto on kokonaisvaltainen, yhdistelmävoimaliike. Liike on melko vaativa, ja tarvitsee jonkin verran harjoitusta.Pääasialliset lihakset, jotka tekevät työtä, ovat iso pakaralihas, takareidet, reiden lähentäjät, selän ojentajalihas ja leveä selkälihas. Kun ottaa vielä pystypunnerruksen eli työnnön rintakehän edestä mukaan, saadaan aktivoitua myös rintalihaksen yläosaa ja olkalihaksia. - Rinnallevedossa käytetään koko kehoa mahdollisimman tehokkaasti hyödyksi, siksi liike on syytä tehdä treenin alussa, alkulämmittelyn jälkeen. Väsyneillä lihaksilla tekniikka kärsii pahemman kerran, eikä liike pysy enää hyvin koossa, **Heidi Hallila**, liikunnan ja hyvinvoinnin asiantuntija neuvoo. Rinnallevetoon tarvitaan tanko. Jalat ovat lantionlevyisessä haarassa, varpaat osoittavat eteenpäin. Tuen ollessa keskivartalossa tanko nostetaan maasta ylös kuin maastavedossa, mutta tanko ikään kuin heittäen käännetään rintakehän eteen. Ranteet tulevat mukana liikkeessä ja niissä on hyvä säilyttää tuki koko liikkeen ajan. Polvissa on koko liikkeen ajan pieni jousto, tuki tiukasti keskivartalossa. Kun tanko on tuotu rintakehälle, työnnetään se ylös pienellä ponnistuksella polvista ja tuella keskivartalosta. Tanko työnnetään ylös kohti kattoa, kämmenet ovat edelleen olkapäiden yläpuolella. Liikkeen loppuessa ja tuen ollessa hallittu palautetaan tanko takaisin alas. Tanko pudotetaan ensin rauhallisesti alas rintakehän eteen. Sen jälkeen se käännetään auttaen kyynärpäistä takaisin reisien eteen ja hitaasti alas maahan, tukien samalla selästä.&nbsp;
Takaisin [Älä pelkää painoja ja penkkejä](mina/kunto/ala-pelkaa-painoja-ja-penkkia) -juttuun.
Mäntyluodon väylä vihitään käyttöön
Porin Mäntyluodon uusi satamaväylä vihitään käyttöön tänään. 12 metriä syvä väylä mahdollistaa entistä suurempien laivojen tulon Mäntyluotoon. Samalla satama on saanut uuden laiturin ja suurennetun kääntöaltaan.
Pääministeri Jyrki Katainen tuo terveisensä vihkiäisseremoniaan iltapäivällä.
Maastaveto
- Varsinkin alaselän kanssa kannattaa olla tarkkana. Selän tulee pysyä suorana koko ajan, neuvoo liikunnan ja hyvinvoinnin asiantuntija **Heidi Hallila**. Jalat ovat hartianlevyisesti, varpaat osoittavat suoraan eteenpäin. Hartiat säilyvät takana, rintakehä on auki ja yläselkä pysyy vahvana. Polvissa pidetään pehmeys, vaikka kyse onkin suorin jaloin tehtävästä liikkeestä. - Polvet eivät saa lyödä lukkoon missään vaiheessa.
Takaisin [Älä pelkää painoja ja penkkejä](/aihe/artikkeli/2011/12/01/ala-pelkaa-painoja-ja-penkkia) -juttuun.
Aamun lehdet
Torstain lehdet pohtivat jälleen euroalueen kohtaloa. Lisäksi arvioidaan Venäjän lähestyviä duuman vaaleja.
"Kun komission varapuheenjohtaja Olli Rehn sanoo, että aika euron pelastamiseksi käy vähiin, kuulija muistaa kuulleensa saman viestin ennenkin", kirjoittaa 

  [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/paakirjoitus/peliaika-kay-vahiin-ennen-loppuvihellysta/art-1288432096388.html)
 
pääkirjoituksessaan.
Lehden mukaan markkinat tekevät ratkaisuja silmänräpäyksessä, kun taas monenkeskinen EU-politiikka on hidas suostutteluprosessi.
"Poliitikot tuskailevat sellaisten päätösten kanssa, jotka olisi pitänyt tehdä jo aikaisemmin."
"Huusholli voisi olla vielä enemmän sekaisin, jos poliitikot hyppisivät markkinatoimijoiden tavoin seinille jokaisesta risahduksesta", lehti arvioi.
Päätöksiä syntyy Ilta-Sanomien mukaan vasta viimeisen pakon edessä.
"Kohtuuttomia päätöksiä pelkäävillä kansalaisilla on se turva, että poliitikko tulkitsee kansalaiset mahdollisiksi kannattajikseen", lehti huomauttaa.
Kaikkiin vaihtoehtoihin on varauduttava, mutta ylireagointia pitäisi välttää, kirjoittaa puolestaan 

  [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/)
. Lehden mukaan talous toimii monessa suhteessa terveesti ja markkinaehtoisesti.
"Velkakriisin syvyyteen nähden reaalitalouden heikkeneminen on ollut EU- ja euromaissa melko vähäistä", Kauppalehti muistuttaa.


  [Kansan Uutisten](http://www.kansanuutiset.fi/mielipiteet/paakirjoitus/2694420/kymmenen-paivaa-jotka-jarisyttavat-eurooppaa)
 verkkolehden pääkirjoitus toteaa puolestaan, että näyttää yhä selvemmältä, ettei euro jatka ainakaan nykymuodossaan.
"Ainakin osa kriisimaista Kreikan johdolla jättää rahaliiton ensi vuonna."
Lehti päättelee, että jos koko euro jatkaa, se jatkaa uusilla pelisäännöillä, joiden jälkeen Eurooppa ei ole enää entisensä.
"Ne joiden sanottiin syyllistyneen liittovaltiolla pelotteluun voivat puolestaan sanoa, että mitä minä sanoin", Kansan Uutiset ennustaa.
Venäjän vaaleissa vaihtoehdot vähissä
Monet lehdet kommentoivat eurokriisin ohella myös Venäjällä ensi sunnuntaina pidettäviä duuman vaaleja.


  [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/283932.html)
 
kirjoittaa pääkirjoituksessaan, että Venäjällä opposition toiminta- ja vaikutusmahdollisuudet on kavennettu niin olemattomiin, ettei siitä ole Putinin puolueen haastajaksi. Lehden mukaan viimeisen silauksen äänestäjien ohjaamiseksi oikealle tielle antaa Nashi-nuorisojärjestö, joka aikoo 30 000 aggressiivisen jäsenen voimin vallata Moskovan keskusaukiot parlamenttivaalien ajaksi.
"Paradoksaalista kyllä, mutta Yhtenäinen Venäjä -puolueen ainoaksi uhkaksi voi osoittautua puolue itse", lehti arvioi.
Lehti perustelee väitettään sillä, että Putinin ja presidentti Dmitri Medvedevin yhä hegemonistisempi tapa vaihdella keskenään vallan palikoita on alkanut närkästyttää jopa puolueen ja Kremlin uskollisimpia kannattajia.


  [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/taloudesta-voi-viela-tulla-demokratian-oppimestari/979510)
 kirjoittaa puolestaan, että Venäjän ohjailtu demokratia voi tuntua suomalaisille vieraalta, mutta nyt, liittyessään Maailman kauppajärjestön WTO:n jäseneksi
Venäjä on lehden mukaan itse astumassa arvomaailmaan, jossa tasavertaisuutta ja kaikille samoja periaatteita pidetään toiminnan lähtökohtina ja edellytyksinä.
"Toimiakseen kilpailu edellyttää vapautta aidosti yhteisin pelisäännöin. Muuttuva tilanne haastaa Venäjän poliittisen järjestelmän avautumaan uusiin mahdollisuuksiin", Keskisuomalainen ennakoi
Seppälä pukuteknologiasta: Pakko kokeilla
Hanna-Maria Seppälä ei ole järin innoissaan uutisista pukuteknologian paluusta uintiin. Suomalaisuimari myöntää kuitenkin, että hänkin aikoo testata uutta teknologiaa, jos siihen tulee mahdollisuus.
\- Olen kuullut kyseisestä uikkarista tai lähinnä sen testausvaiheesta, kun olen ollut uimassa Australiassa. Minulle ei ole kuitenkaan sellaista tarjottu, Seppälä kommentoi YLE Urheilulle.
Uutiset uudesta, itseään "avaruusajan puvuksi" markkinoivasta teknologiasta tulivat keskiviikkona. Seppälä ei innostu pukuteknologiasta, jonka takia MM-uinneissa nähtiin vuonna 2009 lähes farssinomaiset ennätysmurskajaiset.
\- Kyllähän se vähän harmittaa, että soudetaan edestakaisin ja mietitään, että miten tämän asian pitäisi olla. Selkeintä olisi, jos kaikki kisaisivat pikku-uikkareilla.
Seppälä myöntää kuitenkin olevansa valmis kokeilemaan uutta teknologiaa muiden mukana.
\- Kyllä varmasti käyn kaikki vaihtoehdot läpi. Tällä tasolla kun uidaan, ei voi antaa tasoitusta oikein missään, Seppälä päätti.
Penkkipunnerrus
Penkkipunnerrus on hyvä perusliike. Liike kohdistuu rintakehään ja kokonaisuudessaan isoihin rintalihaksiin. Avustavana lihasryhmänä liike kohdistuu myös käsivarsiin. Käy selinmakuulle penkille ja ota tangosta kiinni niin, että kämmenet ovat suunnilleen kyynärpäiden yläpuolella ja ranteet samassa linjassa kämmenselän kanssa. Kyynärpäät ovat 90 asteen kulmassa. Pidä jalat tukevasti maassa ja keskivartalossa vankka tuki. Nosta tanko telineestä ylös, rintakehän keskiosan yläpuolelle. Hitaan pudotuksen kautta tuo tanko rintalihasten keskelle. Hae liikkeelle rauhallinen, oma rytmi. Pyri säilyttämään hengitys mukana harjoituksessa jatkuvasti ja tehokkaasti.
Takaisin [Älä pelkää painoja ja penkkejä](mina/kunto/ala-pelkaa-painoja-ja-penkkia) -juttuun.&nbsp;
Perämoottorivarkaustuomiosta ei valitettu
Lapin perämoottorivarkaussarjasta annetut tuomiot saivat keskiviikkona lainvoiman. Lapin käräjäoikeuteen ei tullut määräaikaan mennessä ilmoituksia tyytymättömyydestä.
Kaksi venäläismiestä sai viime viikolla ehdolliset vankeustuomiot kymmenistä perämoottorivarkauksista. Vangittuna olleet miehet vapautettiin, ja heidät käännytettiin saman tien Venäjälle.
Tuomiot tarkoittavat todennäköisesti sitä, että miehille määrätään maahantulokielto. Suomen maahanmuuttoviraston päätös koskisi samalla koko Schengen-aluetta, sanoo rikoskomisario Jan Fordell.
Suomessa annetun tuomion vaikutuksista Venäjän maaperällä ei ole tietoa Lapin käräjäoikeudessa tai poliisilaitoksella.
Vinopenkki
Vinopenkkipunnerrus kohdistuu rintalihaksiin ja erityisesti rintakehän yläosaan. Toissijaisena, avustavana lihasryhmänä toimivat käsivarsien lihakset. Vinopenkkipunnerrukseen tarvitaan vinopenkki. Penkin kaltevuus vaikuttaa siihen, mihin lihasryhmiin punnerrus erityisesti ottaa. Mitä pystymässä penkki on, sitä enemmän se harjoittaa olkapään lihaksia, kun taas alempana liike harjoittaa rintalihaksia. Vinopenkissä kuten monissa muissakin kuntosaliharjoitteissa keskustan tuki on tärkeä. Jalat pidetään tukevasti maassa. Ison liikeradan liike lähtee sivulta niin, että kyynärpäät ovat noin hartioiden korkeudella. Liike kohdistuu kohtisuoraan kattoon - painot nousevat yhtämatkaa ylös ja laskeutuvat takaisin alas jälleen hartioiden korkeudelle. Painot ikään kuin lepäävät kämmenien päällä. Palautus alas tapahtuu rauhallisesti, samoin työntö takaisin ylös. Työntöä voi tahdittaa rauhallisella hengityksellä, jonka avulla löytyy liikkeelle hyvä rytmi. Painot liikettä varten on hyvä valita niin, että **toistoja jaksaa tehdä 10 - 12 kappaletta.**
Takaisin [Älä pelkää painoja ja penkkejä](mina/kunto/ala-pelkaa-painoja-ja-penkkia) -juttuun.
Rattijuopon karkumatka päätyi ojaan
Rovaniemellä jäi kiinni humalainen autokuski keskiviikkona alkuillasta Kajaanintiellä. 72-vuotias rovaniemeläismies yritti päästä poliiseja karkuun, mutta suistui ojaan.
Mies puhalsi poliisin alkometriin 1,1 promillea. Poliisin mukaan mies oli lähtenyt liikkeelle Kivitaipaleesta ja oli matkalla Rovaniemen keskustaan.
Kyykky
Kyykky on hyvä aloittaa alkuun pelkällä tangolla, ilman painoja, jotta tekniikka tulisi opittua oikein. Lisäämällä tankoon levypainoja saadaan liikkeeseen haastetta ja tavoitteellisuutta.**Hyvä toistomäärä alkuun on 12 - 15 kertaa**. Liikkeestä haetaan peruslihaskestävyyttä ja -voimaa. - Kyykky on hyvä perusliike, joka kuormittaa suurta osaa lihasmassastamme. Erityisesti kyykystä hyötyvät reiden etuosa, iso pakaralihas ja reiden lähentäjät, mutta myös selän ojentajalihas, vatsalihakset ja polven koukistajalihakset ovat mukana työssä, tarkentaa liikunnan ja hyvinvoinnin asiantuntija **Heidi Hallila**. Kyykkyyn on hyvä lähteä lantionlevyisestä haara-asennosta polvien ja varpaiden osoittaessa samaan suuntaan. Liikkeen aikana tulee säilyttää hyvä keskivartalotuki, selkä suorassa koko ajan. Kyykyn tulee mennä niin alas, että polviin jää noin 90 asteen kulma, toisin sanoen reidet ovat vaakatasossa. - Tangon tulisi pysyä mahdollisimman rentona hartiaseudulla, ei minkään nikaman päällä. Olon on oltava hyvä, niin ettei kipuja tunnu missään.
&nbsp;Takaisin [Älä pelkää painoja ja penkkejä](mina/kunto/ala-pelkaa-painoja-ja-penkkia) -juttuun.
Matkustaja pahoinpiteli kuskia
Sodankylässä pahoinpideltiin henkilöauton kuljettaja keskiviikkona. Poliisin mukaan takapenkillä istunut mies huitaisi kuljettajaa juomalasilla kasvoihin.
Pahoinpidelty mies joutui käymään terveyskeskuksessa paikkauttamassa silmäkulmansa. Molemmat miehet ovat sodankyläläisiä.
Pommi torilla tappoi useita Irakissa
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut autopommin räjähdettyä torilla Irakissa. Pommi-isku tehtiin torstaiaamuna shiiojen asuttamassa Khalisin kaupungissa. Sairaalalähteiden mukaan ainakin 25 ihmistä haavoittui iskussa.
Khalis sijaitsee sunnienemmistöisessä Diyalan maakunnassa noin 80 kilometrin päässä Bagdadista.
Toisaalla Diyalassa kahdeksan ihmistä kuoli Yhdysvaltain kanssa yhteistyötä tekevien entisten kapinallisten koteihin tehdyissä iskuissa. Asemiehet iskivät kolmeen taloon Jil al-Saidin kylässä Baquban eteläpuolella.
Iskut lisäävät huolta Irakin turvallisuustilanteesta Yhdysvaltain sotilaiden vetäytymisen jälkeen. USA:n on määrä vetää joukkonsa Irakista vuoden lopussa.
Lady Gagan ihon salaisuus: Orgasmit ja pinaatti
Popsensaatio paljastaa hipiänsä salaisuuden.
25-vuotiaalta Lady Gagalta kysyttiin, miten tämä pitää ihostaan huolta. Laulajatar kertoi vaalean hipiänsä salaisuuden olevan erotiikassa ja vihreässä ruuassa.
\- Orgasmeja, paljon orgasmeja. Orgasmeja ja pinaattia. Ei… Oikeasti tarkoitan kovaa työtä ja hikoilua, Gaga totesi.
Gagan kerrotaan seurustelevan _Vampyyripäiväkirjat_-sarjan **Taylor Kinneyn** kanssa. Ehkä mies auttaa jollain lailla ihoasioissa…
**Lähteet:** Female First
Mielenterveyspotilaat kuolevat edelleen 20 vuotta nuorempina
Vakavia mielenterveysongelmia potevat suomalaiset elävät keskimäärin 15–20 vuotta lyhyemmän elämän kuin muu väestö. Ero on pysynyt lähes ennallaan edeltävät vuosikymmenet, pohjoismainen yhteistutkimus osoittaa.


Tutkijat vertasivat vuosina 1987–2006 mielenterveysongelmien takia sairaalahoitoon joutuneiden kuolleisuutta terveen väestön kuolleisuuteen Suomessa, Ruotsissa ja Tanskassa, ja havaitsivat potilaiden kuolleisuuden 2–3-kertaiseksi kaikissa kolmessa maassa.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että mielenterveysongelmainen mies kuolee keskimäärin 20 vuotta nuorempana ja nainen 15 vuotta nuorempana kuin samanikäinen terve henkilö. Ero pieneni jonkin verran Suomessa ja Tanskassa etenkin naisten osalta, mutta Ruotsissa se pysyi käytännössä ennallaan koko tarkastelujakson.
Osa kuolleisuuserosta johtuu itsemurhista ja onnettomuuksista, jotka ovat yleisempiä mielenterveyspotilailla, mutta myös epäterveelliset elintavat, köyhyys, työttömyys ja syrjäytyminen lisäävät kuolemia.
Mielenterveysongelmaiset eivät myöskään pääse hoitoon yhtä hyvin kuin muut, minkä lisäksi usein heidän fyysiset vaivansa jäävät mielenterveysongelmien takia hoitohenkilökunnalta huomaamatta, tutkimusryhmää vetänyt tutkimusprofessori Kristian Wahlbeck kirjoittaa. Wahlbeck työskentelee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa.
Jaakon jouluglögi 
Koko perheen joulugl&ouml;gi
3 dl 	        vett&auml; 
10 		neilikkaa 
parin sentin pala inkiv&auml;&auml;ri&auml; 
		kanelitanko 
10 		maustepippuria 
0,5 l &nbsp;	        voimakasta mustaherukkamehua 
		manteleita 
		rusinoita 
		
		
Keit&auml; mausteita kannen alla vedess&auml; v&auml;hint&auml;&auml;n 10 minuuttia ja nauti.
Lis&auml;&auml; Jaakko Kolmosen joulureseptej&auml;.
Konkurssien määrä kääntyi 2011 laskuun
Tilastokeskuksen mukaan maakunnassa ajautui konkurssiin tammi-lokakuussa 63 yritystä.
Määrä on selvästi pienempi kuin parina aiempana vuonna, jolloin taantuma kuritti hämäläisyrityksiä.
Konkursseja on tehty kuitenkin kuluvana vuonna enemmän kuin keskimäärin taantumaa edeltävinä vuosina.
Työntekijöitä tänä vuonna konkurssiin menneissä yrityksissä on ollut noin 250.
Mahdollinen läpimurto malarian vastaisessa taistelussa
Kansainvälinen tutkijaryhmä uskoo löytäneensä uuden keinon taistella malariaa vastaan. Jos havainto on niin merkittävä kuin tutkijat uskovat, se voi johtaa uusien malariahoitojen kehittämiseen. Tutkijoiden tulokset julkaistiin Nature Communications -lehdessä.
Tutkimuksessaan tutkijat onnistuneesti tunnistivat entsyymejä, joita ilman malarialoiset eivät selviä ihmisen verenkierrossa. Näiden proteiinikinaasi-entsyymien toiminnan estäminen tappaa loisen, tutkijat kirjoittavat. Tähän kykeneviä lääkkeitä ei vielä ole, mutta tutkijat pitävät niiden kehittämistä täysin mahdollisena.
Malarialoinen on kehittänyt vastustuskyvyn monille nykyisille lääkkeille, joten uusille hoidoille olisi suuri tarve. Jos nyt tehdyt havainnot johtavat uusiin hoitoihin, on silti mahdollista, että loinen oppii torjumaan myös niitä.
Malariaan sairastuu noin 225 miljoonaa ihmistä joka vuosi. Heistä lähes miljoona menehtyy sairauteensa.
Välilevyrappeuma voi kipeyttää nuorenkin selän
Selkärangan välilevyjen rappeumalla on yhteys nuorten ihmisten selkäkipuihin. Tuoreen tutkimuksen mukaan selkäkivut ovat sitä pahempia, mitä vaikeammin välilevy on rappeutunut. Oulun yliopiston tutkimuksessa tutkituilla keskimäärin 21-vuotiailla nuorilla aikuisilla oli vähintään yksi rappeutunut välilevy.
Vuonna 1986 syntyneitä nuoria tutkittiin Oulun yliopistossa mangeettikuvauksilla vuonna 2007. Heiltä kysyttiin alaselkäoireita ja sen seurauksia 18-, 19- ja 21-vuotiaana.
Yli puolella tutkituista 21-vuotiaista nuorista aikuisista oli vähintään yksi rappeutunut välilevy. Vaikea-asteista välilevyrappeumaa ei kuitenkaan esiintynyt. Kohtalaisesti rappeutuneet välilevyt olivat todennäköisemmin yhteydessä alaselän oireisiin kuin lievästi rappeutuneet.
Alaselän välilevyrappeumaa havaittiin kuitenkin myös oireettomilla henkilöillä, eli rappeuma ei automaattisesti tarkoita selkävaivoja.
Selkärangan välilevyjen kuluminen on normaalia ja kuluminen alkaa jo alle 20 vuoden iässä. Miten nopeasti ja minkälaisia rappeumia kukin saa, riippuu muun muassa perintötekijöistä. Osuutensa on myös tapahtumilla ja elintavoilla, jotka vauhdittavat rapistumista.
Alkuperäinen tutkimus julkaistaan Spine (Phila Pa 1976)-lehdessä 1.12.2011.
Kimi lähti - kartturi jäi
Mikkeliläisen kartanlukijan Kaj Lindströmin rallitulevaisuus on avoinna Kimi Räikkösen siirtyessä takaisin F1-radoille. Lindström luki nuotteja Räikköselle kaksi kautta MM-sarjassa.
Kimi Räikkönen ajaa jälleen asfalttipinnalla F1-auton ratissa. Räikkösen siirtyminen Lotus Renaultille jätti mikkeliläiskartturille pohdittavaa.
\- Vielä ei tiedä itsekään mitä tästä seuraa. Täytyy nyt katsoa mikä ensi vuoden kuvio on, Kaj Lindström pyörittelee.
Pitkäaikaisprojektia ei koskaan ollutkaan
Lindström näkee, että Kimin ralliprojekti ei sinänsä jäänyt kesken, koska pitkäaikaista suunnitelmaa ei koskaan ollutkaan, vaan asiassa edettiin vuosi kerrallaan. Räikkösen otteet kuitenkin paranivat kilpailu kilpailulta, vaikka viimeiset kisat jäivät kesken.
\- Sitä varmuutta rupesi tulemaan mitä haettiinkin. Se on useamman vuoden projekti, ennen kuin kärkipäähän nousee. Varsinkin, kun on kyseessä kaveri joka tulee formuloista, Kaj Lindström pohtii.
Odotusarvotkaan eivät kaksikolla olleet liian kovat, vaikka auton ulkopuolella odotuksia kasattiin riittämiin
\- Paineita ei ollut muualla kuin mediassa. Meillä auton sisällä oli hyvin tiedossa miten erilaiset lajit ralli ja formulat ovat.
Kartturi löytää ralliurheilusta analogian luisteluun.
\- Se on kuin jääkiekko ja taitoluistelu. Jos laitamme taitoluistelijan HIFK:n ykköskenttään, niin ei hän hirveän hyvin onnistu ensimmäisenä vuonna eikä toisenakaan. Ja samoin käy, jos laitetaan jääkiekkoilija taitoluistelukisoihin. Molemmat osaavat luistella, mutta lajit ovat erilaisia.
"No hard feelings"
Räikkösen ja Lindströmin yhteistyö päättyy tältä erää, mutta Mikkelissä Kimin päätöstä arvostetaan.
\- Kunnioitan hänen päätöstään. Meillä oli rallissa mukavaa, mutta ratapuoli on hänen ammattialueensa ja leipälajinsa, Lindström toteaa.
Lindströmin omat ratkaisut antavat odottaa vielä itseään.
\- Rallihommakin on sellainen, että mahdollisia vaihtoehtoja täytyy punnita tarkkaan. Se on kuitenkin kovaa työtä olla siellä sarjassa ja työn on oltava mielekästä. Tavoite ja päämäärä on oltava.
Kajaanissa kolaroitiin ohitustiellä
Kajaanissa viitostiellä on sattunut kahden henkilöauton onnettomuus. Ohitustiellä tapahtuneessa kolarissa ei tullut henkilövahinkoja.
Toisen henkilöauton vetämä perävaunu oli alkanut heittelehtiä jolloin vetoauton perä oli osunut vastaantulevan henkilöauton keulaan.
Päivystävän palomestarin Petri Vehniäisen mukaan autot kärsivät vain lieviä vahinkoja. Autoissa oli yhteensä kolme ihmistä, joille ei koitunut törmäyksestä vakavia vammoja.
Onnettomuus sattui ohitustiellä Petäisenniskan liittymästä puolisen kilometriä Kajaanin suuntaan kello 8 aikaan torstaiaamuna.
Air Baltic saattaa jatkaa Uumajan lentoja
RG Linen liikennöinnin loppuminen saattaa vaikuttaa lentoyhtiö Air Balticin Vaasan ja Uumajan välisiin suunnitelmiin. AirBaltic harkitsee Vaasa-Uumaja -lentoyhteyden lopettamista ensi keväänä.
Jos laivayhteyteen Uumajaan tulee pidempi tauko lisää se mahdollisuutta, että Air Baltic jatkaisikin lentoja Uumajaan.
Air Balticin aluepäällikkö Jyrijaakko Ritamies sanoo, että tässä vaiheessa mitään ei vielä voida sanoa varmasti, mutta on selvää jos laivaliikenteen katkosta tulee pitkä lisää se lentomatkustajien määrää. Vaasan ja Uumajan väliset lennot jatkuvat näillä näkymin maaliskuun loppuun.
Anaheim teki shokkiratkaisun päävalmentaja-asiassa
Jääkiekon NHL-liigan kauden suurimpiin alisuorittajiin lukeutuva Anaheim Ducks on antanut potkut päävalmentajalleen Randy Carlylelle. Anaheimin uudeksi luotsiksi palkattiin Bruce Boudreau, joka sai kenkää vain pari päivää sitten toisesta alisuorittajajoukkueesta, Washington Capitalsista.
Carlyle, 55, valmensi Anaheimia vuodesta 2005 alkaen. Hän johdatti joukkueen Stanley Cupin voittoon kaudella 2007.
Anaheim hävisi seitsemän ottelua perätysten ennen torstaista Montreal-voittoa. Ottelun jälkeen joukkue kuitenkin ilmoitti päävalmentaja Carlylen saaneen kenkää.
Anaheimissa pelaavat suomalaiset Teemu Selänne, Saku Koivu, Toni Lydman ja Niklas Hagman.
Palvelusetelin käyttö laajenee Tampereella
Tampereen kaupunki lisää palvelusetelin käyttöä. Vuodenvaihteesta alkaen ikäihmiset voivat hankkia lyhytaikaista ympärivuorokautista palveluasumista myös palvelusetelin avulla.
Seteli on tarkoitettu ihmisille, jotka tarvitsevat kotona asumisen tueksi toisen ihmisen apua.
Palvelusetelillä voi hankkia enintään kahden viikon hoitojakson kaupungin hyväksymästä palvelukodista esimerkiksi omaishoitajan loman ajaksi.
Clinton ja Suu Kyi illastivat
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton ja Myanmari oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi pitivät torstaina yksityisen illallisen. Maailman maineikkaimpiin lukeutuvat naispoliitikot eivät ole koskaan aiemmin tavanneet henkilökohtaisesti.
Clinton on usein kutsunut Suu Kyitä innostajakseen. Pitkään kotiarestissa pidetty Suu Kyi aikoo asettua ehdolle ensi vaaleissa, minkä salliminen on yksi Myanmarin viime aikojen poliittisista muutoksista.
Myanmarin-vierailullaan Clinton on tavannut Suu Kyin lisäksi presidentin. Hän totesi presidentti Thein Seinille olevansa Myanmarissa siksi, että maan "edistyksen pilkahdukset" ovat rohkaisseet Yhdysvaltoja uskomaan tuleviin muutoksiin.
Clinton lupasi, että Yhdysvallat tukee lisäavun toimittamista Myanmariin, ja sanoi, että maat saattavat aloittaa neuvottelut suurlähetystöjen perustamisesta, jos Myanmarin lupaava kehitys jatkuu. Hän myös vaati, että Myanmar katkaisee sotilaalliset suhteet Pohjois-Koreaan, jota epäillään ydinaseiden valmistamisesta.
Yhdysvaltain ulkoministerin edellisestä vierailusta Myanmariin eli entiseen Burmaan on miltei 50 vuotta.
Pakotteet pysyvät
Yhdysvallat on korostanut, ettei se suunnittele Myanmarin vastaisten pakotteiden helpottamista. Myamarissa on edelleen satoja poliittisia vankeja, ja kidutus sekä maan pohjois- ja itäosien vähemmistöjen vainot jatkuvat. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Clintonin matkan onnistumista mitataan sillä, tuleeko näihin asioihin mitään muutosta.
Yhdysvalloissa jotkut kongressiedustajat ovat kysyneet, mahtaako Clintonin vierailu olla Myanmarille liian varhainen palkinto ja väärä signaali.
Kiina vetosi torstaina pakotteiden poistamisen puolesta. Kiinan ulkoministeriön mukaan se edistäisi Myanmarin vakautta. Kiina on suhtautunut varovaisen myönteisesti siihen, että Myanmar lähentysi länttä.
Kiina on Myanmarin sotilasjuntan lähin tukija, vaikka maiden välejä onkin viime aikoina hiertänyt kiista kiinalaisyhtiön jättipatohankkeesta, jonka Myanmar yllättäen esti.
New Yorkin joulukuusessa tuikkii 30 000 valoa
New Yorkissa on avattu kaupungin tunnetuin joulunajan nähtävyys. Noin 22-metristä kuusta valaisee 30 000 led-valoa ja sen latvassa loistaa kristallitähti.
Tämä on 79. vuosi, kun kuusijuhla avasi New Yorkin joulukauden. Kuusi on Rockefeller Centerin edustalla.
Tapausta seurasi televisiosta miljoonia katsojia.
FC Muurola RoPS-leiriin
Rovaniemeläinen jalkapalloseura RoPS on solminut yhteistyösopimuksen FC Muurolan kanssa. FC Muurolalla on joukkueet III ja IV divisioonassa.
RoPSin mukaan yhteistyö antaa kehittyville junioripelaajille mahdollisuuden pelata miesten sarjatasoilla. A- ja B-juniorit voivat nyt käydä pelaamassa miesten III divisioonan pelejä.
Tämän lisäksi annetaan myös mahdollisuus harrastaa jalkapalloa nelosdivaritasollakin niille, jotka haluavat jatkaa jalkapalloa juniorivuosien jälkeen ”vähemmän tosissaan”.
FC Muurolan ja RoPSin A-junioreiden tuleva valmentaja on Matti Hiukka. Ryhmät harjoittelevat samaan aikaan.
Uusien kasvukäyrien käyttöönotto kestää vielä pitkään
Uusien kasvukäyrien ja -seulojen saaminen neuvoloihin kestää vielä pitkään. Kentällä järjestelmän toimivuutta ja käyttöönottoa hidastaa järjestelmien laaja kirjo ja yhteensopivuusongelmat.
Kansallinen asiantuntijaryhmä on uudistanut neuvoloiden kasvukäyrät ja -seulat, mutta tietojärjestelmien tuottajien pöydältä neuvolaan niiden tulo saattaa vielä kestää vuosia.
Vaikka vertailuaineisto on valmis ja neuvoloiden käytössä netin kautta, se ei Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijalääkäri Jaakko Salon mukaan riitä.
\- Käyrien sijoittaminen järjestelmiin on melko yksinkertaista, mutta seulat vaativat jo ohjelmointia. Ja juuri ne ovat välttämättömiä, jotta löydetään lapset, joiden kasvun poikkeamiin saattaa olla syynä jokin sairaus.
Ihanteellista Salon mukaan olisi, että järjestelmä olisi joka paikassa samaan aikaan, mutta näin ei käytännössä tule olemaan.

  Järjestelmien moninainen kirjo

Potilastietojärjestelmät ovat kunnissa erilaisia. Esimerkiksi Lahden seudulla kuntien potilastietojärjestelmiä on ainakin kahta lajia.
Lahden äitiys- ja lastenneuvoloiden osastonhoitaja Taina Ylä-Soininmäen mukaan saattaa kestää vielä vuosia, ennen kuin uudet järjestelmät tulevat neuvoloiden käyttöön.
\- Se on koko prosessista kiinni ja siitä, kuinka tämä sosiaali- ja terveystoimen hankinnoissa etenee. Kun vielä ei ole aloitettu edes suunnittelua, on aikatauluista lähes mahdotonta sanoa mitään.
Lasten kasvua ja kehitystä kuvaavat käyrät on uusittu, koska ne eivät ole enää ajan tasalla.
Espoon pilotin perusteella 60 % lähetteistä perustuu virhearviointiin ja 30 prosenttia lisätutkimuksia vaativista lapsista jää huomaamatta.
Suomalainen kasvuseurantajärjestelmä on ainutlaatuinen ja siihen laitetaan paljon panosta ja työtä.
\- Mittaukset ja kirjaamiset toteutuvat upeasti, mutta terveyden ja talouden kannalta kunnissa hukataan nyt ressurseja ja useille perheille aiheutuu turhaan huolta, asiantuntijalääkäri Jarmo Salo summaa.
Ei muutoksia lääkärikuulusteluun
Valelääkärikohu ei muuta ulkomailla lääkäritutkinnon suorittaneiden kuulusteluja Tampereen yliopistossa. Jo nyt työlupaan tarvittavat tentit ovat varsin tiukat.
Esimerkiksi kumpikaan hiljattain paljastuneista valelääkäreistä ei läpäissyt kaikkia tenttejä. Yleensäkin kirjallisissa tenteissä yli puolet reputtaa.
Näyttökokeessa epäonnistuu tällä hetkellä neljä kymmenestä. Kuulustelukäytäntoä ei siis tarvitse muuttaa, sanoo yleislääketieteen professori Kari Mattila.
\- Me olemme luonnollisesti tälläisen kohun jälkeen käyneet läpi ne toimintatavat, jotka meillä on ollut. Näissä toimintatavoissa emme ole nähneet mitään muutoksen tarvetta, me olemme ne jo siten alkuperäisesti rakentaneet. Se on hyvin herkkä aihe.
\- Olemme halunneet pitää kuulustelukäytännön mahdollisimman oikeudenmukaisena. Olemme myös tarkistaneet, onko tietyissä arviointiperusteissa jotain korjaamisen varaa. Näihin kiinnitämme jatkossakin huomiota, Kari Mattila sanoo.
Tampereen yliopistossa on pohdittu myös mahdollisia jääviysongelmia. Arviointi kilpailutetun koulutuksen suhteesta yksinoikeudella järjestettäviin kuulusteluihin on vielä kesken.
EU- ja ETA-maiden ulkopuolella lääkäritutkinnon suorittaneilta vaaditaan kolmiosainen tentti ennen työluvan saantia. Kuulustelusta vastaa Tampereen yliopisto.
Käytäntöjä muutettiin vuonna 2004, jolloin tenteissä päätettiin painottaa käytännön lääkärityötä.
Mikkelin seurakuntayhtymällä haasteita
Mikkelin seurakuntayhtymä on haasteiden edessä. Talouden tiukkuuden ja seurakunnan pienenemisen takia tuomiokirkkoseurakunta, maaseurakunta sekä Haukivuoren ja Anttolan seurakunnat joutuvat tiivistämään yhteistyötään.
Seurakunnat ovat aloittamassa yhteisen lapsityön ja myös muut yhteistyökuviot ovat mietinnässä.
Kirkkoneuvoston puheenjohtaja Risto T. Niemisen mukaan seurakuntien on panostettava nyt etenkin nuoriin aikuisiin kohdistuvaan työhön ja esimerkiksi sosiaalisen mediaan.
Savonlinna- Säämingin seurakunta puolestaan vähentää rippikoululeirien määrää sekä kesätyöntekijöiden määrää taloustilanteen helpottamiseksi.
Espoo väläyttää omarahoitusta metron jatkolle
Espoo suostuu tarvittaessa aloittamaan Länsimetron rakentamisen Matinkylästä Kivenlahteen omilla rahoilla. Rakennushanke voitaisiin kilpailuttaa jo vuonna 2013 ja rakentaminen voisi käynnistyä vuonna 2015. Länsimetron jatkaminen maksaisi noin 600 miljoonaa euroa.
\- Nämä ratahankkeet ovat metropolialueella maankäytön ja liikenteen ja asumisen näkökulmista ykkösasioita. Siksi me voimme olla valmiita harkitsemaan hankkeiden rakentamisen aloittamista ilman valtion rahaa, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Martti Merra (kok) sanoo.
Hänen mukaansa kuokat voidaan lyödä maahan heti kun myös valtio sitoutuu rakentamiseen. Jatkohankkeen kilpailutus voitaisiin aloittaa jo vuonna 2013.
Länsimetron jatkeen yleissuunnitelma on jo valmis ja hankesuunnitelma valmistunee keväällä 2012. Hankesuunnitelmaa esitellään yleisölle Kivenlahdessa tänään torstaina.
Metrolinjaa on tarkoitus rakentaa seitsemän kilometriä Matinkylästä Kivenlahteen. Maan alle rakennettavalle osuudelle tulisi viisi asemaa.
Linjaa saatetaan jatkaa Saunalahteen. Siinä tapauksessa kustannusarvio olisi noin 700 miljoonaa euroa.
Merran mukaan on myös mahdollista, että metroa jatkettaisiin Kivenlahdesta Kirkkonummelle.
Kaamoksen pimeys voi masentaa sokeankin
Pimeä syksy saa monet meistä kaamosmasennukseen. Sokeat eivät näe vuodenaikojen valoeroa. Vaikuttaako kaamoksen pimeys sokean vireyteen?
\- En ole koskaan ajatellut, että se vaikuttaisi paljon mitenkään, lahtelainen Tapio Äystö sanoo. Samaan hengenvetoon sokea mies kuitenkin kertoo, että esimerkiksi hänen vaimoonsa valon puute vaikuttaa. - Hän on syntymäsokea, eikä ole nähnyt kuin häivähdyksen valoa ihan lapsena.
Äystö kertoo, että on kuullut monelta muulta sokealta, jotka ovat nähneet lapsena, että kaamoksen pimeys vaikuttaa vieläkin.
\- Onko syynä sitten syksyn koleus, joka tuo pimeän tunteen vai onko jotain muuta…onko sillä valolla merkitystä? Saattaahan sillä olla sokeisiinkin vaikutusta.
Tapio Äystö oli marraskuun alussa mukana seminaarissa, jossa yhtenä aiheena oli valon vaikutus. Sielläkään hän ei saanut kiistatonta todistusta siitä vaikuttaako kaamoksen pimeä vai eikö. Äystän mielestä ympäristötekijöillä on suuri merkitys pimeyden ja väsymyksen tunteeseen. On pakko tuntea samalla tavalla kuin muut. Muuten olisi liian erilainen muiden joukossa.
\- Mitä kautta se valo tai pimeä vaikuttaa? Nyt puhutaan näistä kirkasvalokuulokkeista, joiden avulla voi korvienkin kautta ohjata valoa aivoihin. Tokihan lumen tullessa maahan virkistyy kun rospuutto loppuu. Pimeä loskakeli vaikuttaa sään kautta, ei niinkään itse pimeyden.
Kun valoa ei näe, tulee helposti ongelmia vuorokauden rytmittämisessä. Äystön rytmi menee sekaisin esimerkiksi työn tai keskittyneen äänikirjojen kuuntelemisen takia.
\- Silloin on pakko katsoa 24-tuntisesta kellosta missä vuorokauden vaiheessa ollaan. Jos on yksin kotona tai muut nukkuvat, ei ajan kulua tajua, koska valon vaihtelua ei näe.
Sepen kavallusjuttu hovioikeudessa
Rovaniemen hovioikeus aloittaa torstaiaamuna lääkäri- ja pelastushelikopteri Sepeen liittyneen kavallusjutun pääkäsittelyn. Sepen Tuki ry:n entinen toiminnanjohtaja Jari Pääkkö valitti vuosi sitten saamastaan tuomiosta hovioikeuteen.
Oulun käräjäoikeus langetti runsas vuosi sitten Sepen Tuki ry:n entiselle toiminnanjohtajalle Jari Pääkölle törkeästä kavalluksesta yhden vuoden ehdollisen vankeustuomion.
Hän valitti tuomiostaan hovioikeuteen. Hovioikeuden pääkäsittely asiassa on torstaina Oulun käräoikeuden salissa.
Pääkkö maksoi aikoinaan Sepen Tuki ry:ltä kavaltamansa varat takaisin jo ennen oikeudenkäyntiä. Hän kavalsi rahat jouduttuaan kiristyksen kohteeksi. Törkeään kiristykseen syyllistynyt mies tuomittiin vuosi sitten yhden vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Grammy-ehdokkaat julkistettiin - Kanye West taistelee itseään vastaan!
Vuoden 2012 Grammy-ehdokkaiden kärkikastiin kuuluu Kanye West. Hip hop -tähti joutuu jopa taistelemaan itseään vastaan.
Vuoden 2012 Grammy-ehdokkaat on julkistettu. Los Angelesissa helmikuussa järjestettävän gaalan kärkiehdokkaisiin kuuluu hip hop -artisti **Kanye West**, joka sai yhteensä seitsemän ehdokkuutta. Neljä ehdokkuuksista tulee soolouralta, kolme **The Throne** -yhteistyöstä **Jay Z**:n kanssa. West on kuitenkin mukana vain viidessä kategoriassa, sillä artisti on ehdolla itseään vastaan _Paras rap-kappale_ ja _Paras rap-albumi_ -kategorioissa.
Britti-tähti **Adele** ja **Foo Fighters** pärjäsivät myös hyvin, sillä molemmat ovat ehdolla kuudessa sarjassa. Foo Fighters sai ehdokkuuksia vain rock-genren sisällä, mutta Adele kilpailee muun muassa _Vuoden albumin_, _Vuoden kappaleen_ ja _Parhaan musiikkivideon_ kategorioissa.
Yhdysvaltalainen **Bruno Mars** pärjäsi myös hyvin viidellä ehdokkuudellaan. Mars on ehdolla muun muassa _Vuoden albumin_ ja _Vuoden kappaleen_ sarjoissa. Megasensaatio **Lady Gaga** jäi kärjestä hieman jälkeen ja sai kolme ehdokkuutta.
**Katso kaikki ehdokkaat [TÄÄLTÄ](http://www.grammy.com/nominees).**
**Lähteet:** Grammy.com
Merenkurkun liikenne puheenaihe myös tänään
Merenkurkun liikenne on tänään esillä Euroopan raja-alueiden liiton kokouksessa Vaasassa. Euroopan raja-alueiden liiton kokous kerää 40 osanottajaa.
Merenkurkun liikenne on tänään esillä Euroopan raja-alueiden liiton kokouksessa Vaasassa. Kolmipäiväisen kokouksen teemana ovat rajat ylittävät liikenneasiat ja tarkasteluun otetaan etenkin Merenkurkun liikenne, sekä Pohjanmaan Västerbottenin ja Norjan alueiden väliset yhteydet.
Euroopan raja-alueiden liiton AEBR:n hallituksen kokoukseen osallistuu 40 henkilöä eri puolilta Eurooppaa. Kokousta isännöi Pohjanmaan liitto.
Lapin joululentojen määrä vähenee
Joulucharterkausi alkaa torstaina myös Rovaniemellä ja Ivalossa. Ensimmäiset jouluturisteja tuoneet tilauslennot tulivat maanantaina Enontekiölle ja tiistaina Kittilään.
Rovaniemelle ja Ivaloon lentävät ensimmäiset joulumatkailijat torstaina iltapäivällä.
Finavian aluejohtajan Martti Oinaan mukaan tähän mennessä on tiedossa, että Lappiin on tulossa 327 tilauslentoa, mutta joulukuun lopun osalta lista on vielä puutteellinen. Oinas uskoo, että lopullinen määrä on noin 350 konetta. Se olisi noin kymmenen prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Vuonna 2010 Lappiin tuli 384 chartekonetta. Valtaosa koneista tulee Isosta-Britanniasta.
EU etsii apua uudenlaisesta pelastusrahastosta
EU:ssa on alettu tutkia Saksan hallituksen talousneuvonantajien muodostamaa mallia uudenlaisesta rahastosta euron pelastamiseksi. Toistaiseksi epävirallisesti esitetty rahasto yhdistäisi ylijäämävelat maista, joiden valtionvelka on yli 60 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Saksan hallitusta neuvova riippumaton talousneuvontajien paneeli pitää EKP:n nykyisiä tukiostoja luottamusriskinä ja esittää vaihtoehdoksi uudenlaista lainanlyhennysrahastoa, jota se kutsuu nimellä "Redemption Fund" eli pelastusrahasto.
Ajatuksena on yhdistää tilapäiseen rahastoon valtionvelkoja niistä maista, joissa velat ylittävät 60 prosentin rajan bruttokansantuotteesta. Tällaiset maat velvoitettaisiin osallistumaan rahastoon, ja niiden tulisi sitoutua uudistuksiin sekä tiukkaan aikatauluun velkansa pienentämiseksi. Rahasto julkaisisi omia joukkovelkakirjalainoja eli bondeja, ja kun siihen laitetut velat olisi saatu maksettua 20-25 vuodessa, rahasto lakkautettaisiin.
Europarlamentaarikko Carl Haglund sanoi Ylen Aamu-tv:lle, että ehdotusta on pidetty EU:ssa varteenotettavana muun muassa siksi, ettei se edellyttäisi merkittäviä sopimusmuutoksia.
\- Brysselin käytävillä on puhuttu, että se saattaisi olla ratkaisu kriisiin, Haglund sanoo.
Myös Sampo Pankin johtava neuvonantaja Lauri Uotila suhtautuu siihen periaatteessa myönteisesti.
\- Ilman muuta jotain tällaista yhteistä isoa pottia on syytä kehitellä, ei tässä muuten selvitä, eli ottaa tavalla tai toisella tätä yhteisvastuuta, jota politiikan piirissä karsastetaan. Mutta olen aina ajatellut, että EU:hun ja euroon lähdettiin, niin miksei mentäisi vähän eteenkinpäin, Uotila sanoi Aamu-tv:n haastattelussa.
Komission varapuheenjohtaja Olli Rehn pitää ehdotusta tutkimisen arvoisena.
Rahasto voisi olla houkutteleva myös Saksalle, koska se edellyttäisi tiukkaa taloudenpitoa ja rajoittaisi eri maiden omaehtoista velanottoa, jonka on katsottu lisäävän Saksan taakkaa.
Ducksin taaperrus päättyi, Hagmanille maali
Anaheim Ducks katkaisi seitsemän ottelun tappioputkensa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Joukkue löi kotikaukalossaan Montreal Canadiensin maalein 4-1. Ottelun voittomaalista vastasi 19-vuotias hyökkääjä Devante Smith-Pelly. Anaheim onnistui marraskuussa voittamaan vain kaksi ottelua.
Alku ei näyttänyt hyvältä alavireisen kotijoukkueen kannalta. Montreal siirtyi jo ajassa 3.10 johtoon Andrei Kostitsinin kauden kuudennella osumalla. Avauserän lopulla Anaheim sai kuitenkin tasoitusmaalin, kun Ryan Getzlaf onnistui Corey Perryn syötöstä.
Toisen erän ainoasta maalista vastasi tulokashyökkääjä Smith-Pelly, joka taisteli ylivoimalla kiekon ohi Peter Budaj'n ja tuplasi kauden maalisaldonsa. Osuma jäi myös ottelun voittomaaliksi.
Calgarystä kesken kauden Anaheimiin kaupattu Niklas Hagman avasi maalitilinsä uudessa seurassaan. Hän pääsi iskemään 4-1-osuman tyhjään maaliin puolitoista minuuttia ennen peliajan umpeutumista, kun Montreal haki kavennusta ilman maalivahtia.
Kalojen elohopeat tutkitaan
Kalojen elohopeapitoisuuksia syynätään maakunnassa laajalla tutkimuksella. Tutkimusalueeseen kuuluu 23 vesistöaluetta Joensuun, Ilomantsin, Kontiolahden ja Juuan alueilla.
Ensi kesäkuulle kestävällä tutkimuksella kerätään tietoa kuluttajille, kalastajille ja valvontaviranomaisille. Lisäksi tavoitteena on lisätä kalan turvallista käyttöä.
Tutkittavina kalalajeina ovat ahven, hauki, made ja kuha. Näytteitä pyritään saamaan alueen kalastajilta ja kalastuksen harrastajilta.
Tutkimuksen toteuttaa Joensuun seudun ympäristöterveydenhuolto ja sen rahoittavat alueen yritykset, kalastusalueet ja kunnat. Hankkeen kustannusarvio on reilut 20 000 euroa.
Visuveden tehdasalue nousee taas
Ruoveden Visuveden teollisuusalue saa uutta elämää. Vuoden alussa vaneritehtaalta ja sahalta lakkautettiin 170 työpaikkaa. Nyt tulevaisuus näyttää kuitenkin valoisalta.
Tehdasalueelle muuttaa kolme yritystä ja lisää on tulossa.
Visuvesi saa uuden alun, vaikka vaneritehtaalla ja sahalla menetettyjä työpaikkalukumääriä tuskin tavoitetaan.
\- Kyllä sinne on syntymässä uusia työpaikkoja. Esimerkiksi Visuveden kalustehalli ja muitakin toimitiloja on myyty uusille yrittäjille, sanoo Ruoveden kunnanjohtaja Markku Raiskinmäki.
\- Uskoisin, että 70-80 teollista työpaikkaa on mahdollista saavuttaa ajan kuluessa.
Aasian kehityspankki: Thaimaan tulvat olivat varoitus
Thaimaan ja sen lähimaiden tämänvuotiset tulvat ovat herätyskello, joiden pitäisi havahduttaa Aasian maat kestäviin toimiin ilmastonmuutosta vastaan, sanoo Aasian kehityspankin johtava ilmastoasiantuntija.
Tutkimusten mukaan Thaimaan tuhotulvien kaltaisia katastrofeja on odotettavissa lisää, kun ilmaston muuttuminen jatkuu. Rannikolla se tarkoittaa uhkaa Kiinan Shanghain ja Intian Kalkutan kaltaisille miljoonakaupungeille. Thaimaassa joukko kansanedustajia on jo ehdottanut, että sisämaahan perustettaisiin uusi pääkaupunki rannikon Bangkokin sijaan.
Aasian kehityspankin johtava ilmastoasiantuntija David McCauley sanoo, että hallitusten on korkea aika havahtua pitkän aikavälin muutoksiin. Hän viittaa Aasian kehityspankin, Maailmanpankin ja Japanin kansainvälisen yhteistyöjärjestön tutkimukseen, jossa arvioidaan Bangkokin, vietnamilaisen Ho Chi Minhin kaupungin ja filippiiniläisen Manilan turvavaaraa 40 - 50 ensi vuoden aikana.
Tutkimuksen mukaan Thaimaan tämänvuotisten tulvien kaltainen tilanne toistuu näissä kaupungeissa. Lisäksi ennusteissa on pitkään paahtavia hellekausia ja kovaa kuivuutta.
McCauley patistaa hallituksia panostamaan kaupunkisuunnitteluun ja tiukentamaan rakentamisen säännöksiä, jotta asukkaat voivat selvitä äärimmäisistä luonnonilmiöistä.
Hän muistuttaa myös, että Kiinan nopean talouskasvun ja Indonesian laajojen metsänhakkuiden takia Aasiasta on tullut kasvihuonekaasujen suurin päästäjä.
Suurin osa 20 ensi vuoden uudesta infrastruktuurista rakennetaan Aasiassa. Elleivät nuo liikennejärjestelmät ja voimalaitokset ole energiatehokkaita ja vähäpäästöisiä, Aasia sitoo itsensä kymmeniksi vuoksiksi päästöjen kasvun kierteeseen, McCauley sanoo.
Riippuvuuksien hoito saman katon alle Kokkolassa
Uudentyyppisen riippuvuusyksikön rakennustyö keskussairaalan tuntumaan alkaa ensi vuoden alkupuolella. Rakennukseen keskitetään päihderiippuvuuksien lisäksi myös esimerkiksi peliriippuvuuksien hoito.
Laitokseen on tarkoitus keskittää alkoholi- ja huumeriippuvuuksista sekä esimerkiksi peliriippuvuudesta kärsivien laitos- ja avokuntoutus. Noin 2 000 neliön tiloihin siirtyy kaupungin A-klinikka, katkaisuhoito ja -selviämisasema sekä nuorten palvelut.
Lisäksi uuteen yksikköön tulee yksityisen Ventuskartano-yhdistyksen kuntoutustoiminta. Keskuksen toiminta siirtyy pääosin Ventuskartano-yhdistyksen vastuulle. Yhdistys puolestaan myy palveluja kunnille. Toiminnanjohtaja Marjut Lampisen mukaan hoito- ja kuntoutustyö työllistää nelisenkymmentä työntekijää.
Ventuskartano-yhdistyksen tavoitteena on tarjota riippuvuusongelmaisten hoito- ja kuntoutuspalveluja Keski-Pohjanmaan lisäksi Pietarsaaren seudun, Kalajokilaakson ja Järviseudun kunnille
Tilat, joiden suunnittelu on jo hyvässä vauhdissa, rakentaa keskussairaalan omistama kiinteistöyhtiö. Sairaalainsinööri Jukka Mäkelän mukaan tilasuunnittelu on edennyt aikataulussa. Keskussairaalan yksi vanhoista asuin- ja konttoririvitaloista saa antaa tilaa uudelle rakennukselle. Kuntayhtymä on jo hakenut purkulupaa viimeiselle jäljellä olevalle alueen rivitalolle.
\- Jos talousarvio pitää, eikä tule aivan mahdoton talvi ja pääsemme tammikuussa rakentamaan, rakennus voidaan ottaa käyttöön vuodenvaiheen 2012-13 jälkeen rakennus on valmis.
Hub-heimo jakaa työtilan ja menestyksen
Turkuun perusteilla oleva Hub-yhteisö aloittaa toimintansa tammikuussa. Hub on yrittäjille uudenlainen tapa verkostoitua ja tehdä töitä. Vuokrasopimus yhteisestä toimitilasta allekirjoitetaan lähipäivinä.
Sosiaalisessa mediassa on pitkin syksyä putkahdellut esiin sana Hub. Verkkoväki on huhuillut kokoon samanmielisiä yrittäjiä, joita kiinnoistaisi työskentely yhteisissä työtiloissa Turun keskustassa. Pääsyvaatimuksena on sitoutuminen kansainvälisiin arvoihin: vieraanvaraisuuteen, rohkeuteen ja mielikuvitukseen.
Turun Hubin perustaja ja emäntä on nuori yrittäjä Minna Janhonen, 24. Vanha ei ole aatekaan. Kansainvälinen Hub-verkosto syntyi Lontoossa vuonna 2005. Pienyrittäjille haluttiin tarjota tila jossa tehdä töitä yhdessä ja samalla vaikuttaa yhteiskunnallisesti.
\- Olen ollut paljon mukana Jyväskylän ja Tampereen Hubien kuvioissa ja tapahtumissa. Siitä lähti ajatus, että jospa perustaisin oman tänne Turkuun.
Minna Janhosen mukaan Hub-yhteisöön sopiva yrittäjä sietää yllätyksellisyyttä ja kaaosta. Pilkettä silmäkulmaan siis. Verkoston arvoissa mainitaan myös kyky jakaa menestystä.
Tampereen Hub-tiloissa työskentelee pääasiassa media- ja it-väkeä. Mukaan otettaisiin silti avosylin vaikka käsityöläisiä.
Tilaa, innostusta, kengännauhaa
Hubissa yrittäjä saa vuokraa vastaan työpisteen, konttoritekniikan, nettiyhteydet ja neuvottelutilat käyttöönsä - niin moneksi päiväksi kuukaudessa kuin kokee tarvitsevansa. Minna Janhonen emännöi ja järjestää hubilaisille palveluita, tapahtumia ja työpajoja.
Minna Janhonen muutti Turkuun keväällä Jyväskylästä. Yrittäjyys oli helppo uravalinta, sillä Janhonen on valmistunut tradenomiksi käytännönläheisestä yrittäjyyden koulutusohjelmasta. Opiskelijat pyörittivät koko Tiimiakatemia-aikansa omaa osuuskuntaa ja matkasivat lopuksi ansioillaan maailman ympäri.
\- Alkuun hirvitti, kun en tunne Turusta niin paljon väkeä. Mutta minuun on otettu vilkkaasti yhteyttä. Sosiaalinen media ja puskaradio toimivat, Janhonen kehuu.
Turun Hub-heimolaisia on koossa tähän mennessä 30 - 40 henkeä. Toimitiloista kiinnostuneita on parikymmentä.
Janhosen mukaan yrittäjän riski ei ole kohtuuton. Jäsenmaksuilla katetaan toimitilojen vuokra. Yhteistyökumppaneita on löytynyt, ja tärkein pääoma on innostus.
\- Kengännauhabudjetilla on menty eteenpäin, Minna Janhonen kärjistää.
Presidenttiehdokkaat nielevät kilometrejä
Mikäli Suomelle valittaisiin uusi presidentti vaalikiertueella kertyneen kilometrimäärän perusteella, olisi voittaja Niinistö tai Väyrynen. Niinistön kampanjapäällikön arvion mukaan Kokoomuksen ehdokas matkustaa kampanjan aikana arviolta 40 00 kilometriä. Soinin mittarilukema puolestaan näyttäisi vaalikiertueen lopussa 4 500 kilometriä. Vapaita päiviä ei ehdokkaiden kalentereista juurikaan enää löydy.
Niinistön kampanjapäällikkö Mikko Kortelainen arvioi, että presidenttiehdokas Sauli Niinistö reissaa Suomea ristiin rastiin noin 40 000 kilometriä.
\- Tähän mennessä Niinistölle on kertynyt jo 10 000 kilometriä. Uskon, että niitä tulee lisää ainakin 30 000. Vapaita päiviä ei Niinistön kalenterissa juuri ole.

  Lipponen kampanjoi raiteilla

SDP:n presidenttiehdokas Paavo Lipponen suosii matkoillaan junaa.
\- Lipponen kiertää kaikki 15 piiriä ainakin kahteen kertaan. Vaalikilometrejä tulee ainakin 15 000. Suurimman osan matkoista Lipponen taittaa rautateitse.

  Väyrynen kiertää myös entiset kunnat

Keskustan ehdokkaan Paavo Väyrysen on sanottu kiertävän kenttää nyt ahkerimmin. Väyrynen sanoo kiertävänsä maan kaikki kunnat, myös entiset.
\- Arvelen, että nyt on jo noin 20 000 kilometriä mittarissa ja päälle tulee varmaan vielä 10 000. Aluksi kiersimme vaimoni kanssa kahdestaan henkilöautolla, nyt on mukana kuljettaja.
Väyrysen mukaan aika autossa kuluu radiota kuunnellen, puheluja soitellen ja sähköposteja lukiessa.
\- Autossa voi myös levätä, mikä on tärkeätä. Minullakin on 6-8 puhetilaisuutta päivässä.
Väyrysen mukaan kertyneillä vaalikilometreillä on merkitystä lopputuloksen kannalta.
\- Minulle tällä on iso merkitys. Keskustan ehdokkaan pitää näkyä koko maassa ja olla äänestäjien tavattavissa.

  Soini harkitsee liikkeitään

Niinistöön, Väyryseen ja Lipposeen verrattuna Perussuomalaisten Timo Soini kiertää yllättävän vähän maata. Kampanjapäällikkö Jukka Jusula arvioi, että vaalikilometrejä kertyy yhteensä vain 4 500.
\- Soini liikkuu harkiten.
Provinssirockin liput myyntiin
Lipunmyynti ensi kesän Provinssirockiin alkaa jo tänään, vaikka yhtään esiintyjää ei ole vielä julkistettu. Artisteja on järjestäjien mukaan varmistunut jo joitakin.
Ensi kesän Provinssirockin joululipunmyynti käynnistyy tänään torstaina. Myynnissä on rajoitettu määrä kolmen päivän lippuja.
Seinäjoen Elävän musiikin yhdistys Selmu täyttää ensi vuonna 20 vuotta. Selmusta kerrotaan, että ensi kesän festivaalin järjestelyt ovat vauhdissa ja muutama artistikin on jo vahvistunut. Artisteja ei kuitenkaan vielä haluta julkistaa.
Viime kesän Provinssirock ylsi kävijäennätykseen 81 000 kävijällä. Pääesiintyjänä oli tuolloin System of a Down.
Poliisiylijohtaja kiistää hutiloinnit Ulvilan murhatutkinnassa
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero ei näe poliisityön olleen hutiloivaa Ulvilan surman tutkinnassa. Esimerkiksi syyttäjä on arvostellut heti surmayön jälkeen tehtyä poliisitutkintaa heikkotasoiseksi. Paatero kuittaa arvostelut jälkiviisasteluna. Ulvilan surmasta on tänään kulunut tasan viisi vuotta.
Ulvilassa Tähtisentiellä joulukuun ensimmäisenä päivänä vuonna 2006 tapahtunut veriteko ei ole vieläkään saanut lopullista ratkaisua. Käräjäoikeus tuomitsi Anneli Auerin miehensä murhasta elinkautiseen, mutta hovioikeus kumosi käräjäoikeuden tuomion näytön puutteen takia. Nyt poliisi ja syyttäjä ovat hankkineet lisänäyttöä syytteen tueksi ja lopullista ratkaisua haetaan korkeimmalta oikeudelta. Syyttäjä valmistelee korkeimmalle oikeudelle annettavaa valitusta parhaillaan.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero ei näe jutun venymisen olleen isku poliisin arvovallalle tai uskottavuudelle. Hän muistuttaa, että jutun pitkittymiseen ovat vaikuttaneet myös muut tahot, kuten syyttäjä ja oikeusistuimet.
\- Kyllä tässä pitää arvioida koko järjestelmä, jos halutaan arvioida. On asioita, jotka kestävät kauemmin kuin toiset ja murhatutkimus on vaikeimpia tutkimuksia silloin, kun tekijä on vaikeasti selvitettävissä, Paatero toteaa.
Poliisiylijohtaja kiistää myös poliisiin kohdistuneet arvostelut tutkinnassa tapahtuneista hutiloinneista. Esimerkiksi syyttäjä on ollut tyytymätön poliisin esitutkintaan varsinkin heti surmayön jälkeen.
\- En usko, että se on hutiloivaa ollut. Tietenkin jälkeenpäin voidaan arvioida aina, olisiko joku asia tai osakokonaisuus voitu tehdä paremmin. Se on kuitenkin jälkiviisautta, enkä minä siihen lähde, Paatero kommentoi.
Kirjallisuuden Finlandia-palkinto jaetaan tänään
Kirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajaksi on ehdolla kuusi naiskirjailijaa. Palkinnon saaja julkistetaan torstaina iltapäivällä. Tänä vuonna voittajan valitsee teatterinjohtaja Pekka Milonoff.
Vuoden 2011 ehdokkaat ovat kaikki naisia.
Ehdolla kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajaksi ovat Eeva-Kaarina Arosen 
Kallorumpu, Kristina Carlsonin 
William N. päiväkirja, Laura Gustafssonin 
Huorasatu, Laila Hirvisaaren 
Minä, Katariina, Rosa Liksomin 
Hytti nro 6 ja Jenni Linturin 
Isänmaan tähden.
Palkinnon suuruus on 30 000 euroa.
Toronto sai tuta NHL-mestarin vireen
Boston Bruins oli jääkiekon NHL-kierroksella tyly vieras Torontossa. Hallitseva Stanley cup -mestari kellisti Maple Leafsin maalein 6-3. Vaikean alkukauden jälkeen loistavaan vireeseen päässyt Bruins ei hävinnyt marraskuussa yhtään ottelua varsinaisella peliajalla.
Lokakuun vaihtuessa marraskuuksi, oli Boston itäisen konferenssin hännän huippuna. Joukkue teki kuitenkin täyskäännöksen esityksissään ja voitti marraskuussa 13 ottelustaan 12. Bruins ei ole yltänyt vastaavaan kuukauteen sitten tammikuun 1969.
Torontossa 34 kertaa torjunut Bostonin maalivahti Tim Thomas oli ylpeä joukkueen saavutuksesta, mutta hän muistutti pelejä vielä riittävän.
\- Onhan se melkoinen saavutus. Se taitaa olla niitä asioita joita vain tapahtuu. Tai no, useimmille kavereille sitä ei taida tapahtua koko uralla, Thomas naurahti, ja jatkoi:
\- Valitettavasti maailma ja tämä liiga toimii kuitenkin niin, että marraskuu on ohi.
Ottelu oli tasaisempi kuin loppuluvut kenties antavat ymmärtää. Joffrey Lupul tasoitti lukemat 2-2:een toisessa erässä, mutta Bostonin puolustaja Zdeno Chara laukoi joukkueensa jälleen johtoon ajassa 35.30. Tämän jälkeen Toronto ei enää saavuttanut vierailijoita.
\- Mielestäni loppulukemat eivät kerro ottelun kulusta kovin paljoa. Se oli mukavan intensiivinen, vauhdikas ja tiukka ottelu. Tuntui kuin olisi pelattu playoffs-ottelua, kertoi Toronton 3-4-kavennuksen päätöserässä tehnyt Matt Frattinin.
Tupakka-askit laitetaan piiloon Kainuussakin
Vuodenvaihteessa tiukentuva tupakkalaki määrää tupakkatuotteet pois näkyviltä niitä myyvissä paikoissa. Kainuussa maailman tiukimman tupakkalain noudattaminen ei näytä tuottavan ongelmia.
Marketeissa ja kioskeissa on ympäri Kainuun jo varauduttu vuodenvaihteessa kiristyvän tupakkalain vaatimuksiin. Joissakin paikoissa tupakka-askin saa ostettua vain pyytämällä sen myyjältä, kuten useimmissa paikoissa sätkätuotteiden osalta.
Kajaanin Prisma-johtaja Pasi Piirainen kertoo tupakka-automaateissa olevien askien kuvien korvautuvan numeroilla, samoin menetellään Hyrynsalmen S-marketissa. Luettelo tupakkatuotteista numeroiden takana on saatavilla pyydettäessä myyjältä. Hyrynsalmella vakituisille, tupakoitseville asiakkaille on jo kerrottu muutoksesta.
Kajaanin Välikadun Siwaan on jo asennettu tupakkahyllyyn uusi luukkusysteemi, joka aukeaa vain myyjän painaessa nappia.

  Kassajonojen ei odoteta pitenevän

Kuhmon K-supermarketista marketpäällikkö Tarja Kähkönen kertoo, että tupakat siirtyvät kokonaan myyjän ulottuville. Kähkönen arvioi, että aluksi kassoilla asiointi saattaa hieman hidastua tämän vuoksi.
Kajaanin Kauppakadun R-kioskin kauppias Heikki Polojärvi kertoo, että mustat liuku-ovet asennetaan ketjun toimesta eivätkä ne juurikaan vaikuta myyntitilanteeseen.
Kaikki haastateltavat uskovat, että satunnaistupakoitsijoilta savukkeet saattavat uuden myyntitavan myötä jäädä ostamatta, mutta säännöllisesti polttavat ostavat askinsa, vaikka ne olisikin piiloon laitettu.
Kelirikkokelkalla pärjää myös heikoilla jäillä
Espoon Tapiolassa esiteltiin joulukuussa 1966 uusi suomalainen kelirikkoajoneuvo. Ponttonimoottorikelkalla ajelua voi ihmetellä uudistuneessa YLE Elävässä arkistossa. Ilman asianmukaisia varusteita ei jäälle kuitenkaan kannata mennä, tästä muistuttavat jäävaroituksetkin.

[Kelirikkoajoneuvon](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kelirikkokelkalla_parjasi_heikoillakin_jailla_53101.html#media=53107) perustana on moottorikelkka, johon laitteen kehittäjä, Rannikkojääkäripataljoonan ylivääpeli Ilmari Järvinen on yhdistänyt laukaisumenetelmin varustetut ponttonit.
Ajoasennossa ponttonit ovat ylhäällä kelkan sivuilla. Kun edessä on heikkoa jäätä, avovettä tai vaikkapa laivaväylä, voidaan ponttonit laskea alas pikalaukaisimella. Tällöin kelkka jää kellumaan ja pyörivä kumitela kuljettaa ajokkia eteenpäin. Suunnanmuutokset ja käännökset voi kuljettaja tehdä tasapainoilemalla ponttonilta toiselle.
Näytösajelua 45 vuotta sitten olivat seuraamassa mm. ministeri Lars Lindeman, osa Saaristoasiain neuvottelukuntaa ja muita viranomaisia.
Varo heikkoja jäitä
Jäille ei ole menemistä ilman asianmukaista varustusta. Jäänaskalit ovat tarpeen, jos joutuu veden varaan. Apuun rientävien täytyy taas muistaa napata mukaan jokin apuväline, vaikkapa köysi, kaulahuivi, suksisauva tai muu pitkä varsi. Pelastustoimissa tulee edetä jäällä makuulla ja kierien.

[Legendaarinen jäävaroitus vuodelta 1966](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tietoisku_legendaarinen_jaavaroitus_15196.html#media=15197) näyttää varoittavana esimerkkinä kohtalokkaan jäihin uppoamisen, mutta opastaa sitten aputoimiin.

[Pikku Kakkosen jäävaroitus](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/pikku_kakkosen_jaavaroitus_15635.html#media=15642) on puolestaan valistanut lapsia vuodesta 1986. Monelle muistelijalle on jäänyt nallen pulaan joutumisesta ja dramaattisesta musiikista pelottaviakin muistoja, mutta Pikku Kakkosen neuvoilla on myös 
[pelastettu pikkusisko jäistä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/jaavaroituksen_ohje_pelasti_pikkusiskon_15743.html#media=15745).
Air Balticin solmukenttähanke pahoissa vaikeuksissa
Latvialaisen lentoyhtiö Air Balticin Oulun solmukenttäsuunnitelmat näyttävät entistä epävarmemmilta. Suomen maajohtaja Jyrijaakko Ritamies myöntää, että yhtiöllä ei välttämättä ole rahkeita tulla Ouluun. Syynä on kiristynyt taloudellinen tilanne.
Ritamiehen mukaan asiaa pohditaan vielä, mutta yhtiön on arvioitava tarkoin, onko sillä valmiuksia sijoittaa koneitaan Ouluun.
Tällä hetkellä Air Baltic lentää päivittäin Oulusta Turun kautta Riikaan. Suomen maajohtaja vakuuttaa, että ainakin siitä reitistä pidetään kiinni.
Air Baltic julkisti suunnitelmansa rakentaa Oulun lentokentästä Suomen solmukenttä syyskuussa viime vuonna. Alkuperäisten suunnitelmien mukaan Oulusta piti lähteä yli kymmenen reittiä Suomen pohjoisille kentille sekä muualle Eurooppaan.
Solmukentän sijainnista käytiin kamppailua erityisesti Oulun, Tampereen ja Turun lentokenttien kesken.
Täysperävaunurekan eturengas syttyi liekkeihin kesken ajon
Lemillä Mikkelintiellä aamuyöstä sattunut uhkaava tilanne päättyi kuitenkin hyvin neuvokkaan kuskin ansiosta. Kuski sammutti renkaan ja henkilövahinkoja ei tullut.
Lemillä Mikkelintien kohdalla sattui aamuneljän aikoihin uhkaava tilanne, kun hakelastissa olleen täysperävaunurekan eturengas syttyi tuleen kesken matkan.
Mikkelistä Lappeenrantaan matkannut kuski oli pysäyttänyt kulkuneuvonsa bussipysäkille ja onnistui sammuttamaan palon nopeasti. Palokunnan tehtäväksi jäi varmistaa sammutus.
Vauriot jäivät vähäisiksi ja kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Rengas oli mahdollisesti syttynyt tuleen ajon aikana kuumentuneesta laakerista.
Katuvalot palasivat Övertorneålle
Övertorneån kuntaan saadaan jälleen katuvalot. Kuntaan sytytettiin keskiviikkona katuvalot alueelle, jossa liikkuu paljon lapsia ja vanhuksia.
Övertorneån kunnan mukaan se on saanut myös sähköyhtiön konkurssipesänhoitajalta lupauksen, että kaikki katuvalot sytytetään torstaina iltapäivällä.
Övertorneån kunta on kiistellyt pitkään sähköyhtiö Ekfors Kraftin kanssa sähkönjakelusta ja jakelukustannuksista. Oikeus on todennyt osakeyhtiön maksukyvyttömäksi ja sähköyhtiö on otettu pakkohallintaan.
Kuopioon kaivataan putiikkitiloja
Kuopion keskustaan kaivataan lisää putiikkitiloja. Kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen toiminnanjohtaja Ari Pääkön mukaan pienille, mahdollisesti vain vähän aikaa toimiville puodeille ei löydy keskustasta sopivia paikkoja, koska tilojen omistajat haluavat usein pitkäaikaisia vuokralaisia. Pääkön mielestä esimerkiksi kävelykaduille ja torille voisi jatkossa ajatella tilapäisiä mutta tavallisia toripöytiä kiinteämpiä kauppapaikkoja.
Pääkön mukaan kauppamökit voisivat kuitenkin olla esimerkiksi siirreltäviä, jolloin ne voisivat palvella talvisin torilla ja kesäisin vaikkapa satamassa.
Uusi matkailuyhtiö euroja vaille valmis
Meri-Lapin kunnilta odotetaan päätöksiä yhteiseen matkailuyhtiöön sitoutumisesta. Yhtiön osakkaiksi ovat lähteneet kaikki alueen kunnat, mutta esimerkiksi Tornio ei tällä tietoa olisi ostamassa siltä mitään palveluja.
Toimitusjohtaja Anu Kumpuniemen mukaan yrityksen toimintatuotot on määrä hankkia pääosin kuntien kanssa tehtävillä ostopalvelusopimuksilla. Tällä hetkellä kuntarahoitusta on koossa vasta 11 000 euroa Tervolan kunnalta.
\- Neuvottelut kuntien kanssa ovat vielä kesken ja ainakin sen perusteella näyttää hyvältä, että koko alueella hyvin monet merkittävät yritykset ovat lähteneet mukaan, sanoo tulevan matkailuyhtiön toimitusjohtaja Anu Kumpuniemi.
Kunnilla on periaatteessa vuodenvaihteeseen saakka aikaa päättää ostopalvelusopimuksista eli siitä, kuinka monella eurolla palveluita ostetaan matkailuyhtiöltä. Jos rahavaroja ei kerry suunnitellusti, yhtiön toiminta sopeutetaan sen mukaiseksi.
\- Ensimmäiseksi varmaankin jouduttaisiin siinä tapauksessa karsimaan opastuspalveluista. Tärkeintä on kuitenkin se, että markkinointi ja myynti saadaan vetämään, jotta saadaan niitä tuloja ja tuloksia, mitä on mukaanlähteneille yrityksille luvattu, Kumpuniemi sanoo.
Tornio miettii vielä, Kemi pitää oman matkailuyhtiönsä
Kuntien sitoutumisen suhteen hän on luottavainen. Kumpuniemi muistuttaa, että yhteinen tahto matkailuyhtiön perustamisesta linjattiin kuntajohtajien muodostamassa johtotiimissä jo vuosia sitten.
\- Olisi aika erikoinen tilanne, että toimintaa oltaisiin tukemassa vain osakkuuden kautta eikä sitten ostettaisi mitään palveluita yhteiseltä yhtiöltä.
Tällä hetkellä esimerkiksi Torniossa palvelujen ostaminen matkailuyhtiöltä mietityttää. Asiaa on pohdittu Tornion ja Haaparannan yhteisessä Provincia Bothniensis -yhteistyöelimessä, joka esittää kaupunginhallitukselle ettei ostopalvelusopimusta tehtäisi. Kemillä puolestaan on yhä olemassa oma Kemin Matkailu Oy:nsä.
\- Tarjous oli siinä mielessä puutteellinen, että esimerkiksi olemassaolevaa yhteistyötä kahden kaupungin välillä ei oltu huomioitu ollenkaan, eikä ostopalvelusopimusta oltu tarjottu Haaparannalle. Meidän mielestämme myös toiminnan painopiste näyttää olevan vahvasti Suomen puolella, moittii Provincia Bothniensiksen yhteistyösihteeri Ritva Nousiainen.
\- Myös se vaikuttaa, että aika moni paikallisista merkittävistä yrityksistä on jäämässä tästä toiminnasta sivuun.
Kumpuniemi on asiasta eri mieltä. Hänen mukaansa suurimmat matkailuyritykset niin Kemistä kuin Torniostakin ovat mukana ja myös Haaparannan yritysten kanssa käydään neuvotteluja osakkuudesta.
\- Olisi erittäin tärkeää, että myös Tornio ja Haaparanta lähtisivät mukaan. Kun puhutaan alueena Meri-Lapista, siihen kuuluu ehdottomasti raja ja Haaparanta, Kumpuniemi painottaa.
Matkailuyhtiö perustetaan joulukuun puolivälissä Meri-Lapin matkailuyhdistys ry:n perilliseksi. Yhtiön on määrä markkinoida, myydä ja kehittää koko Meri-Lapin matkailupalveluja.
Keskuspankkien tuki nosti Aasian pörssejä
Osakekurssien nousu on jatkunut Aasiassa. Nousua siivittää keskuspankkien keskiviikkoinen päätös markkinoiden tukemisesta. Tokion pörssipäivä päätyi runsaat 1,9 prosenttia ja Hongkongin lähes kuusi prosenttia plussan puolelle.
Japanilaiset analyytikot arvioivat, että Nikkei-indeksi jatkaa kasvuaan koko ensi viikon ja saattaa ylittää 8 700 pisteen rajan. Torstaina puolelta päivin se oli hieman yli 8 600 pistettä.
Euroopan keskuspankki sekä Yhdysvaltain, Englannin, Kanadan, Sveitsin ja Japanin keskuspankit päättivät keskiviikkona pumpata markkinoille lisää rahaa, jotta pankit voivat tarvitessaan saada aiempaa edullisempaa dollarirahoitusta.
Lisäksi Kiina sanoi helpottavansa pankeilta vaadittujen rahavarantojen määrää niin ikään lainanannon helpottamiseksi.
Varusmiespalvelus ei auta työn saamisessa
Varusmiespalveluksen suorittamisesta näyttäisi olevan aiempaa vähemmän hyötyä työnhaussa. Tämä johtuu muun muassa sukupolven vaihdoksesta johtotehtävissä sekä yleisestä arvomaailman muutoksesta.
Lain mukaan varusmies- tai siviilipalveluksen asettaminen viralliseksi palkkausperusteeksi olisi useimmissa tapauksissa laitonta syrjintää, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Tarja Kröger.
\- Jos halutaan perustella esimerkiksi sitä, että vain armeijan käyneellä on mahdollisuus päästä johonkin työpaikkaan pitää työtehtävän liittyä selkeästi asioihin, jotka edellyttävät varusmiespalveluksen suorittamista. Eli ei mihin tahansa hommaan voi asettaa edellytyksesksi, että armeija on käyty.
Työnantajan omissa rekrytointi- ja palkkauspäätöksissä varusmiespalveluksen suorittamisella saattaa kuitenkin olla merkitystä. Joskus myös sotilasarvolla tai aselajilla on saattanut olla merkitystä.
Kröger ei kuitenkaan usko, että armeijan käyminen olisi entisenlainen avu työpaikkaa haettaessa.
\- Voisin kuvitella, että jonkinnäköstä muutosta on viime vuosikymmenten aikana tapahtunut.
Sitä, vaikuttaako varusmiespalveluksen suorittaminen palkkauspäätöksen taustalla, on mahdotonta tietää varmasti.
\- Se mikä ihan itse totuus siellä syvällä on, liittyy varmasti tämän työnantajan tai haastattelijan omiin arvoihin. Ne näkyvät sitten mahdollisesti siellä valintapäätöksiä tehtäessä, vaikka eivät millään tavalla paperilla olisikaan, Kröger arvioi.
Pyromaani liikkeellä Akaassa?
Akaassa on sytytetty torstain vastaisena yönä useita tulipaloja. Päivystävän palomestarin mukaan puoli kahdesta alkaen paloi kaikkiaan viisi jätekatosta, jotka tuhoutuivat täysin.
Vähän ennen puolta viittä syttyi palo Saunatiellä sijaitsevan autiotalon kellarissa. Kaikki palaneet jätekatokset sijaitsivat noin kilometrin sisällä talosta.
Paloista ei aiheutunut henkilövahinkoja. Poliisi tutkii asiaa.
Myös Tampereella paloi
Tampereen Rissonkadulla puolestaan syttyi keskiviikkoiltana vähän ennen puolta seitsemää tulipalo kaupungin omistaman toimistorakennuksen keittiössä.
Palokunta sammutti tulen nopeasti, mutta keittiö ja sen yhteydessä oleva neuvottelutila ehtivät kärsiä pahoja vahinkoja. Rakennukseen levisi myös paljon savua.
Lelutrendit määräävät joulukalenterisuosikit
Edulliset paperi- ja suklaajoulukalenterit ovat saaneet kilpailijoikseen jopa useiden kymmenien eurojen erikoiskalenterit. Lasten joulukalenterimarkkinoilla eletään lelutrendien ehdoilla.
Tänään torstaina koittaa useissa perheissä odotettu hetki, kun on aika avata joulukalentereiden ensimmäiset luukut. Kauppojen hyllyt ovat tänä vuonna notkuneet toinen toistaan näyttävämpiä joulukalentereita. Perinteiset kuvakalenterit ovat saaneet kilpailijoikseen erikoiskalenterit, joita on tarjolla jokaiseen makuun aina ylellisistä suklaakonvehtikalentereista tavarayllätyksiä sisältäviin lelukalentereihin.
Tämän vuoden uutuus on aikuisille suunnatut suurikokoiset taidekalenterit, joiden luukkujen takaa löytyy muun muassa Euroopan taideaarteita. Myös suomalaistaiteilijoiden luomat kolmiulotteiset 3D-kalenterit ovat saavuttaaneet suuren suosion.
Lasten joulukalenterimarkkinoilla puolestaan eletään lelutrendien ehdoilla. Suosituimpien merkkien kalenterit on jo myyty loppuun.
\- Joulukalentereihinkin on tullut selkeästi mukaan brändiajattelu: jokin tietty merkki tai tuote, joka sitten leviää myös joulukalentreihin. Esimerkiksi Star Warsit, Legot ja Hello Kittyt lasten lelupuolelta ovat tulleet vahvasti kalentereihinkin mukaan, tavaratalonjohtaja Tuija Wänttinen Helsingin keskustan Stockmannilta kertoo.
5-vuotiaan asiantuntijan kalenterisuosikki on trendin mukainen:
\- Hello Kitty, jossa on yllätyksinä sellaisia rintamerkkejä ja Hello Kitty suklaata, Fia Salonen sanoo.

  Paperikalenterit ovat yhä myydyimpiä

Joulukalenterit tarjoavat jokaiselle jotakin. Persoonallisuutta joulukalentereihinsa hakevat voivat täyttää erilaiset pussukat, sukat ja pikkulaatikot omilla yllätyksillään. Yksilöllisen joulukalenterin luukuista voi paljastua vaikka oman valokuva-albumin aarteita.
Lemmikkieläimille on omat vaihtoehtonsa. Kissojen, koirien ja jyrsijöiden kalentereista löytyy eläinystävien makuun sopivia herkkuja. Lemmikeille suunnatut kalenterit ovat olleet tänä vuonna hyvin suosittuja, ja osasta myymälöitä koirien joulukalenterit on myyty loppuun jo hyvissä ajoin ennen joulukuun alkua.
Vaikka erikoiskalentereiden suosio on suuressa kasvussa, pitävät edulliset paperi- ja suklaakalenterit pintansa myydyimpinä kalentereina. Partiolaisten myymä adventtikalenteri on ollut yksi suomalaisten suosikkikalentereista jo 1940-luvun lopulta saakka.
Viime hetken kalenteriostoksia tehnyt Marjukka Iivarinen päätyi perinteiseen kuvakalenteriin, vaikka lapsenlapset suosivat lelu- ja suklaakalentereita.
\- Kyllä minua viehättää nämä kauniit kuvat. Minulla on paljon lapsenlapsia ja he haluavat suklaakalenterit tai lelukalenterit, mutta mummi ostaa kotiin kuvakalenterit, Iivarinen sanoo.
Karhukyydit päättyvät Mänttä-Vilppulassa
Koululaisten kiistellyt karhukyydit päättyvät Mänttä-Vilppulassa karhujen talviunen ajaksi. Seitsemän lasta on saanut taksikyydin karhu-uhan takia.
Tästä aamusta alkaen he kävelevät kotoaan puolesta kilometristä lähes kolmeen kilometriin mittaisen matkan koulubussin tai -taksin pysähdyspaikalle. Karhukuljetukset jatkuvat taas maaliskuun alusta.
Mänttä-Vilppulassa syntyi kiista koululaisten oikeudesta taksikyytiin karhu-uhan takia, kun kunta eväsi kyydin kymmeneltä koululaiselta lokakuussa. Lapset saavat halutessaan karhukellon koulumatkaansa turvaamaan.
Lappeenrannan NMKY nappasi pisteet Uudestakaupungista
Miesten Korisliigassa Lappeenrannan NMKY sai arvokkaat kaksi pistettä, kun se voitti Uudenkaupungin Korihait pistein 72 - 87. LrNMKY on nyt sarjataulukossa seitsemäntenä.
Lappeenrannan NMKY aloitti ottelun vahvasti. Se vei ensimmäisen neljänneksen pistein 17 - 30. Toisella neljänneksellä Uudenkaupungin Korihait vahvisti otettaan ja vei jakson 25 - 15.
Puoliajan jälkeen korisilmä oli kohdallaan lappeenrantalaisilla. Kolmas neljännes meni LrNMKY:lle 10 - 24 ja viimeinen jakso puolestaan Korihaille 22 - 18. Lopputulos ottelussa oli 72 - 87.
Neljäntoista pelatun ottelun jälkeen LrNMKY:llä on kuusi voittoa ja kahdeksan tappiota. Sarjataulukossa joukkue on seitsemäs.
Kuntaliitto puoltaa Rautavaaran suojelualueiden verotusta
Kuntaliitto suhtautuu myönteisesti Rautavaaran suunnitelmiin laittaa kunnan alueella sijaitsevat valtion omistamat suojelualueet kiinteistöveron piiriin. Rautavaaralla on suojelualueita noin 14 000 hehtaaria, mikä on yli kymmenen prosenttia kunnan pinta-alasta.
Kunnanjohtaja Unto Murron laskelmien mukaan alueiden verotuotto olisi noin 140 000 euroa, mikäli suojelualueiden kiinteistövero olisi yhden prosentin suuruinen. Muun muassa useat Lapin kunnat ovat jo päättäneet suojelualueilta perittävästä kiinteistöverosta. Ensi vuoden alkuun Rautavaaran veropäätös ei kuitenkaan enää ehdi.
Verottaja kuitenkin tulkitsee Kuntaliiton käsityksen mukaan nykyistä kiinteistöverolakia niin, että luonnonsuojelueille ei voi määritellä arvoa kiinteistöverotuksessa.
Kuntaliitto katsoo, että luonnonsuojelualueiden kiinteistöveron piiriin saattaminen vaatii joko lakimuutosta, verohallinnon sisäistä ohjeistusta tai muutosta vanhaan käytäntöön ennakkotapauksen perusteella. Kuntaliitto on esittänyt kiinteistöverotuksen kehittämistä pohtivan työryhmän asettamista.
Pikkujoulujen taksikyydit harventuneet
Pikkujoulunviettäjät käyttävät aiempaa vähemmän taksia. Mikkelin Ulataksi Oy:n toimitusjohtaja Jari Tenhunen kertoo, että viime viikonloppu oli jonkin verran normaalia vilkkaampi
Kyytejä on kuitenkin riittänyt kaikille, eivätkä jonotusajat ole pitkiä. Hiljaisempi pikkujoulukausi johtuu Tenhusen mukaan Mikkelissä tanssiravintolan puutteesta ja leudosta säästä.
Pieksämäen taksiautoilijat ry:n puheenjohtaja Juhani Leppänen puolestaan kertoo, että kausi on ollut erittäin hiljainen.
Leppänen arvelee, että yleisen rahatilanteen vuoksi pikkujoulunviettotapa on muuttunut maltillisemmaksi, ja juhlijat liikkuvat enemmän omilla autoilla.
Pakolaiset askarruttavat Kaustisen seutukunnassa
Kaustisen seutukunnan kunnat halusivat jatkoaikaa pakolaiskysymyksen pohdintaan. Asia selvinnee kevääseen mennessä. ELY-keskukset ovat kyselleet vastaanottohalukkuutta niiltä kunnilta, joissa ei pakolaisia vielä ole.
Tällä hetkellä pakolaisia on muun muassa Kokkolassa, Pietarsaaressa ja kaksikielisissä kunnissa. Pohjanmaan ELY-keskuksen alueelle tulee vuosittainnoin 130 pakolaista. Suomeen tulee vuosittain 750 kiintiöpakolaista. Tulossa on ihmisiä Kongosta, Afganistanista ja Myanmarista.
Kehätie valmistuu ennakoitua kalliimpana
Joensuun kehätien rakennuskustannukset ovat yllättäen nousseet. Vanhojen siltojen jatkaminen ja pehmeän maaperän aiheuttamat lisätyöt ovat nostaneet kustannuksia noin miljoonan euron verran. Kehätien rakennuskustannukset ovat lähes 40 miljoonaa euroa.
Työt ovat edenneet aikataulussaan. Rakennustöitä on helpottanut leuto syksy. Kuukausi sitten valmistuneen Karjalankadun eritasoliittymän lisäksi keskiviikkona otetaan käyttöön uusi Pekkalan silta ja Kettuvaaran eritasoliittymä.
Vielä ennen kolmen talvikuukauden mittaista seisokkia valmistuu Kajaanintien itäpuolinen silta. Kokonaisuudessaan kehätien on määrä olla valmis vuoden kuluttua.
Satakunnan HIV-tartunnat aisoissa
Satakunnan HIV-tilanne on pysynyt maltillisena. Maakunnassa on todettu tänä vuonna vain kaksi tartuntaa. Koko maassa tartuntoja on ollut 164. Satakunnan sairaanhoitopiirin ylilääkäri Esa Rintala kuitenkin pelkää, että maakunnasta löytyy diagnosoimattomia tapauksia.
\- Niitä todennäköisesti löytyy. Olisi tärkeää, että tartunnat havaittaisiin ajoissa. HIV-tartuntaan pystytään vaikuttamaan lääkehoidolla hyvin, mutta jos tauti etenee Aids-vaiheeseen ei tehokkaastaan hoidosta aina ole apua.
Satakunnan alueella on tällä hetkellä seurannassa 30 HIV-potilasta. Rintalan mukaan Aids:iin edenneitä tartuntoja ei ole todettu viime vuosina. Aiempina vuosina yksittäiset tapaukset ovat johtaneet kuolemaan, kun tartunnat on todettu liian myöhään.
\- Olisikin tärkeää, että ihmiset menisivät testeihin ajoissa. Niissä pitäisi uskaltaa käydä pelkäämättä testin tulosta tai mahdollista syrjintää.
Tänään vietettävän Maailman Aids-päivän teemoina ovat nollatapaukset, nollasyrjintä ja nollakuolemat. Porin Iso-Karhun kauppakeskuksessa Aids-tietoutta jakavat päivän aikana yhteistyössä Satakunnan sairaanhoitopiiri, Porin perusturva ja SPR.
TS: Vaalirahan ennakkoilmoitusta vaatineet kansanedustajat laiminlöivät asian itse
Melkein puolet vaalirahan pakollista ennakoilmoitusta vaatineista kansanedustajista ovat itse jättäneet sen tekemättä, kirjoittaa torstain Turun Sanomat. Kansanedustajat kertoivat laiminlyönnin syyksi muun muassa vaalirahoituksen jatkuvan muuttumisen.
Turun Sanomat muistuttaa, että vaalirahan pakollisesta ennakkoilmoituksesta lakialoitteen teki 27 SDP:n kansanedustajaa keväällä 2010. Lakialoite ei kuitenkaan mennyt läpi.
Kevään vaaleissa lakialoitteen allekirjoittaneista 22 pyrki jatkokaudelle. Heistä kymmenen edustajaa teki vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen.
Yhtenä syynä ilmoituksen tekemättä jättämiseen on edustajien joukossa pidetty sitä, että ennakkoilmoitus ei antaisi täydellistä kuvaa rahoituksesta. Toisekseen on vedottu vaalirahoituksen muuttumiseen.
USA:n ja Meksikon väliltä löytyi huippuvarusteltu huumetunneli
Yhdysvaltain ja Meksikon välisen rajan alta on löytynyt perusteellisesti varusteltu huumeiden salakuljetustunneli. Siellä oli muun muassa sähkörata ja hydraulinen nostin. Yhdysvaltain viranomaiset tekivät samalla kaikkien aikojen toiseksi suurimman marihuanatakavarikkonsa, kaikkiaan 32 tonnia.
Rajan alitse 12 metrin syvyydessä kulkevassa 600 metrin mittaisessa tunnelissa oli koko mitaltaan puinen lattia, valaistus, ilmastointilaitteistot sekä sähköisiä apuvälineitä huumetonnien liikuttelemiseksi.
Tunneli yhdisti San Diegossa ja Tijuanassa sijainneet varastot. Tunnelin suu Tijuanassa sijaitsi vain sadan metrin päässä poliisiasemasta, ilmatukikohdasta ja tullin toimipisteestä.
Meksikon ja Yhdysvaltain väliset huumereitit ovat siirtyneet maan alle sitä mukaa kun valvontaa on lisätty maan pinnalla. Meksikon syksyistä marihuanasatoa varten kaivetaan yhä ammattimaisempia tunneleita. Sato kypsyy yleensä lokakuun alussa.
Kolmen viime vuoden aikana tunneleita on löytynyt jo 70. Se on enemmän kuin kuutena vuonna sitä ennen. Viimeksi kaksi viikkoa sitten löytyi toinen tunneli San Diegon ja Tijuanan väliltä ja poliisin haaviin jäi 17 tonnia marihuanaa.
Uusimman tunnelilöydön yhteydessä on pidätetty kuusi ihmistä.
Talvirengaskausi alkoi
Autoissa on oltava talvirenkaat tästä päivästä alkaen ainakin helmikuun loppuun. Vaikka kaikkialla maassa ei vielä ole lunta, tiet ovat olleet monin paikoin jäässä etenkin aamuisin.
Renkaat ovat tärkeä liikenneturvallisuuteen vaikuttava seikka. Jos kesärenkaat alla aiheuttaa kolarin, lisäävät laittomat renkaat sakon määrää.
Poliisi valvoo talvirengaspakkoa muun valvonnan yhteydessä.
Talvirenkaat voivat olla joko nastallisia tai nastattomia, ja niiden kulutuspinnan pääurien syvyys on oltava vähintään 3 millimetriä. Suositeltava minimi vaikeissa kelioloissa on vähintään 5 milliä.
Nastattomia talvirenkaita saa käyttää vaikka ympäri vuoden.
MLL:lle suurpiiri vuodenvaihteessa
Mannerheimin Lastensuojeluliitossa tapahtuu suuria muutoksia. Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Keski-Suomen piirit yhdistyvät Järvi-Suomen piiriksi ensi vuoden alusta.
Uudessa piirissä tulee olemaan paikallisyhdistyksiä lähes sata, ja vapaaehtoisia noin 15000. Yhdistymisen avulla pystytään siirtämään resursseja hallinnosta kenttätyöhön.
Järvi-Suomen piirin toiminnanjohtajan Minna Lemmetyisen mukaan yhdistyminen on pitkän työn tulos. Piirien edustajat, niin luottamushenkilöt kuin henkilöstökin, ovat käyneet läpi ensin yhteistyön tiivistämisen kautta sitä tehdäänkö alueilla mahdollisesti päällekkäistä työtä.
\- Yhdistämällä näiden piirien voimavarat ja osaamisen sekä karsimalla sitä päällekkäistä työtä, uusi piiri voi sitten jatkossa suunnata enemmän resursseja meidän vapaaehtoisten ohjaamiseen. Ja meille kaikkein tärkeintä eli yhdistysten kanssa tehtävään työhön. Eli me tavallaan turvaamme kaikille yhdistyksille lähituen, Minna Lemmetyinen sanoo.
Influenssarokotuksissa romahdus
Yhä useampi kieltäytyy viemästä lapsensa influenssarokotukseen. Keskiviikkona päättyneen kampanjan aikana esimerkiksi Kuopiossa annettiin noin kolme tuhatta kausi-influenssarokotetta viimevuotista vähemmän.
Erityisesti lapsille annettavien influenssarokotusten määrä on pudonnut. Sen sijaan yli 60-vuotiaat ovat käyneet rokotettavana aiempien vuosien tapaan.
Tartuntataudeista vastaava lääkäri Raija Savolainen epäilee, että rokotusinnon laantuminen johtuu osin väärinkäsityksestä. Savolaisen mielestä ihmiset yhdistävät kausirokotteen huonomaineiseen sikainfluenssapiikkiin.
\- Syksyn rokotteessa on mukana suoja sikainfluenssaa vastaan, mutta sillä ei ole mitään tekemistä sivuvaikutuksia aiheuttaneen Pandemrixin kanssa, Savolainen sanoo.
Syksyn rokotekampanjan aikana annettiin Kuopiossa noin 10 000 influenssapiikkiä. Viime vuonna kausi-influenssarokotteita annettiin 13 000, mikä sekin on tavanomaista vähemmän.
\- Suurin riski on pienillä, jotka eivät ole koskaan saaneet kausi-influenssarokotetta. He voivat altistua influenssalle, joka on nyt liikkeellä, Savolainen varoittaa. Hän muistuttaa, että kausi-influenssarokotteen voi vielä hankkia, vaikka jokasyksyinen kampanja onkin päättynyt.
Pohjois-Savossa influenssan odotetaan jylläävän yleisimmin hiihtoloman aikoihin. Sairastumisia alkaa kuitenkin tulla jo vuodenvaihteessa.
Kunnat lämpenevät pakolaisten vastaanotolle
Pohjanmaalla muutama kunta on toivonut ELY-keskukselta lisäaikaa vastata kiintiöpakolaisten vastaanottoa koskevaan tiedusteluun. Etelä-Pohjanmaalla 4-5 kuntaa on todennut haluavansa keskustella asiasta lisää ELY-keskuksen kanssa.
Maahanmuuttopäällikkö Hanna Auranen sanoo, että vastaukset ovat positiivisia signaaleja kunnilta. Tällä hetkellä Etelä-Pohjanmaan kunnista ainoastaan Seinäjoki on vastaanottanut kiintiöpakolaisia. Pohjanmaalla kiintiöpakolaisia vastaanottaa suurin osa kunnista, vuosittainen määrä on noin 130 pakolaista.
Lisäaikaa tiedusteluun on pyydetty niistä Pohjanmaan kunnista, joissa kiintiöpakolaisia ei vielä ole. Suomeen on tulossa kiintiöpakolaista Kongosta, Afganistanista ja Myanmarista.
Pohjoisen hätäkeskus aloitti mallikkaasti
Ouluun keskitetyn koko Pohjois-Suomen hätäkeskuksen toiminta on lähtenyt käyntiin hyvin. 8.11. alkaen Oulun hätäkeskuksessa on otettu vastaan Lapin, Kainuun ja Pohjois-Pohjamaan hätäpuhelut. Puheluita tulee vuorokaudessa noin 1500.
Sisäasiainministeriön määräyksestä Oulussa käsitellään nyt kaikki Lapin, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueelta tulevat hätäpuhelut. Uudessa Oulun hätäkeskuksessa työskentelee yhteensä 86 henkilöä. Aiempaa suurempi alue ja yksikkömäärä ovat tuoneet haasteita, mutta niitä osattiin odottaakin.
\- Ilman muuta on selvää, että on haasteellista, kun alue on laaja ja sekä viranomaisilla että kansalaisilla on erilaisia toimintakulttuureja. Olemmekin jakaneet työvuorot niin, että samassa vuorossa on aina henkilöitä sekä entisen Oulun, että Lapin läänin alueelta. Näin saamme käyttöön hiljaisen detaljitiedon, kertoo Oulun hätäkeskuksen päällikkö Mika Lamu.
Hätäpuheluiden paikannuksen suhteen ei ole tullut ongelmia. Viranomainen kysyy aina soittajalta paikkakunnan ja osoitteen, mihin apua tarvitaan. Jos soittaja ei osoitetta tiedä, saattaa jokin muu paikannimi tai vaikkapa maastokohde auttaa, sillä nekin löytyvät varsin kattavasti viranomaisten karttajärjestelmästä. Viimeisenä keinona on käytettävissä puhelimen paikkatieto.
Oulun hätäkeskus on varautunut käynnissä olevaan pikkujoulukauteen huolehtimalla, että hälytyssalissa on tarpeeksi työntekijöitä. Lamu muistuttaa juhlijoita, etteivät he rasittaisi turhaan hätäkeskusta soittamalla asiattomia soittoja 112:een.
\- 112:sta ei saa taksia. Niitä varten on ihan omat numerot, huokaa Lamu.
Jäännösverot maksuun torstaina
Verokarhun lisäruokintaan hupenee Pohjois-Pohjanmaalla liki 60 miljoonaa euroa, kun torstaina menevät maksuun jäännösverojen ensimmäiset erät. Perjantaina verokarhu puolestaan palauttaa liikaa keräämiään veroja pohjoispohjalaisille 135 miljoonaa euroa.
Koko Pohjois-Suomessa jäännösveroja maksetaan liki sata miljoonaa euroa. Eniten verokarhua ruokitaan Pohjois-Pohjanmaalta, josta kootaan kaksi kolmannesta Pohjois-Suomen jäännösveroista. Loput kootaan Lapista ja Kainuusta. Jakosuhde on melko lailla sama myös veronpalautusten tilityksissä. Rahaliikenne seuraa pääosin kuntien asukasmääriä.
Veronpalauten määrä vaihtelee kunnittian
Yksittäisten veronpalautusten suhteen tilanne on toisenlainen. Summat vaihtelevat samankin kokoluokan kunnissa. Esimerkiksi veronpalautusten keskisumma Pohjois-Pohjanmaalla on suurin Limingassa, jossa kaikkien veronpalautusten keskiarvo on 746 euroa, kun vastaavasti pyhäjärvisten on vastaavasti tyytyminen pari sataa euroa pienempiin veronpalautuksiin – siis kun puhutaan keskiarvoista.
Vastaavasti keskimääräinen jäännösvero on Vihannissa peräti yli 2000 euroa, kun Taivalkoskelaisia rokotetaan 791 euron verran.
Sekä palautusten että maksujen taustalla on monia tekijöitä, kertoo ylitarkastaja Jyrki Einiö Verohallinnosta. Näitä ovat erilaiset vähennykset ja kuntakohtaiset erot väestön tulotasossa. Keskimäärin vauraammilla paikkakunnilla maksetaan myös keskimäärin suurempia veronpalautuksia, koska ne lasketaan suhteessa ansiotuloihin.
Vähennyksiä saatetaan maksaa haja-asutusalueilla enemmän kuin pienillä tiheään asutuilla paikkakunnilla, koska työmatkavähennykset vaikuttavat usein lopulliseen verotukseen vasta jälkikäteen.
Verottaja kyllä yrittää huomioida matkakulut jo ennakkoon, mutta aina siinä ei onnistuta eivätkä matkoja tekevät työntekijätkään aina muista tai edes halua muuttaa verotustaan. Kymmenisen prosenttia veronmaksajista haluaa tietoisesti maksaa vuoden aikana hiukan ekstraa, jotta on sitten joulun alla jotain saatavaa verottajalta.
Jyrki Einio arvioi, että muutoksessa olevaa kotitalousvähennystäkin on tällä kertaa käytetty tavallista enemmän.
\- Kyllä varmasti aiankin osittain, kun ensi vuodesta alkaen kotitalousvähennus supistuu jonkin verran, uskon, että ihmiset on hyvin tietoisia siitä. Osa on varmasti käyttänyt vähennystä tämän vuoden puolella ja ehkä jakaa sitten osittain ensi vuoden puolelle.
Weather Forecast
Pop up -myymälä putkahtaa esiin vain hetkeksi
Kun yritys tarvitsee tuotteilleen lisää ostajia, yksi mahdollisuus on irtautua hetkeksi kivijalasta ja käydä kauppaamassa tavaroita välillä myös muualla. Nykyisin varastomyymälän tapaisesta väliaikaisesta kaupasta käytetään nimitystä pop up -myymälä. Kauppa "putkahtaa" esille toviksi ja sulkee sitten taas ovensa.
Pielavetisellä, lastenvaatteita myyvällä yrittäjä Titta Raitasella on jo useamman vuoden kokemus pop-up -myymälöiden pystyttämisestä. Vakituisia myymälöitä hänellä on kaksi, viimeisin pop up -kauppa lopettelee parhaillaan Kuopiossa.
Enimmäkseen Raitanen on käynyt kauppaamassa tuotteitaan pienemmissä kunnissa muutamia päiviä tai pari viikkoa kerrallaan. Kokemukset ovat olleet hyviä.
\- Iso työhän siinä on perustaa tämä myymälä, mutta kyllä se varsinkin lyhytaikaisena on sen vaivan maksanut ja markkinointiarvohan sillä on melkoinen, että kyllähän se enemmän tuottaa kuin se lehtimainos, kun sen vaivan vain näkee.
Lyhyessä ajassa asiakkaat myös tekevät ostopäätöksensä nopeammin. Lisäksi pop up -myymälä tukee verkkokaupan toimintaa, koska vaatteita pääsee hypistelemään myös oikeasti, jolloin niitä uskalletaan helpommin tilata. Kuopion Zazas-liike oli poikkeuksellisesti auki yli puoli vuotta, eikä rahallinen tuotto ollut niin hyvä.
\- Se ensimmäinen kaksi viikkoa oli hyvä, mutta sitten myynti laski. Ihmiset varmaan katsovat, että esillepanoon ja myymäläkalusteisiin pitäisi panostaa enemmän, mitä pop up -myymälät eivät tietenkään tee, Raitanen kuvailee.
Kuopiossa liike oli pidemmän aikaa olosuhteiden pakosta, sillä järkevää kauppapaikkaa ei löytynyt. Raitasen mukaan remontin keskeltä olisi saanut hyvin edullisia lyhytaikaisia tiloja, mutta kaupankäynnin kannalta yritykselle oli parempi valita tilat rauhallisemmalta kulmalta.
Raitanen jatkanee pop up -toimintaa vielä jatkossakin.
\- Joka kerta, kun saan sen homman tehtyä ja kuorman purettua, sanon ettei enää ikinä, mutta sitten teen sen kumminkin taas, Raitanen nauraa.
Hyviä kokemuksia pop up -myymälöistä on saanut myös muun muassa maaninkalainen erikoisjalkineita myyvä Feelmax, jolla oli pari vuotta sitten sesonkimyymälä Helsingin Kampissa. Tuotteet menivät joulun alla hyvin kaupaksi.
Kuopiolaisyrittäjä Sari Satulilla oli toukokuussa kaupungin keskustassa viikon ajan myymälä. Asiakkaiden rohkaiseva palaute johti siihen, että yrittäjällä on nyt Kuopiossa myös pysyvä liike.
Onko sinulla joulukalenteria?
On perinteisiä, suklaisia, raaputettavia ja vaikka minkälaisia joulukalentereita. Myös monilla internetsivuilla voi käydä avaamassa päivän luukun.
Seurailetko sinä joulukuun etenemistä joulukalenterin avulla?
Uiminen on vauvan suuri ilo
Jyväskyläläisvauvat eivät ole päässeet uimaan AaltoAlvarin remontin takia pitkään aikaan. Nyt uinnista innostuneille vauvoille ja heidän vanhemmilleen on luvassa helpotusta, sillä tänään kaupungissa aloittaa Uimakoulu Pikku Joutsen ensimmäisellä vauvauintiryhmällään. Kiinnostus vauvauintiin on Jyväskylässä hyvin korkealla.
Vauvat pääsevät pienen tauon jälkeen taas vauvauinneille Jyväskylässä. Suomalaisen Vesiliikuntainstituutin uusi uimakoulu Pikku Joutsen aloittaa tänä iltana ensimmäisen vauvauintikurssinsa Halssilan Telkänpesän lämminvesialtaassa.
Instituutti lupaa järjestää vauvauintiryhmiä niin paljon kuin kysyntää on. Uimakoulu Pikku Joutsenen johtaja Eevaliisa Anttila kertoo, että vauvauijan pitää olla kolmekuinen ja painaa vähintään viisi kiloa.
Anttilan mukaan vauvauinniksi Suomessa mielletään kaikki alle 2-vuotiaiden uimisharrastukset. Yli 2-vuotiaiden uimisharrastuksesta puhutaan perheuinnin nimellä, vaikka yleensä kuviot ovat samat kuin aikaisemminkin.
Uimakoulu Pikku Joutsenen johtaja Eevaliisa Anttila kertoo, että vauvauinti on Suomessa hyvin suosittua.
\- Joka kymmenes lapsi Suomessa käy vauvauinnissa ja vaikka vertailututkimuksia ei olekaan tehty, lienee se korkeimpia lukemia maailmassa.
Suomalainen vauvauinti on hyvin sosiaalista ja perheyhteyttä vahvistavaa. Anttila sanookin, että vauvauintia suositellaan neuvoloissa perheille, koska sitä pidetään kaiken sorttisena hyvänä alkuna ihmiselle.  
 
Vesiliukumäki on uuden kylpylän vetonaula
Peurungan uusi kylpylä on avannut ovensa. Kylpylä tarjoaa muun muassa iltaelämyksiä tähtitaivaineen ja veden ja vauhdin yhdistelmästä pääsee nauttimaan pohjoismaiden pisimmässä vesiliukumäessä.
Peurungan uusittu kylpylä avattiin yleisölle torstaina iltapäivällä. Koululaisryhmä pääsi kuitenkin testaamaan pohjoismaiden pisimmän vesiliukumäen jo puolilta päivin.
Peurungassa luotetaan kylpylän vetovoimaan, sillä jo nyt kylpylähotelli on täyteen varattu lähes jouluun asti. Vuoden vaihteen sesongissa etenkin venäläisturistit ovat odotettuja vieraita.
Peurungan uutta kylpyläosastoa alettiin rakentaa keväällä ja se valmistuu suunnitellussa ajassa. Myös kustannusarvio, 12,5 miljoonaa euroa, on pitänyt, kertoo toimitusjohtaja Seppo Virta. Peurungan yhteyteen on lisäksi rakenteilla tapahtuma- ja liikuntakeskus, joka valmistuu keväällä.
Joulun tienoosta on tulossa Peurungassa vilkas: hotelli on täyteen varattu joulukuun puoleen väliin saakka ja jouluksi odotetaan noin 300 vierasta. Joulun jälkeen Peurunkaan on tulossa runsaasti venäläisturisteja.
HIV ei tartu hyttysestä tai suukosta
HI-virus leviää yleisimmin heteroseksin välityksellä. Tartuntojen määrä on koko maassa hivenen nousussa, sen sijaan huumeruiskut ovat tartunnan välittäjinä yhä harvemmin.
HI-viruksen leviämiseen liittyy edelleen sinnikkäästi eläviä harhaluuloja. Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkijan Hermanni Brummer-Korvenkontion mukaan monilla ihmisillä on väärää tietoa.
\- Luulaan, että HIV leviää suudellessa tai hyttysen pistosta, tai että se on vain homojen tai huumeidenkäyttäjien tauti. Yleisimmin tauti kuitenkin tarttuu seksistä, niin heteroiden kuin homojen välillä, tutkija muistuttaa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella on tänä vuonna todettu kuusi uutta HIV-tapausta. Määrä on suurempi, kuin koskaan aiemmin. Vuodesta 1980 asti tartuntoja on tavattu nollasta neljään vuosittain.
Vaikka määrät ovatkin kasvussa koko Suomessa, Brummer-Korvenkontion mukaan näin pienissä määrissä kyse on tilastopiikistä.
HIV-tartunnat leviävät yleensä tietämättömyyden takia.
\- Usein tartuntaa todettaessaa potilas on sairastanut jo niin pitkään, että hänellä pitäisi olla jo lääkitys päällä. Silloin hän on voinut tietämättään tartuttaa virusta edelleen.
Ongelma on liian korkea kynnys testaukseen pääsemiselle.
\- Periaatteessa lain mukaan testiin pitäisi päästä anonyymisti, ilman lääkärin määräystä, ja vaikka naapuripaikkakunnalla, mutta tämä ei valitettavasti edelleenkään toteudu niin laajasti kuin pitäisi, Brummer-Korvenkontio selvittää.
HI-virukseen liittyvät ennakkoluulot elävät paikoin myös terveydenhuollon henkilöstön keskuudessa. Esimerkiksi testin tarjoaminen saatetaan kokea kiusalliseksi.
Tänään vietetään kansainvälistä Aids -päivää. Jyväskylässä SPR muistuttaa taudin olemassa olosta ja sytyttää Aren aukiolle kynttilän jokaiselle maakunnassa todetulle HIV-potilaalle.
Kynttilöitä on 53.
Pitkä syksy vaikeuttaa puunkorjuuta
Viivästynyt talventulo on hiljentänyt talvileimikoiden kauppaa ja vaikeuttaa puunkorjuuta Kymenlaaksossa. Metsäkoneet uppoavat pehmeisiin ja kosteisiin metsiin.
Kymenlaakson metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtajan Jari Ursinin mukaan syksyn sateet ja pakkasten viipyminen ovat pehmentäneet normaalisti kantavatkin metsät ja metsätiet.
\- Metsäkoneet uppoavat pohjaa myöden pehmeisiin maihin ja esimerkiksi kuusileimikoiden harvennus on nyt mahdotonta, Ursin toteaa.
Ursinin mukaan kukaan ei uskalla ostaa tulevan talven leimikoita, koska ei ole varmuutta, milloin suot ja muut pehmeät maat routaantuvat kantaviksi.
Ursin kertoo, että toisaalta lumentulon viivästyminen on jatkanut raivaussahatöiden kautta.
"Kuntien rakennettava nyt"
Kotkan tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen kehottaa kuntia rakentamaan ja korjaamaan nyt kun muu rakentaminen hiljentyy ja hinnat ovat alhaalla.
Osmo Pehkosen mukaan nyt tarvitaan rohkeutta tehdä päätöksiä esimerkiksi Kantasataman alueen ja uuden keskussairaalan rakentamisesta.
Pehkonen arvioi keskussairaalan osalta säästettävän miljoonia, jos rakentaminen aloitettaisiin nyt, kun työvoimaa on saatavilla ja materiaalihinnat kohtuulliset.
\- Jos kaikki siirtävät investointeja epävarmojen aikojen yli, nousevat hinnat hetkessä taantuman väistyttyä, Pehkonen sanoo.
Valtiolla ja kunnilla on Pehkosen mukaan liian lyhyt näkökenttä, jos se on 4-5 vuotta. Suunnitelmia pitäisi Pehkosen mukaan tehdä 20-30 vuoden jänteellä.
\- Kaukonäköinen toimija investoi nyt, Pehkonen toteaa.
Talvirenkaat alle!
Autojen talvirengaspakko alkoi torstaina. Talvirenkaita on käytettävä helmikuun loppuun asti.
Rikoskomisario Ilari van der Steen Kymenlaakson poliisista muistuttaa, että vaikka maassa ei vielä ole lunta, tiet ovat olleet jo jäässä aamuisin.
Van der Steenin mukaan renkaat ovat tärkeä liikenneturvallisuuteen vaikuttava seikka. Jos kesärenkaat alla aiheuttaa kolarin, lisäävät laittomat renkaat sakon määrää.
Poliisi valvoo talvirengaspakkoa muun valvonnan yhteydessä.
Afrikkalainen naisjuristi nousemassa ICC:n pääsyyttäjäksi
Kansainvälisen rikostuomioistuimen uudeksi pääsyyttäjäksi on nousemassa afrikkalainen naisjuristi. Uutistoimisto AP:n mukaan tuomioistuimen ratifioineet maat ovat päättäneet, että gambialainen Fatou Bensouda seuraa tehtävässä argentiinalaista Luis Moreno Ocampoa, kun tämän yhdeksänvuotinen kausi päättyy ensi vuonna.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on saanut Afrikassa kritiikkiä, koska sen tähän mennessä käynnistämät tutkinnat ovat koskeneet Afrikan maita. Tämä on diplomaattilähteiden mukaan johtanut paineisiin valita uudeksi pääsyyttäjäksi nimenomaan afrikkalainen.
51-vuotias Fatou Bensouda on ICC:n apulaissyyttäjä ja Gambian entinen oikeusministeri. Virallinen ilmoitus valinnasta pääsyyttäjäksi saattaa tulla jo tänään torstaina.
Kansainvälinen rikostuomioistuin aloitti toimintansa vuonna 2002.
Aasian pörssit avautuivat nousussa
Osakekurssit ovat jatkaneet nousua pörssien avauduttua Aasiassa. Tokion pörssi oli aamulla yli kahden prosentin nousussa.
New Yorkissa teollisuusosakkeiden Dow Jones -indeksi päätyi illalla yli neljä prosenttia plussalle, mikä on suurin päivänousu sitten maaliskuun 2009. Myös Euroopassa pörssipäivä päättyi nousuun.
Kursseja on nostanut tieto suurten keskuspankkien pyrkimyksestä lievittää velkakriisin luomia paineita. Keskuspankit pumppaavat markkinoille lisää rahaa, jotta pankkien lainananto helpottuisi.
Suomi kohensi sijoitustaan korruptiovertailussa
Uusi-Seelanti on maailman vähiten korruptoitunut maa, sanoo korruptiota tutkiva järjestö Transparency International. Järjestön vuosittaisen vertailun toisen sijan jakavat Tanska ja Suomi. Suomen sijoitus koheni viime vuodesta, jolloin Suomi oli neljäs tasapistein Ruotsin kanssa.
Transparency Internationalin vertailussa maat luokitellaan asteikolla nollasta kymmeneen. Nolla merkitsee pahaa korruptiota ja 10 alhaista korruptiotasoa. Uuden-Seelannin pisteet ovat 9,5, Tanskan ja Suomen 9,4. Viime vuonna Suomen pisteet olivat 9,2.
Transparency Internationalin mukaan korruptio haittaa yrityksiä ratkaista euroalueen velkakriisi. Järjestön mukaan ongelmamaiden viranomaiset ovat syypäitä siihen, ettei kriisin ytimessä olevaa lahjontaa ja veronkiertoa ole saatu suitsittua. Italia ja Kreikka ovat 183 maan vertailussa sijoilla 69 ja 80.
Arabimaiden kansannousuja järjestö kiittelee siitä, että tietoisuus korruptiosta on arabimaissa noussut. Sekä Egyptin, Tunisian että Libyan sijoitukset kuitenkin putosivat vertailussa viimevuotisesta roimasti.
Venäjä, Iran, Ranska, Yhdistyneet arabiemiirikunnat, Puola ja Kuuba mainitaan maina, joissa on tapahtunut parannusta. Vastaavasti esimerkiksi Haitin, Zimbabwen, Intian, Saudi-Arabian, Tshekin, Irlannin, Qatarin ja Costa Rican sijoitus on huonontunut.
Kaikkein korruptoituneimpina maina Transparency International pitää Somaliaa ja Pohjois-Koreaa, joka oli vertailussa mukana nyt ensimmäistä kertaa. Maat saivat pisteluvun 1,0.
Rintamamiestalo paloi Ulvilassa - mahdollisesti tuhopoltto
Rintamamiestalo paloi asuinkelvottomaksi torstain vastaisena yönä Ulvilassa. Päivystävän palomestarin mukaan kyseessä olisi tuhopoltto.
Ulvilassa Pitkärannantiellä tapahtuneessa rintamamiestalon palossa loukkaantui tiettävästi yksi henkilö. Talonomistajat eivät loukkaantuneet, eikä palo aiheuttanut vaaraa asuinalueen muille rakennuksille.
Päivystävän palomestarin Jari Santaharjun mukaan palo saatiin nopeasti sammutettua, mutta talon sisätilat kärsivät vaurioita.
Poliisi tutkii tapausta.
aids-päivä txt
Yleislakko halvaannuttaa jälleen Kreikkaa
Vuorokauden yleislakko on jälleen halvaannuttanut Kreikan. Torstain lakko on sulkenut koulut ja muut julkiset palvelut. Roskia ei kerätä, sairaaloissa on töissä vain osa työntekijöistä, turistit eivät pääse Akropolis-kukkulalle ja bussi-, juna- ja raitiovaunuvuoroissa on häiriöitä. Toimittajat aloittivat laajoja lomautuksia vastustavan lakon jo keskiviikkona.
Kyseessä on jo kuudes rankkoja säästötoimia vastustava yleislakko Kreikassa tänä vuonna. Ylivelkainen Kreikka säästää saadakseen lainarahaa EU:lta ja IMF:ltä. Tiedot palkka- ja eläkeleikkauksista, eläkeiän nostosta, työpaikkojen vähentämisestä sekä koulutus- ja terveydenhoitokulujen karsimisesta raivostuttavat kreikkalaisia.
Torstaina sekä Ateenassa että Thessalonikissa on järjestetty tuhansia ihmisiä keränneitä mielenosoituksia, mutta ne ovat sujuneet toistaiseksi rauhallisesti.
Valtion työntekijöitä tavattiin pitää Kreikassa onnekkaimpina, mutta puolessatoista vuodessa palkkoja on leikattu jopa puoleen. Tällä viikolla myös työpaikkojen vähennykset pääsivät vauhtiin, kun 20 000 virkailijalle annettiin kehotus tyhjentää työpöytänsä.
Työttömiä on Kreikassa jo 800 000, mutta vuoteen 2013 mennessä valtion palkkalistoilta vähennetään vielä 150 000.
JALKAPALLO: Arpaonni ei suosinut Manchester Cityä ja Liverpoolia
Englannin liigacupin välieräparit arvottiin myöhään keskiviikkona. Arpa asetti Valioliigan Manchester Cityn ja Liverpoolin vastakkain.
Toisessa otteluparissa sen sijaan kohtaavat Mestaruussarjassa pelaavat Crystal Palace, joka kukisti keskiviikkona puolivälierässä Manchester Unitedin, sekä Cardiff City.
Otteluparien ensimmäiset osat pelataan 9. tammikuutta ja ratkaisevat toiset osat ovat vuorossa 23. tammikuuta.
AFP: Hallitussopu häämöttää Belgiassa
Belgiassa hallitusneuvotteluja käyvien puolueiden kerrotaan olevan lähellä sopua uuden hallituksen muodostamisesta. Uutistoimisto AFP:n lainaaman neuvottelulähteen mukaan puolueet ovat päässeet sopuun sosioekonomisista kysymyksistä ja hallitusohjelmasta.
Pääministeriksi tulisi hallitustunnustelija, ranskankielisiä sosialisteja edustava Elio Di Rupo. Hallitusohjelma voitaisiin AFP:n mukaan esitellä jo torstaina ja uusi hallitus voisi vannoa virkavalansa ensi viikolla.
Kuuden puolueen edustajat pääsivät lauantaina sopuun ensi vuoden budjetista. Budjettikysymystä pidettiin viimeisenä suurena esteenä hallituksen muodostamiselle.
Belgia on ollut ilman hallitusta vuoden 2010 kesäkuun vaaleista asti kieli- ja poliittisten ryhmien riitelyn takia.
Luottoluokittaja Standard & Poor's laski Belgian luottokelpoisuusluokitusta perjantaina. Päätöstä perusteltiin muun muassa maan poliittisella umpikujalla. Maanantaina Belgian valtionlainojen korko nousi lainahuutokaupassa, koska maan tilannetta pidetään markkinoilla epävarmana.
Helsingin sosiaali- ja terveystoimi saa jättiviraston
Helsingin kaupunki uudistaa sosiaali- ja terveystoimeaan rajusti. Päätöksen mukaan muun muassa kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunnat sekä virastot yhdistyvät. Helsingin kaupunginvaltuusto päätti asiasta keskiviikkona illalla.
Helsingin kaupunki päätti myös, että suomenkielinen lasten päivähoito saa tulevaisuudessa oman lautakunnan ja viraston.
Lasten päivähoitoa varten perustettavaan lautakuntaan nimetään yhdeksän henkilöä. Sosiaali- ja terveyslautakunnat yhdistyvät yhdeksi lautakunnaksi, jonka jäsenmäärästä ei ole vielä päätetty.
Uudessa sosiaali- ja terveystoimen virastossa työskentelee noin 15 000 työntekijää. Lasten päivähoitoa varten perustettavassa virastossa on noin 5 000 työntekijää.
Sosiaali- ja terveystoimen organisaatiouudistus on tarkoitus toteuttaa vuoden 2013 alusta.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty on todennut aiemmin, että sosiaali- ja terveystoimen yhdistäminen hallinnollisesti yhdeksi virastoksi tuo muun muassa säästöjä ja parantaa koko hoitoketjun sujuvuutta.
OAJ arvostelee päätöstä
Opetusalan ammattijärjestö OAJ kritisoi tuoreeltaan Helsingin kaupunginvaltuuston tekemää päätöstä säilyttää varhaiskasvatus- ja päivähoitopalvelut osana sosiaalipalveluita. Järjestön mukaan lapsen etu unohtui päätöksessä.
Varhaiskasvatus siirtyy valtionhallinnossa opetus- ja kulttuuriministeriön vastuulle vuoden 2013 alussa.
Ammattijärjestön mukaan Helsinki myös poikkeaa päätöksellään valtionhallinnon ja muiden kuntien linjauksesta. OAJ:sta pelätään, että päätös alentaa kaupungin varhaiskasvatuspalveluiden laatua.
Manchester Unitedia nöyryytettiin kotikentällä
Manchester United koki keskiviikkona kotikentällään yllätystappion jalkapallon Englannin liigacupin puolivälierässä, kun Mestaruussarjassa pelaava Crystal Palace haki 2-1-jatkoaikavoiton Old Traffordilta.
Kamppailun ensimmäinen maali syntyi 65. peliminuutin jälkeen vierailijoiden toimesta. Osumasta vastasi tauon jälkeen vaihdosta kentälle tullut Darren Ambrose, jonka komea kaukolaukaus painui vastustamattomasti United-maalin yläkulmaan.
Unitedin tasoitusta ei kuitenkaan saatu odottaa pitkään. Patrick McCarthy repi Federico Machedan nurmen pintaan rangaistuspotkun arvoisesti ja italialainen toimitti itse pallon pilkulta verkkoon. Varsinainen peliaika päättyi myös 1-1-tulokseen ja ratkaisua lähdettiin hakemaan jatkoajalta.
Jatkoaikaa oli pelattu kahdeksan minuuttia, kun ottelun voittomaali syntyi. Osuman arkkitehtinä oli jälleen Ambrose, jonka antaman vapaapotkun puski verkon perukoille Glenn Murray.
Voitolla Palace eteni liigacupin välieriin, johon paikkansa aiemmin olivat jo varmistaneet Cardiff City, Liverpool sekä Manchester City.
Tottenhamille nolo tappio Eurooppa-liigassa
Englannin Valioliigan Tottenham hävisi yllättäen kotikentällään jalkapallon Eurooppa-liigan alkulohkon ottelussa kreikkalaiselle PAOKille 1-2. Samalla Tottenhamin mahdollisuudet jatkopaikkaan hankaloituivat huomattavasti. Ottelua värittivät muutamat hyvin erikoiset tuomariratkaisut.
Vierasjoukkue siirtyi nopeassa tahdissa 2-0-johtoasemaan Dimitris Salpingidisin ja Stefanos Athanasiadisin toimesta. Ottelun todellinen käännekohta nähtiin kuitenkin reilun puolen tunnin pelin jälkeen.
PAOK-puolustaja Kostas Stafylidis torjui maaliviivalta Harry Kanen laukauksen ja ottelun erotuomari Bas Nijhuisin näki kreikkalaispuolustajan pelanneen palloa kädellä.
Nijhuisin tuomio tilanteessa oli rangaistuspotku Tottenhamille ja Stafylidisille suora punainen kortti. Hidastuskuvien perusteella tuomarin ratkaisu tilanteessa oli vähintäänkin kyseenalainen. Pallon toimitti pilkulta maaliin Luka Modric ja 1-2-tilanteessa lähdettiin myös viettämään taukoa.
Noin reilu 10 minuuttia ennen loppua nähtiin toinen erikoinen tilanne, kun Tottenhamin Jermain Defoe rikkoi PAOKin Pablo Contrerasia. Tilanteesta ei heti vihelletty vapaapotkua ja Defoe toimitti jälkitilanteessa pallon kreikkalaisten maaliin. Lopulta Nijhuis kuitenkin hylkäsi Defoen tekemän osuman kuultuaan ilmeisesti avustavan erotuomarin mielipiteen.
Voitolla PAOK varmisti jatkopaikan A-lohkosta ennen päätöskierroksen otteluita. Tottenham sen sijaan tarvitsee pakkovoiton viimeisellä kierroksella, eikä kolme pistettä lontoolaisten edelle oleva Rubin Kazan saa saalistaa pistettäkään.
Merirosvot vankilaan huvijahdin kaappaamisesta
Viidelle merirosvolle on luettu Pariisissa vankeustuomiot kidnappauksista Adeninlahdella. Kyseessä oli Ranskan ensimmäinen merirosvo-oikeudenkäynti.
Somalimiesten tuomiot vaihtelevat neljästä kahdeksaan vuoteen.
Merirosvot olivat pyytäneet yli miljoonan euron lunnaita ranskalaisesta avioparista. Miehet jäivät rahatta, kun Ranskan erikoisjoukot iskivät siepattuun huvijahtiin ja pelastivat pariskunnan. Tapaus sattui vuonna 2008.
Oikeudenkäynnin päätteeksi merirosvot pyysivät tekoaan anteeksi.
Katainen luottaisi IMF:ään
EU-komission varapuheenjohtaja Olli Rehn on sanonut, että eurolla on 10 päivää armonaikaa. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan euroa ja Suomen vakautta puolustetaan, mutta tilanne on erittäin vakava ja veitsenterällä olemme, hän myöntää. Katainen kertoi näkemyksiään ongelman ratkaisemiseksi keskiviikon A-Plus-ohjelmassa.
\- Vakavuus johtuu siitä, että euroalueelle ja maailman talouteen laajemminkin on tullut paniikki. Paniikki peittää alleen kaikkia muita taloutta korjaavia toimia, Katainen sanoo.
Paniikkia voidaan Kataisen mukaan estää, jos kukin maa hoitaa taloutensa kuntoon, eurolle luodaan tiukemmat säännöt ja tehdään kansainvälinen iso ratkaisu, jolla osoitetaan että raha ei lopu kesken
\- Uskon että Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on nyt se oikea osoite. Olemme hakeneet IMF:ää apuun, koska sillä on kokemusta kriiseistä, se on uskottava, eikä sitä tarvitse uudelleen luoda. Tarvitsemme toimijan, jolla on kyky lainata rahaa maille, jotka sitä eivät markkinoilta saa ja takuun, etteivät markkinat lähde kokeilemaan riittääkö raha, Katainen kuvailee.
Euroalueen kriisi on koko maailmantalouden kriisi
Kataisen mukaan myös kehittyvät taloudet ja esimerkiksi Yhdysvallat voisivat toimia lainan antajina IMF:lle, joka sitten edelleen lainaisi rahaa maalle, joka ei sitä muutoin järkevällä korolla markkinoilta saa, mutta samalla vaatisi ehdollisuuden.
\- Euroalueen kriisi tarkoittaisi koko maailman talouden kriisiä, Yhdysvallat on kriisissä jo itsestään. Ylijäämämaille tämä voisi olla houkutteleva vaihtoehto, Katainen arvioi.
Kataisen mukaan toistaiseksi ei vielä ollut olemassa rakennetta tai rahastoa, jonne esimerkiksi Kiina olisi omia ylijäämiään voinut sijoittaa.
Kataisen mukaan metodeja IMF:n rahoittamiseen on monia, asia on vielä auki, mutta todennäköisin vaihtoehto olisi jonkinlaiset kahdenväliset lainat.